*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emigrant Trail (Göçmen İzi)
Yazar: Geraldine Bonner
Yayın Tarihi: August 24, 2006 [EBook #19113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Emigrant Trail, by Geraldine Bonner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Emigrant Trail

Author: Geraldine Bonner

Release Date: August 24, 2006 [EBook #19113]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMIGRANT TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Onu kollarına aldı ve eğilerek
karanlık mağaraya geri taşıdı.]

GÖÇMEN İZİ

YAZAR

GERALDINE BONNER

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1910, TARAFINDAN

DUFFIELD & COMPANY

Yayın tarihi, Nisan, 1910

İÇERİK

BÖLÜM I

ÇAYIR

BÖLÜM II

NEHİR

BÖLÜM III

DAĞLAR

BÖLÜM IV

ÇÖL

BÖLÜM V

VAAT EDİLEN TOPRAKLAR

GÖÇMEN İZİ

BÖLÜM I

Çayır

BÖLÜM I

Üç gündür aralıksız yağmur yağıyordu, Mayıs ayının başındaki düz, aralıksız yağmur Missouri sınırında. Kapşonlu vagonları son bir aydır Independence'a doğru ilerleyen ve çadırları bahar yapraklarının arasından parlayan göçmenler, birbirlerinin kamplarında tembel tembel dolaşıp havaya küfür ediyor ve faydalı bilgiler paylaşıyorlardı.

Yıl 1848'di ve büyük Kaliforniya göçü henüz on iki ay uzaktaydı. Altın pulları Sutter'ın değirmeninin yarışında çoktan bulunmuştu ve Kaliforniya nüfusunu oluşturan seyrek sayıda insan, sabanlarını karıkta, gemilerini koyda bırakıp Sierra'nın kudretli yamaçlarını boşaltan sarı nehirlere gitmişti.
Ancak dünyanın geri kalanı henüz bundan habersizdi.
Kasım ayında bir gemi New York'a haberi getirene kadar haber alamayacaklardı ve şehirden ve kasabadan, köyden ve kulübeden bir grup insan
yüzlerini batan güneşe çevirip altın diyarına doğru yola çıkacaktı.

Şimdi Kaliforniya'ya gidenler onu sadece kıtanın Batı kenarı boyunca uzanan, yakın zamanda edinilmiş bir toprak şeridi olarak biliyorlardı, herkesin bir şansı olduğu ve sıtmanın olmadığı, sürekli güneşli bir yer. Vagonların altında yatarken veya ıslak çadırlarda eyerlerin üzerinde otururken birbirlerine bunu anlatıyorlardı. St. Joseph'li Fransız kürk tüccarı yaşlı Roubadoux'nun hikayesi neşeyle ağızdan ağıza dolaşıyordu - Monterey'de bir adam üşümüştü ve insanlar onu titrerken görmek için kilometrelerce öteden geliyorlardı, o kadar yeni bir manzaraydı. Orası, yılın yarısını titreyerek geçiren ve diğer yarısını da bunun üstesinden gelmekle geçiren Mississippi Vadisi'ndeki erkekler ve kadınlar için bir ülkeydi. Batı'nın çağrısı, bu bekleyen şirketlerin kulaklarında bir siren şarkısıydı. Öncülerin kanı onları ileriye doğru itiyordu. Ataları, denizler ötesindeki eski ülkelerden, New England'ın karaağaç gölgeli kasabalarından, Büyük Göller kıyısındaki bakir topraklara doğru ilerleyen bakımsız köylerden, muhteşem Güney'in huzurundan ve bereketinden taşınmışlardı. Yıl geçtikçe, sınırı batıya doğru itmişlerdi, hiç yatışmayan "eski toprak açlığı", bitmek bilmeyen bir huzursuzlukla ilerlemişlerdi. Ormanlar, baltalarının darbesiyle çınlıyor, vahşi doğanın yavaş, rahatsız edilmeyen nehirleri, hantal arabalarının sürme tekerlekleriyle ayrılıyordu, sesleri, Doğanın engin ve düşünceli sessizliğini bozmadan koruduğu yerlere önlerinden gidiyordu. Pasifik kıyısındaki uzak ülke hâlâ keşfedilecekti ve öküzlerini çifteledi ve bir kadın ve bir çocukla birlikte, "Batıya, Ho!" çığlığına yanıt vererek yola koyuldular.

Kaliforniya'ya olduğu kadar Oregon'a da giden çok kişi vardı. Marcus Whitman ve
misyonerler, bir zamanlar o kadar ucuza tutulan
o büyük toprakların neredeyse kaybedeceği
o topraklar hakkında baştan çıkarıcı hikayeler getirmişlerdi. Harika bir
verimliliğe sahip olduğu ve yerleşimcileri lig uzunluğundaki boş arazilerin beklediği söyleniyordu. Yollar yolun yarısından fazlasında bir araya geliyor ve Oregon yolunun Fort Hall'a döndüğü
Green River'da ayrılıyordu ve Kaliforniya, o zamanlar insanların "Büyük Amerikan Çölü" dediği yerden geçerek beyaz ve incecik bir iplik gibi kıvrılıyordu. Independence'tan iki günlük yolculukla bu yol Santa Fe Yolu'ndan ayrılıyordu ve çayır boyunca kuzeye doğru kıvrılıyordu. Bir kazık üzerindeki bir tabela yolu gösteriyordu ve "Oregon Yolu" efsanesini taşıyordu. Dünyanın tarihi otoyollarından birinin başlangıç ​​noktasıydı. Kızılderililer buna "Soluk Yüzlülerin Büyük Şifa Yolu" diyorlardı. "

Göçmenler, "atlama" dedikleri eylemde, rakip ülkelerin hikayelerini anlatarak ve eski şirketlerden ayrılıp yenilerine katılarak günleri tükettiler. Bu, seyahat ortaklıkları açısından önemli bir konuydu. Tehlikelerle dolu bilinmeyen yollarda iki bin millik bir yolculuk hafife alınacak bir şey değildi. Girişimin sınırında korkan küçük gruplar, daha güçlü olanlara katıldı. Dağ adamları ve avcılar, korkanların titremelerini artırmaktan mutluluk duyuyorlardı ve kamp ateşlerinin etrafında dinleyen gruplar, kirli geyik derilerine bürünmüş uzun saçlı adamların sözlerine kulak veriyorlardı. Bu adamların mokasenli ayakları kürk tüccarının ve kızılderili kardeşinin izlerini
aşmıştı.

Bu yıl, sıcaktan, açlıktan ve Kızılderililerden gelen alışılmış tehlikelere yeni bir tehlike daha eklendiğinden, Mormonlar özel bir tehlike yılıydı. Onlar, göçlerinde hâlâ batıya doğru Nauvoo'dan Büyük Tuz Gölü'nün yanındaki yeni Siyon'a. Mormonluğun kara tarafını duymak için bir zaman ve yerdi. Bir Missourili, bir Son Zaman Azizinden, bir
Püritenin bir Papistten nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Hawn'ın değirmeni, sınır muhafızlarının zihninde tazeydi ve Joseph Smith'in öldürülmesi doğru bir
eylem olarak kabul edildi. Göçmenin yüreğine yerleştirmesi gereken birçok uyarı vardı: dağlardaki Kızılderili
sürprizlerine, ovalardaki sivrisineklere, Platte'deki bataklıklara, sığırlar arasındaki izdihamlara, alkalin kaynaklara ve çölün kavurucu sıcaklarına karşı. Ve bunların hepsi kadar önemli olan, eyerinde Mormon Kitabı ve kabzasında uzun namlulu tüfeği olan Son Zaman Azizine karşı olan uyarıydı.

Böylece yağmur yağarken kötü sözlerle ve sabırsızlıkla beklediler. Sınır yaşamının odak noktası olan, beklenmedik yüzlerce kişiye ev sahipliği yapan bağımsızlık, tüm alınlıklarından damlıyor ve çamurda yüzüyordu. Ve taze, ıslak ormanlara ve çamurlu yaylalara yayılan kamplarda, diğer yüzlerce kişi ıslak çadır duvarlarının altında ve nemli vagon kutularında sinmiş, sürekli sağanak yağışların akışını dinliyordu.

BÖLÜM II

Dördüncü günün öğleden sonra bulutlar dağıldı. Ufukta sarı bir ışık şeridi belirdi ve kasabanın kavşaklarında ve engebeli kırsal yollarda erkekler ve kadınlar ona bakıp, ışığı ve kendi umutlarının yüzlerini aydınlattığını gördüler.

David Crystal, ormanda yürürken, onu siyah dalların damarlarının arkasında gördü. Kampçı olmasına ve diğerleri gibi gitmek için sabırsızlanmasına rağmen, izleyen yüzlerinde parlayan sevinci hissetmedi.
Kendisi kasvetli bir soyutlama içinde tutuluyordu. Tam arkasında,
düz, beyaz çiçek açan kızılcık ağaçlarının altındaki bir açıklıkta, yeni yapılmış bir
mezar vardı. Etrafındaki ham toprak, ayak izlerini gösteriyordu, çünkü
altında yatan adamı düşünerek
yanında durmuştu.

Arkadaşı Joe Linley koleradan ölmeden dört gün önce. Üçü -Joe, kendisi ve Joe'nun kuzeni George Leffingwell- olay olduğunda kampta bir haftadan az bir süre kalmışlardı. O zamana kadar hayatları, kanlarında büyük yolculuğun heyecanıyla
yol kenarındaki açıklıkta yapılan bir piknik gibiydi. Ve sonra Joe böyle bir aniliğe, böyle korkunç bir aniliğe
vurulmuştu! David bir şeyin askıya alındığını, hayati bir iç kaynağın
durduğunu gördüğünde onlarla konuşuyordu ve bununla birlikte yüzünde akan bir gelgit gibi bir beyazlık geçti. O anın dehşeti, David'e özgürleşmiş ruhun dışarıya doğru uçuşunda yanında durduğunu hissettiren sessizlik, şimdi hışırtılı
ormanın tazeliğinde yürürken onunla birlikteydi.

Yağmur azalmaya başlamıştı, yaprakların arasında yumuşak bir
pıtırtıya dönüşüyordu.

Genç adam şapkasını çıkardı ve nemli havanın
saçlarında oynamasına izin verdi. Kalın, siyah ve düz saçlardı, şimdiden
şehir modasının gerektirdiğinden daha uzundu ve ilk siyah sakal
kılları belki biraz fazla hassas ve sivri olan bir çenenin çizgilerini gizliyordu. Romantik yakışıklılık ve neredeyse şiirsel bir zarafet, sınır için alışılmadık bir tip olan yüzün karakteristik özellikleriydi. Kaşların çıkıntısının altında derinlere yerleşmiş düşünceli gri gözleri ve bir kadınınki kadar ince kesilmiş bir burnuyla, daha sofistike yerlerde, erkeklerin dünyanın o zamanlar hayran olduğu Byronic idealini karşılamak için yükseldiğini söyleyeceği bir tipti. Ancak David Crystal'da Byronic veya kendini beğenmiş hiçbir şey yoktu. O zamanlar Uzak Batı olan yerde doğmuş ve büyümüştü ve şiir okuması ve hayatı bir adamın tüm onur ve kararlılıkla yüzleşmesi gereken bir girişim olarak görmesi, o zaman ve yer için o kadar da şaşırtıcı değildi. Yalnızlığı, sorgulayan sessizlikleri, çayırların ciddi kıvrımları ve yavaş, görkemli nehirlerin yuvarlanmasıyla Batı, görmek için gözleri ve duymak için kulakları olan genç erkeklerle manevi birlik içindeydi. Ağaçlar inceldi ve fırtına örtüsünün altında kehribar kadar saf gökyüzünü gördü. Oradan gelen ışık ıslak dalların üzerinde parladı ve suyu yeni yaprakların buruşukluğunda sırladı. Parıltının üzerine son yağmur damlaları eğik çizgilerle düştü. David'in morali yükseldi. Hava açılıyordu ve yola koyulabilirlerdi - patikaya, uzun patikaya, Göçmen Patikası'na, Kaliforniya'ya iki bin mil uzaklıkta! Kampa yakındı. Dalların arasından dumanın ince, dağınık maviliğini gördü ve yanan odunun keskin kokusunu aldı. Adımlarını hızlandırdı ve neşeli bir selam vermek üzereyken, onu durduran, sabit gözlerle dinlemesini ve sonra dikkatlice ilerlemesini, yaprakların arasından meraklı bir bakış atmasını sağlayan bir ses duydu. Ses, erkeklerin daha derin tonlarından net bir tatlılıkla ayrılmış bir kadın sesiydi. Bunda özel bir yenilik yoktu. Kampları yolun hemen dışındaydı ve göçmen kadınlar orada durup vakit geçirmeye alışkındı. Çoğu, sınır muhafızlarının zayıf ve kösele derili eşleriydi, biçimsiz ve bitkinlerdi, sanki emek vücutlarından kadınsı güzelliğin tüm yumuşaklığını çekmiş gibi, tıpkı sıtmanın ciltlerinin tazeliğini ve rengini emdiği gibi. Ama genç, güzel olanlar da vardı, kıskanç güneş şapkalarının sığınağından yanlara bakarak sık sık dolaşıyorlardı. Bu ses onlarınkine benzemiyordu. Davut'un hayatında sadece birkaç kez duyduğu bir niteliğe sahipti: yetiştirme. Deneyim, bunu "bir hanımefendi sesi" olarak nitelendirebilirdi. Hiç sesi olmayan Davut, bunun bir meleğin sesi olduğunu düşündü. Çok utangaç, çok meraklıydı, ağaçlardan çıktı ve kelimelerini böylesine tatlı bir ritimle
uydurabilen herkese hemen ve sonsuza dek tapmaya hazırdı. Yeşil zümrüt gibi ve yağmurla parlayan açıklık, vagonun kaputunu ve yaz denizindeki yelkenler kadar beyaz olan yeni, temiz çadırı ağaçların genç çiçeklerine karşı gösteriyordu. Ortada ateş yanıyordu ve yanında elinde bir tavayla Leff duruyordu. Kıvırcık saçlı, güçlü bir taşralı delikanlıydı, yirmi dört yaşındaydı ve iki ay önce, keşif gezisine katılmak için bir Illinois çiftliğinden gelmişti. Sınır, onun için çeşitli eğlencelerin olduğu bir yerdi, Bağımsızlık ise canlandırıcı bir merkezdi. Öyle çekingendi ki utangaç David, buna karşın kültürlü bir rahatlığa sahip bir adam gibi görünüyordu, şimdi boynunun arkası kızarana kadar kızarıyordu. Ateşin diğer tarafında bir hanımefendi ve beyefendi şemsiyenin altında kol kola duruyordu. Leff'e ciddi bir dikkatle eğilmiş iki yüz, yüz hatlarında değil, kan bağını anlatan incelikli benzer ifade oyununda aynıydı. Bir baba ve kız, diye düşündü David. Kampın kaba arka planına karşı, ayaklarının dibinde çöplerle, yabancı bir yüzeye uygulanmış gibi bir havaları vardı, resme ait değillerdi ama keskin ve uyumsuz bir
karşıtlıkla ondan ayrı duruyorlardı.

Beyefendi zayıf ve uzundu, elli veya ona yakın, çok solgundu,
özellikle çiftliğin ve kasabanın bronzlaşmış tenlerine alışkın biri için. Yüzünde öyle içten bir nezaket vardı ki, özellikle yorgun ve biraz üzgün görünen gözleri, David onun ifadesini dostça bir selamlama veya güçlü bir el sıkışma gibi hissetti.

Hanımefendi buna sahip değildi, belki de çok daha genç olduğu için. Henüz tomurcuk halindeydi, deneyimin yumuşatıcı dokunuşundan uzaktı, hala ileriye bakma ve şeyleri tahmin etme halindeydi. Esmerdi, orta boyluydu ve tombul olmaya meyilliydi.
Birçok hoş kıvrımı vardı ve beli, zamanın modasına uygun olarak zarifçe daralıyordu.
Daha sonra bunu düşünen genç adam, onun bir çayır teknesi ve kamp kazanlarıyla resme ait olmadığına karar verdi, çünkü bir güzellik kitabındaki bir resme çok benziyordu. Ve David bu konulardan biraz anlıyordu, çünkü St. Louis'e iki kez gitmemiş ve orada
dünyanın ve krallıklarının ihtişamını görmemiş miydi?

Ancak Independence dışındaki kamptaki yaşam açıkça algılarını köreltmişti. Küçük bel, dar bir dantel şeridinden yükselen yuvarlak, çıplak bir boğaz ve düz, sarı hasır bir şapka genç kadının güzellik kitabı kahramanlarına benzediği tek noktalardı. O en ufak bir şekilde güzel değildi, sadece taze ve sağlıklıydı, düz hasır şapka kız gibi bir yüzü gölgeliyordu, pürüzsüz ve olgun bir meyve gibi sıkıca şekillendirilmişti. Teni parlak kahverengiydi, şeftalinin çiçek açmasıyla yumuşamıştı, koyulaşan gül tonlarıyla dudaklarına ısınıyordu, o kadar koyu renkliydi ki kimse ne kadar sıkıca bir araya gelebildiklerini, kıvrımlı, kızıl kenarlarının nasıl sıkıca kapanıp düzelebildiğini ve belki de -kim bilir?- belki de inatçılığın güçlü önerilerinin bir çizgisi haline gelebildiğini fark etmedi. David'in onu yakışıklı bulmasını sağlayan şey onun fiziksel coşkusu, tüylü ışıltısıydı; Sakin, esmer zenginliği, mercan ve kızılın belirgin ışıklarıyla, o ormanlık alanda bir ateş böceğinin parlaklığı gibi, bir sıcaklık aurası yayıyordu. Ağaçların arasından çıktığında konuşmayı bıraktı ve Leff'in kekeleyerek verdiği cevap onu dikkat kesilmiş bir bakışla tuttu. Sonra başını kaldırıp David'i gördü.

"Ah," dedi ve bakışlarını ona çevirdi. "Bu o mu?"

Leff açıkça rahatlamıştı:

"Ah, David, bu hanıma ve babasına ne diyeceğimi bilmiyorum.
Bazıları bize katılmayı düşünüyor. Seni görmek için uzun zamandır bekliyorlar. Onlar da Kaliforniya'ya gidiyorlar."

Beyefendi şapkasını kaldırdı. Şimdi gülümsediğinde yüzü daha da nazikti ve o da David'in o iki bakışını
göz önünde bulundurduğu
üstün nitelikli dünyayla onu bağlayan hoş, yumuşak bir ifadeye sahipti.

"Ben Dr. Gillespie'yim," dedi, "ve bu da kızım Susan."

David beceriksizce eğildi, bu eğilmenin baba ve kızı da içermesi gerekiyordu. Bunun normal bir tanışma olup olmadığını bilmiyordu ve
olsaydı bile ne yapacağını bilemezdi. Genç kadın selamı iade etmeye çalışmadı, kaba olduğu için değil,
ama bunu önemli konulara anlamsız bir müdahale olarak görüyordu. David'e küçük, siyah ve bir sincabınki kadar parlak gözlerle baktı, o kadar ki rakip cinsin bir üyesi olduğunun farkında değildi -ya da aslında insan ailesinin--kişisiydi--ki onun özbilinci sanki bir azarlama karşısında utanarak çöktü.

"Babam ve ben Kaliforniya'ya gidiyoruz ve birlikte gittiğimiz tren yola çıktı. Rochester, New York ve her yerden geldik. Geciktik ve geride kaldık. Hatta St. Louis'den gelen o gemi bile beş gün gecikti. Evden ayrıldığımızdan beri sadece hayal kırıklıkları ve gecikmeler oldu. Ve buraya geldiğimizde birlikte gittiğimiz insanlar -Kuzey New York'tan gelen büyük bir tren- yola çıkıp bizi terk etmişti."

Bütün bunları hızla söyledi, sanki bu durumun verdiği acı ve rahatsızlıkla o kadar doluymuş gibi döktü ki, öfkesini yatıştırmak için ilk sempatik kulaklara
aktarmak zorunda kaldı. David'in
çok iyi bir çiftiydi. Sorunlu bir hikayesi olan herhangi bir kadın
onu bir şampiyon olarak bulurdu.
Melodik bir sese ve endişeli gözlere sahip taze yüzlü genç bir yaratık ne kadar daha iyiydi.

"Birçok tren gitti," dedi. Ve sonra, tavrının gerektirdiği gibi, teselli olarak, "Ama bu yağmurda sığlıklarda
duracaklar. Nehirler düşene kadar beklemeleri gerekecek.
Bunu bilen tüm erkekler söylüyor."

"Öyle duyduk," dedi baba, "ama onlara yetişebileceğimizi umuyorduk. Bizimki çok hafif, sadece bir vagon ve sürücümüz
son derece yetenekli ve deneyimli bir adam. İstediğimiz şey, diğerlerini geçene kadar birlikte seyahat edebileceğimiz birkaç arkadaş. Ben
yalnız başlardım, ama kızımla----"

Hemen araya girdi, kolunu hafifçe, sinirli bir şekilde salladı:

"Elbette bunu yapamazsın." Sonra genç adamlara: "Babam uzun zamandır hasta, geçen kış boyunca. Sağlığı için
Kaliforniya'ya gidiyoruz ve tabii ki partide başka birkaç adam olmadan
başlayamazdı. Kızılderililer bize saldırabilirdi ve otelde
Mormonların yol boyunca dağılmış olduğunu ve bir Yahudi olmayanı vurmayı
hiç düşünmediklerini söylediler."

Babası, kolunun üzerinde kıvrılmış parmaklarını dirseğiyle hafifçe sıktı.
İkili çok iyi arkadaş oldukları belliydi.

"Bu genç adamlara, bütün gün vagonda yatan çaresiz bir hasta olduğumu düşündüreceksin. Bizim onlarla gitmemizi istemeyecekler."

Bu onu tekrar tedirgin etti ve bir dizi otoriter
sözcük daha söyledi.

"Hayır, babam gerçekten sakat değil. Arabada yatmak zorunda değil. Çoğu zaman ata binecek. O ve ben sonuna kadar ata binmeyi bekliyoruz ve bizimle gelen yaşlı adam katırları sürecek.
Babam için gerçekten kötü olan şey, Independence'taki o korkunç otelde, her şeyin nemli ve rahatsız olduğu bir yerde yaşamaktı. En kısa sürede inmek istiyoruz ve bu beyefendi," Leff'i işaret ederek, "sizin de gitmek istediğinizi söylüyor."

"Hava açıksa yarın sabah yola çıkarız."

"Şimdi, baba," tuttuğu kolu yeniden kavrayıp daha sert bir şekilde sarsarak, "işte şansımız. Onlarla gitmeliyiz."

Babanın gülümsemesi, her şey gurur ve şefkat dolu olmasaydı, biraz küçümseme veya hatta özür ifade ederdi.

"Bu genç adamlar, bize katılmamıza izin verirlerse çok nazik olacaklar," dedi dudakları. Gözleri ekledi: "Bu şımarık bir çocuk, ama yine de dünyada onun gibisi yok."

Genç adamlar bu öneriye atıldılar. Bahar içseldi, ruhundu, çünkü dışarıda bir anlık kıvılcım göstermek için güzelliğin yakın varlığı karşısında çok bunalmışlardı.
Anlaştıklarını mırıldandılar, yeri tekmelediler ve Bayan Gillespie'nin gözlerinden kaçındılar.

"Oteldeki insanlar," diye devam etti doktor, "bize öküz trenlerinden birine katılmamızı tavsiye ettiler. Ama bu çok yavaş bir ilerleme yolu gibi görünüyordu. Günde on beş ila yirmi milden fazla yol kat etmiyorlar."

"Ve sonra," dedi kız, "trende sevmediğimiz insanlar olabilir ve biz de her zaman onlarla birlikte olurduk."

Dinleyicilerine, onları seyahat arkadaşı olarak kabul edebileceğini ima etmeyi amaçlamış olması muhtemel değil. İster öyle yapsın ister yapmasın
iltifatları kokladılar, aptalca baktılar ve başlarını öne eğdiler,
bu ilk hafif tütsü kokusunun sarhoşluğunda sessiz kaldılar. Hatta
Leff, kaba ve cahil, kelimelerden mümkün olan her şeyi çıkardı ve bu kadar iyi bir yaratığın
toplumuna dayanabileceği düşüncesiyle hassas bir coşku hissetti.

"Uzun trenlerden çok daha hızlı gitmeyi bekliyoruz," diye devam etti. "Öküzümüz yok, sadece altı katır, iki fazladan at ve bir
inek."

Babası düpedüz güldü.

"Kızımın sizi korkutmasına izin vermeyin. Gerçekten çok az
yükümüz var. Küçük kervanımız eski bir arkadaşım olan
Dr. Marcus Whitman'ın tavsiyesiyle yapıldı. Beş yıl önce
Washington'dayken bana ovalar boyunca yapılacak yolculuk için gerekenlerin bir listesini verdi. Sanırım bu konuda en iyi otorite odur. Hepimiz Oregon göçünün ne kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğini biliyoruz."

David, bunun hakkında bir şeyler bildiğini göstermekten mutluluk duyuyordu. Erkek arkadaşı
bu büyük girişime girişen ilk büyük göçmen grubuyla
Oregon'a gitmişti. Whitman onun için ulusal bir
kahramandı, kışın ortasında Kuzeybatı'dan Washington'a yaptığı yolculuk, Paul Revere'inki kadar vatanseverce ilham vericiydi.

Başlangıç ​​için anlaşmalar yapılırken ateşin etrafında daha fazla konuşma oldu. Kimse bu düzenlemenin aceleci olduğunu düşünmedi, çünkü
burası hızlı kararların alındığı bir yer ve zamandı. Göç yoluna başlayan adamlar, ön hazırlıklarla zaman kaybetmek için değildi. Arkadaşlıklar
çimenler gibi
biter ve biçilirdi. Bilinmeyenin
kenarında durmak, ihtiyat ve tereddüt için uygun bir an değildi. Sadece cesurlar buna cesaret etti ve cesurlar birbirlerini
soru sormadan, yüzeyde olanı okuyarak, ne olabileceğiyle
uğraşmadan gizli.

Hava güzel olduğu için ertesi sabah yedide yola çıkmaları kararlaştırıldı, Dr. Gillespie'nin grubu kampta David'in grubuna katılacaktı.
Katırları ve atlarıyla iyi vakit geçirecekler ve bir ay içinde Gillespie'leri geride bırakan treni elden geçireceklerdi.

Doktor ve kızı uzaklaşırken genç adamların utangaçlığı
ağır bir geri çekilmeyle üzerlerine geri döndü. O kadar etkilenmişlerdi ki
birbirleriyle bile konuşmadılar. Ama ikisi de geri çekilen sırtlara temkinli bir şekilde gizlice baktılar, doktor önde, kızı yol kenarındaki çimenlerin kenarında zarifçe yürüyordu, eteklerini ıslak otlardan uzak tutuyordu.

Görünmez olduğunda Leff utangaç bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Eh, artık bizimle gelecek birini bulduk."

David gülmedi. Kaşlarını çatarak düşündü. İki yaş büyüktü ve sorumluluklarını hissediyordu.

"İyi olacaklar. İki adam daha olursa yeterince güçlü bir tren yaparız."

Leff o gece aşçıydı ve kahveyi koydu ve pastırmayı kesmeye başladı. Bu hoş işle meşgulken dilinin eklemleri gevşedi ve tava yağ ve koku yaydıkça, röportajın önceki bölümünden edindiği
bilgi parçalarını verdi:

"Sanırım birinci sınıf bir takımları var. Yaşlı beyefendi geçen sonbahardan beri her şeyi yoluna koyduklarını söyledi. Oldukça iyi durumda olmalılar."

David başını salladı. "İyi durumda olmak" veya fakir olmak çayırın kenarında sayılmıyordu. Bunlar şehirlerde ağırlığı olan önemsiz dış meselelerdi. Leff devam etti,

"Tükenmiş. Bu yüzden gidiyor. Kaliforniya'ya varmadan önce iyileşmeyi
umduğunu söylüyor."

Aniden gelen bir zefir, ağaç tepelerini tahriş etti, dokunuşundan eğildi
ve ateşe ve tavaya nem saçtı. Bir cızırtı ve cızırtı duyuldu ve Leff, düşen konuyu ele almadan önce küfürlü bir şekilde mırıldandı:

"Katırları süren adam, yaşlı beyefendinin yirmi yıldır tuttuğu ücretli bir adam. Bir zamanlar sınırdaydı ve her şeyi biliyor ve süremediği hiçbir şey yok"--burada pastırmayı çevirerek, Leff açıklayıcı konuşmanın ötesine daldı--"Dört atları var, ikisi binilecek, ikisi fazladan ve bir inek. İnekle birlikte
bu tempoya nasıl ayak uyduracaklarını anlamıyorum. Yaşlı beyefendi, yol iyi olduğunda günde yirmi ila yirmi beş mil gidebileceklerini söylüyor. Ama ineğin bu kadar hızlı
gitmesini nasıl anlayamıyorum."

"Kiralık bir adam, bir inek ve bütün kış bir araya getirmek için harcanan bir kıyafet," dedi David düşünceli bir şekilde. "Ovalarda dolaşmaktan daha çok bir zevk yolculuğu gibi geliyor."

Bu kadar ayrıntılı bir refakatçinin olası dezavantajlarını huzursuzca tartışıyormuş gibi oturdu, ama aslında vahşi doğada böylesine ihtişam ve törenle hareket eden prensesi düşünüyordu.

Teneke bardaklarını ve tabaklarını çıkarırken doktoru, kervanını, katırlarını, hizmetçisini ve ineğini, aslında kızından başka her şeyi tartışmaya devam ettiler. Akşam yemeği bitene ve gece çökene kadar ondan hiç bahsedilmemesi dikkat çekiciydi. Sonra onun hakkındaki yorumları
kısaydı. Leff, Independence'daki nemli otelde bir mil ötede bile ondan korkuyor gibiydi, bir şekilde onun adının onun dilinde olduğunu bilmesinden ve yarın öfkeli, suçlayıcı bakışlarla, kırgın bir tanrıça gibi geleceğinden korkuyor gibiydi. David onun hakkında
konuşmak istemiyordu, nedenini tam olarak bilmiyordu. Onun toplumunda bir ay seyahat etme düşüncesi aklını karıştırdı, böyle göz kamaştırıcı bir davetsiz misafirin
aniden içeri girmesiyle şaşkına döndü. Bu parlayan figürün yanında bir ay, o soğuk, talepkar gözlerin kişiliksiz sorgulaması altında bir ay! Sanki Başkan veya General Zachary
Taylor aniden onlara katılmış gibiydi.

Ama elbette onların düşüncelerinde Dr. Gillespie'nin ekibinin diğer herhangi bir parçasından veya tüm parçalarından daha büyük bir yer edinmişti. Onların hayallerinde -yalnız genç adamların aç hayallerinde- o, Ebedi Kadın'ın tüm zarafetini, güzelliğini ve gizemini temsil ediyordu.
Onun hakkında akıl yürütmüyorlardı, sadece hissediyorlardı ve hissettikleri şey -bilinçsizce- onun büyük yolculuğun macerasına
son, en çılgın ve en rahatsız edici heyecanı
getirdiğiydi.

BÖLÜM III

Ertesi gün durgun ve berraktı. Şafak, Bağımsızlık'tan, damlayan ormanlardan ve açıklıklardan, kampları
yıkma kargaşası yükseldiğinde Doğu'da henüz soluk bir vaatti. Boyunduruk zincirlerinin takırtısı ve "Yakalayın! Yakalayın!" diye gürleyen çığlık, ağaçların altında ve vadi ve yaylaların üzerinden, uzun patika için derinlere yüklenen hantal vagonlar yola girerken duyuldu.

David'in kampı, güneş doğmadan çok önce hareketlendi. Büyük saat
gelmişti. Gidiyorlardı! Başlamadan önce umutsuzluğa kapılan bir göçmenden satın alınan sağlam bir çift at olan Bess
ve Ben'i koşumlarken şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı, eyerli atlar tatlı, kalın otların son bir biçilmesi için ağaç köklerinin etrafında dolaşıyordu. Vagonun içinde erzak çuvallara
yerleştirilmişti ve tüfekler kanvas duvarlardaki kancalara
asılmıştı. Arkada, destekleyici bir basamağa, yemek sandığı
kayışlanmıştı. İş amaçlı bir vagondu. İçindekiler pratik ve gerekli olandan sadece bir sapma içeriyordu--David'in üç kitabı. Joe, onlarla ilgili olarak ona gülmüştü. Bir adam Byron'ın şiirleri ve Milton ve Bacon'ın "Denemeler"ini ovalarda geçerken ne isterdi? Ne Joe
ne de Leff basılı sayfaya böyle bir bağlılığı anlayabilirdi. Onların
kitleri en kompakt, işe yaramaz bir eşya veya gereksiz bir pound değildi, tabii ki Joe'ya ait olan çiçek tohumu kutusunu saymazsanız,
Kaliforniya'nın kurak bir ülke olmasına rağmen nehirler boyunca üretkenliğe
kazandırılabileceğini duymuştu.

Dr. Gillespie ve kızı dakikti. David'in gümüş saati,
bir fincanın dairesi kadar büyüktü ve o kadar yüksek bir tik tak sesi vardı ki
doktor ve kızı kervanlarının başında belirdiğinde,
yediden beş dakika önce kaydedilen konuşmayı bölüyordu.
İyi giyimli ve zevkle ve uygunlukla giyinmiş iki yakışıklı figür, modern bir savaş alanındaki zırhlı şövalyeler kadar yola uygunsuz görünüyorlardı. İyi görünüm, fiziksel zarafet ve
yakışıklı kıyafetler henüz patikada tanınmış bir yere sahip değildi.
Gillespie'ler onları cesurca ve neşeyle getiriyorlardı ve çoğu yenilikçinin
aksine, romantizm de onlarla birlikte geliyordu. Hiç kimse Bağımsızlık'tan bu kadar kendine güvenen ve zarif bir tavırla çıkmamıştı. Şimdi yaprak gölgeleri ve güneş lekelerinin arasından ilerleyen
genç adamlara bir hikayenin ilk sayfalarından çıkıyormuş gibi görünüyorlardı ve
izleyenler gizlice onların beyaz çayır teknesinin kemeri ve altı katırın dik kulaklarının hareketli bir arka plan olarak
olayın kalbine doğru sürmelerini umuyorlardı. Bu sabah Bayan Gillespie'nin canlı renk tonlarını gizleyecek bir şemsiye yoktu ve yanakları küçük siyah buklelerle çerçevelenmiş aynı düz hasır şapkayla, ona kızarmış ve utangaç bir şekilde günaydın diyen iki kişiden bile daha az yalnız ve hassas erkeklerin huzurunu tehdit edebilecek, taze ve sağlıklı bir genç kız gibi görünüyordu. Ancak, gösterebilecekleri herhangi bir utanca tamamen duyarsız görünüyordu. Selamlarını iade ederken tavrında cilveli bir ima yoktu. Bunun yerine, iş gibi bir ciddiyetle işaretlenmişti. Gözleri yüzlerine en ufak bir hoş geldin ışığıyla dokundu ve sonra onları vagonlarını ve hayvanlarını keskin bir şekilde inceleyerek dolaşmalarına bıraktı. Bunları inceledikten sonra, eyerinde döndü ve altı katırın sürücüsüne aniden şöyle dedi:

"Baba John, görüyor musun--atlar?"

Bu şekilde hitap edilen kişi başını salladı ve ince, yaşlı bir sesle,

"İstiyorum ve eğer isterlerse buyursunlar." dedi.

Altmış ila yetmiş beş yaşlarında olabilecek küçük, buruşuk bir adamdı. Rüzgar ve güneşten gri-yeşil, yıpranmış bir keçe şapka, kulaklarına kadar indirilmişti, alnına ve boynuna ince gri saç tutamları bastırıyordu. Çenesinin kenarında bir sakal vardı, seyrekliğiyle solmuş cildi gösteren zayıf ve yetersiz bir büyümeydi. Küçük ve kama şeklindeki yüzü kırmızıydı, dağınık saçların üzerindeki yanaklar elma kadar pürüzsüz ve kırmızıydı. Ağzı dişsiz olmasına rağmen, gömleğinin bandından çıplak yükselen boynu, yaşlılığın başlangıç ​​sinirleriyle kıvrılmıştı, keskin bir bakış canlılığı, denge uyanıklığı vardı ve bu bozulmamış bir ruhsal canlılığı ima ediyordu. Katırların arkasında evinde gibi görünüyordu ve
burada, David ilk kez, resmin dışına bakmayan
biri olduğunu hissetti. Aslında, durumu sakin bir şekilde kabullenmiş, çaba harcamadan uyum sağlamış bir havası vardı, bu da onu gruptaki herkesten daha iyi çerçeveye yerleştirdi.

Muhteşem bir sabahtı ve kareli gölgede ilerlerken
ruhları yükseldi. Meraklı ve kararlı güneş, yaprakların her çatlağından içeri girip kayarak, pul pul likenleri altına çevirdi, eğrelti otu köklerinin etrafındaki göletlerde pıhtılaşmış ışıkta yatıyordu. Bunlar narin bahar ormanlarıydı, kızılcıkların beyaz çizgileriyle çizgiliydi ve akçaağaçların püskülleriyle asılıydı.
Yapraklar hala açılıyordu, taze kırışıklıklarla desenlenmişti, sürekli, kırılgan bir huzursuzluğun
avıydı. Küçük dereler çalılıkların arasından kıkırdayarak akıyordu ve orman fısıltılarının birleşiminden kuş sesleri, yumuşak flütler ve sıvı akışlar
sabahın neşeli havasına başka bir ifade veriyordu.

Ormanların arasında, ağaçların nehirlerin aktığı yere doğru kaydığı, kadifemsi pürüzsüz açık alanlar vardı. Çimenler
filizan tahıl kadar
yeşildi ve ıslak toprağın ve fidelerin tatlı kokusu geliyordu. Bulut gölgeleri üzerinden geçiyordu, mavi lekeler
tembelce hareket ediyordu. Genç toprak, kızaran vaadiyle,
hoş kokulu, yağmurla yıkanmış, tomurcuklanan, çimenlerde akan suyun sesi ve gökyüzünden düşen kuş sesleri ile.

Daha hafif vagonlarıyla, çamurda ağır ağır ilerleyen öküz kervanlarının yanından geçiyorlardı, yalınayak çocuklar direksiyonda koşuyor ve kadınlar ön koltukta
örgücünü örüyordu. Sürücünün kırbaç darbesi havada kıvrıldı
ve burnundan gelen "Gee haw" sesi boyunduruklu hayvanları yavaşça bir tarafa savurdu.
Sonra Santa Fe tüccarlarının müfrezeleri geldi, çizgili serapler giymiş esmer adamlar
yüksek tepeli şapkalarının etrafında gümüş süslemeler vardı. Arkalarında
uzun vagon sırası uzanıyordu, Santa Fe Yolu'nun ağır yük gemileri, Cimarron'un yakıcı çöllerinin ötesinde uzanan İspanyol kasabalarından Independence'a doğru ilerliyordu. Yavaş bir alay halinde geçtiler, solgun renkler ve esmer yüzler, mahmuz şıngırtıları ve katır çanlarının yankılanan İspanyolca selamlamalarla birleşmesi. Gün ısındıkça, doktor sıcaktan şikayet etti ve
arabaya geri döndü. David ve genç kız birlikte ormanın
yeşil yoğunluğunda ilerlediler. Doktor oradayken biraz konuşmuşlardı ve şimdi, kendi başlarına kaldıklarında, aniden
çok konuşmaya başladılar. Aslında, Bayan Gillespie biraz geveze ve oldukça arkadaş canlısı biri olarak ortaya çıktı. David, hayranlık dolu hayranlığının
çok daha rahat bir duyguya dönüştüğünü hissetti, hala tamamen hayranlık duyuyordu
ama farkında olmadan bir meleği eğlendirdiği için
sıkıcı bilincinden kurtulmuştu. O kadar doğal ve kız gibiydi ki, ona "Bayan Susan" diye hitap etme umutlarını beslemeye başladı, hatta
atlayan hırsı onu bir gün kendisine onun arkadaşı diyebileceği noktaya kadar
taşıdı.

Kız iletişimciydi ve David, onun soru sormaktan çekinmediğini fark edemeyecek kadar ondan etkilenmişti. Yarım saat içinde
onun hakkında her şeyi öğrendi ve o da, böylesine iltifat dolu bir meraka cesaret edemeden, kendi tarihinin ana noktalarını öğrendi.
Babası son on beş yıldır Rochester'da pratisyen hekimlik yapıyordu. Ondan önce, yirmi yıl önce doğduğu New York'ta yaşıyordu. Annesi, babasının bir yaz St. John Gölü'nde balık tutmaya gittiğinde tanıştığı, Quebec Eyaletinden bir Kanadalı, Fransız bir kadındı. Annesi
çok güzeldi -David buna başını salladı, buna çoktan karar vermişti- ve
her zaman aksanlı bir şekilde İngilizce konuşurdu. O, kızı, küçükken, İngilizce'den önce Fransızca konuşurdu; aslında, Bay Crystal onun _r_'lerinde hala biraz tuhaf bir şey olduğunu fark etmemiş miydi?

Bay Crystal bunu fark etmişti, hatta çok güzel olduğunu düşünecek kadar fark etmişti. Genç kadın iltifatı duymayan biri olarak reddetti ve anlatmaya devam etti:

"Annem öldükten sonra babam New York'u terk etti. Orada yaşamaya
dayanamadı. Çok mutluydu. Bu yüzden taşındı, iyi bir muayenehanesi olmasına rağmen."

Dinleyici sempatik bir anlayış mırıltısı çıkardı.
Güzel bir kadına olan bağlılık onun için hemen çekici bir konuydu.
Doktora olan saygısı, özellikle bağlılık iyi bir muayenehaneyle karşılaştırıldığında orantılı olarak arttı.
Yanağında siyah bukleleri olan kızın profiline baktığında, Fransız-Kanadalı anneyi gördü ve kibarca değil, çekinerek şöyle dedi:

"Ve sen de annen gibisin, sanırım? Bir Fransız kadını gibi esmersin."

Kadın buna sert bir inkarla cevap verdi. Utangaç bir genç Batılının
konuşmasından iltifat çıkarmak onun güçlü noktası değildi.

"Ah, hayır! Hiç de değil. Annem solgun ve uzundu, çok büyük
siyah gözleri vardı. Ben kısa ve esmerim ve gözlerim ancak dışarıyı görebilecek kadar
büyük. O narindi ve ben çok güçlüyüm. Babam diyor ki
ilk dişlerimi çıkardığımdan beri hiç hasta olmadım."

Annem ona baktı ve güldü ve bunu ilk kez yaptığını
gördüğünü fark etti. Bu, yüzünü hoş bir şekilde aydınlattı,
aşağılayıcı bir şekilde bahsettiği gözlerini dans eden yarıklara dönüştürdü.
Güldüğünde, sınırda bir süre kalarak standartlarının nezaketini
kaybetmemiş erkekler ona güzel bir kız derdi.

"Annem Fransız _soylu_sundandı," dedi, bu onurlu bilgiyi nasıl karşılayacağını görmek için ona koyu bir göz attı. "O, Port Royal'i
kuran Baron de Poutrincourt'un soyundan geliyordu."

David, herkesin isteyebileceği kadar etkilenmişti. Fransız _soylu_nun ne olduğunu bilmiyordu, ama sesinden onun yüksek ve onurlu bir
malikane olduğuna karar verdi. Baron de Poutrincourt'un kimliğinden de aynı şekilde habersizdi, ama tek başına isim bile etkileyiciydi, özellikle de Bayan Gillespie'nin telaffuz ettiği gibi.

"Bu iyi, değil mi?" dedi, aklına gelen tek yorum olarak, hem hayranlığını hem de gizli cehaletini gösteriyordu. Genç kadın bunu yeterli bulmuş gibi görünüyordu ve aile geçmişine devam etti. Beş yıl önce Washington'da babası eski arkadaşı Marcus Whitman'ı görmüştü ve o zamandan beri Batı'ya taşınma özlemiyle huzursuzdu. Sağlığı bu değişikliği gerektiriyordu. Bir doktor olarak yaptığı çalışmalar onu yordu. Kızı, hayırsever şevkini dizginlemenin imkansızlığından duygusal bir şekilde bahsetti. Yoksullara
bedava bakıyordu. Herhangi bir saatte kalkıp herhangi bir havada acı çekme çağrısına yanıt olarak dışarı çıkıyordu.

"Doktorun görevlerinin bunlar olduğunu söylüyor," dedi. "Bu para kazanmak için yapılan bir meslek değil, insanlara yardım etmek ve onları
tedavi etmek için yapılan bir meslek. Siz kendiniz önemli değilsiniz, önemli olan sadece yaptığınız şeyler. Babamın çok büyük bir muayenehanesi vardı ama sadece bizi geçindirmeye yetecek kadar para kazanıyordu."

Söylediği her şey arasında dinleyiciye en çok duyulmaya değer olanı buydu. Doktor şimdi David'in hayranlığının sağlayabileceği en yüksek kaidenin tepesine çıkmıştı. Hayatın dengeleri dengede tuttuğu telafilerden biri de buydu. Joe ölmüş ve onu arkadaşsız bırakmıştı ve acı hala keskinken, bu yabancı ve kızı acısını dindirmek için gelmişti, belki de zamanla onu tamamen ortadan kaldırmak için. Önceki kışın başlarında doktor uzun zamandır düşündüğü adımı atmaya karar vermek zorunda kalmıştı. Akciğerlerinde tıkanıklık
atağı zayıflamış bünyesine tüberküloz geçirmişti. Sıcak bir
iklim ve açık hava hayatı önerilmişti. Ve bunları Kaliforniya'ya göç etmekten daha iyi nasıl birleştirebilirdi?

"Ve böylece," dedi doktorun kızı, "baba gitmeye karar verdi
ve muayenehanesini sattı. İnsanlar hasta olduğu halde böyle bir yolculuğa
çıkmasının çılgınlık olduğunu düşündüler, ama o onlardan daha fazlasını biliyor. Ayrıca,
bu onun için çok zor bir iş olmayacak. Katırları süren yaşlı adam Baba John, bu Batı ülkesi hakkında her şeyi biliyor. Uzun zaman önce, Indiana ve Illinois vahşi ve Kızılderililerle doluyken buradaydı. Burada savaşırken yaralandı ve öleceğini
düşündü ve New York'a geri döndü. Babam onu ​​orada, fakir, yalnız ve hasta halde buldu ve ona baktı ve onu iyileştirdi. O zamandan beri bizimle, yirmi yıldan fazla bir süredir ve her şeyi yönetiyor ve her şeyle
ilgileniyor. O ve baba size onları benim yönettiğimi söyleyecekler, ama bu sadece
şaka. Aslında yöneten Baba John."

Katırlar hemen arkalarındaydı ve yaşlı adama baktı ve
net sesiyle seslendi:

"Senden bahsediyorum, Baba John. Senin
kötülüğün hakkında her şeyi anlatıyorum."

Baba John'un cevabı yavaş ve eğlenceli bir şekilde geri geldi:

"Genç adamı yalnız bırakana kadar bekle, biraz konuşacağım."

Gülerek, eyerine yerleşti ve sesini David'in kulağına
alçalttı:

"Bence Baba John, New York trenini kaçırdığımız için oldukça memnundu. Büyük bir şirketti ve her şeyi şu anki gibi başaramazdı. Ama yakında yetişeceğiz ve sonra"--kaşlarını kaldırdı
ve Baba John'un yaklaşan boyunduruğu düşüncesiyle
sevimli bir kötülükle gülümsedi. "Üç veya dört hafta içinde Independence'ta onu ele geçirmeliyiz."

Arkadaşı hiçbir cevap vermedi. Neşeli sohbet aniden
moral bozucu bir hal almıştı. Bayan Gillespie'nin gevezeliğinin ve kara gözlerinin büyüsü altında, kendisinin sadece geçici bir refakatçi olduğunu ve yerini şimdi bile peşinde oldukları bir öküz kervanının alacağını tamamen unutmuştu. David bir hayalperestti ve genç kadın konuşurken, ikisini de azalan perspektifte, ovalardan, dağlardan, çöllerden, Kaliforniya'nın prizmatik bir parıltıyla dünyanın kıyısına kadar sosyal bir şekilde geçerken görmüştü. At sırtında gideceklerdi ve konuşmaya devam edeceklerdi, tanışıklıkları yavaş yavaş ve keyifle olgunlaşırken, kıtanın muazzam panoraması arkalarında açılıyordu. Ve üç veya dört hafta içinde bitebilir! Göçmen Yolu, sadece kendisinin ve Leff'in üzerinden geçtiğini görebildiğinde, ezici derecede uzun görünüyordu ve Kaliforniya rengini kaybetti
ve bir deniz sisi çizgisi kadar grileşti.

O akşamki kamp, ​​yolun yakınındaki bir açıklığa kurulmuştu. Ormanlar
üzerlerine doğru bastırıyordu, fısıldayarak ve merakla, dışarı atılıp
ateşler sıçrayıp söndükçe lekelendi. Bu ilk gecenin bivak'ıydı ve
çok fazla gürültü ve telaş onun tamamlanmasına gitti. Genç adamlar
gizlice Gillespie Kampı'nı izliyorlardı. Bu süs partisi
bu kadar alışılmadık işlerle nasıl başa çıkacaktı? Nadir ve zarif bir incelik sayesinde çaresiz olması gereken kadınsı bir unsurla
sağlıksızlık yüzünden başka türlü olması pek mümkün olmayan erkeksi bir unsurun birleşimiyle, tüm işin yaşlı adama devredilmesi gerektiği anlaşılıyordu.

Ancak hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak değildi. Gillespies, bu işe her zaman giriştikleri ve sonra bir hizmetçi ve bir inekle kamuoyuna karşı geldikleri zamanki gibi aynı yılmaz canlılıkla ayağa kalktı. Genç adamları tedirgin eden yetersizlik hissi, doktorun çadırı bir ormancı gibi kurması ve kızının kampçıların bisküvi yapımına dair
usta bir bilgi sahibi olmasıyla yerini gizli bir hayrete bıraktı. Bunu o kadar iyi, acele etmeden ve bilgiyle yaptı ki, eğer David'in kendi yemekleri onu kurtarabilseydi, onu izlemeye değerdi. Bir keresinde yardım teklif etmek için zaman buldu ve o da kibarca ama sert bir şekilde reddetti. Kolları dirseğe kadar sıvanmış, şapkası çıkarılmış, yanaklarına düşen buklelerden düzgün bir şekilde ayrılmış başının tepesindeki bir tutam saç, elindeki işe dalmıştı. Açıkça, o, anlık meselenin tek mesele olduğu kişilerden biriydi. Bisküvileri
piştiğinde, kabarık ve kahverengi olduğunda, meşgul bir açıklama yaptı:

"Bunu bütün kış boyunca öğreniyorum ve doğru yapacağım."

Ve o zaman bile bu onun aniliği için bir bahane olmaktan çok, kendisiyle kararlı, neredeyse kasvetli bir
anlaşmanın duyurusuydu.

Akşam yemeğinden sonra ateşin başında oturdular, yorgunluktan sessiz, havada erkeklerin tütününün kokusu, kız, elleriyle dizlerini
kavuşturmuş, alevlere bakıyordu. Yaşlı hizmetçinin arkasındaki gölgelerde
hareket ediyordu. Onun katırlara şarkı söylediğini duyabiliyorlardı ve sonra
cin benzeri figürünün vagondan çadıra battaniyeler taşıdığını
görebiliyorlardı. Çalışmalarının sona erdiği bir noktaya geldi, ancak
faaliyeti sadece yönünü değiştirmişti. Öne çıktı ve kıza,

"Missy, yatağın hazır. Gitsen iyi olur." dedi.

Bir inleme ve altında fethedilenlerin umutsuz kabulünün olduğu bir protesto hareketi yaptı:

"Henüz değil, Baba John. Burada oturmak çok rahat."

"Önünüzde iki bin mil var. Bu kadar erken yorulmamalısınız.
Hadi, kalkın."

Tavırlarında aciliyetten çok sessiz bir emir vardı. Diktatörce değildi ama kararlıydı. Kız ona baktı, içini çekti,
dizlerinin üzerine kalktı ve sonra babasına son bir çağrıda bulundu:

"Baba, _benim tarafımı_ tut. Baba John söz geçiremeyecek kadar karışıyor!"

Ama babası onun rahatsızlığına sadece gülerdi.

"Tamam," dedi eğilip onu öperken. "Sıra sana gelecek, yaklaşık beş dakika içinde."

Bu doğru bir kehanet. Çadır kapakları daha yeni kapanmıştı ki Baba John işverenine saldırdı.

"Şimdi mi gidiyorsun?" dedi sertçe.

Doktor kaderini biliyordu ve kızı gibi ruhsuz ve sinmiş bir direniş gösterdi.

"Bırak da şu pipoyu bitireyim," diye yalvardı.

Baba John amansızdı:

"Ateşin etrafında oturup pipo tüttürerek iyileşmenin bir yolu yok."

"On dakika daha mı?"

"Yarın yedide yola çıkarız."

"Baba John, yatağa git!"

"Ben yapmadan önce ikinizi de gece boyunca yatağa girmiş halde görmem gerek. İkinize de
güvenemiyorum. "

Dövülmüş olan doktor, piposunun küllerini silkeledi ve
teslimiyetle ayağa kalktı.

"Bu aile iskeleti," dedi gösteriyi merakla izleyen genç adamlara. "Baba John'un topuğu altında ezildik."

Sonra elini yaşlı hizmetçinin koluna soktu ve
başlarını birleştirerek, bir çift oğlan gibi gülerek
vagona doğru yürüdüler.

Birkaç dakika sonra kamp sessizliğe gömülmüştü. Doktor vagonda saklanmıştı ve Bayan Gillespie, emekliliğinin gizemini
çevreleyen çadır kapaklarını çekmişti. David ve Leff, kendi çadırlarını
kuramayacak kadar yorgundular, ateşin yanında uykuya dalarken, kızın sesi alçak ama nüfuz edici bir şekilde onları uyandırdı.

"Baba John," diye tısladı, çocukların saklambaç oyunlarında kullandıkları tonda, "Baba John, uyanık mısın?"

Ateşin önünde gerilmiş olan yaşlı adam ayağa kalktı oturma pozisyonuna, uyanık ve tetikte.

"Evet, Missy, sorun ne? Uyuyamıyor musun?"

"Öyle değil, ama bir şeyi düzeltmek çok zor. Işık yok."

Burada, Bayan Gillespie'nin başının çadırın açıklığından dışarı fırlatıldığı, kanvasın çenesinin altında bir arada tutulduğu izleyiciler için belirginleşti. Soluk arka plana karşı, beyaz bir duvara asılmış kesik bir başın görüntüsü gibiydi.

"Ne düzeltmek istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Saçlarım," diye tısladı. "Gazetelere asmak istiyorum ve göremiyorum."

Sonra, Baba John'un gücünün sırrı ortaya çıktı. Onu bu kadar acımasızca yatağa sürükleyen kişi, şimdi onun bu ciddiyetsizliğine ne şaşırdı ne de
onaylandı. Sanki kendini güzelleştirme isteği, insan doğasının kabul edilmiş bir kaprisi olarak kabul edilmişti.

"Bir dakika bekle," dedi battaniyesinden fırlayarak, "sana bir ışık getireceğim."

Genç adamlar, ne olduğunu görmek için merakla ağızları açık bakmaktan başka bir şey yapamadılar. becerikli yaşlı adam almaya niyetliydi. Özenle tamamlanmış Gillespie kıyafeti mumları içerebilir miydi? Baba John kısa sürede belirsizliklerini sona erdirdi. Ateşten kalın bir meşale çekti, parlak bir şekilde alevlendi
ve çadıra taşıdı. Bayan Gillespie'nin hareketsiz başı ona biraz tedirginlikle baktı.

"İçine koyacak hiçbir şeyim yok," diye itiraz etti, "ve saçımı yaparken
tutamam."

"Olacağım," dedi yaşlı adam. "Hemen çadıra gir ve kağıtlarını
hazırla."

Baş geri çekildi, hemen ardından araya giren bez tarafından hafifçe
boğulan sesi geldi:

"Şimdi hazırım."

Baba John dikkatlice açıklığı açtı, meşaleyi yerleştirdi ve dışarıda durdu, bez kanatları elinin etrafında dikkatlice kapandı. Alevli bezin
müdahalesiyle çadır aniden pembe bir
şeffaflığa dönüştü. Genç kızın figürü, 
belirsiz karanlığın bir şekli, kıvrımlı perdelerin sisinde kaybolmuş, parıltının ortasında hareket ediyordu.

Leff, dirseklerinin üzerinde hafifçe doğrularak, bu gizli görüntüye büyülenmiş bir şekilde baktı. Sonra David'e baktığında, döndüğünü
ve yüzü kollarının üstünde yattığını gördü. Leff battaniyelerden eğildi
ve onu tekmeledi, bacağına nazik ama anlamlı bir tekme.

David, şaşkınlığına rağmen uyanık yüzünü kaldırdı, kaşları öfkeli bir
çatışmayla çatılmıştı.

"Uyuyamıyor musun," diye homurdandı öfkeyle. "Şu kız saçlarını kıvırsın ve bir erkek gibi uyusun."

Yüzünü bir kez daha kollarının üzerine düşürdü. Leff haksız yere aşağılandığını hissetti,
ama bu, yüz yüze geldiğinde bakmaya çok utandığı karanlık genç kadın olduğunu bildiği, belli belirsiz gölge aurasını izlemesini engellemedi. Marka bir kıvılcıma dönüşene kadar izlemeye devam etti ve Baba John onu geri çekip ateşine geri döndü.

BÖLÜM IV

İşbölümünde David ve Leff, birinin sabah arabayı, diğerinin öğleden sonra sürmesine karar vermişlerdi. Bu sabah David'in sırasıydı ve o, kolun başında "dışarı çıkarken" Leff'in şimdi Bayan Gillespie'nin yanında gidip ailesinin günlüklerini dikkatle dinleyip dinlemeyeceğini merak etti. Ama Leff açıkça
güzelliğin yanında oyalanmak için değildi. Tek başına dörtnala uzaklaştı,
ağaçların arasında bir perinin perdeleri gibi asılı duran ince sislerin arasında kayboldu. Gillespie'ler trenin sonunda gidiyordu. David onları
görmese bile yakınlıklarını hissetti ve bu,
gülümseyen bir gökyüzünün altında yatan güzel bir manzaradan her zaman gelen memnuniyete katkıda bulundu. An ve dışarıdaki daha büyük yaşamla uyum içinde, sırtını bez kaputa yasladı ve hayalperest bakışların
dingin ve zengin manzaranın üzerinde dolaşmasına izin verdi.

Doğa onu her zaman yatıştırmış ve yükseltmişti, öfke veya acıya karşı bir afyon gibiydi. Çocukken sıkıntıları,
ağaçların gölgesinde,
eğilen buğday tarlalarının ve ekili tahılların üzerinde rüzgarın desenler oluşturduğu
görüntü alanında, açıklığın teselli edici genişliğinde acısını kaybetmişti. Şimdi, deve dikeni tüyü gibi amaçsızca sürüklenen düşünceleri, tatillerini amcasının çiftliğinde geçirdiği o çocukça kırsal özgürlük günlerine geri döndü. Nadiren gülümseyen, üzgün, asık suratlı dul annesiyle birlikte giderdi. Annesi öküz arabasında şikayet ederken, o hevesli bakışlarını, kütük çiftlik evinin -gerçekleşmiş hayallerin limanı- bodur çirkinliğinde uzandığı filizlenen dönümlere doğru yöneltirken, sinirli şaşkınlığını hatırladı. Ufukta sisli bir şekilde asılı duran ormanları ve yavaş, sessiz nehrin sarı uzunluğunu açtığı kil kayalıklarını gördüğünde, tekrar içsel yükselişi, ruhunun hoş geldin coşkusuyla uçup gittiğini hissedebiliyordu. Çiftlikteki günler hayatının en mutlu günleriydi - harika balık tutma ve yüzme günleri, düğümlü ağaç dallarında oturmak, yuvalayan kuşların korkularını kaybedip yumurtalarına geri dönmeleri. Saatlerce gölgelik alanlarda yatıp tarlalardaki bulut gölgelerini ve fırtınalar yaklaşırken maviye karşı kara göğüslü yükselen büyük yığınları izlemişti. Bu daha parlak olanları atmak için karanlık anlar olmuştu - tavuklar öldürüldüğünde ve bir çocuk gibi küstahça kayıtsız görünmeye çalışırken, içten içe hastalanıp merhamet için yalvarırken dudaklarını kapatmıştı. Ve domuzların katledildiği korkunç bir gün vardı ve hiç kimse onun nehir kenarındaki yaşlı çalılıklara gizlice gittiğini, derinlerine gömüldüğünü ve kulaklarını tiz, acı dolu çığlıklara karşı tıkadığını bilmiyordu. Böyle bir zayıflığın utanç verici olduğunu biliyordu ve bunu bir çocuğun inceliğiyle sakladı. Akşam yemeğinde solgun yanaklarını ve iştahsızlığını açıklamak için ustaca yalanlar söyledi.

Kendi çocuğu olmayan, nazik ve cömert bir adam olan amcası onu sevmişti ve eğitim isteğine sempati duyuyordu. Çocuğun Springfield'da iyi bir okula gitmesini ve sonrasında hukuk okumasını mümkün kılan oydu. O okul yıllarında ne kadar çok çalışmıştı ve kitaplar aracılığıyla ona ne kadar harikalar diyarları açılmıştı, bildiği ilk kitaplar, saygıyla ele alınmış, tutkuyla okunmuş, onu bilinmeyen dünyalara götürmüş, gerçekleştirilebilecek ideallere giden yolu göstermişti! Hukuk kitaplarıyla pek iyi anlaşamıyordu. Ama seçtiği meslekti ve ona şevkle ve büyük bir coşkuyla yaklaşıyordu, hizmetlerini yalnızca hak için satacak genç bir havari gibi.

Şimdi hayal kırıklığına geri dönerek gülümsüyordu. Genç havari, büyüyen kasabanın karmaşasında gözden kayboldu. Çekingen ve hassas olan ve hayatın gürültüleriyle şaşkına dönmüş, kendi içine kapanık faaliyetlerinin dışında duran idealistlere yer yoktu. Olayların akışı kitap sayfalarından çok farklıydı. David, garip hedeflere doğru mücadele eden, kirli ve iğrenç ödüller için savaşan erkekleri ve kadınları gördü ve çiftlikte domuzlar öldürüldüğünde hissettiği gibi hissetti. Ve o çirkin sahneden kaçıp Doğanın teselli edici sessizliğine sığınırken, küçük kasabanın kargaşasından Batıya döndü ve orada durdu. Gecenin içindeki bir ses gibi onu çağırıyordu. Sınırsız yalnızlıklarının, uçsuz bucaksız ufuklarının, iyi huylu sessizliklerinin büyüsü, erkeklerin mücadele eden enerjileri arasında kendini güçsüz ve şaşkın hissettikçe daha da güçlendi. Orada, engelsiz bir uyum içinde hareket eden bir hayat hayal etti. Bir adam, taze, temiz bir dünyada başlayabilir ve istediği şey olabilir, kendi tarzında genç bir havari olabilirdi. Oregon'a giden erkek arkadaşı, Marcus Whitman ve kardeş misyonerlerinin hikayeleriyle hayal gücünü ateşledi. David, misyoner olmak istemiyordu, ancak genç bir adamın ciddi ciddiyetiyle, hayatını insanlığa kârlı kılmak, kişisel çıkar olmadan büyük bir şey yapmak istiyordu. Bu yüzden, hukuk okurken, müvekkilleri beklerken ve annesine karşı bir erkeğin olması gerektiği gibi davranırken, 1847 yazında hem annesi hem de amcası ölene kadar, amcası ona dört bin dolarlık küçük bir servet bırakana kadar, özlem ve sıkıntı çekmişti. Sonra Göçmen Yolu tam önünde uzanıyordu,
Kaliforniya'ya kadar uzanıyordu.

Dizginler Bess ve Ben'in sırtlarında serbestçe sallanıyordu ve sürücünün bakışları
görünmeyen bir nehrin yolunu belirleyen ağaç çizgisine sabitlenmişti. Rüya gerçekleşmişti, patikadaydı.
Gözlerini,
toplu bulutların yavaşça yelken açtığı ve kuşların uçtuğu,
üzerine şarkı notaları salladığı gökyüzüne kaldırdı. Joe ölmüştü, ama dünya
hâlâ güzeldi, yapraklardaki güneş ve çimenlerdeki rüzgarla,
dürüst adamların nezaketiyle ve kadınların zarif varlığıyla.

Dr. Gillespie, David'in tanıştığı Alleghenies'in doğusundaki o bilinmeyen dünyada yaşayan ilk kişiydi. Sadece bu nedenle bile onunla seyahat etmek bir ayrıcalık olacaktı. Genç adam, o öğleden sonra doktorun yanında at sırtında gezene ve
o günün yakıcı soruları hakkında birlikte konuşana kadar bu ayrıcalığın ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu; veya doktor
konuştu ve David eğitim ve deneyimin sesini açgözlülükle dinledi.

Meksika ile savaş ilk konulardan biriydi. Doktor bunu
itibarsız bir performans, büyük ve cömert bir
ulusa layık olmayan bir şey olarak gördü. Mormon sorusu bunu takip etti ve bu konuda çok fazla merak
edici bilgiye sahipti. New York Eyaletinin iç kesimlerinde yaşarken, Joseph Smith'in tarihini, "bir para avcısı" ve "bir gözetleme taşından" geleceği okuyabilen bir kahin olarak poz verdiği başlangıcından itibaren duymuştu.
Peygamberin son zamanlardaki çok eşli öğretileri, alçak sesle
anlatılması gereken bir konuydu. Diğer tarafta at süren Bayan Gillespie'nin duymaması gerekiyordu ve kesinlikle Meksika,
Teksas veya Joseph Smith ve onun kutsal olmayan öğretileriyle ilgilenmiyor gibiydi.

Sohbete dahil olma girişiminde bulunmadı ve ara sıra zekice yorumlarından etkilenip etkilenmediğini görmek için ona utangaç bir bakış

atmaya çalışan David'e, onun dinlemediği gibi göründü. Bir
veya iki kez, konuşma en ilgi çekici noktasındayken,
atına vurup onları terk etti ve dörtnala ilerledi. Başka bir
zamanda geride kaldı ve onun yönüne doğrultulmuş kulağı,
onun sesinin Daddy John'un sesiyle dönüşümlü olduğunu duydu. Bu geri çekilmeden sonra onlara katıldığında gözleri parladı ve heyecanlandı.

"Baba," diye seslendi, keskin bir tırısla yaklaşırken, "Baba John, çayırın çok uzakta olmadığını söylüyor. Yakında göreceğimizi söylüyor - bütün kış
düşündüğüm çayır!"

Coşkusu David'e sıçradı ve Meksika sınırlarını ve çok eşli Mormonları unuttu ve omurgası bilinmeyen denizleri
kesen bir geminin pruvasında keşif yapan biri gibi hissetti. Çünkü çayır hala hayret verici bir
kelimeydi. İnsanın olmadığı devasa alanların,
uzaklardaki gün batımlarının parıltısının, bizonlarla kararan ovanın, boyalı çadırdan yükselen duman çelenginin ve tüylü tepesinin altındaki bronz ve görkemli Kızılderilinin görüntülerini çağrıştırıyordu.

"Orada," diye haykırdı, kırbacıyla işaret ederek. "Sabırsızlanıyorum. Devam
ediyorum."

David onunla gitmeyi çok istiyordu, ama doktor köleliğin ve tüm konuların
en derinden yaktığı şeyin uzantısındaydı. Çayır ilginçti ama Missouri Uzlaşması'nın iptali
halıya vurduğunda değil. Kızın uzaklaşan şeklini izleyen David, saygıyla dinledi ve Meksika topraklarının büyük şeridinin edinilmesiyle birlikte kesinlikle yaşanacak tehlikeleri ve zorlukları duydu.

Bütün öğleden sonra, bir zamanlar Missouri'den Alleghenies'e kadar uzanan o muazzam ormanın kalıntıları olan ormanlardan geçiyorlardı. Şimdi sıkışık bitki örtüsü dağılmıştı ve gökyüzü,
gün batımına doğru alev alev yanarak ağaç gövdelerinin arasından parlıyordu. Yol
hafif bir tepeye tırmanıyordu ve bu tepenin tepesinde Bayan Gillespie belirdi
ve onları çağırdı. Yaklaştıklarında döndü ve manzaraya doğru geniş bir
el hareketi yaptı. Açık çayır önlerinde uzanıyordu.

Hiç kimse konuşmadı. Sessiz bir hayretle ayaklarının dibinde açılmış bir haritaya benzeyen bir ülkeye baktılar. Hala bir görüntü olarak
gök ve yerin altın bir siste birleştiği yere kadar uzanıyordu. Hiçbir ses veya hareket onun
rüya gibi sessizliğini, enginliğini, düşünceliliğini, kendine aşıklığını, bolluk ve başarının diyarını, dinginliğini belli belirsiz ufuk bulanıklığına akmasını bozmadı. Damarlar gibi görünen ağaç sıraları, akarsuların gezintisini takip etti veya
kaynakların nemini emmek için kümeler halinde toplandı. Yakınlarda bir havuz
parlıyordu, bir derenin ipliğiyle diğer havuzlara bağlı altın bir deri. Parlıyorlardı, yeşile gömülmüş, parıldayan disklerden oluşan bir sıra.
Dünyanın kenarlarına kadar uzanıyormuş gibi görünen uzay, Cennet'in yeşilliği, kirlenmemiş, fethedilmemiş dünyanın sessizliği buradaydı.

Gagalı Viking gemileri Rhode Island'ın gergin kıyılarında burunlarını gezdirdiğinde, Kolomb yüksek kıçlı karavanlarıyla denize girdiğinde, Hacılar New England kıyısının
kayalarını ve çıplak dallarını gördüğünde de böyle görünmüş olmalı. Yüzyıllar boyunca böyle olmuştu, yüzünden yok olmuş ve hiçbir iz bırakmamış vahşi insanlar tarafından dolaşılmıştı, meskenleri
güneşteki bir gölge, işleri çimenlerin üzerindeki çiy, hayatları
mayıs sineğinin kadim antik çağına karşı hayatlarıydı.

Genç adam ruhunun bir dua gibi bir coşkuyla yükseldiğini hissetti. İçindeki güzel ve seçkin bir şey vahşi bir
cevapla ortaya
çıktı. Vizyon ve rüya bir an için onundu. Ve o
an hayat, her şey mümkün, her şey mükemmel, önünde uzanıyordu,
gün batımı gibi muzaffer bir ihtişamla sona ermek üzere.

Doktor şapkasını çıkardı.

"Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor. Bütün dünya onun
adını yüceltiyor," dedi alçak bir sesle.

BÖLÜM V

Hareket eden noktalardan oluşan kesik bir çizgi, küçük topluluk bu yeşil okyanusta
yavaş bir yol izliyordu.
Yüzünde onlardan daha önemsiz hiçbir şey yoktu. Ağaçlardaki kuşlar ve çiçeklerdeki arılar ekonomisinde daha önemli bir yere sahipti. Bir öğleden sonra Davut arkada
bir sırtın üzerinden geçti ve onları bir mil ötede gördü, yol önlerinde ve arkalarında kıvrımlı bir iplik gibi uzanıyordu. Arabaların tepeleri sürüngen böceklerin sırtları gibiydi, binmiş figürler, altın berraklığında hafif bir toz lekesi
kaldıran yaşam lekeleri. Onların önemsizliğine, dünyanın yüzünde
çalışan, dikkate alınmayan madde parçacıklarına hayret etti.

Bu, büyük ölçüde uzaktan bakıldığında önerdikleri şeydi. Yakından -biri- ve bu çok farklı bir konuydu. Bundan zevk alıyorlardı. Eğer bir bütün olarak insan, evcilleştirici ve efendi olarak önemlerini kaybediyorlarsa, ayrı ve ayrı birimler olarak yeni bir önem kazanıyorlardı. Sözleşme artık üzerlerine baskı yapmıyordu. Yanlarında taşıdıkları yasa ne varsa, onu Antlaşma Sandığı gibi önlerinde vahşi doğaya taşıyorlardı. Ama hiç kimse yasadışı olmak istemiyordu. Böyle olma cazibesi yoktu. Kıskançlık, nefret ve kötülük
ve tüm hayırseverliksizlik şehirlerde geride bırakılmıştı. Onlar
çok neşeli bir topluluktu, biraz yorgunluk çekiyorlardı ve ara sıra
hamurun içine maya katmak için hafif bir öfke patlaması yaşıyorlardı.

Yaşamlarında İncil'e uygun bir sadelik vardı. Onlar,
insanın göçebe olduğu, geceleri çadırını su birikintisinin yanına kurduğu ve ateşin yanında postların üzerinde uyuduğu döneme geri dönmüşlerdi. Güneş çayırın kenarından
doğduğunda kamp hareketlenirdi.
Yıldızlar koyu mavi gecede
çıktığında, korların konisinin yanında otururlardı, fazla konuşmazlardı,
çünkü açıkta, söylenen sözler gücünü kaybeder ve insan yaratığı
sessiz bir hayvana dönüşür.

Her günün yürüyüşü, sığlıklarda yapılan şiddetli çalışmayla
kesilen yavaş, inatçı bir ilerlemeydi.
Şafak, çiyin çimenlerdeki donmuş ağlara
takıldığı güzel zamandı. Sabahın kanatları, köpek güllerinin
büyüdüğü ve adaçayı yapraklarının, sevgili bir elin dokunuşuyla titreyen bir kadının vücudu gibi gümüşe dönüştüğü uzun yeşil dalgaların üzerinden at sürerken onlarındı. Bazen yürüyorlardı, Kızılderililerin
dikili kulübelerinin bir derenin kıyısında olduğu
çukurlara dalıyor, bahar ağzındaki biçilmiş çimenlerde daha önceki trenlerin geçişini ve
ölmüş ateşlerin çemberlerini fark ediyorlardı.

Öğleden sonraları hava ısınıyordu. Tren, bir kaplumbağa gibi dikkatli ve kararlı bir şekilde, bir ışık parıltısının içinden geçiyordu. Böcek seslerinin vızıltısı uykulu bir koro halinde yükseliyordu ve adamlar vagonlarda uyukluyordu.

Küçük kızın neşeli yaşamı bile çayırın derin dinginliğinin
aptal edici ağırlığını hissediyor gibiydi.
Ayak hızında gidiyordu, şapkası iplerinden kabzasına kadar sarkıyordu,
saçları boncuklu alnından geriye doğru itilmişti, artık bukleleriyle ilgilenmiyordu.

Sonra gün batımının vahşi parıltısı ve kampın kurulması geldi,
ve akşam yemeğinden sonra dinlenmek için ateşin başında, havada pipo dumanı ve
başlarının üstünde yıldızların çiçek açması.

Harika yıldızlardı, birlikleri ve birlikleri, sayısız, sayılmayan dünyaların tozu ve bizimkine bakan büyük, cesur gezegenlerin beyaz ışıkları. David oradan nasıl göründüğünü merak etti. O kadar büyük müydü yoksa biz de sadece minik, titrek bir nokta mıydık? Şehir sokaklarından yıldızlar, uzayın uçurumlarında dönen dünyaların ötesindeki dünyaların korkunç imalarıyla onu her zaman ürpertmişti. Fakat burada, ilkel yalnızlıklarda, gökyüzünün ciddi örtüsünün altında, düşünce dehşetini kaybetti. Evrenle uyum içinde görünüyordu, her bir yıldız tozu zerresi gibi onun bir parçasıydı. Hiçbir soru veya anlayış olmadan kendini güvende hissetti, büyük tasarımla bir olduğuna ikna oldu, onun sonsuz bakımıyla kucaklandı. Bir akşam böyle rüya görürken Susan'ın meraklı bir ilgiyle dolu gözlerini yakaladı, tıpkı izleyen bir çocuğunki gibi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Yıldızlar," diye cevapladı. "Eskiden beni korkuturlardı."

Sanki korkusunun sebebini okumak ister gibi ona doğru baktı:

"Seni korkutuyorlar mı? Neden?"

"Çok fazlaydılar, binlercesi ve milyonlarcası orada dolaşıyordu. Onları düşünmek çok korkunçtu, sonsuza dek nasıl salındıklarını ve sonsuza dek sallanmaya devam edeceklerini. Ve belki de bazılarının üzerinde insanlar vardı ve tüm bunların ne işe yaradığını."

Yukarı bakmaya devam etti ve sonra kayıtsızca şöyle dedi:

"Bana pek önemli gelmiyor."

"Eskiden hiçbir şeyin işe yaramadığını hissettirirdi. Sanki sadece bir toz
zerresiymişim gibi."

Gözleri yavaşça aşağı indi ve düşünceli bir bakışla ona baktı.

"Bir toz zerresi. Hiç öyle hissetmedim. Senin bundan hoşlanmayacağını
düşünmeliyim ama neden korktuğunu anlamıyorum."

David rahatsız hissetti. O kadar aşırı pratik ve doğrudandı ki, onu bir korkak olarak göreceği,
üzerine bir meteor düşüp
onu öldürebileceği korkusuyla dolaşan biri olarak göreceği hoş olmayan bir hisse kapıldı. Açıklamaya çalıştı:

"Aslında korkmuyorum, sadece tüm bunların fikriyle donup kalmış gibiyim.
Çok--muazzam, çok--çok ezici ve korkunç."

Bakışları devam etti, sorgulayıcı bir nitelik girdi içine. Bu, başını hafifçe bir yana eğmesiyle güçlendi. David, bir sonraki sorusundan korkmaya başladı. Bu, onu sadece bir korkak olarak değil, aynı zamanda bir aptal olarak da gördüğünü gösterebilirdi.

"Belki de anlamıyorsun," diye ürkekçe bir şekilde cesaret verdi. "Sanırım korkmuyorum," diye cevapladı, sonra gözlerini indirdi ve bir an düşündükten sonra ekledi, "Hiçbir şeyden gerçekten korktuğumu hatırlamıyorum."

Gündüz olsaydı genç adamın renklendiğini fark ederdi.
Çocukluğundaki bazı ürkütücü korkuları,
tavan arasındaki hayaletleri, bir zamanlar hakkında korkunç bir hikaye duyduğu bir cin,
çiftlikte onu kovalayan bir
inek suçlulukla düşündü. Kadın, aniden şöyle diyerek onu bu utanç batağından bilinçsizce kurtardı:

"Ah, evet, korkabilirim. Şimdi hatırladım. Kuduz köpeklerden korkarım."

Çok rahatlatıcı değildi çünkü sonuçta herkes kuduz köpeklerden korkardı.

"Ve bunun bir nedeni vardı," diye devam etti. "Sekiz yaşında küçük bir kızken kuduz bir köpek beni korkutmuştu. Harçlığımın bir kısmını harcamak için dışarı çıkıyordum. Ayda yirmi sent alıyordum ve hepsini peni olarak kullanıyordum. Ve aniden sokakta büyük bir kargaşa oldu, herkes koşuyor, çığlık atıyor ve kapı girişlerine doğru koşuyordu. Ne olduğunu bilmiyordum ama irkildim ve penilerimi düşürdüm. Ve onları almak için eğildiğimde, köpeğin bana doğru geldiğini gördüm, dilini dışarı sarkıtmış bir şekilde yırtarak. Ve, inanın bana, koşmadan önce tüm penileri topladım ve bir çitin üzerinden atlamak için ancak zamanım oldu."

Gülmemek imkansızdı, özellikle de kahkahası ona öncülük ederken, gözleri ışık ve mizahın ona parıldadığı çatlaklara kadar kısılmıştı.

Miss Gillespie'yi - "Miss Susan" diye sesleniyordu - çok iyi tanımaya başlamıştı. Tıpkı onun rüyası gibiydi, her gün onun yanında at sürmek ve daha da dostça davranmak, gençliğinin büyüsü, karanlık
çiçekleri ve dikkatli gözleri - çünkü cevapları bazen anlamsız olsa bile hayranlık uyandıran bir dinleyiciydi - ondan daha önce söylemeye cesaret edemediği gizli düşünceleri, umutları ve özlemleri çekiyordu. Onu
anlamıyorsa ona gülmüyordu, bu da David için yeterliydi
çevresindeki çayırın uykulu fısıltıları ve kalbinde kıpırdanan yeni, garip
maddeler ve onu cesurlaştırıyordu.

Onunla ilgili hayal kırıklığı yaratan tek bir şey vardı. Bunu kendine
itiraf
etmiyordu ama bu, görüşmelerine depresif bir
etkiyle düşmeye devam ediyordu. Güzelliğin çağrısına karşı hareketsiz kalıyordu. Gün batımının harikalarına bakmak için atını çektiğinde, beklemek onu sabırsızlandırıyordu. Sıcaklığın ve sivrisineklerin öğlenin berrak sarısında
uyuyan puslu uzaklıklardan dikkatini dağıttığını fark etmişti. Gökyüzü görkemli ihtişamlarla kızarıp derinleşebilirdi, ama o
ateşin ve tavalarının başında meşgulse asla başını kaldırıp
bakmazdı. Şiirde de durum böyleydi. Ustaların ince çılgınlıklarını bilmiyordu ve umursamıyordu. Byron?--alnını kırıştırarak--evet, okulda bir şeyler okuduğunu düşünüyordu.
Shelley?--"Batı Rüzgarına Övgü?" Hayır, onu hiç okumamıştı. Zaten
bir övgü neydi ki? Bir keresinde "Kızılderili Havasına Dize"yi okudu, sesi biraz titriyordu, çünkü kelimeler neredeyse kutsaldı.

Bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Çampak kokuları nelerdir?"

David bilmiyordu. Hiç sormayı düşünmemişti.

"Bu tuhaf değil mi," diye mırıldandı. "Bu, bilmek isteyeceğim ilk şey olurdu. Champak? Sanırım bir tür
çiçek--manolya gibi bir şey. Manolya gibi bir sesi var."

Canlı bir hayal gücü, Bayan Gillespie'nin sahip olduğu şeylerden biri değildi.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, trenin önünde biraz mesafe kat ederken, o ve
David, midillisiyle koşarak geçen bir Kızılderili görmüşlerdi. Bu alışılmadık bir
görüntü değildi. Birçok Kızılderili kamplarını ziyaret etmişti ve
Kaw'ın geçişinde yaz avlanma alanlarına giden
koca bir köye rastlamışlardı. Ama bu yalnız figürde, akşamın parıltısında tek başına hareket eden, onu manzaranın ciddi güzelliğiyle uyumlu hale getiren, ona kaybolmuş ihtişamını geri kazandıran bir şey vardı. Kirli siyah geyik derileri içinde, battaniyesi yırtık bir paçavra, eyerinin üzerinde eski bir tüfek, kızılderili adamın ölmeyen pitoreskliği onundu.

"Bakın," dedi David, hayal gücü ateşlendi. "Şu Kızılderiliye bakın."

Vahşi onları gördü ve onlara hüzünlü bir asaletle baktı,
derin bir "Nasıl, Nasıl" dedi.

"Çok pis bir Kızılderili," dedi Susan, ona hoşnutsuz bir bakış
atarak.

David onu duymadı. Dalgaların üzerinden uzaklaşan yalnız figürü izlemek için geriye baktı. Ona geçmişe, kızılderili adamın topraklara ve meyvelerine sahip olduğu
efendilik dolu geçmişe doğru gidiyormuş gibi geldi.

"Uzaklaşırken ona bakın," dedi. "Savaştan eve döndüğünde yüzü kırmızıya boyanmış ve savaş başlığı takmış halde olduğunu göremiyor musun? Kemerine ıslak saç derileri
damlarken ciddi ve görkemli olurdu. Onu gelirken gördüklerinde, kadınları locaların önüne
çıkıp savaş ilahisini söylemeye başlardı."

"Kadınlar!" iğrenme tonuyla. "Bu Mormonlar kadar kötü."

İlham perisi David'i ele geçirmişti ve tek eşliliğe olan saygısı onun asil öfkesini durdurmaya
yeterli değildi.

"Ve nasıl hissettiğini düşün! Bütün bunlar onundu, solgun yüz gelmemişti.
Düşmanlarıyla bunun için savaşmış ve onları geri püskürtmüştü. Akşamın serinliğinde
eve giderken millerce ve millerce uzağa, ufka kadar bakabiliyor ve her şeyin Kralı olduğunu biliyordu. Sadece
böyle hissetmenin nasıl bir şey olduğunu düşün! Ve çok uzakta köyünün dumanını görebiliyor ve şefin dönüşünü beklediklerini biliyordu."

"Şef!" daha da vurgulayarak, "o zavallı pis yaratık bir
_şef_!"

İlham perisi elini bıraktı. Genç adam sabırsızlıkla değil, aptalca bir coşkuya ihanet ederek mahcup olmuş biri gibi açıkladı:

"Onun bir şef olduğunu kastetmedim. Sadece hayal ediyordum."

"Oh," anlayışın düşen tonlamasıyla. "Sık sık hayal ediyorsun, değil mi? Hadi yolun o çukura indiği yere doğru gidelim."

Sessizce yollarına devam ettiler, ikisi de biraz üzgündü, çünkü David güzel uçuşlarını kontrol ettirmeye çalışırken Susan, Susan'ın sabırlı bir ifade takınmasına neden olan şeyler söylediğinde sinirleniyordu. Çok fazla hayal gücü olmayabilirdi ama çok dikkatli bir gözü vardı ve yüzleri okuduğu
kurnazlıkla sadece David'i değil babasını da şaşırtabilirdi.

Yol, benekli pamuk ağaçlarının
bir pınarın çukurlu yüzünün etrafında bir grup halinde durduğu bir çukura doğru eğimliydi.
İyice nemlendirilmiş köklerle çimenler uzun ve zengindi. Gece kampı için yer burasıydı. Tren gelene kadar bekleyeceklerdi. Ve
bu rahat düşüncenin üzerinde dinlenirken bile
yaprakların arasında bir vagonun branda üstünü gördüler.

Trenlerin buluşması, Göçmen Yolu'ndaki yaşamın heyecanlarından biriydi. Bazen Independence'daki yağmurlu günlerde tanışmış kişilerdi, bazen de St. Joseph'ten gelen yabancılardı.
Sonra karşılaşan gruplar birbirlerine samimi bir merakla baktılar
ve her birinden ovaların selamı geldi, "Oregon'dan mısın yoksa
California'dan mısın?"

Mevcut grup Missouri'den Oregon'a gidiyordu, altı haftadır yoldaydılar. Tek başlarına seyahat eden bir aileydiler, başladıkları
şirketten ayrılmışlardı. Uzun saçlı ve dağınık sakallı, zayıf ve kır saçlı bir yaratık olan adam öküzlerini çözüyordu, kadın ise
ellerinin altında çıtırdayan ateşin üzerine eğilmişti. Kadın da onun kadar zayıftı, biçimsizdi, safran tenli ve kırışıktı, ama göründüğünden daha gençti. Etrafındaki sarı saçlı çocuk grubu, on dört yaşında bir kızdan, yeni yürümeye başlayan, şişman, ciddi bakışlı, neredeyse çıplak, altın rengi tüylü bir melek olan bir bebeğe kadar uzanıyordu.

Susan onu görünce doğruldu, yüzündeki düşüncesiz dinginlik
birdenbire hayranlık açlığına dönüştü, onu değiştiren
bir bakış, umursamaz mutluluğunu belirgin bir hazza odakladı. "Bebeğe bak," dedi hemen, "kıvırcık saçlı, sevimli, şişman bir bebek,"
sonra atından inip onlara doğru yürüdü.

Kadın geri çekilip baktı. Çocuklar ona doğru koştular, genç tavşanlar kadar korkmuşlardı
ve eteklerinin arkasına saklandılar. Sadece bebek, ciddi ve
telaşsız, yerinde duruyordu ve Susan onu yakaladı. Sonra anne
memnun ve güven verici bir şekilde gülümsedi. Üst ön dişleri yoktu ve
geniş dişsiz sırıtışı ona yaşlılık ifadesi veriyordu, bu da içinde tuhaf bir aşağılanma ima ediyordu.

David atının yanında durdu, öne çıkmak için hiçbir harekette bulunmadı. Grup
onu iğrendirdi. Sadece kaba ve çirkin değillerdi, aynı zamanda
kirliydiler. Bir Kızılderilinin üzerindeki kir, tabiri caizse, yerinde kirdi--ama
yıkanmamış kadınlar ve çocuklar--! Bu durum karşısında midesi bulandı. Ve Susan,
her zaman pembe kadar narindi, buna tamamen kayıtsız görünüyordu.
Çocuklar, dağınık saçları ve çamura bulanmış bacaklarıyla etrafını sarmışlardı,
ve bebeği göğsüne bastırırken bakışları kadının yüzündeydi,
çirkinliğinin farkında değildi, tıpkı çayıra baktığında Doğanın en üstün
mükemmelliğinin farkında olduğu gibi.

Kampa geri dönerken ona bunu sordu. Kızılderilinin
kirine itiraz ediyorsa, neden kadınların ve çocuklarınkinden habersizdi? Bunu yargılayıcı bir şekilde, bir avukata yakışır şekilde tarafsız bir netlikle sordu. Şaşkın bir şekilde baktı, sonra güldü, taze, alışılmadık kahkahası:

"Bilmiyorumdan eminim. Neden her şeyi yaptığımı veya neden
bu şeyi sevip
şunu sevmediğimi bilmiyorum. Her zaman bir sebebim olmuyor veya varsa bile durup ne olduğunu düşünmüyorum. Sadece istediğim için bir şeyler yapıyorum ve onları hissediyorum çünkü buna engel olamıyorum. Çocukları seviyorum ve bu yüzden
onlarla konuşmak ve annelerinden onlar hakkında bir şeyler duymak istedim."

"Ama onları sevmen seni kir gibi bir şeye karşı kör eder mi?"

"Bilmiyorum. Belki de yapar. Herhangi bir şeye veya herhangi birine ilgi duyduğunda
küçük şeyler önemli değildir."

"Küçük şeyler! O çocuklar görülmeye değerdi!"

"Evet, zavallı veletler! Haftalardır kimse bebeği yıkamamıştı. Kadın çok yorgun olduğunu ve diğer çocuklarla birlikte derelerde yıkanmayacağını söyledi, bu yüzden onu bıraktılar. Onlara yakın kalırsak onu onun için yıkayabilirdim. Ödünç alıp her sabah yıkayabilirdim. Ama yarın yanlarından geçeceğimiz için bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok. Küçük altın saç halkaları ve mavi cam parçaları gibi gözleri olan bir
sevimli değil miydi?"

İçini çekti, bebeğin sabah banyosunu düşünceli bir pişmanlıkla
bıraktı. David bunu anlayamıyordu ama Susan'ın hissettiği gibi bunun bir kadının hissetmesi için doğru yol olması gerektiğine karar verdi. Aşık oluyordu ama kesinlikle aşık olmuyordu --daha sonraki öğrencilerinin söylediği gibi-- "kendi kişiliğinin bir yansımasına".

BÖLÜM VI

Kaw Nehri'ni geçmişlerdi ve şimdi Vermilion'a doğru ilerliyorlardı. Bunun ötesinde Büyük ve sonra Küçük Mavi ve kısa bir süre sonra "Soluk Yüzlülerin Büyük Tıp Yolu"nun batıya doğru eğildiği Platte olacaktı. Ülke aynı şekilde devam etti ve yumuşak dalgalanmaları boyunca uzun patika kıvrıldı, çukurlara battı,
kavak ve kızılağaç kümeleri geçirdi, daha kalın sırtların omurgası boyunca beyaz uzandı.

Her gün çingene yaşamlarına daha çok alıştılar. Çayır onları emmeye, eski ortamın etkilerinden kesmeye, iradesine göre kırmaya başlamıştı. Irkın ayak izlerini takip ediyor, aborjin koşullarına geri dönüyorlardı, sırtları toplulukların sosyal yaşamına ve yüzleri vahşi doğaya dönüktü.
Bağımsızlık çok geride kalmış gibi görünüyordu, Kaliforniya o kadar uzaktı ki
dünyada iyi beslenmiş ve iyi geçinen birinin
Cenneti düşünmesi gibiydi. Yakın çevreleri dünyalarını oluşturmaya başladı, onlar
kapsayan uçsuz bucaksızlığa gömüldüler, bilinçsizce
karmaşık olmayan
tasarımıyla uyum sağlamayan düşünceleri, kelimeleri, alışkanlıkları ortadan kaldırdılar.

Pazar günleri durur ve bütün gün "dinlenirlerdi". Bu Dr. Gillespie'nin
isteği. Genç adamlara en başta söylemişti ve onlar da kabul etmişlerdi.
Yıkanmak ve genel olarak
"kızarmak" için bir gün izin almak iyi bir şey olurdu. Ancak doktorun başka niyetleri vardı. Kendi ifadesiyle,
"Şabat'ı tutuyordu" ve her pazar sabahı
Episkopal Kilisesi'nin ayinini okuyordu. David, tanışmalarının erken dönemlerinde
yeni arkadaşının dindar olduğunu keşfetmişti; "Tanrı korkusu olan bir adam", doktorun kendini tanımlamak için kullandığı terimdi. Sınır canlanmalarının histerik, fanatizmini ancak görmüş olan David, şimdi ilk kez
ruhani bir doğanın samimi, sorgusuz sualsiz dindarlığıyla karşılaşıyordu.
Doktorun Tanrısı, önünde bir ateş sütunu veya bulut gibi giden, her yeri kaplayan bir varlıktı. Genç adama İlahi korumaya olan inancının güvenliğinden bahsederken, sabahın tazeliğinde, öğlenin sıcak sessizliğinde ve gecenin yıldızların parladığı zamanlarında Davut'un aklına tekrar tekrar gelen bir dizeyi alıntılamıştı: "İşte, İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur."

Utançlarına yenik düşen genç adamlar ilk
Pazar ayininden uzak durmuşlardı. Davut, yakınlarda oturmanın ve katılmamanın doktora hakaret olacağını düşünerek ava gitmişti. Leff'i böyle bir endişe
engellemiyordu, derenin kenarında topuklarının üzerinde çömelmiş,
çamaşırlarını yıkıyor ve omzunun üzerinden dinliyordu. İkinci
Pazar günü utangaçlıklarını yenmişlerdi ve ikisi de
şapkalarını beceriksiz ellerle sürükleyerek ve yan yana bir kütüğün üzerine oturarak geldiler. Hayatında hiç kiliseye gitmemiş olan Leff, bu durumu gizli bir eğlence olarak görmeye meyilliydi, ara sıra arkadaşına yan yan bakıyordu, bu da teşvik edildiğinde göz kırpmaya dönüşebilirdi. David'in alaycı yorumlarda bulunmak gibi bir isteği yoktu. Derinden etkilenmişti. Gür sözler, ayartma altında güç için ciddi bir şekilde yapılan çağrı, "Ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrıyım" diyen o sert, intikamcı varlıkla merhamet için yalvarışlar onu hayrete düşürdü, Doğa'nın dokunduğu aynı teli dokundurdu ve daha az zarif ama daha ilham verici bir yücelmeye neden oldu. Işık, kavak ağaçlarının yaprakları arasından titreyerek doktorun gri kafasına düştü. Kitabından başını kaldırdı, çünkü kelimeleri ezbere biliyordu ve sessiz gözleri sabah ışığında yüzen uzaklara odaklandı. Arkadaşı, yaşlı hizmetçi, arkasında, püsküllü geyik derisi gömleği ve mokasenli ayaklarıyla pitoresk bir figür olarak duruyordu. Elinde eski şapkasını tutuyordu ve kırlaşmış saç tutamlarıyla başı saygıyla eğilmişti. Ne konuştu ne de hareket etti. İnancı tekrarlayan ve alçak bir "Bizi duymanı rica ediyoruz, Yüce Tanrım" diye fısıldayan Susan'ın sesiydi. Çadırlar ve vagonlar arkasındaydı ve onların arkasında çayırın uzun yeşil ihtişamları vardı. Güneş lekeleri figürünün üzerinde dans ediyordu, rüzgar esintileri pamuk ormanlarının üst dallarını yakalarken eteğinden saçlarına doğru ileri geri hareket ediyordu. Yemek sandığında oturuyordu, ancak Litanya'nın okunması başladığında dizlerinin üzerine çöktü ve başını eğerek cevapları yanıtladı, elleri hafifçe göğsüne yaslanmıştı. Ona bakan David, gözlerini hiçbir erkeğin görmemesi gereken bir manzaradan
gözlerini indirdi. Kutsal düşüncelerin sığınağında kapalı kalmış bu anda ona hayran olmak bir küfürdü. Erkekler ve tutkuları, bir kadının dua ettiği o kutsal saatte dışarıda durmalıydı. Leff'in böyle yüce hayalleri yoktu. Sadece Susan'ı görmenin onu
aptallaştırdığını ve sahip olduğu tüm zekayı alıp götürdüğünü biliyordu. Şimdi o kadar mesafeli,
alışılmış her şeyden o kadar uzak görünüyordu ki, onun
uzaklığı duygusu utancına kasvet katıyordu. Çilli ellerinde bir
çimen yaprağını büktü ve ayinin bir an önce bitmesini diledi.

Kabak yaprakları, sanki yağmur damlaları düşüyormuş gibi hafif, kuru bir pıtırtı
yaptı. Çimenlerin üzerinden izlerini
sürükleyen kazıklı hayvanlardan, alçak, sürekli bir ot sesi geldi. Böceklerin uğultusu
şişti ve alçaldı, aniden hayatla doldu, sonra uykulu bir şekilde
sönüp gitti
sanki enerji fışkırması saatin cesaret kırıcı
durgunluğunda kaybolmuş gibi. Doktorun sesi bu pastoral korodan
kendisini ayırdı, Tanrı'nın Musa'ya dik başlı ve asi bir halkı bir çölde gezdirirken verdiği yasaları mırıldandı:

"Cinayet işlemeyeceksin.

"Zina etmeyeceksin.

"Çalmayacaksın."

Ve her emre Susan'ın sesi cevap verdi, sessizliğe
tatlı ve narin bir şekilde net bir şekilde düştü:

"Tanrım bize merhamet et ve kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt."

Susan bu kızıl günahlara direnmek için güç için dua ediyordu! Harika bir şeydi
ve David sesini onunkine katmayı ve sanki güçlendirilmesi gereken tek ruhmuş gibi
yalnız başına diz çökmesine izin vermemeyi dilerdi. Susan, genç, masum gözlü, saf.

Ertesi Pazar tekrar gelmişti - Leff o sabah ava gitmişti - ve
bir gün, çok da uzak olmayan bir zamanda, kendisinin de diz çöküp
cevap vereceğini hissetti. Yalnızken bunu düşündü, hayallerinin onu götürdüğü başka bir liman - sesi ve Susan'ın sesi, bas ve tiz,
güç ve tatlılık, erkek ve dişinin simgesi,
birbirine bağlı, Tanrı'nın tahtına doğru akacak uyumlu bir türde birleşmişti, onları gözeten, ne uyuklayan ne de uyuyan.

Bu Pazar öğleden sonra, David, bir göçmenin kendisine anlattığı, batıya doğru bir mil uzaklıktaki bir çukurda yatan bir Kızılderili köyüne doğru yürümeye başladı. Kampı yedinci gün dinlenmesinin uyuşukluğuna gömülmüş bir şekilde terk etti, Susan hiçbir yerde görünmüyordu, Leff
vagonun altında uyuyordu, doktor
kavakların gölgesinde günlüğünü yazıyordu ve Baba John haftanın yıkamasının beyazlığı arasında çimenlerin üzerinde yatıyordu. Saat sıcak ve nefes nefeseydi, orta mesafe bir sıcaklık pusunun içinde titriyordu ve çayırın daha uzak noktaları opal bir bulanıklıktı.

Kızılderili köyü ıssızdı ve o, söğütlerin soyulmuş kabuklarıyla
örülmüş fidanlıkların dağınık kulübeleri arasında dolaştı. Kızılderililer uzun zaman önce ayrılmıştı. Ateşlerinin külleri hala sıcaktı,
bizon kılı tutamları ve parlak basma parçaları çalılara
tutulmuştu, ancak sakin eşiği geçip gittiğinde insan yerleşiminin kasvetliliği, ıssızlık havası çoktan vardı.

Gölgeler, bir bardağın kenarlarında yükselen ince, soğuk bir şarap gibi boşluğu dolduruyordu, o da oradan ayrılıp üst seviyelere ulaştığında. Yolundan şüphe ederek bir an durup etrafına baktı, manzarada
tuhaf bir değişimin, renklerinin derinleşmesinin, artık düşsel olmayan ama gerilimle dolu bir durgunluğun bilincindeydi. Gökyüzü safir berraklığındaydı,
ama batı ufkunda, maviye karşı gri ve
uğursuz bir bulut surları yükseliyordu. O bakarken bulut yükseldi, açıldı ve
genişledi, korkunç bir saldırganlık biçimine dönüştü. Hafif bir hava,
taze ve nemli, çimenlerin üzerinden geçti ve bulutlar,
ateşli bir dünyanın dumanı gibi, güneşin üzerinden geçti.

Ani kararmayla birlikte, korku toprağın yüzüne düştü. Önce bir sessizlik içinde geldi, nefesini tutma gibi, dikkatli, dinleyen,
bekleyen. Sonra bu kırıldı ve bir titreme, korkunun tüy kadar diken diken heyecanı, uzun sırtlar boyunca kıpırdandı. Küçük, sık büyüyen yapraklar büzüldü, ağaçları korku dolu bir titreme sardı. David, yukarıdaki karanlığın altında siyaha dönen manzaranın süpürüldüğünü gördü. Koşmaya başladı, gökyüzü, yeryüzüne kapanan bir kapak gibi alçaldı. Bunu doğru bir şekilde yapmanın zor olduğunu düşündü, çünkü önünde, kapağın henüz bastırılmadığı
mavi bir çizgi hâlâ parlıyordu. Zemin, ters dönmüş yaprakların beyazlaşmış dehşetiyle soluktu, kavakların yüksek dalları vahşi bir heyecanla ileri geri savruluyordu. İlk büyük damlaların, birbirinden uzak, isteksiz bir sıçramayla düştüğünü hissetti ve koştu, trajik ve muazzam sahnede minik bir figürdü. Kampa ulaştığında yağmurun akışı başlamıştı. Bir
dal ağının arasından ateşin kırmızı gözünü yakaladı ve ötesinde, peşinde adamlar olan
hızla koşan katırların görüntüsünü gördü. Sonra
çalılıkların arasından geçerek ateşin neden hala yandığını gördü--Susan
şemsiyenin üstünde tutuyordu, yağmur sıcak küle
sıçrıyordu, ortada bir
tepsi dolusu bisküvi dengede duruyordu. Arkasında, bir tarafı
içbükey, diğer tarafı sabitleyici kazıklardan dışarı çıkmış çadır sıçradı ve
bağlantı yerlerinden sarsıldı. Gökyüzünde bir gök gürültüsü yankılandı ve
yağmur eğimli bir duvar gibi onlara doğru geldi.

"Gökyüzü düşerse akşam yemeğinde bisküvi yiyeceğiz," diye bağırdı Susan ona ve şemsiyenin çatısı altında gülen, ateş ışığıyla dokunmuş yüzünü bir anlığına gördü.

Öfkeli bir rüzgar esintisi onun cevabını kesti, şimşeğin mavi parıltısı
birdenbire onları ıslattı ve gök gürültüsünün çıtırtısı gökyüzünde bir yol açtı. Şemsiye Susan'dan koparıldı ve bisküviler düşerken inlemesi, insan acısının ince, beyhude notasıyla kargaşayı deldi. Ona yardım edecek vakti yoktu, çünkü çadır coşkulu bir şekilde
kendisini bir taraftan kopardı, bir kanvas kanat gürültülü bir şekilde sıçrarken, su
battaniyelere doğru daldı. Onu kurtarmak için hızla koşarken, şemsiyenin sapının yukarı kalktığını, büyük siyah bir kase gibi suyla
dolduğunu ve Susan'ın bisküvileri için küllerde süründüğünü gördü.

"Çadır gidiyor," diye bağırdı; "tüm eşyaların ıslanacak.
Akşam yemeğini boş ver, gel ve bana yardım et." Ve bu kargaşa anında, Susan'ın bakılması ve korunması gereken bir kadın olmaktan çıkıp onunla eşit olduğu, ilkel dünyanın güçlerine karşı onunla birlikte savaştığı görüldü. Çaresizliğinin gelenekleri ondan
soyuldu ve fırtına kamplarına
çöktüğünde mağara adamının kadınını çağırdığı gibi onu yardımına çağırdı.

Zıplayan kanvasa tutundular, o çadır kazıklarını bulmak için suda yokladı, o ipleri kaptı. Ona emirler bağırarak yönlendirmeye çalıştı, bu emirler gök gürültüsünün kekeleyen patlamasında
yere savruldu. Bir keresinde öfkeli bir esinti onu ona doğru gönderdi. Rüzgar nemli eteklerini onun etrafına sardı ve vücudunun yumuşak ve esnek olduğunu hissetti. Ellerinin kollarına sıkıca tutunması ve kulağına yakın olması, onun güldüğünü
du. Bir saniyeliğine yıldırımın hızlı nabzı onu ona gösterdi, saçları yanaklarına yapışmıştı, ıslak korsajı ince bir ağ gibiydi
omuzlarını şekillendiriyordu ve karanlık onu dışarıda bıraktığında tekrar
hızlı nefeslerle kırılan kahkahasını duydu.

"Muhteşem değil mi," diye bağırdı, ondan uzaklaşmaya çalışırken. "Bu neredeyse
ayaklarımı yerden kesiyordu. Eteklerim sana dolanmış."

Çadırı indirdiler, kıvranıp canlı bir şey gibi
kaçmak için çılgınca zıplıyorlardı. Yenilmiş, yerde sırılsıklam bir kütle halinde, yatağını altından çekti ve battaniyeleri kollarının arasına alıp
arabaya doğru koştu. Yağmura karşı yürüdü, öne doğru eğildi,
etekleri yırtılmış ve rüzgar tarafından kıvrılan girdaplara dönüşmüştü. Başı, saçları dümdüz bastırılmış, bir fok gibi pürüzsüz ve ıslaktı,
ve koşarken döndü ve omzunun üzerinden ona baktı, asla unutamayacağı vahşi,
parlak bir bakış.

Vagona oturdular ve fırtınayı izlediler. Sırılsıklam ve yorgun bir şekilde,
yağmur tuvale çarparken ve su damlaları yanlardan aşağı akarken arka açıklığın yanında kıvrıldılar. Gürültü,
konuşmayı zorlaştırdı ve
soluk şimşek sahneyi doldururken haykırarak birbirlerine yaklaştılar ve
gök gürültüsü patlayıp başlarının üzerinden öfkeyle geçtiğinde nefeslerini tuttular.
İzlediler, her biri diğerinde artan bir rahatlatıcı dostluğun, Doğanın ulaşım araçlarının insanı
çok küçük gösterdiği yerde nazik bir güvencenin bilincindeydi.

BÖLÜM VII

Vermilion şişmişti. Bir tarafında bir uçurum, diğer tarafında geniş bir diple, kahverengi ve dalgalı sırtlı, bereketli, yoğun bir dere akıyordu. Yol, yüksek arazi boyunca bir şerit gibi uzanıyordu, sonra yamaçtan aşağı, oradan da nehre kadar uzanıyordu. Burada akıntının
altından kaymış gibi görünüyordu ve dik bir
banka tırmandığı diğer tarafa çıktı ve oradan ince ve soluk bir şekilde
sırtına doğru yükselip alçalarak devam etti, ta ki bant bir ipliğe dönüşene kadar.

Suyun düşmesini bir gün beklemişlerdi. Ağaçların
altında, hayvanların sulu nehir otlarını otladığı ve kulaklarında derenin şarkısının olduğu bir yerde kamp kurmuşlardı, bu yürüyüşün monotonluğunda hoş bir mola olmuştu. Bu nefes alma nöbetlerinde her zaman bir meşguliyet seçeneği vardı. İlk öğleden sonra
herkes çadır kapılarındaki çimenlere oturmuş ve tamir etmişti. Bugün
adamlar isyan etmiş ve uzaklaşmışlardı ama Susan yamalar ve yamalar üzerinde gayretle çalışmaya devam etti. Bir kütüğün üzerine oturdu, makaraları ve makasları yanında, ayaklarının etrafında ev yapımı ve basma kumaş dalgaları vardı.

Dikerken alçak bir sesle şarkı söylüyordu, başını kaldırmadan. Onun ötesinde
gölgede Baba John bir koşum parçası onardı. Baba John geveze bir insan değildi ve dikişine ara verip onunla konuştuğunda,
tek heceli bir kelimeyle cevap verdi. Yaşlı adamın
kendi kendine verdiği görevlerden biri de diğerleri yokken ona göz kulak olmaktı.
"Hanımefendi"siyle pek konuşmuyorsa, onu dikkatle izliyordu
ve bugün onun yanında gölgede çömeldi çünkü doktor ve
David antilopların peşinden gitmişlerdi ve Leff kendi
gezisine gitmişti.

Susan, dikiş dikerken, yüzü işinin üstündeydi ve Susan'ın gülümsemesi kadar
güzel değildi. Kaşlarını, kalın ve siyah, gözlerinin üzerine, o anın meşguliyetine alışkın konsantrasyonuyla
çekti ve dudakları birbirine bastırılmış, somurtuyordu ama öfkelendiğinde kaşlarının somurtkanlığını unutturan o silahsızlandırıcı bebek somurtkanlığı değildi. Ancak görünüşü, açık havadan ve geniş arka planlardan hiçbir şey kaybetmeyen şanslı türdendi. Elbisesi, sahip olduğu çekiciliklere pek az şey katıyordu. İncelik ve zarafet ona ait değildi, ancak sağlıklı, olgun esmerliği, şehrin güzelliğinin yakında soluk ve bitkin bir şeye dönüşeceği bu ormanlık ortama uyuyordu. Fransız Kanadalı atalarının güçlü kanı, patikanın çağrısına hızla uyum sağlıyordu. Maceracı atalarının ruhu muydu, vahşi doğayla bir akrabalık, yoksunluklarına karşı bir kayıtsızlık, kaba özgürlüğünde bir sevinç hissetmesini sağlayan? Tren hareket ettiğinde olduğundan daha zayıftı, ancak daha güçlüydü ve daha enerjikti. Daha az konuşuyordu ve yine de tüm varlığı daha canlı görünüyordu, bakışları belirsiz ufukları tarayanların ışıltılı sessizliğini kazanmıştı. Ayakları ağır olan o şimdi hafif bir
sessizlikle adım atıyordu ve vücudu tam bir kadının hatlarını gösteriyordu
düzeldi ve bir çocuğun kıvraklığına uzadı. Babası
ondaki Galya gerginliğinin diğerini bastırıyor gibi göründüğünü fark etti. Rochester'da, şehir çatıları altında, en azından yarısı kadardı.
Yolda, üstünde gökyüzünün kemeri ve etrafında sınırsız toprakla
annesinin insanlarına geri dönüyordu.

Susan'ın kendisi bu atavistik gelişmelerle ilgilenmiyordu.
Sağlıklı, karmaşık olmayan, genç bir hayvandı ve daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde eğleniyordu. Arkasında Rochester'ın hayatı donuk ve renksiz rutinin sakin bir perspektifinde uzanıyordu.
Hiçbir şey
olmamıştı. Yedinci yaşından itibaren babası ve Baba John onu büyütmüş, yalnız hayatlarının evcil hayvanı ve oyuncağı yapmış, onunla sevinmiş, ona hayran kalmış, şımartılmalarından öğrendiği buyurgan tavırlardan hoşlanmışlardı. Onu eğitmek için öğretmenler olmuştu, ancak ona pek bir şey öğretmedikleri herkesçe bilinen bir sırdı. Susan kitaplara karşı hoşgörülü değildi. Hiç kimse ona
şifrelemeyi öğretememişti ve piyano öğrenmek on beşinci yaşında terk edilmiş sonuçsuz bir çabaydı. Ona küçük yetenekleri olduğunu söylemek sadece ona karşı adildir. Mükemmel bir ev hanımıydı ve doktorun söylediğine göre, New York şehrindeki bazı iyi restoranlardaki şeflerden daha iyi yemek pişirebiliyordu.

Ama ev hanımlığı ve yemek pişirmenin ayık zevkleri, ovalardaki çingene yaşamının kaba, derin yaşam coşkusunun yanında neydi ki! O durgun barış günlerine acıyarak baktı, etek fırfırını işlemekten elde edilecek eğlenceyi, sabahleyin yeşil dalgalar üzerinde bir gezinti yapmanın coşkulu sevinciyle karşılaştırdı. Kamp ateşinin yanında çömelip küllerin üzerinde pişmiş bir mısır keki yiyebilecekleri veya teneke bir fincandan kahverengi kahve içebilecekleri zaman, kim salonun sıkı perdeli sadeliğinde çay yudumlardı? Ve yerdeki bufalo cübbesi,
omzuna doladığı battaniye, çadır duvarının dışındaki çimenlerde gizlice dolaşan hayvan hışırtıları - konforuyla evdeki dar beyaz yatağının,
o kadar lüks bir şekilde sarıldığı
temiz çarşafların arasında bir karşılaştırma yapılabilir miydi?

Vahşi doğada başka çekici ve ilgi çekici şeyler vardı,
Susan'ın bahsetmediği şeyler -kendisine bile itiraf etmediği şeyler, çünkü o mütevazı bir hizmetçiydi. Daha önce hiç sevgilisi olmamıştı; hiçbir erkek onu öpmemiş veya elini soğuk, tarafsız bir saygıdan daha uzun süre tutmamıştı. Rochester'da, doktorun kızının yanından geçerken kimse dönüp ona bakmamıştı, çünkü gerçekte Susan Gillespie'den çok daha
güzel ve daha çekici birçok kız vardı. Ama yine de, bir gün gelip onu portakal çiçeklerinden bir çelenk ve beyaz bir duvak altında
alıp götürecek olan sevgilisiyle ilgili rüyalar görmüştü. O, mücadele eden talipler sürüsüne
heveslenmiyordu, ama
sadece adil ve tamamen mümkün olanın sınırları içinde olacağını düşünüyordu, eğer iki tane olsaydı; çoğu kızın iki tane vardı.

Şimdi rüyanın gerçekleşmesinin ardından gelen gizli sevinci hissediyordu.
Kendine David ve Leff'in ona aşık olduğunu söylemedi.
Böyle kutsal bir konu hakkındaki tüm spekülasyonları
aşağılık ve kızlara yakışmayan şeyler olarak görürdü. Ama bunun bilinci,
bir kadın olarak değerinin tatmin edici bir duygusuyla varlığını kapladı. Ona değerini hissettirdi. İlkel türünden tüm kızlar gibi, kendini
kendi ölçüsüyle değil, bir erkeğin ona olan sevgisiyle ölçüyordu. Şimdi
erkekler ona hayran olduğu için, onun bir önem birimi olarak yerini aldığını hissediyordu. Arzulayan erkeğin bu gelişinde onun başarı duygusu yalnızca memnun edici bir kibir değildi, kadının cinsiyetinin gücüyle yiyecek ve giyecek, var olma hakkını kazandığı, çekiciliği en güçlü olanın ateşin en iyi köşesine, avdan en seçkin lokmaya ve rakipleriyle savaşıp onu kendine saklayacak en güçlü erkeğe sahip olduğu zamana kadar uzanıyordu.

Bu konularda daha önce hiç kullanılmamış olan algıları
tek kelimeyle keskindi. Genç adamlardan hiçbiri ona tek bir sevgi sözcüğü söylememişti, ancak ikisinin de onun büyüsüne kapıldığını sezgisel olarak biliyordu.
Kitaplarında o kadar aptal olan, asla aritmetik öğrenemeyen ve
tarihi sıkıcı bulan genç kız, insan kalbini okumada partideki herkesten daha derin bir zekaya sahipti. Eğitimli bir doktordan, çok düşünen ve okumayı seven David'den, eğer beyni keskin değilse, biraz deneyim biriktirmiş sayılabilecek Leff'ten, yaşlı ve dünya bilgisinin hazinesine sahip olan Baba John'dan daha fazlaydılar. Onunla karşılaştırıldığında, dünyaya bir gezi yapmış ve Eve'in attığı elmadan bir ısırık almış bir rahibenin acemileri gibiydiler. Leff'e karşı özel bir düşkünlüğü yoktu. Ona işkence etmek, kafası karıştığında ve ne söyleyeceğini bilmediğinde ona yapmacıksız, sorgulayıcı bir bakışla bakmak onu eğlendiriyordu. Onun yeterince dayandığını hissettiğinde merhametli oluyor, gözlerini indiriyor ve onun için büyüyen güç hissine yeni bir şevk katan bir karşılaşmayı sonlandırıyordu. David'le durum farklıydı. Burada da ustalığını hissetti, ama köle başka bir
lifti. Onun yönetimini kabul etti, ama onun önünde
ne beceriksiz ne de aptaldı. Onun zekasına saygı duyuyordu ve
onun her zaman etkisinin ötesinde olması gereken bir parçası gibi gizli bir kıskançlık
du. Onun bağlılığı çok değerli ve zarif bir şeydi
ve onun kendisine değer vermesinden gurur duyuyordu. İçinde aşk
uyanmamıştı, ama bazen onunla birlikteyken hayranlığı
sıcak, istilacı bir nezaket, kendinden memnun bir zayıflık hissi, onun daha büyük
güçlerini kabul etmekten mutluluk
du. David'in sezgileri onunkiler kadar
doğru olsaydı, bu anlar geldiğinde anlar ve
sözcükleri söylerdi. Ama bu tür konularda sezgileri yoktu, sadece,
aydınlanmamış bir erkekti, bir kadını uzakta durarak ve çekingen bir ibadetle
diz çökerek kazanmaya çalışıyordu. Şimdi oturmuş, kütüğün üzerinde dikiş dikerken, Susan çakıllarda bir ayak sesi duydu ve
başını kaldırmadan bir anlığına dikkatini verdi ve bunun Leff'in olduğunu anladı.
Soyut bir havayla, yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı.
Adımlar ona doğru yaklaştı, yaklaştıkça geride kaldıklarını fark etti, sonunda
durdu. İşine son, uzun bir bakış attı ve
gözlerini yavaşça kaldırdı, sanki nezaket isteksizlikle savaşıyormuş gibi, Leff onun önünde duruyordu, ona
özel bir düşmanlık nesnesiymiş gibi kaşlarını çatarak bakıyordu.
Çileklerle dolu küçük bir teneke kova taşıyordu.
Hemen gördü, ama ona bakmayı reddetti, gözlerini onun yüzünde tuttu, kırmızı renk yukarı doğru akıyordu.

"Ah, Leff," dedi umursamaz bir nezaketle, "yani geri döndün."

Leff homurdanarak tek heceli bir kelime söyledi ve çilekleri bir cümlenin ortasındaki noktalama işareti gibi konuşmaya
girdikleri bir konuma getirdi. Bakışları kovaya kaydı ve hiçbir şey söylemeden ona baktı, onu böyle kızdırmaktan ve onun umutsuz ve aciz kıvranmalarını gizlice
dikkat etmekten eğleniyordu.

Kovayı neredeyse dizinin dibine itti ve Leff şöyle demek zorunda kaldı:

"Ne güzel çilekler, bir kova dolusu. Bir tane alabilir miyim?"

Leff başını salladı ve Leff dikkatli bir seçim yaptı, içindekileri karıştırmak için kovayı hafifçe salladı. Leff, saçlarının kaba bir düğüme
dönüştüğü başının tepesine dik dik baktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bir güzellik buldum. Öğleden sonra bu kadar çok çilek toplamış olmalısın," ve çileği ağzına koydu ve sanki mesele bitmiş gibi dikişini aldı.

Leff, bir ayağından diğerine geçerek, bir yardım eli uzatabileceğini umarak ayakta duruyordu.

"Nehir akıyor," dedi sonunda. "İki ayak aşağı indi.
Bu akşam geçebiliriz."

"O zaman acele edip onarımımı bitirmeliyim."

Belli ki parmağının ucunu bile uzatmayacaktı.
Utanç içinde zihni aniden ve beklenmedik bir şekilde çalıştı.

"Atları almaya gitmeliyim," dedi ve kovayı yanındaki kütüğün üzerine
bırakarak dönüp koştu.

Ama Susan bu harekete hazırlıklıydı. Beklediği buydu.

"Ah, Leff," diye seslendi tembelce. "Geri dön, çileklerini
unuttun."

Ve geri dönmek zorundaydı, öfkeli ve çaresiz, geri dönmek zorundaydı.
Tek bir kelime etmeye cesareti yoktu, bakışlarını hafifçe kendisine doğru kaldıran bakışlarına bile
karşı koymaya cesaret edemiyordu. Kovayı kaptı ve sendeleyerek uzaklaştı ve Susan
dikişine geri döndü, kendi kendine gülümsüyordu.

"Meyveleri almanı istedi," dedi Baba John, izleyen.

"Öyle mi?" diye sordu masum bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak. "Neden
bunu söylemedi?"

"Çok utangaç!"

"Onları teklif etmediği sürece almamı bekleyemezdi."

"Bunu tahmin etmiş olmalısın."

Buna güldü, dikişini bıraktı ve yaşlı adama
neredeyse kapalı gözlerle baktı.

"Ah, Baba John," diye homurdandı. "Ne kadar da zekisin!"

Bir saat sonra geçişe başladılar. Vermilion'un sığlığı, Kaw ile Platte Vadisi arasındaki en
zorlu geçitlerden biriydi. Hızlı, kahverengi akıntıyı geçtikten sonra, patika zikzaklar çizerek kil bir set boyunca yukarı doğru gidiyordu,
kaynaktaki çayır yelkenlilerinin filosu tarafından derin çukurlara yönlendiriliyordu. Doktorun arabasını yukarı çıkarmak zor olacaktı ve David, Bess ve Ben ile birlikte katırlarla birlikte gitmek için
gitti. Öğleden sonraydı ve dip, her tonun kendi saf değerine sahip olduğu, durgun
şeffaf bir ışıkla
bürünen güneş ışığının altında uzanıyordu. Hava, kavurucu bir öğlen sıcağından sonra serinlemeye başlamıştı ve görünmeyen bir
su kurbağaları çoktan boğuk, çekingen bir şekilde şarkı söylemeye başlamıştı.

David, Bess'in üzerinde, Ben ise bir iz ipinin ucunda, dereye doğru ilerlediğinde büyük araba çoktan geçmişti. Susan onun gidişini izledi, uzun boylu, yüksek omuzlu figürü kısrağın geniş sırtına binmişti, bir kolu
halat akıntıya doğru eğilmiş şekilde dışarı doğru uzanıyordu. Su ayaklarının etrafında yükseldikçe, vahşi, neşeli bir çığlık attı ve ilerledi,
her adımda daha da derine indi, çığlıkları nehrin alçak
şarkısını
aşıyordu.

Susan, vagonlar çekilene kadar beklemek üzere yakın kıyıda bırakıldı,
kendini bir kavak ağacının çatalına kaldırdı. Sahnenin pastoral sadeliği, erkeklerin ve hayvanların, vagonların beklediği ve işin ardından kampın kurulacağı gümüş iplikli suda hareket etmesi, onu gerçek yaşama,
varoluşun doğal olarak aktığı bir dere gibi olduğuna dair bir inançla coşturdu. Ve o an için David, onun içindeki büyük figür gibi görünüyordu. Yüreğinde bir heyecanla,
onun açık hava ve su akıntısında geri çekildiğini, erkekliğinin coşkusuyla
bağırdığını izledi. Onun cilvelerinin yaramaz zevki unutulmuştu ve sevinçli bir güven dalgasıyla, ona karşı bir kadının gururunu hissetti. Onu kazanacak adamı bu şekilde görmeliydi, havasız odalarda değil, sert, çirkin
giysiler giymemiş, zamanı doldurmak için anlamsız şeyler söylememiş. Gün doğumu ve gün batımının ateşleriyle sınırlanan bu emek dolu günlerin hikayesi, fırtına ve selin ilkel güçleriyle bu mücadele, giderek daha vahşi bir ihtişamla açılan bir panoramanın içinden geçen bu geçit, onun aşk
idelinin ortamıydı. Yükselen ruhunun sevinci, bir hayvanın eşine yaptığı çağrı gibi nehrin üzerinden David'e doğru uçan bir cevap
çığlığıyla patlak verdi.

Onların Bess ve Ben'i bağlamalarını ve insanların ve hayvanların başlangıç ​​için enerjilerini
hazırlamalarını izledi. David atları sürdü, yanlarında yürüdü, dizginleri yukarı doğru, teşvik edici hareketler yapan ellerde gevşek tuttu, takım yükselişi göğüsledi. Vahşi bir çekişti. Cesur küçük katırlar boyunlarını eğdi, atlar gerildi, demir kaslı,
toynaklar katı kile doğru sürtündü. İlk hücum onları yarı yola kadar taşıdı, sonra bir an gevşemiş bir çaba, rahatlatıcı, toparlayıcı bir nefes ve vagon durdu. Leff arkaya doğru koştu, bir uyarı bağırdı. Tekerleğin altına soktuğu dal kıymıklara
dönüştü ve hayvanlar geriye doğru sürüklenmeye direnmek için çabalarken kaskatı kesildiler.

Leff tekerleği kavradı, küfürler savurdu, elleri tekerlek tellerinin etrafında düğümlenmişti,
sırtları gergin ve ince gömleğin altında kaslıydı. Baba John'un çatlak sesi, kanvas kaputun ötesinden geliyordu ve David'in acil
haykırışları havayı dolduruyordu. Katırlar, boyunları uzanmış, çabalarının acısıyla neredeyse çömelmiş bir şekilde, yerlerini koruyorlardı, ama daha fazlasını yapamıyorlardı. Bess ve Ben, tekerlekler yavaşça aşağı doğru
kayarken, tokatlayan koşumların karmaşasında dalmaya başladılar.

Susan, boynunu uzatmış, gözleri dik dik bakıyordu. Duygusal
düşünceleri kaybolmuştu. Mücadele eden adamlar ve hayvanlarla birdi,
onlarınkine canlılığını katıyordu. Gözleri David'in üzerindeydi,
bir general gibi askerlerini zafere taşımasını bekliyordu.
Onu, kollarını açmış, atlarına
insanlarmış gibi
azarlarken ama kırbaç kullanmazken görebiliyordu. Leff'ten şaşırtıcı bir küfür
patlaması geldi ve onun bağırdığını duydu:

"Onlara vur, David. Neyin var senin? Onları
cehennem gibi döv."

Katırcılar en kalın deride bile bir kabarıklık yaratabilen uzun kamçılı bir kırbaç kullanıyorlardı. David kırbacı uzağa fırlattı ve
Ben'in sırtına indirdi. At sanki yanmış gibi sıçradı, eşinin önünde sarsıldı ve alışılmadık bir acının çılgınlığıyla şaha kalktı. David tutkulu bir hareketle kırbacı yere fırlattı.

Susan bunun tesadüf olmadığını gördü. Öfkeli bir şaşkınlık sesi çıkardı ve ağacın çatalında ayağa kalktı.

"David!" diye bağırdı ama David duymadı ve sonra daha yüksek sesle: "Baba
John, çabuk, kırbacı düşürdü."

Yaşlı adam vagonun arkasından koşarak geldi, bir cüce kadar hızlı ve istekliydi. Kırbacı kaptı ve kırbacın tıslayan bir
hızla dışarı doğru kıvrılmasına izin verdi. Bir yılanın dilinin titrek oku gibi parladı,
vurdu ve atlar öne doğru sıçradı. Tekrar kıvrıldı, bir anlığına asılı kaldı, sonra terleyen
yanakları yaladı ve atlar ve katırlar, büyük bir çabayla eğilerek, arabayı yukarı doğru çekti. Susan, aniden bir ilgisizlik hissederek tünediği yerden kaydı, sadece
bir gerginliğin kopmasıyla değil, aynı zamanda bir hayal kırıklığının
geri dönüşüyle. David artık gururlu fatih, insan ve hayvan sürücüsü değildi. Gurur dalgası çekilmişti.

Daha sonra, kamp kurulduğunda ve o ateşi yaktığında, ona
nehrin bu yakasında kıt olan biraz odun teklif etmeye geldi. Ona yardım etmek için diz çöktü ve yüzü ona yakın bir şekilde, o alçak sesle şöyle dedi:

"Kırbacı neden aşağı attın?"

Bilinçli bir şekilde kızardı ve ona hızla baktı, sanki bir suçlamayla karşılaşmaya hazırmış gibi tedirgin bir bakıştı.

"Bunu yaptığını gördüm," dedi, bir inkar bekleyerek.

"Evet, yaptım," diye cevapladı. "Yapmadığımı söylemeyecektim."

"Neden yaptın?" diye tekrarladı.

"En iyisini yaptığında aptal bir hayvanı yenemem," dedi, utangaç ve mahcup bir şekilde ondan uzağa bakarak.

"Ama araba tepenin dibine inmiş olurdu. Gidiyordu."

"Bunun ne önemi olurdu? Bazı şeyleri çıkarıp sonra yukarı taşıyabilirdik. Bir at senin için elinden geleni
yaptığında, yük çok ağır olduğunda onu dövmenin ne anlamı var. Bunu yapamam."

"Bunun için mi aşağı attın?"

Başını salladı.

"Eşyaları yukarı taşımayı mı tercih ederdin?"

"Evet."

Çubukları cevap vermeden üst üste koydu ve adam yalvaran bir tonla şöyle dedi:

"Bunu anlıyorsun, değil mi?"

Hemen cevapladı:

"Elbette, mükemmel bir şekilde."

Ama yine de tam olarak anlamadı. Baba John'un eylemi gerçekten anladığı şeydi ve hatta Leff'in neden bu kadar
şiddetli küfür ettiğini bile anlamıştı.

BÖLÜM VIII

Yine Pazar günüydü ve Küçük Mavi'nin yakınında kamp kurmuşlardı. Ülke değişiyordu, ağaçlar inceliyor ve dağılıyor ve patikada kumlu
alanlar beliriyordu. Geceleyin haritaları açtılar ve onları ateş ışığına tutarak Platte vadisine olan mesafeyi
ölçtüler. Oraya vardıklarında yolculuğun ilk aşaması
bitecekti. Independence'tan yola çıktıklarında Platte, hayal güçlerinin gözlerine neredeyse Kaliforniya kadar
uzak bir iplik gibi parlamıştı. Şimdi yakında orada olacaklardı. Günbatımında
yüksekliklerde durup yönünü işaret ettiler, zihinsel
görülerinin Büyük Ada'yı canlandırmasına ve
bizonların kararttığı ovalara ve lig genişliğindeki dibine çökmüş nehre doğru ilerlemesine izin verdiler,
hatta daha da uzağa baktılar ve bulutlu dağ zirvelerine karşı soluk, beyaz bir nokta olan Fort Laramie'yi gördüler.

Öğleden sonra sıcaktı ve kamp uyukluyordu. Susan'ın oradan uzaklaşması
çevreleyen sessizliğin tek canlanma noktasıydı.
Onun uyuşukluğuyla ruhen uyumsuzdu, hafif eteklerin kıpırdanmasıyla hızla
adım atıyordu, şapkası bir iple tutulmuş, sarkan elinden ileri geri yelpaze gibi
hareket ediyordu. Amacı, toprağın düz yüzünde bükülmüş bir kıvrım oluşturan küçük bir dere yatağında saklı bir kaynaktı.
Geride bıraktıkları güzelliğin son bir direniş gösterdiği,
zemini çiçeklerden oluşan bir büyümeyle süslediği,
güneşe karşı
damalı bir dal çatısı
yaydığı küçük bir vadiydi. Bir taraftaki raftan pınar, cam kadar berrak, suları doğal bir kaya havuzunda tutulup titreşerek fışkırıyordu.

Kenara doğru kayarken, korunaklı derinliklerde hapsedilmiş kokular onunla buluşmak için yükseldi, içine
battığı tatlı, serin bir koku dalgası. Yukarıdaki göz kamaştırıcı sıcaktan sonra, parfümlü bir
banyoya adım atmak gibiydi. Pınarın yanında uzandı, ellerini başının arkasında kavuşturdu, ağaçlara baktı. Dalların arasındaki gökyüzü parçaları
bir turkuaz kadar maviydi ve bu yoğun yoğun renkte küçük
yapraklar sanki kakılmış gibiydi. Sonra bir esinti geldi ve kakma parçaları
gevşedi ve gümüş bir karmaşaya dönüştü. Küçük, gizli sesler, sanki daldan dala küçük sırlar geçiyormuş gibi onlardan geliyordu ve mırıltılı alt tonlarından, pınarın
damlaması ince, müzikal bir şıngırtıyla düşüyordu.

Doğa rüya görüyordu ve Susan da onunla birlikte rüya görüyordu. Fakat rüyasının belirli bir kesinliği vardı, belirgin bir düşünce dağınık içeriğini sürdürüyordu. Aşıklarını bilinçli bir şekilde düşünmüyordu, onları elde ettiği için kendini tebrik etmiyordu, fakat onları elde ettiği bilinci
yüreğinin etrafında zarifçe yatıyordu, düşüncelerine bir görevi
tamamlamış birine gelen yumuşak bir tatmin
veriyordu. Tüm alçakgönüllülüğüyle Kaderine yaklaşan varlığın memnuniyetini
hissediyordu. Bir kadın olarak yolculuğunda bir adım ilerlemişti.

Yukarıdaki kıyıdan gelen bir dolu sesi onun hayallerine daldı, fakat bunun
David olduğunu
gördüğünde gülümseyerek oturdu. Onun saklandığı
yeri kendisinden bir söz veya işaret olmadan bulması doğru ve uygun bir hareketti.
Bu, çocukların oyun oynarkenki gibi, kavrayışsız ve yoğun bir ciddiyetle
oynadıkları tarih öncesi kaçış ve kovalama oyununda bir hamleydi. David, elinde bir demet yabani gülle onun yanına çöktü ve hemen onu böyle
çaldığı için azarlamaya başladı. Ovalardaki en büyük hırsızlar olan Pawneeler'in ülkesinde olduklarını hatırlamıyor muydu? Kamptan tek başına
çıkmak güvenli değildi.

Susan gülümsedi:

"Pawneeler at çalarlar, ama hiç kimsenin kız çaldıklarını
söylediğini duymadım."

"Ellerine geçen her şeyi çalarlar," dedi basit genç adam.

"Ah, David,"--şimdi gülüyordu--"bir at, bir battaniye veya bir parça domuz pastırması bulamazlarsa beni çalabilirler! Bir dahaki sefere
gezmeye gittiğimde pastırmayı da yanıma alacağım ve o zaman tamamen güvende olacağım."

"Baban bundan hoşlanmazdı. Sana bu yoldan tek başına
gitmemeni söylediğini duydum."

"Peki, kimi alabilirim? Babamdan dışarı çıkıp güneşe çıkmasını istemek istemiyorum ve Baba John uyuyordu ve Leff--Leff'i hiçbir yerde görmedim."

"Oradaydım," dedi gözlerini indirerek.

"Byron'ı okurken vagonun altındaydın. Seni Byron'dan
almak istemezdim."

Ona samimi bir gülümsemeyle baktı, gözleri onun üstünde, alaycı bir şekilde
dans ediyordu.

"Bir dakika içinde gelirdim," dedi alçak sesle, pınarın yüzeyini gül püskürmesiyle süpürerek. Susan'ın bakışları onun üzerindeydi, eğer yukarı bakıp yakalarsa diye nazikçe düşünceli bir ifadeyle.

"Byron'dan ayrıl," dedi, "o hanımın, adını unuttuğum, 'sevdiği ve şarkı söylediği' Yunanistan Adaları'ndan ayrıl ve benimle birlikte güneşte yürü
sadece bu baharı görmek istediğim için! Ah, David, senden asla bunu istemezdim."

"Bunu yapmayı çok isterdim."

"Bunu yapmak için yeterince nazik olurdun. Sen her zaman naziksin."

"Bunu yapardım çünkü yapmak istiyordum," dedi kurban, sesinde bir bıkkınlık tonuyla.

Elini öne doğru uzattı ve çok nazikçe gül dalını ondan aldı.

"Hikaye anlatma," dedi çocuklara alışkın olduğu o tatlı dille.
"Bugün pazar."

"Asla hikaye anlatmam," diye cevapladı, açıkça sinirlenmeye zorlanarak, "Pazar veya başka bir gün. Seninle gelmek isterdim biliyorsun
ve Byron---- olabilirdi----"

"Ne?" dalı elinde dik tutuyordu. "Şeytan'a gittin!"

"David!" dehşet içinde, "Senin böyle konuşacağını hiç düşünmemiştim."

Dalı salladı ve üzerine bir damla yağmuru düştü.

"İşte, bu öfkeni yatıştırmak için. Çünkü öfkeli olduğunu görüyorum ama
bunun ne hakkında olduğunu en ufak bir fikrim yok."

Anlayışının eksikliğinden dolayı yaralı bir şekilde cevap vermedi. Gül serpintisini
yüzüne doğru hareket ettirdi, kokusunu içine çekti ve
yaprakların arasından onu izledi. Bir an sonra sorgulayıcı bir tonlamayla şöyle dedi:

"Öfkeli miydin?"

Ona hızlıca bir bakış attı, gözleriyle buluştu, yaprakların daha donuk parlaklığı arasında parladı ve aniden masum kışkırtmalarının önünde
susup başını çevirdi. Rahatsızlığının hissi havada titredi ve Susan'ın gülümsemesi kayboldu. Dalı düşürdü,
suyun üzerinde hafifçe sürükledi ve kendine güvenen neşesini
bu kadar aniden altüst eden karışıklığa şaşırdı. Açıklanamayan bir
utanç içinde tutularak söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Sessizliği
konuyu değiştirerek bozan o oldu:

"Birkaç gün içinde Platte'de olacağız. Başladığımızda bu, yolculuğun yarısı gibi görünüyordu, değil mi?"

"Independence'tan ayrıldığımızdan yaklaşık bir ay sonra oraya varacağız.
Başlamadan önce bu şekilde dışarıda geçirilen bir ayın bir yıl gibi olacağını düşünmüştüm. Ama aslında hiç de uzun görünmedi. Sanırım bunun nedeni bundan çok
keyif almam."

Bu onu tekrar harekete geçirdi. Onun varlığının bu keyfin küçük bir kısmının nedeni olabileceğine dair bir umut var mıydı?
Utangaç bir
duyguyu dışarı çıkardı:

"Neden keyif aldığını merak ediyorum. Belki Leff ve ben seni biraz eğlendirdik."

Elbette yeterince mütevazı bir yorumdu ama genç kızda hafif bir
katılaşma ve geri çekilmeye neden oldu. O, içgüdüsel olarak övgü için yalvarmayı hissetti ve bundan rahatsız oldu. Sanki ayağının boynuna dayandığı bir köle kıvranıp kendini onun hoşgörüsüne
gösterecekmiş gibiydi. Onun iltifat dolu itiraflarından
zorluk çıkarmaya çalışan David, köleyi yüzü toz içinde tutmak için bir kararlılık uyandırdı.

"Sadece dışarıda olmayı seviyorum," dedi umursamazca. "Ve bu daha da tuhaf, çünkü her zaman acele edip büyük treni yakalamak istiyordum."

Bu, topukların sürtünmesiydi. Gillespies'in içine
alınacağı ve bağımsız yolculuklarının sona ereceği büyük tren, ilk başta David'in vizyonunun önünde kasvetli bir şekilde belirmişti. Ama
son zamanlarda sohbetten ve zihninden silinmişti. Şimdiki zaman o kadar iyiydi ki devam etmeliydi ve Susan'la birlikte kıta boyunca yan yana at sırtında gidecekleri ilk parlak
rüyasını kalıcı bir gerçeklik olarak kabul etmişti. Korkaklığı daha güçlü bir hisle
silip süpürüldü ve dik oturdu, ona sertçe
baktı:

"O trene katılma fikrinden vazgeçtiğini sanıyordum?"

Susan hafif bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı:

"Neden böyle düşündün?"

"Günlerdir bundan bahsetmedin."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bahsetmediğim
bir sürü önemli şey var."

"Bunu konuşmalıydın."

Sözlerindeki otoriter ton, Susan'ın ilk kez duyduğu şeydi. Ayağı kölenin boynundan çekilmek üzereydi.
Yanaklarındaki renk koyulaştı ve şimdi gözlerini
kapatan oydu.

"Rochester'dan ayrılmadan çok önce trene binmeyi ayarlamıştık," diye cevapladı. "Herkes küçük bir grupla seyahat etmenin tehlikeli olduğunu söyledi.
Dr. Whitman babama bunu söyledi."

"Şimdiye kadar tehlikeli bir şey olmadı."

"Hayır, Sioux ve Black-feet'in ülkesine girdiğimizde daha sonra. Genellikle küçük gruplara saldırırlar. İnsanların kaçmaması
gerektiği için büyük bir risk. Bize Independence'ta da bunu söylediler."

Cevap vermedi ve gizlice merakla ona baktı. Adam yere bakıyordu, depresyonu belliydi. Kölesine neşe veya üzüntü getirme
yeteneğinin bu kanıtı karşısında yumuşadı.

"Sen de katılacaksın, değil mi?" dedi nazikçe.

"Bilmiyorum. Büyük trenler çok yavaş hareket ediyor."

"Ah, yapmalısın. Birlikte bu kadar uzun süre seyahat ettikten sonra
partilerimizi ayırmak korkunç derecede kasvetli olurdu."

"Belki yaparım. Bunu hiç düşünmedim."

"Ama bunu _düşünmelisin_. Artık ne zaman onlarla karşılaşacağımızı
bilmenin bir yolu yok - hemen hemen her gün. Devam edip bizi geride bırakmak istemiyorsun, değil mi?"

Yine cevap vermedi ve kadın ona hızlıca bir bakış daha attı.
Bir yaratık üzerindeki bu ustalık, hayatın ona sunduğu en ilgi çekici eğlenceydi.
Onda bir şey vardı, ondan
gizli ve kapalı derinlikler ima ediyordu, onu Fatima'nın Mavi Sakal'ın
şatosundaki dolapları açmasının maceracı merakıyla dolduruyordu.

"Devam edip bizi bir sürü
tuhaf insanla geride bırakırsan kendimizi çok yalnız hissederiz," dedi giderek artan bir yumuşaklıkla. "Seni
çok özleyeceğiz."

Genç adam hızla ona döndü, daha da yaklaştı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Sen de öyle mi?"

Bu hareket yüzünü onunkine yaklaştırdı ve kadın sertçe geri çekildi, eli onu uzaktan tutmaya hazırdı. Gülen
ifadesi kırgın bir onur ifadesi, neredeyse bir iğrenme haline geldi. Aynı
zamanda onun Yanaklarını solduran ve utangaç çekingenliğini
aşan tedirginlik, onu iğrenmeyle doldurdu. O an için ondan
hoşlanmıyordu. Eğer elini ona koymaya çalışsaydı,
küstahlığı yüzünden ona
hızlı bir öfkeyle vuracaktı. Bunu yapmaya en ufak bir niyeti yoktu, ancak sözlerinin
uyandırdığı ani duygu dalgası, onun tavrındaki şaşkın geri çekilmeyi fark etmemesini sağladı.

"Bana cevap ver," dedi. "Beni özler misin? Senin için bir şey miyim?"

Ayağa fırladı, doğal olmayan bir şekilde güldü, çünkü kalbi
hızla çarpıyordu ve aniden kendi içinde büzülmüştü, ruhu
tetikte ve ilk kalesinde öfkeyle savunmadaydı.

"Seni özlüyorum," dedi, bir darbede duyguları öldüren
olgusal bir tonla, "elbette seni özlerim," sonra ondan uzaklaştı,
eteğini silkeledi.

Ayağa kalktı ve bir sevgilinin sarkık bakışıyla onu izlemeye başladı. Kadın ona baktı, yüzünü okudu ve bir kez daha üstünlüğünde güvende hissetti. Nabzının düşmesi ve eski küçümseyici
komuta pozisyonuna geri dönmesiyle zarif öz güveni geri geldi. Ama bir veda dersi fena olmazdı ve kadın ondan
yüzünü çevirip dikkatlice yumuşatılmış bir kayıtsızlıkla şöyle dedi:

"Ve Leff de. Leff'i çok özleyeceğim. Hadi, gitme zamanı."

Adam cevap veremeden kadın kıyıya tırmandı, arkasına bakmadan,
yardıma ihtiyacı olmayan biri gibi kendinden emin bir şekilde hareket ediyordu. Adam onu
yavaşça, acı ve öfkeyle takip etti, gözleri önceden soluk, muazzam gökyüzüne karşı net bir şekilde
uçan figüründeydi.

Yol kenarına yakın bir çukurdan Leff görüş alanına girdiğinde ona yetişmişti. Antilopların peşindeydi ve kemerine tüfeğini ve bir av bıçağını takmıştı. Kovalamaca sırasında çayırın bir çukurluğunda terk edilmiş bir Pawnee yerleşimine rastlamıştı. Susan hemen ilgilenmiş ve onu görmek istemişti ve David, Leff yolu gösterirken
somurtkan bir sessizlikle yanında durup dinliyordu. Güneş batıyordu
ve ona bakıyorlardı, genç adamın işaret parmağı rotanın kaprisleri arasında ileri geri hareket ediyordu. Çayır, uzun
engellerle kesilmişti, yeşillikten yoksundu, ön planda yuvarlak yeşilimsi bir havuzun yanında, tek bir ağacın incecik dallarını kaldırdığı bir nokta hariç.
Kasvetli bir şey manzaraya sızmıştı, neşeli yeşilliği
soluk bir renk tonuna, kuru bir bitki örtüsüne
yer veriyordu. Dalgaların zirveleri çıplaktı, akarsular kumlu kanallarda büzülmüştü. Gençliğin çekildiği bir yüz gibiydi.

Kızılderili kampı bir çukurdaydı, küçük dikenli kulübeler yamaçtan sızan ve basamak taşlarının arasından kayan
bir derenin iki tarafında toplanmıştı. Çukur, düz ülke için derindi,
çimli kenarlar aniden yukarıdaki yüksek yerlere doğru uzanıyordu. Onlar
içinden yürüdüler, özenle yapılmış kulübeleri incelediler ve Kızılderililerin
ne kadar zaman ayırdıklarını tahmin ettiler. David, bir gün önce, patikanın, _travaux_'un sürüklenen direkleri tarafından toza kazınmış uzun çizgilerle, geçiş halindeki bir köyün izleriyle kesiştiğini hatırladı. Kendini huzursuz hissetti. Kızılderililer çok uzakta olmayabilirdi ve kendileri kamptan en az bir mil uzaktaydı ve içlerinden sadece biri silahlıydı. Diğerleri güldü ve Susan ona korkup korkmadığını sorarak yüzünü kanattı.

Ondan açıkça öfkelenerek döndü ve sonra sabit bir bakışla kaskatı durdu. Karşı yamacın zirvesinde, sarı batıya karşı siyah, bir grup atlı figür vardı. Katı bir karanlıkta bir araya toplanmışlardı, ancak başlarının ana hatları belirgindi, başları çaprazdı ve bir horozun tarak gibi dik bir saç tepesi vardı.

Uzun, sessiz bir an boyunca iki taraf hareketsiz kaldı, çukurun üzerinden birbirlerine baktılar. Sonra David kıza yaklaştı. Kalbinin güm güm attığını hissetti, ancak zihni çaresizliklerini fark ettiğinde korkunun ilk boğucu tutuşu gevşedi. Kolları olan tek kişi Leff'ti. Susan'ın önüne geçip ona koşmasını söylemeliydiler ve kamp bir mil ötedeydi! Elini aradı ve fısıldadığını duydu:

"Kızılderililer - altı tane var."

O konuşurken karşıdaki grup dağıldı ve figürler kendilerini ayırdı.
Şekilsiz çuval biçiminde kamburlaşmış üçü kadındı. Hiçbir
hareket etmediler, heykeller gibi hareketsiz duruyorlardı, gün batımı midillilerinin bacaklarının arasından parlıyordu. Adamlar birlikte konuştular, başları aşağıdaki üçlüden birbirlerine doğru döndü. David tuttuğu eli kavradı ve Leff'ten bıçağını istemek için öne eğildi.

"Korkma," dedi Susan'a. "Her şey yolunda."

"Korkmuyorum," diye sessizce cevapladı.

"Bıçağın," dedi Leff'e ve sonra durup baktı. Leff çok
yavaş, gizlice adım adım bastırarak, yamaçtan geriye doğru sürünüyordu.
Yüzü tebeşir beyazıydı, gözleri Kızılderililere dikilmişti.
Elinde tüfeğini hazır tutuyordu ve uzun bıçak kemerindeki parlıyordu.
Bir an David'in onu tutuklayacak sesi yoktu ama
Susan vardı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi yüksek sesle.

Bir darbe gibi onu durdurdu. Dehşet içindeki gözleri Susan'ın yüzüne kaydı.

"Gitmiyordum," diye durakladı.

"Geri dön," dedi. "Tüfek ve bıçak sende."

Tereddüt etti, gevşemiş dudakları titriyordu.

"Bize geri dön," diye emretti, "ve David'e tüfeği ver."

Bakışları hep Kızılderililerde olacak şekilde onlara doğru süründü. Onlar ilerlemeye başlamışlardı, kadınları sırtta bırakmışlardı. Yaklaşımları sinsice sinsiydi, midilliler yamaçtan aşağı dikkatlice iniyorlardı,
nallarının altındaki dalların çatırtısı bekleyen sessizlikte açıkça duyuluyordu.
Yakıcı gün batımının altına doğru daldıkça binicinin figürleri ayrıntılı olarak şekillendi, vücutları loş ışıkta çıplak ve bronzlaşmıştı. Her bir yüz, yukarı doğru uzanan bir boyunda, kırmızıyla boyanmıştı, yüksek saç tepeleri tıraşlı taçların üzerinden diken dikendi. Kasvetli bir şekilde duygusuz bir şekilde, daha yakına geldiler, konuşmuyorlardı ve gözlerini üç beyazdan ayırmıyorlardı. İçlerinden biri, genç bir adam, sadece bir pantolon ve mokasen dışında çıplaktı, öndeydi. David yaklaşırken göz kapaklarının kırmızıya boyandığını ve göğsündeki gümüş bir noktanın deri bir kayıştan sarkan bir madalya olduğunu gördü.

Yokuşun dibinde dizginleri çektiler, bir grup halinde durdular,
kalkık başlarıyla bakıyorlardı. Karşıdaki üçlü de aynı şekilde sabit bir şekilde bakıyordu.
Susan'ın arkasından Leff, David'e tüfeği uzatmıştı. O bir elinde tutuyordu,
Susan ise diğer elinde. Onun katılığının ve ayrıca korkusuzluğunun farkındaydı. Tuttuğu el sağlamdı. Bir keresinde, cesaretlendirici bir
cümle
üfleyerek, onun gözleriyle karşılaştı, sabit ve korkusuz. Kendi tüm
korkusu
geçmişti. Tehlike hissi heyecan verici derecede keskindi, ama bunu sadece
Susan'la ilişkisinde hissediyordu. Elini indirerek bir adım
ileriye doğru yürüdü ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Nasıl!"

Madalyalı Kızılderili ona derin, boğuk bir notayla cevap verdi.

"Pawnee?" diye sordu David.

Aynı adam, hiç birinin anlamadığı bir kelimeyle cevap verdi.

"Kampım tam burada," dedi David, başını geriye doğru sallayarak.
"Orada birçok adam var."

Buna hiçbir tepki gelmedi ve geri çekilip Susan'a şöyle dedi:

"Yavaşça tepeye doğru geri git ve gözlerini onlardan ayırma. Korkmuş gibi görünme."

Susan hemen yavaş, kısa adımlarla geri çekilmeye başladı. Korkudan
nefes nefese kalan Leff, onunla birlikte hareket etti, hızı her an arttı.
David birkaç adım önde onları takip etti. Kızılderililer, gözlemlemenin trans halindeki bir dikkatle izliyorlardı. Eğimin tepesinde üç
kardeş oyulmuş imgeler kadar hareketsiz oturuyordu. Sessizlik derindi.

İçeriye, uzayda bir şamandıra gibi düşen bir tüfek sesi geldi. Uzak ama netti ve sanki mermi gergin bir
tele çarpıp onu koparmış gibi, gerginliği keskin bir şekilde kesti ve hayat
geri aktı. Canlılığın yeniden canlanması gibi bir hareket,
kadınların bronz sessizliğini harekete geçirdi. Kızılderililer birlikte konuştular - alçak bir
mırıltı. David, konuşmalarında kararsızlık, sonra da karar gördüğünü düşündü.

"Gidiyorlar," dedi Susan'ın biraz kısık bir sesle.

"Aman Tanrım, gidiyorlar!" diye soludu Leff, ölüm cezası ertelenirken.

Birdenbire döndüler ve vahşi figürlerden oluşan bir hücum, yamaçtan yukarı dörtnala koştu. Kadın grubu dağıldı ve onlarla birlikte kaçtı. Işık çıplak sırtlara çarptı ve silah namlularından kıymıklar fırlattı ve kırılan çalıların sesi midillilerin ayaklarının altında yüksekti.

David ve Susan yine yolda birbirlerine bakarak durdular.
Her biri solgun ve nefes nefeseydi ve genç kızın sertleşmiş dudaklarını bir gülümsemeye zorlaması zordu. Gün batımı, uçsuz bucaksız ovada şiddetli bir parlaklıkla vuruyordu ve buna karşı, Kızılderililer eğilerek kırık bir renk çizgisi halinde kaçtılar. Diğer yönde
Leff'in koşan figürü kampa doğru hızla ilerliyordu. Uzaktan bir tüfek
atışı tekrar sessizliği yırttı. Yarık üzerinde sessizlik yeniden kapandıktan sonra havada bir duman bulutu yükseldi. Artık bunun Baba John olduğunu biliyorlardı,
yollarını kaybettiklerinden korkarak, onlara kampın yerini gösteriyordu.

Spontane olarak, hiç konuşmadan, ellerini birleştirdiler ve duman izinin hala asılı olduğu, bir ipliğe dönüştüğü yere doğru yola koyuldular. Leff'in kaçan figürü dudaklarına hiçbir yorum getirmedi. Onu düşünmediler, onun korkaklığı, karşılıklı dalgınlıklarında, bedeninin manzaranın kayıtsız öz yeterliliği için olduğu kadar önemsizdi. Onun, kampta ilk olup kendi hikayesini anlatıp diğerleriyle arasını düzeltebileceğini biliyorlardı. Umursamadılar. Hatta buna gülmediler bile. Bunu, hayatın tanıdık görünümüne kavuştuğu düzleme döndüklerinde yapacaklardı. Sessizce, el ele, alçak çalıların arasından ve kumlu toprağın beyazlamış yamaçlarından geçtiler. Duman dağıldığında, tek ağaçla birlikte gölet onlara rehberlik etti, yüzeyi artık altın bir sırla kaplıydı. Üzerlerinde derin bir memnuniyet vardı. Paylaşılan tehlike, aralarında asılı duran ve birbirlerinin bir anını yakalamak için kaçtıkları bir perdeyi yırtmıştı. Susan'ın üstünlüğüne duyduğu gurur kaybolmuştu. O, büyük anda başarısız olmamış olan adamın yanında uysalca yürüdü. Son tehlikeden değil, kölenin kendisini efendi olarak göstermiş olmasından dolayı boyun eğmişti. David'in şansı gelmişti, ancak an fazlasıyla güzeldi, aniden gelen anlayış hissi, kelimelerle
bozması için fazla güzeldi. O, bunun
tadını çıkarmak, onun narin tatlılığının tadını çıkarmak istiyordu. Onun şehveti, bir sevgilinin itirafıyla
saçını savurmak değil, bundan zevk almaktı. O, kelimelerin müdahale edemeyeceği kadar zarif, beklenmedik şekilde
gerçekleştirilmiş bir rüyanın içinde hareket eden idealistti. Böylece
yürüdüler, uzun topraklara bakarak, el ele tutuşmuş bir şekilde.

BÖLÜM I'İN SONU

BÖLÜM II

Nehir

BÖLÜM I

Göçmen Yolu, Grand Island'daki Platte'ye ulaştı. Nehir vadisini çevreleyen uçurumlardan öncüler, kumlu tabanın üzerine uzanan
geniş, ince bir akıntı olan
büyük su yoluna bakabiliyorlardı. Bazen bu perde adalarla
ayrılıyordu, şeffaf dokusu aralarından, sanki gümüş ipliklerle dikilmiş gibi, ışıltılı iplikler halinde geçiyordu. Bu ayrılmış
dereler öyle sessizce, öyle gürültü ya da telaş olmadan akıp gidiyordu ki,
manzaranın büyük kayıtsızlığını paylaşıyor gibiydiler.
Durgun, ıssız, geniş bir manzaraydı, hiçbir iş ve zaman yoktu ve sabah ve akşam günü oluşturuyordu.

Yıllar önce Fransızlar nehre, derinliğinin az olması nedeniyle Platte adını vermişlerdi. Bir adamın
üzerinden yürüyebileceği ve ortasından yukarısının ıslanmayacağı yerler vardı; ve bunu telafi etmek için, aynı adamın
belinden, omuzlarından, başının üstünden batacağı yerde, altında kıpırdayan bataklıklar vardı.
Yavaş akıntılarını kıran adalar, küçük ağaçlarla sık bir şekilde büyümüştü, suda alçaktan, derin yeşilliklerle yüklenen küçük gemiler gibi
gidiyorlardı. Akşama doğru, Batı'ya doğru, suyun üzerindeki güneşin parıltısıyla, rüyaların gümüş gelgitinde sürüklenen bir peri filosuydular.

Geniş, yavaş akarsu, geniş, düz bir vadinin ortasından akıyordu.
Sonra, keskin girintilerle
yarılmış, sarımsı ve kumlu, kırık tepeler ve bizonların susamış bir şekilde nehre doğru ilerlediği kuru, kıvrımlı dereler geldi. Güneş batıya doğru eğildiğinde, gölgeler çukurlarda belirgin bir şekilde uzanıyordu, menekşe, ametist ve safir mavisi, prizmanın ışınları kadar saf, şeffaf renk yıkamaları. Tepeler koni ve uçurumun türbülansında geriye doğru yuvarlandı ve sonra yatıştı, sanki Büyük Ovaların sonsuz, bastırıcı dinginliği önünde tüm rahatsızlıklar sona ermeliymiş gibi düştü. Büyülü kelimeler, fethedilmemiş Batı'nın, dünyanın bakir alanlarının, bufalo ve Kızılderililerin romantizmini çağrıştırıyordu. Boş sessizliklerinde, ağaçsız, susuz, tüylü sarı otlarla kaplı kuru soluk bir saçla örtülüydüler, sanki ölü çağların canavar yaratıkları hala onları rahatsız ediyor, hala azgın yanlarını kum tepecikleri arasında güneşliyor ve nehrin sığ sularında yuvarlanıyormuş gibi görünüyorlardı. Bu, genç ulusun enerjilerinin henüz sınırının ötesinde olan erken dünyanın bir parçasıydı, insanın gözü uzak ufuklara odaklandığında, ruhu uçsuz bucaksız yalnızlıklar karşısında küçülmediğinde bildiği dünya.

Bu geniş arka plana karşı, sınırları göğe doğru kaybolan bir krallığın hükümdarı olarak Kızılderili belirdi. Battaniyeye bürünmüş bir figür olarak durdu,
mavinin üzerinde kuşların uçuşunu izliyordu; boyalı bir vahşi olarak, bulut gölgelerinin ovayı kararttığı ve kulübesinin dumanının dünyanın eğrisi üzerinde yükseldiği yerde at sürüyordu. Burada kabile kabileyle savaşmıştı, eski sayılar silinmişti ta ki çimenler kanla ıslanana kadar, imha savaşları başlamıştı. Burada göç eden köyler,
haritada sınırların, dağların olmadığı ve sadece tek bir su ipliğinin parladığı parlak bir leke gibi hareket eden bir renk çizgisi oluşturuyordu. Akşamın sessizliğinde, tepelerin sivri tepeleri gökyüzüne karşı karanlık görünüyordu, duman bulanıklığı Batı'daki parıltıyı karartıyordu. Karanlık çöktüğünde, yıldızlar vahşi doğadaki bu yaşam noktasında parladı, kurtların ulumalarıyla çevriliydi. Beyaz adamın ilerlemesiyle Doğu'dan ve kızıl adamın takibiyle Batı'dan kovulan bizonlar, bu otlaklarda toplanmıştı. Sürüler binlerceydi, mesafe arttıkça çayırın açık kahverengi yüzündeki siyah noktalara dönüştüler. Günde iki kez, içmek için nehre gidiyorlardı. Ciddi bir şekilde, Kızılderili sırası halinde, sürekli toynaklarının oluklara
aşırdığı kum tepeleri arasındaki patikalardan aşağı iniyorlardı. Kayalıkların duvarından dibe çıktılar, sıra sıra, yavaşça suya doğru hareket ettiler. Sonra nehrin kıyısına doğru vadi onlarla karardı, büyük, ilkel formların bir kütlesi,
buradan gelen böğürmeler ve hafif, keskin bir misk kokusu.

Vadi Batı'ya giden otoyoldu -- en uzak Batı, büyük kürk şirketlerinin Batısı. Bulanık akıntısı sınır ile vahşi doğa arasındaki sınırı oluşturan Missouri'den, bilinmeyen mesafeye girişi engelleyen ikinci büyük bariyere, göllerin tuzlu ve alkali ile kaplı çöllerin olduğu
dağlara kadar uzanıyordu. Arkasındaki nehirden, önündeki sivri beyaz zirvelere kadar düz, sade bir yol uzanıyordu.

Önce birkaç dağınık, sonra kesik bir sıra, sonra da bir falanks olmak üzere bir grup adam yürüyüşü gelmişti -- Batı'nın galipleri.

Cesur adamlardı, sert adamlardı, hayatı hafif tutan ve korku bilmeyen adamlardı. Kamyonette kürkçüler ve kürk tüccarları kunduz tuzakları ve uzun namlulu tüfekleriyle vardı. Nehirlerin karla soğuduğu ve kunduzların barajlarını inşa ettiği dağlara kadar gittiler. Püsküllü ve boncuklu geyik derileri giymiş, uzun saçlı, zayıf ve hava koşullarından yara almış dağ adamları vardı; geçmişleri bilinmeyen ve sorulmayan, tuzak kuran, avlanan ve kadınlarıyla kulübelerde yaşayan adamlar. Su samuru derisinden şapkalar ve battaniyelerden yapılmış paltolar giymiş, Kızılderili midillileri kadar dayanıklı, neşeli ve neşeli, eski Fransız şarkılarının ilahileri eşliğinde omurga teknelerini nehirlerde sırıkla süren kara gözlü Kanadalı gezginler vardı. Esmer melezler vardı, hala dilleri vardı, ağırbaşlı ve kartal yüzlüydüler, Kızılderililer gibi battaniyelerini giymişlerdi,
vaşak avının üzerinde sürünürken mokasenleriyle sessizce.

Ve sonra göçmenler geldi, ilk beyaz örtülü vagonlar, ilk beyaz kadınlar, güneş başlıklarının gölgesinden dışarı bakıyorlardı. Kızılderili
karıları soluk yüzlerine ve parlak saçlarına hayret ediyordu. Aralıklarla geliyorlardı, birkaç vagon vadiden aşağı sürünerek gidiyordu ve sonra bufaloların nehre doğru geçtiği uzun, çıplak yol ve bir avcının kamp ateşinin ara sıra kırmızı kıvılcımları. 1943'te ilk büyük göç gerçekleşti, 1.000 kişi Oregon'a gitti. Kızılderililer, hayret ve tedirginlikle vagonların üstlerinin beyaz çizgisini izliyorlardı. "Büyük Baba'nın ülkesinde bu kadar çok soluk yüz var mıydı?" şeflerden biri sordu.

Dört yıl sonra Mormonlar göç etti. Bu bir
ulusun taşınması gibiydi, öfkeli fanatiklerin, peygamberlerinin öldürülmesinden öfkeyle yanan, düşmanlarına küfür eden ve metinlerinden alıntı yapan asık suratlı, kararlı adamların göçüydü. Kadınların ve çocukların yüzleri vagonlardan bakıyordu, sürülerin ve sürülerin tozu kervanın sonunda bir sütun gibi yükseliyordu. Gece kampları, patriarkların kampları gibiydi, her erkek için çalışan birçok kadın, otlarda otlayan binlerce sığır. Kızılderililer, tepelerden ateşlerinin kırmızı çemberini izliyorlardı ve gri şafakta çadırların yıkıldığını ve trenlerin "harekete geçtiğini" görüyorlardı. Büyük Baba'nın ülkesinden daha fazla insan geliyordu, her yıl daha fazla insan, ta ki büyük yıl olan '49'a kadar, altının çığlığı bir trompet çağrısı gibi topraklarda yankılanana kadar.

Sonra Göçmen Yolu'ndaki yüzler, kalabalık şehir sokaklarındaki yüzler gibiydi. Vagon trenleri kesintisizdi, birbiri ardına, doğrudan gün batımına. Bir toz bulutu onlarla birlikte hareket ediyordu, Grand Island'a doğru
aşağı doğru dönerken
geldiklerini gösterdi, Platte'nin sığlıklarından geçerken
ayrılışlarını gizledi. Tüm
yüzler batıya dönüktü, tüm gözler nehirlerin altın yataklar üzerinden aktığı ve kar tanelerinin madencinin tavasında
sararmış bir şekilde yattığı o uzak hedefe dikilmişti.

Kızılderililer onları yürekleri buz gibi, çünkü Büyük Baba'nın Ülkesi'ndeki insanlar denizin kumları kadar çoktu,
sancaklı bir ordu kadar korkunçtu.

BÖLÜM II

Günler çok sıcaktı. Parlak, çiğsiz sabahlar, kör edici öğlen vakitleri,
acımasız ışık seline tutulmuş öğleden sonraları. Kervan nehrin kıyısında bir ayak boşluğunda sürünerek ilerliyordu, erken gölgeler çok önünden geçiyordu, sonra her hareket eden gövdenin altında bir lekeye dönüşüyordu, sonra da arkadan eğik bir şekilde çıkıyordu. Sabahleyin, gün ilerledikçe
ölen bir konuşma vardı, tüm düşünceler tekdüze parıltıda uyuşukluğa
gömüldü. Öğleden sonra güneş, gökyüzünden aşağı doğru kayarak, her vagonun buruşuk brandasından içeri
bakarak sürücüleri uyuşukluğa
dönüştürdü. Çatı desteklerine yaslanmış, şapkalarını kaşlarının üzerine kadar indirmiş bir şekilde uyuyorlardı, biniciler önlerinde eğilmiş ve terlemiş atlarının üzerinde sessizce yürüyorlardı. Tek ses, tekerleklerin
gıcırtısı ve ara sıra, içine bir parça kumun sıçrayarak düştüğü nehrin alçak fısıltılarıydı.

Ama akşam hayat geri döndü. Alacakaranlık tepe yarıklarından
çıkarken ve nehir kıyıdan kıyıya kalın altın aktığında,
kayalıklar gün batımı ateşlerine karşı siyaha döndüğünde, küçük grup ilgisizliğini
üzerinden attı ve canlandı. Alacakaranlıkla serinlik geldi,
Batı kızıl ve altından berrak bir güle dönüşürken soğukluğa dönüştü. Ateş, parlayan tünellerin
kurtulduğu bir bufalo yongaları yığınıydı, iyiydi. Paltolar ve battaniyeler silkelendi ve
havada tütün kokusu vardı. Fikirlerin
yeniden canlanması ve bunları değiştirme ihtiyacı gezginleri etkiledi.
Doğanın enginliği tarafından
çevrelenmiş, bilinçsizce bunun tarafından ezilmişlerdi, birbirlerinin,
konuşmanın, sempatinin eksikliğini hissettiler ve ateşin etrafında çömeldiler
"memleketlerindeki" hayatlarının önemsiz gibi görünen ama onları nostaljik bir hüzünle birbirine
yaklaştıran anekdotlarını anlattılar.

Bir gece bir davul sesi duydular. Uzaklardan belli belirsiz ama belirgin bir şekilde geldi, karanlığın içinde korkmuş bir kalp gibi zonkluyordu, kendi yalnızlığından dehşete düşmüştü. Bir insan eli onu itiyordu, görünmeyen bir el, varlığını yalnızca sessizliğin içinden gönderdiği ince dövmeyle anlatıyordu. Kelimeler öldü ve vahşi doğada insanların başına gelen ani
telaşla kaskatı oturdular. Doktor kızının kolunu kavradı, Baba John tüfeğine uzandı. Sonra, geldiği gibi aniden durdu ve onlar önerilerde bulunmaya başladılar - arkalarındaki yolda göçmenler, karşı kıyıda bir Kızılderili savaş davulu.

Ama ürkmüşlerdi, endişeleri uyanmıştı. Rahatsız bir şekilde oturdular,
ve yarım saat sonra atların nal sesleri ve yaklaşan sesler her bir adamın tüfeğini kavramasına ve ayağa fırlamasına neden oldu. Karanlığın içinden bir selam gönderdiler ve cevap veren bir ses geri geldi:

"Her şey yolunda. Arkadaşlar."

Ateşin ışığına doğru ilerleyen figürler, arkalarında uzanan gölgeli bir katır kafilesiyle dört adamdı. Saçaklı ve yağlı geyik derileri, uzun saçları ve esmer yüzleri, mokasenlerle ayakları sessizdi, o kadar vahşiydiler ki, doktoru rahatlatmak ve Leff'in tüfeğini bırakmasını sağlamak için "Laramie'den Avcılar" sözcüklerine ihtiyaç duyuyorlardı. Lider, elmacık kemiklerine kadar sakallı ve rakun derisinden bir şapkadan dökülen saç tutamlarıyla zayıf bir devdi, kısaca tanıttı. Fort Laramie'den St. Louis'e giden bir avcı grubuydular ve kışın avladıkları derilerle. Etekli, deri avcılık gömleği ve tozlukları, kemerinde bıçak ve tabancalar ve göğsünden geçen bir kayıştan sarkan barut boynuzu, mermi kalıbı, vida ve yassı bir iğne ile tipik bir "dağ adamı"ydı. Selamlarını verirken, sanki bir arkadaş grubuna uğramış gibi rahat bir güvenle, arkadaşları ışığın kenarlarında hareket eden hayvanları, sarkık formlardan oluşan
spektral bir bant halinde nöbet tutuyorlardı.

Diğer üç adam, beyaz saç köpüğüyle yüzünü çerçeveleyen, kahverengi ve fındık gibi kırışık, Meksikalı, Kızılderili esmeri, serapesine çömelen, sigara saran ve sonra uykuya dalan,
ve battaniyeden yapılmış bir palto ve başının üzerine düzgün bir şekilde bağlanmış kırmızı bir mendil giymiş Fransız Kanadalı bir gezgindi. Yuvarlak, kırmızı bir yüzü vardı ve her zaman gülümsediği zaman, dişleri sakalının kıvırcık siyahlığından kare ve beyaz parlıyordu. Tavalarını ve manda etini çıkardı ve Susan ona kendi dilinde, Quebec eyaletinin yerel ağzıyla hitap ettiğinde, tüküren donyağlı yağa sert ekmek parçaları atıyordu. Neşeli bir çocuk kahkahası attı ve ardından Fransızcanın çıtırtısı duyuldu ve sonra ona en
nazik lokmayı seçmeli ve onu bir teneke tabakta, çimenlerin üzerine
silerek, cesurca sunmalıydı. Önce yediler, sonra sigara içtiler ve ova sakinlerinin işinin bir parçası olan
takasla uğraştılar. Yabancıların tütünü azalmıştı ve doktorun ekibi manda derisi istiyordu. Taze et ve domuz pastırması el değiştirdi. David bir ölçü mısır unu attı ve yaşlı adam -ona Joe derlerdi- bir antilop arka
çeyrekliğiyle teklifte bulundu. Sonra, işler bitince kendilerinden, işlerinden, mevsimin avından ve kunduz derelerinin olduğu dağların ötesindeki yaşamdan bahsettiler.

Uzak Kuzeybatı'dan gelmişlerdi, buz gibi nehirlerle
ve kayalık siperlerin arasına gömülmüş göllerin beyazlamış
tepeleri yansıttığı yerlerden. Orada üç Teton dev başlarını kaldırdı ve oyuklar
gerilmiş yeşil bir bez gibi yamaçlara kadar uzanan çimenli bir halıyla
yayılmıştı. Bir zamanlar avcıların cenneti vardı
yıllık "buluşma"nın yapıldığı ve dağ adamlarının
dere ve nehirden toplanıp bir yıllık kazançlarını çılgın bir
haftada harcadıkları yer. Ama dereler artık neredeyse boştu ve muhteşem günler sona ermişti.
Bir pazar vardı ama kürk yoktu. Yaşlı Joe, yıllar önce General Ashley'nin adamlarından biri olan yaşlı Joe'nun bir zamanlar nasıl olduğunu anlayabiliyordu.

Yaşlı adam piposunu ağzından çıkardı ve başını salladı.

"Zamanlar öldü," dedi, geçmiş güzel günlerin pişmanlığıyla,
her şeyi yumuşatan yaşla yumuşamıştı. "Artık hiçbir şey yok. Ashley, Sublettes ve Campbell büyük şirketleri yönetirken
iyi bir işti. Nehirler kunduzlarla doluydu ve eğer
Kızılderililer bizi rahat bıraksalardı, her birimiz iki yüz poundluk deri taşıyan
katırlarla buluşmak için aşağı inerdik. İşte o zamanlar.
"

Sesine, seyyahın Fransızcasının hızlı, neşeli gevezeliği geldi, ama yaşlı Joe, görkemli geçmişe donuk bir bakış atarak,
aklını kurcalayacak kadar meşguldü.

"Powder Nehri bölgesi ve Jackson's Hole'a akan nehirlerin kunduzlarla dolu olduğu zamanları, şu anda bizonların olduğu
bizonların olduğu kadar biliyordum. Yeni bir dereyi takip ederdik ve zemin bataklıksa kunduzların orada olduğunu anlardık, çünkü su her iki tarafı da ıslatana kadar barajlar kurarlardı, söğüt köklerinden geçerlerdi. Sonra bir ağaç keser ve bir kano çıkarırdık ve gölgeler uzamaya başladığında kıyı boyunca ilerlerdik, keskin ve soğuk, güneş kırmızı batıyordu ve küreğin sesi dışında hiçbir ses yoktu. Tuzakları kurardık - adam başı yedi kişi - ve güneş doğduğunda tekrar kanoyla dışarı çıkardık, sabahın griliğinde berrak ve durgun, ve her tuzakta bir kunduz bulurduk." 

"Şimdi güvenebileceğimiz tek şey bizonlar," dedi diğer adam. "Ve bunda ne var?"

David, Independence'ta tanıştığı bir dağ adamının ona bizonların sonunda yok edileceğini
söylediğini çekinerek söyledi. Avcılar birbirlerine baktılar
ve alaycı bir şekilde gülümsediler. Hatta Kanadalı bile Susan'la sohbetini
kesip hayretle haykırdı: "Sacre Tonnerre!"

Yaşlı Joe, David'e tembelce bir bakış attı.

"Neden, evlat," dedi, "Bunker Tepesi'nden beri o yaratıkları öldürüyorlarsa, senin buradaki ovalarda küçük
silahınla yapabileceğinden daha fazlasını yapamazlardı. Kızılderililer onları Batı'dan
ve beyaz adamlar onları Doğu'dan
kovdu ve bu hiçbir
fark yaratmaz. Yüzbaşı Bonneville'i tanıyordum ve bana Scotts Bluffs'un tepesinde durup ülkenin onlarla nasıl karardığını
--milyonlarcasını-- anlattı. Yirmi beş yıl önceydi ve o, benim iki sezon önce bu ovalarda gördüğümden daha fazlasını görmedi. Gözünüzün alabildiğince, bizonlarla sürünerek, ne bir inek ne de bir boğa göremeyecek kadar, sadece ufukta katı bir şekilde duran siyah bir yığın."

David mahcup oldu ve doktor, Kaptan Bonneville hakkında bir soruyla yardımına geldi ve Joe, o cesur yol göstericinin anılarında aptal genç adamlara olan küçümsemesini unuttu.

Yaşlı avcı, ovaların ve kürk ticaretinin tarihindeki önemli herkesi tanıyor gibiydi veya tanımıyorsa tanıdığını söyledi
ki bu da aynı derecede iyiydi. Bir bizon derisinin üzerinde yatarken, ateş ışığı yüzünün kemikli sırtlarını yaldızlıyordu, kırık dişlerinin arasında siyah bir pipo parçası tutuyordu, medeniyeti çok sıkışık bulup vahşi doğaya sürüklenen adamların hikayelerini anlatıyordu. Bazıları orada yaşamış ve ölmüştü,
diğerleri geri dönmüştü, yaşlı ve kırık, sınır yerleşimleri olarak bildikleri kasabaların bir köşesinde dinlenmek için. Burada Sevdikleri
Batı'ya bakabilir, donuk gözlerini çayırın üzerine, çiftçinin sabanının izini sürdüğü yere, ovalardan geçip uzun, parlak nehre ve dağların üzerinden avcının buluşma yerine giden Soluk Yüz'ün Şifa Yolu'na dikebilirlerdi.

Kargaların şefi olan melez Jim Beckwourth'u tanıyordu,
onların savaşlarına katıldı ve bir Karga karısıyla köylerinde yaşadı. Joe onu "güçlü bir yalancı" olarak tanımladı, ancak korkusuz bir adamdı. Onun liderliğinde Kargalar büyük bir ulus olmuştu ve sınır muhafızları
hiçbir Karga'nın kendini savunma dışında
bir beyaz adama saldırmadığını kapısına kadar getirdiler. Bazıları onun hala Kaliforniya'da yaşadığını söylüyordu. Joe onu iyi hatırlıyordu--uzun boylu, güçlü ve bir Kızılderili kadar çevik,
kudretli kasları ve bronz gibi bir teni olan bir adamdı. Boynunda her zaman, kirişten sarkan iki cam boncuğun arasına yerleştirilmiş delikli bir mermi tılsımı takardı.

Kargaların bir diğer beyaz şefi olan Rose'u tanıyordu, eğitimli bir adamdı, geçmişini gizli tutuyordu ve onun hakkında, ıssız yerlerin ve Kızılderili patikalarının, kalabalık kasaba yollarından daha güvenli olduğu söyleniyordu. Yaşlı adam, korkunç Alexander Harvey'in Meksikalı Isidore'u öldürdüğü Fort Union'daki garnizonlardan biriydi ve avluda durup, toplanan adamlara şöyle haykırdı: "Ben, Alexander Harvey, İspanyol'u öldürdüm. Eğer bunu üstlenmek isteyen arkadaşlarından biri varsa gelsinler"; ve kaledeki hiçbir adam gitmeye cesaret edemedi. Jim Bridger'la birlikteydi, bir bahis üzerine, bir deri tekneyle Bear Nehri'nden aşağı indi ve Büyük Tuz Gölü'nün sularına çıktı.

Gezginle olan konuşmasını, ovaların ozanını dinlemek için kesen Susan, şimdi şöyle dedi:

"Kimsenin olmadığı o sessiz yerlerde yalnız değil misin?"

Yaşlı adam başını salladı, ciddi bir şekilde onaylayan bir bakışla:

"Bazen güçlü bir yalnızlık. Bunu hissetmeyen
bir dağ adamı yoktur, bazıları sık sık, diğerleri bir kez ve o zaman çok korkarlar
bir daha risk almazlar. Aniden iner, bir
karanlık gibi--sonra etraftaki her şey çok iyi ve hoştu, çamların sesi ve baharın kabarcığı ve çimenlerin üzerinden esen rüzgar, sanki seni delirtecekmiş gibi gelir. Bir adamın sesini duymak için bir yıllık kürklerini
verirsin. Tıpkı birinin öldüğünde, üzerine bir yığın
koyduğun ve onu bir dakikalığına tekrar görmek için sahip olduğun her şeyi vereceğini hissettiğin gibi. Bunu yaparak bir adamın seni selamladığını duyabilseydin, tek bir bağırışla, söz veremeyeceğin hiçbir şey yoktur. "Jim Cockrell köpek için dua ettiğinde böyle hissediyordu," dedi uzun boylu adam.

"Köpeği aldı mı?"

Başını salladı.

"En azından öyle söyledi. Bir keresinde Mandans ülkesinde tuzak kurarken tam da böyle bir yalnızlık
büyüsüne kapılmıştı. Dindar bir yaratıktı, dua etmekte ve Tanrı ile iletişim kurmakta harikaydı. Ve o da -kendisinin anlattığını duydum- sanki yanında bir şey yoksa çılgına dönecekmiş gibi hissediyordu. Onun istediği bir köpekti ve sen de orada sadece Kızılderili köylerinin karların parıltısını bozduğu ve senin onlardan olabildiğince uzakta olduğun bir melek isteyebilirdin. Ama bu Jim'i durdurmadı. Sadece aşağı indi ve dua etti, sonra bekledi ve biraz daha dua etti ve köpeği bulmak için etrafına baktı, güneşin batacağından emin olduğu kadar emindi. Bir ara uykuya daldı ve uyandığında, küçük kahverengi bir yaratık olan köpek, battaniyenin üzerinde yanına kıvrılmış haldeydi. Jim, bir meleğin getirdiğini söylerdi. Çelişmiyorum ama----"

"Wal," dedi yaşlı Joe, "kesinlikle bir köpekle kaleye geri dönmüştür. Oradaydım ve onu gördüm."

Leff kıkırdadı, doktorun sesi bile şu soruyu sorduğunda
inanılmaz bir ton gösteriyordu:

"Nereden gelmiş olabilir?"

Uzun boylu adam omuz silkti.

"Bana sorma. Tek bildiğim, Jim Cockrell'in buna yemin ettiği ve onu hem sarhoşken hem de ayıkken ve her zaman aynı şekilde
söylediğini duyduğum. Melek için
uzun süre direndi. Buna karşı bir şey söylemiyorum ama her neyse, kışın ortasında bir köpeği bir tuzakçıya götürmek için oldukça güçlü bir çekim gücü olmalı."

Hikayeyi merakla incelediler, açıklamalar yaptılar ve konuşurken
ateş söndü ve ay, bir kılıçla kesilmiş gibi yarı yarıya ikiye bölünmüş bir yarım küre, bulut kümesinden dingin bir şekilde yükseldi. Gelişi onları susturdu ve bir süre gökyüzüne karşı kararan ciddi manzaranın burunlarını ve nehrin gümüşi bir huzursuzluğa
dönüşünü izlediler. Akıntıyı, onu ışıltılı bir kuşakla
çeviren, koyu mavi, ağaçlarla kaplı, siyah ve gizemli bir dikdörtgen ada ayırıyordu. Yaşlı Joe, piposuyla ona işaret etti.

"Brady'nin Adası," dedi. "Hy'den sana anlatmasını iste. Brady'yi tanıyordu."

Uzun boylu adam tepeli şekle düşünceli bir şekilde baktı.

"İşte bu," dedi. "Brady'nin öldürüldüğü yer burası."

Ve sonra hikayeyi anlattı:

"30'larda epey zaman geçti ve serbest avcılar ve
dağcılar postlarını boğa tekneleri ve
makinalarla St. Louis'e getiriyorlardı. Nehirde çalışan bir sürü adam vardı ve
Brady'nin Adası'na vardıklarında, orada derede, su o kadar
sığdı ki tekneler yüzmüyordu, bu yüzden adada kamp kurdular.
Brady onlardan biriydi, asabi bir adamdı ve o ve başka bir adam
dağlardan ayrıldıklarından beri her gün birbirlerine sataşıyorlardı.
Artık hiç anlaşamaz hale gelmişlerdi. İnsanlar bazen patikada bunu yapar, birbirlerinin
görüntüsünden ve sesinden nefret ederler. Nedenini bilemezsiniz.

"Bir gün diğerleri bizonların peşine düştüler ve Brady ile ondan nefret eden adamı adada yalnız bıraktılar. Avcılar gece eve döndüklerinde
Brady kamp ateşinin yanında ölmüştü, kafasından vurulmuştu ve kan
içinde kaskatı yatıyordu. Diğerinin Brady'nin silahını temizlerken kazara ateşlediği ve merminin
ateş edip onu öldürdüğüne dair anlatacak zekice bir hikayesi vardı. Buna inanmadılar ama bu onların işi değildi.
Bu yüzden Brady'yi oraya, adaya gömdüler ve ertesi gün her adam sırt çantasını sırtlayıp Missouri'ye doğru yola koyuldu.

"Bir tür yürüyüştü ve bu yürüyüşe ayak uyduramayanlar geride kaldı. Hepsi nehir kıyısına dizilmişlerdi ve
bazıları daha kısa olduğunu düşündükleri yollara saptılar ve ilk bakışta grup dağılmıştı ve Brady'den nefret eden adam
yalnız kalmıştı, Loup Fork Pawnee'lerinin ülkesine doğru eğimli bir patikadan
yürüyerek gidiyordu.

"Onu en son o zaman gördüler ve uzun bir zaman geçti -o günlerde ovalarda haberler
yavaş yayılırdı- kimse ondan haber alana kadar
çünkü o hiç St. Louis'e gelip haber vermedi. Birkaç hafta sonra Loup Fork'taki Pawnee köylerinin yakınından geçen bir grup avcı, bazı Kızılderililer tarafından selamlandı ve şefin çadırında soluk yüzlü birinin hasta olduğu söylendi.
Tuğlacılar oraya gittiler ve çadırda aklı başında ama hızla ölmekte olan beyaz bir adam buldular.

"Brady'yi öldüren adamdı. Orada bizon derisinin üzerinde yatarken,
onlara her şeyi anlattı--bunu nasıl yaptığını ve uydurduğu yalanı. Ölüm
geliyordu ve cinayetten elini
uzaklaştıramadığı için nefret ettiği yol artık birdi. Bunu aklından çıkarmak ve
kendini düzeltmek istiyordu. Tek başına dışarı çıktığında bir süre devam etti,
yeterince av öldürdü ve her zaman nehrin manzarasını görmeyi umdu. Sonra
bir gün tüfeğini bir söğüt ağacına taktı ve ateş aldı,
şarj uyluğuna saplandı ve kemiğini kırdı. Bir süre sersemledi ve sonra hareket etmeye
çalıştı, sürünmeye çalıştı. Altı gün süründü ve altıncının sonunda su olan bir yer buldu ve ipinin
bittiğini anladı. Battaniyesinden bir şerit kopardı ve
tüfeğinin namlusuna bağladı ve ucunu soktu. Pawneeler
onu orada buldular ve ona nazik davrandılar, tıpkı Kızılderililerin bazen yaptığı gibi. Onu köylerine götürdüler ve ona baktılar, ama
çok geçti. Beyaz bir adam görüp anlatmak ve sonra huzur içinde ölmek istiyordu ve bunu yaptı. Avcılar onunlayken öldü ve onu köyün dışına gömdüler."

Konuşmacının sesi kesildi ve sessizlikte diğerleri dönüp adanın parıldayan sularda bir cenaze mavnası gibi
giden kara şekline baktılar. Karanlık izolasyonunda, karadan sessiz akıntıyla
kesilmiş, bu kasvetli trajedi için uygun bir tiyatro gibi görünüyordu.
Baktılar, donup kalmış bir şekilde, katilin yalanının koruması altında
özgürlüğe doğru hareket ettiğini, sonra yakalandığını ve
acı içinde, sessizlikte yalnız başına, vicdanının sorusuyla karşılaştığını düşündüler.

Bir kez daha Davut'un aklına şu sözler geldi: "İşte, İsrail'i
koruyan
ne uyuklayacak ne de uyuklayacak."

Susan babasına yaslandı, korku ve üşümeyle, ve yaşlı Joe'dan,
battaniyesine uzanmış, derin ve huzurlu bir horlama geldi.

BÖLÜM III

Susan uçurumun tepesinde tek başına at sürüyordu. Önceki akşam,
üç Oregon ülkesinden eyaletlere dönen adamlar, onlarla birlikte kamp kurmuş ve onlara New York Şirketi'nin bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söylemişlerdi, bu yüzden keşif yapmak için yaylalara gitmişti.

Tam burada uçurumlar nehre doğru içe doğru kıvrılıyordu, dibi sadece birkaç mil genişliğinde bir vadiye doğru daralıyordu.
Burada yol uzanıyordu,
bizonların siyah çizgilerle geçtiği aşınmış bir patika.
Susan'ın bakışları, New York trenini ararken,
derenin kristal sırının yeşil kadifeye gömülü gümüş bir ipliğe
dönüştüğü mesafeye kadar uzanıyordu. Yeşil ve gümüşün kör edici bir parıltıyla birleştiği ve bunun üzerinde güneşin asılı kaldığı,
belirsiz bir parıltıdan yavaşça belirginleşen bir küreye dönüştüğü son bir nokta vardı.

Sola dönerek bakışları ovaların sonsuzluğunda kayboldu. Denize, özellikle de karanın düz, morumsu bir çizgiyle çizildiği ufka bakmak gibiydi. Orada neredeyse yelkenleri görebiliyordu, gökyüzüne karşı koyu renkli küçük yelkenler, rengi havadaki bir solukluğa dönüşmüştü. Yolculuk ilerledikçe bu geniş alanların etkisi ona sinsice yaklaşmıştı. Başlangıçta, içinde açıklanamayan bir üzüntünün uyandığı zamanlar olmuştu. Şimdi bu gitmişti ve ilerlemeyi seviyordu, sessizlikteki tek yaşam öğesi, ciddi enginlikle yeni bir uyum içinde tutuluyordu. Duanın müridi etkilediği gibi onu da etkiliyordu. Onun ilhamıyla eski endişelerine hayret etti ve kendini yenilerine karşı duyarsız hissetti. Mor ufukta gözleri ile düşünceleri, yeşil panjurları ve kapısındaki pirinçlerle Rochester'daki evine geri döndü. Ne kadar da
uzak görünüyordu! Huzurlu rutinindeki olaylar, önceki bir enkarnasyondan gelen anıların yeniden canlanması gibiydi. Geçmişe dair düşüncelerinde hiçbir şefkat yoktu, hayatının artık ölü bir evresi olan anılarına hiçbir duygu yapışıp kalmamıştı. Onun hoşnut küçüklüğünden, dikiş dikmek, pasta yapmak, kız arkadaşlarıyla asmalarla kaplı verandada yaptığı çocukça konferanslar gibi şeylerden duyduğu memnuniyetten biraz sabırsızlanıyordu. Heyecan verici şimdiki zamanla karşılaştırıldığında garip bir şekilde önemsiz ve anlamsız görünüyorlardı. Şu anda yaşıyordu, yükselen bir büyümenin gücünü hissediyordu, ufku gözlerinin aradığı şeye uyacak şekilde genişliyordu, korunaklı kızlığının bağımlılığı, büyük macera dokunulmamış enerjileri ve denenmemiş güçleri çağırırken ondan gitmişti. Başka bir kıza geri bakmak gibiydi, veya bir kadının bir çocuğa geri bakması gibiydi. David'e bu geçmiş günlerden sık sık bahsetmişti ve onun tasvirlerinin onu büyülediğini görmüştü. Ona bu konuda sorular sormuştu ve eski varoluşu daha fazla özlememesine şaşırmıştı. Ona göre bu ideal görünmüştü ve ona, Baba John gibi bir hizmetçiyle, birkaç gerçek arkadaşla ve iyi kitaplardan oluşan bir kütüphaneyle, yaşamak istediği ve bir gün yaşayacağı yolun bu olduğunu söyledi. Onun coşkusu, aralarındaki uçurumu - idealist ile materyalist arasındaki uçurumu - belirsiz bir şekilde fark etmesini sağladı; ikisi de henüz bunu fark etmemişti ve sadece o, ikisi arasında içgüdüsel olarak hissediyordu. Yolculuğun sertliği David'i rahatsız ediyordu. Günlerin zahmeti sinirlerini bozuyordu. Yorgun hayvanları ileri doğru itmenin, onları dere kıyılarına
vurmanın ve pınarların yanından geçirmenin ona acı verdiğini görebiliyordu. Ve karakterini ancak yarı yarıya anlayarak - kalın kafalı olduğu yerde iyi, yenilmez olduğu yerde hassas, ondan sürekli geri çekildiğini, eşi olmayan adamdan içgüdüsel olarak kaçtığını hissetti.

Tüm trenin eğlendirdiği, onunla evleneceğine dair fikre sessizce razı olmuştu. Doktor ona bunu istediğini ima etmişti ve çocukluğundan beri tek gerçek dini
babasını memnun etmekti. Yine de teklifi yarım düzine kez sevgilisinin dudaklarında durdurmuştu. Ve cilveleşmekten de değil. İsteksiz ve isteksiz bir şekilde
bağımsızlığına tutundu. Bir rakip onu daha
yaklaşan bir ruh haline getirebilirdi, ama rakip yoktu. Sessizlik veya alaycılıkla
itirafı kapattığında rahatladı ve yine de ona öncülük etmesine izin verdiği için onu yarı yarıya küçümsedi. Neden onu dinlemeye
zorlamamıştı? Neden onu yakalamamıştı ve mücadele etse bile onu tutup
duymasını sağlamamıştı? Erkekler hakkında çok az şey biliyordu, aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama
düşüncelerini kendine bile koymadan, ona efendi olduğunu gösteren bir
erkeği dinler ve teslim olurdu.

Kampa geri dönerken davranışından dolayı biraz pişmanlık duydu. Bir gün onunla evlenecekti - bunu kabul edecek kadar ileri gitmişti - ve belki de meselenin çözülmesine izin vermemesi onun için kaba bir hareketti. Ve bunun üzerine pamuklu bluzunun altında omuzlarını
huysuzca kıpırdattı. Bu onun işi değil miydi?
Bunu bitirecek olan o değil miydi, onun zevkini
beklemeyecek miydi? Bütün erkekler bu kadar kolay mı yönetiliyordu, diye düşündü.

Çimli alt araziye doğru baktığında, trenin
durduğunu ve kampın kurulduğunu gördü. David'in uzun,
eğik vücudunu, çadırlar ve vagonlar arasında uzun adımlarla hareket ederken görebiliyordu. Kendi kendine, onun bazı şeyler yapacağına dair bir bahse girdi
ve atını yürüyüşe çıkardı, böylece sessizce gelip izleyebilirdi. Elbette o da bunları yaptı, ateşini yaktı ve
yaktı, tavalarını yanına yerleştirdi ve yakınlarda taze bir
su kovası bulundurdu. Geriye sadece atının nal seslerini duyduğunda dönüp ona yardım etmek için koşması kalmıştı. Bunu, nedense, yapmadı ve kadın yüksek sesle şunu söyleyerek dikkatini çekmek zorunda kaldı:

"Görünürde hiçbir şey yoktu. Buradan ufka kadar bir vagonun izi bile yoktu."

Yemek pişirme işinden başını kaldırıp "Ah, geri döndün, Susan," dedi ve
bufalo yağı dolu tavaya geri döndü.

Bu kölede garip bir ihmalkarlıktı ve kadın öfkelendi.

Önceden bilinenin aksine, ona yardım eden babasıydı. Gülerek kollarına kaydı, aşağı kayarken onu öpmeye çalıştı, sonra
ellerini omuzlarına koyup ona yolculuğundan bahsetti. O anda çok
güzeldi, saçları güneş yanığı alnına dökülmüştü, yüzü
tamamen sevgi ve gülümsemeyle doluydu. Fakat David ateşinin üzerine eğildi,
gözlerini iki katılımcı için kendi zevkine sahip olan büyüleyici tabloya kaldırmadı ve katılımcılardan birinin ona
Susan Gillespie'nin istediği zaman ne kadar tatlı olabileceğini göstermesini amaçladı.

Bu önemsiz meselelerin hepsi bir araya gelerek önemli bir mesele oluşturdu,
Susan ve David için gelecekte önemli bir mesele. Kölesinin boyunduruğu altına girmesine duyduğu güven sarsılan Susan, akşam yemeğinden sonra
kayalıklara gidip dolunay altında ovaları görme önerisini kabul etti. Onu bir anlığına ihmal etmesi o kadar faydalı olmuştu ki, terbiye edilmiş bir ruhla, evcilleştirilmiş ve nazik bir kız olarak gitti. İkiz ateşlerin görüş alanından çıkmamaları emredilmişti, bu ateşlerin ışığı onları iki, dikkatli, kırpışmayan gözün ışınları gibi takip ediyordu.

Atlarını uçurumların yükseldiği yere, kırık bir sipere doğru sürdüler.
O öğleden sonra Susan geçebilecekleri bir vadi bulmuştu.
Çıplak ülkede bir dönüm noktası olan cüce bir ağaçtan tanıyordu.
Ay ışığı, karanlık uçurumlarla girintili çıkıntılı bariyerin üzerinde beyazdı,
her birinden dar bufalo yolu uzanıyordu.
Gümüşle yıkanmış ve siyahla oyulmuş tepeler, gizem diyarının girişine atılmış bir sur gibiydi ve onlar
peri diyarının cüce adamları gibi bir giriş elde etmek için geliyorlardı. Bunu düşünen David'di.
Bu ona Jack ve Fasulye Sırığı'nı hatırlattı, Jack asma tepesine ulaştığında kendini
tuhaf bir ülkede buldu. Susan, Jack hakkında pek bir şey hatırlamıyordu. O, uçurumu tanımaya dalmıştı,
karanlık oyukları cüce ağacı için tarıyordu.

Dik, kıvrımlı bir kesimdi, ağaç, uzunluğunun yarısına kadar, mavi bir elmas kadar berrak bir gökyüzüne karşı iskelet kollarını açmıştı. Oraya
döndüler ve tırmanmaya başladılar, atların toynakları bufalo'ların
ayak bastığı oluğa kayıyordu. Derinlerde siyah karanlıktı ve ay ışığı duvarlara beyaz bir şekilde eğikti.

"Şimdi devleri bulmaya gidiyoruz," diye seslendi David omzunun üzerinden.
"Bu bizi Blunderbore Kalesi'nin tam önüne
çıkartmalı gibi görünmüyor mu?"

"Bufalo yolları siperler gibidir," diye cevapladı. "Dikkat etmezsen
atın düşebilir."

Atlarını ağaca bağladılar ve yukarıdaki seviyelere
yürüyerek tırmandılar. Yeryüzünün tabanında, ağaç veya yükselti tarafından kesilmemiş, tek bir gölge yoktu. Ön planda gümüş donuk bir şekilde yatıyordu, geri çekildikçe kararıyordu. Yukarıdaki kemerde hiçbir bulut berraklığı, ay'ı, kocaman ve benekli, gökyüzüne hükmediyordu. Sessizlik nüfuz ediyordu; tek bir nefes veya ses onu rahatsız etmiyordu. Vahşiyi sonsuzluk hissine uyandıran ve onu, kabuktan, kilden veya taştan bir Tanrı'yı
oymaya zorlayan ilkel dünyanın gecesiydi.

Konuşmadan çıkıntılı bir noktaya doğru yürüdüler ve aşağı, nehre baktılar. Akıntı, çimenlerin üzerine yayılmış bir dansçının peçesi gibi parlıyordu. Mırıldanmasını duyamıyor veya sığlıklarının değişen rahatsızlığını göremiyorlardı, sadece adaların siyah şekilleriyle
ayrılan düz, parıldayan gelgitin daha büyük izlenimini alıyorlardı. David, kamp ateşlerinin iki kıvılcımına işaret etti.

"Bakın, sanki canlıymışlar gibi bize bakıyorlar ve bizi
gözden kaybetmemeleri gerektiğini biliyorlar."

"Ay ışığında oldukça kırmızı görünüyorlar," diye cevapladı ilgiyle.

"Sanki insana aitlermiş ve bir damla insan kanı onları renklendirmiş gibi."

"Ne tuhaf bir fikir. Kayalıklar boyunca yürümeye devam edelim."

Döndüler ve ışıklardan uzaklaştılar, kanallı vadilerin
karanlığına doğru kaydılar ve aydınlık
yaylalara çıktılar. Gecenin ciddiyeti, içinde çok küçük bir yer tuttukları
düşünceli mesafe, kızın yüksek özgüvenini dondurdu. Arkadaşları arasında, ışık ve aksiyonun olduğu bir ortamda, o tamamen gururlu bir
bağımsızlıktı. Onlardan mahrum bırakılınca kendine olan güveni azaldı
ve tutunmasa bile en azından bir gün kazanılabilecek kadınsı bir yaratık oldu. Kendini küçük ve yalnız hissederek, o anda kendisiyle
bağlılıklarının çok yakın olduğu canlı dünya arasındaki tek bağlantı halkası olan yanındaki adama farkında olmadan yaklaştı.

Aşık, ondaki değişimi hissetti, ısrarla
yükselttiği bariyerin yıkıldığını biliyordu. Artık metres ve köle değillerdi,
erkek ve hizmetçiydiler. Bunun bilinci ona yeni bir cesaret verdi.
Taliplinin umutsuz cüretkarlığı onu tanıdık titremelerinin, yenilgi korkusunun ötesine taşıdı. Elini onun kolunun içine soktu,
korkakça, doğru, ilk reddedilişte geri çekmeye hazırdı. Ama
hiçbiri yoktu, bu yüzden onu orada tuttu ve yürümeye devam ettiler. Konuşmaları
parça parçaydı, bitirmeyi unuttukları mırıldanılan cümlelerdi, cümleler
sanki kelimeleri bir araya getirmek için yeterince net zekaları yokmuş gibi sessizliğe doğru
sürünüyordu, ya da sonunda ruhları bir araya geldiğinde kelimelere gerek yokmuş gibi. Romantik saatin kışkırtmasına karşılık veren genç kız neredeyse uykulu bir memnuniyet hissetti. Yaslandığı kol güçten bahsediyordu, pratik, destekleyici güneş ışığında reddedeceği ama şimdi çok
tatlı olan bir korumayı simgeliyordu.

David bir vizyonda yürüdü. Bu yumuşak ve uysal varlık Susan mıydı,
yanına yakın, gözleri büyülü manzaranın üzerinde gezinirken başı yavaşça hareket ediyordu? Büyünün bozulmasından korktuğu için konuşmaktan korkuyordu. Ayaklarının onu hangi yöne götürdüğünü bilmiyordu ama körü körüne devam etti, neredeyse omzuna değen profile,
dönüşen ışıkta küçük ve beyaz olan eline baktı. Onun sessizliği onunki gibi değildi, geçici, dingin bir dinginliğin ifadesiydi. O, güzel anlarda sevinmek için
erteleyebileceği aşamayı geçmişti. Artık kaderinin tehlikelerinden korkan bir adam değildi, en ufak bir dokunuşta taşmaya hazır bir duygu kabıydı.

Ayaklarının dibinde bir uçurum açıldığında ve o iniş için eteklerini toplamak üzere ondan
çekildiğinde geldi. Sonra gerginlik titrek bir "Susan, bekle!" ile
dağıldı. Ne olacağını biliyordu ve onu karşılamaya
hazırlandı. Gizemli saat, gecenin gümüşle yıkanmış harikası, bir kızın korkmuş merakı, onu dinleme
ruh haline getirmek için bir araya geldi. Acı verici ama gerekli bir çilenin arifesinde hissediyordu ve bunu kabul edilebilir bir şekilde taşımak için ellerini birleştirdi. Zihninin
karışıklığıyla bir soru parladı--Bütün kadınlar böyle mi hissediyordu? ve sonra şu yorum, Asla
söylemedikleri ne kadar çok şeye katlanmak zorundaydılar!

Bir erkeğin ondan bu kadar büyük bir talepte bulunması ilk kezdi. Bunu romanlarda okumuştu ve diğer kızlar ona söylemişti. Bu verilerden, bunun rahatsız edici olsa da mutlu bir deneyim olduğunu çıkarmıştı. Sadece rahatsızlığı hissediyordu. Hayatında nadiren bu kadar dikkat dağıtıcı bir rahatsızlık hissi yaşamıştı. David yarı yolda olduğunda, onu durdurmak veya kaçmak için her şeyi verirdi. Ama şimdi buna katlanmaya, bunu yapmaya ve diğer kızların ve babasının istediği gibi meşgul olmaya kararlıydı. Ayrıca kaçacak hiçbir yer yoktu ve denese bile onu durduramazdı. Fırlatılmıştı, saat gelmişti, onun için en yüce ve en korkunç saat ve geçen ayın tüm bastırılmış tutkusu, umudu ve özlemi patlak verdi. Bir keresinde ona baktı ve hemen bakışlarını kaçırdı, görünüşünden
korkmuş ve utanmıştı. Loş ışıkta bile onun solgunluğunu,
alnındaki damlaları, yüzündeki bitkin çaresizliği görebiliyordu. Hayatında hiç bu kadar duygulanan birini görmemişti ve onun
tedirginliğini paylaşmaya başladı ve röportajı
sonlandıracak bir şey olmasını diledi.

"Umursuyor musun? Umursuyor musun?" diye ısrar etti, yüzüne bakmaya çalışarak. Kadın, onu alçakgönüllülükten çok, onu kendinden
uzak görmenin verdiği bir iğrenmeyle bastırdı ve kekeledi:

"Elbette umursuyorum. Her zaman umursadım. Oldukça fazla. Bunu biliyorsun."

"Hiç bilmiyordum," diye bağırdı. "Hiç emin olmadım. Bazen öyle düşündüm
ve ertesi gün hepiniz farklıydınız. Öyle olduğunuzu söyleyin. Ah, Susan, öyle olduğunuzu söyleyin."

Ona dokunmadan olabildiğince yakındı, ki bu, şimdi sorulan soru oldukça, bunu yapmaktan dikkatlice kaçındı. Ondan daha uzundu, onun üzerinde duruyordu, cevabını almak için eğildi, endişesinden titredi ve terledi.

Genç kız onun tarafından tamamen bastırılmıştı. Adamdan değil, en ufak bir şekilde kavrayamadığı ve onu başka bir insan yapan güçlerin aniden ortaya çıkmasından korkuyordu. Her ne kadar hala ona hükmettiğini belirsiz bir şekilde anlasa da, egemenliğinin sözlü emir ve buyurgan tavırdan çok daha incelikli bir şeyden geldiğini gördü. Tüm karışıklık ve şaşkın uysallıkla eridi, kısmen bunu amaçladığı için, kısmen onun şiddetinin onu alt ettiği için ve kısmen de şimdiye kadar yaşadığı en zor sahneyi bitirmek istediği için.

"Evet diyecek misin? Ah, evet demelisin," diye yalvardığını duydu ve nefesini tutarak tek heceli kelimeyi söyledi ve sonra başını daha da aşağı indirdi ve her şeyin düşündüğünden çok farklı olmasına
kın bir şaşkınlık hissetti.

Adam bir ünlem sesi çıkardı, neredeyse acı dolu bir ses ve ondan uzaklaştı.
Kadın ona baktı, gözleri korku dolu bir merakla doluydu, bundan sonra ne olacağını bilmiyordu.
Yüzünü ellerinin arasına almıştı ve bir an kıpırdamadan öylece duruyordu. Susan,
bilinmeyen bir şikayeti olan ve garip şekillerde acı çektiğini kanıtlayan birine
bir çocuk gibi, ona huzursuzca baktı.
Ellerini indirdi, bir saniyeliğine gözlerini kapattı, sonra açtı
ve yüzü kutsanmış bir şekilde ona doğru geldi. Nazikçe, neredeyse saygıyla eğildi ve dudaklarıyla yanağına dokundu.

Sevgilinin ilk öpücüğü! Bunu da duymuştu Susan ve
duyduklarından bunun eşi benzeri görülmemiş bir neşeye neden olan
harika bir deneyim olduğunu hayal etmişti. Neredeyse onun kadar heyecanlıydı ama
ajitasyonuna rağmen,
mutluluğa benzeyen hiçbir şey hissetmediğini derin bir hayal kırıklığıyla fark etti.
Sakallı dudaklar teniyle temas ettiğinde
içinde bir küçülme hissediyordu.
Bildiği tek şey, coşku, güzel veya sıra dışı hiçbir şeyin
içinde bir coşku yoktu. Aslında, bu ona, bunun usulüne uygun olarak yerine getirilmiş ve kabul edilmiş bir görev olduğu hissini verdi - duyduğu şey, yaşlılığın zirvelerinden geriye dönüp baktığınız ve torunlarınıza anlattığınız hayatın krizlerinden biriydi. Bir an sessiz kaldılar, adam öylesine dolu ve yüklüydü ki, konuşacak nefesi yoktu, nefesi olsaydı bile, içindeki tutkuyu ifade edecek kelimeleri yoktu. Deneyimsiz olmasına rağmen, onun kendisinden
uzak durmasını tatlı ve güzel buldu. Ona şefkatle, hayretle, kazanılmış ama yine de onun dokunuşu için fazla kutsal bir şey olarak baktı.

Ne yapacağını bilemeyen ve önemli bir şeyin
olduğunu ve buna yükselmediğini boş boş hisseden Susan, yere bakmaya devam etti. Keşke basit ve doğal bir şey söylese ve dayanılmaz sessizliği bozsa. Sonunda, artık daha fazla dayanamayacağını hissetti ve elini alnına koyup saçlarını geriye itti ve derin bir iç çekti. Adam anında ona doğru hareket etti ve tüm düşünceli, sahiplenici sorgulamasını yaptı. Adamın onu tekrar öpmek istemesinden endişelendi ve aceleyle bağırarak ondan uzaklaştı:

"Geri dönelim mi? Uzun zamandır uzaktayız."

Adam konuşmadan elini kolunun kıvrımına kaydırdı ve
geri adımlarını izlemeye başladılar. Adamın kalbinin attığını ve parmaklarının sıcak, sinirli tutuşunun onunkileri kavradığını hissedebiliyordu. Ova, ayakları için gümüş bir zemindi, yıldızsız gökyüzünde büyük küre yükseliyordu. Kızın utancı onu terk etti ve kendini huzurlu bir şekilde
memnun bir kabullenmeye yerleşirken hissetti. Kız ona baktı, uzun boylu bir
şekil, kendisi ve ay arasında siyah. Kızın bakışları onu çağırdı ve o da dudaklarında hafif bir gülümsemeyle gözlerinin içine baktı. Kolu
güçlüydü, yol garip bir şekilde güzeldi ve beyaz ışıkta ve
durgunlukta, romantizm onlarla birlikte yürüyordu.

Atlara ulaşana kadar aralarında hiçbir konuşma olmadı.
Çatlağın karanlığında, arayan ışıltıdan gizlenmiş bir şekilde, onu kendine çekti, titreyen eliyle başını kalbine bastırdı. Kız buna
sabırla katlandı ama onu bıraktığında ve eyerde olduğunda mutlu oldu, bir erkeğin kollarında olduğundan daha çok evinde hissettiği bir yerdi,
yüzü gömleğine bastırılmış,
pürüzlü dokusundan kaçınmak için dönüyordu
ve zayıf göğsünün sertliğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Bir daha onunla konuşmamaya karar verdi, çünkü onun kendisini
çok utandıran o aşk
itirazlarını tekrarlayabileceğinden korkuyordu.

Kampta Baba John ayaktaydı, ateşin başında oturmuş, onları bekliyordu.
Buna da seviniyordu. Aşıklar arasındaki vedalar, sadece bir geceyle ayrılmış olsalar bile, daha fazla o sıkıntılı
konuşmayı içermeye meyilliydi. Ona hızlıca bir "İyi geceler" dedi ve sonra çadırına dalıp battaniyelerin üzerine oturdu. Ateş ışığı tuvalin içinden belirsiz bir leke gibi parladı ve ona baktı, düşüncelerini
yoğunlaştırmaya ve büyük olayın gerçekleştiğini fark etmeye çalıştı.

"Nişanlandım," diye kendi kendine söyleyip durdu ve
geç de olsa kesinlikle gelmesi gereken coşkuyu bekledi. Ama gelmedi.
Kelimeler inatla herhangi bir anlam ifade etmeyi reddetti, ona
bir krize yetersiz olmanın utanç verici hissinden başka bir şey getirmedi. David'in yaşlı adamla alçak sesle iyi geceler dilediğini duydu ve o heyecanı hala umut ederek endişeyle dinledi. Ama yine de
hiçbir şey yoktu ve o sadece bulanık ışık lekesine bakıp "Nişanlıyım," diye fısıldayabiliyordu ve
kendisinin ne sorunu olduğunu merak ediyordu.
Daha önce hissettiğiyle aynı hissetmesi

BÖLÜM IV

Susan ertesi sabah uyandığında şafak vakti griydi. Soğuktu ve
battaniyelerinin altına saklandı, çadırın duvarlarının aydınlanmasını ve kanatlar arasındaki kıymığın beyazdan sarıya dönmesini izledi.
Hızla bilincine kavuştu ve alışılmadık bir depresyonla uyandı.

İlk başta merkezi bir nedeni yoktu, ama sebepsizdi ve
her yeri kaplıyordu, tıpkı yeri belirlenemeyen fiziksel bir hastalıktan kaynaklanan depresyon gibi.
Vücudu battaniyelerin altında gevşek yatıyordu, zihni ise
alışılmadık bulutun altında gevşek yatıyordu. Sonra dün gecenin hatırası şekil aldı, kasveti aniden bir nedene yoğunlaştı ve o, büyüyen ışığın çatlamasına sabit bir şekilde bakarak, bunun altına
battı. Kampın hareketlendiğini duyup oturduğunda, kalbi o kadar ağır hissetti ki, sanki vücudunun yumuşak zarfı boyunca garip, yeni bir
sertlikle karşılaşacaklarını yarı yarıya bekliyormuş gibi parmak uçlarıyla ona bastırdı.

Şimdiye kadar bu kadar yüksekte tuttuğu ve gururla taşıdığı bu tepesinin bu şekilde alçaltılmasının, teslimiyetinin ilk hareketi olduğunu bilmiyordu.
Özgürlüğü bitmişti, neredeyse tuzağa düşmüştü. İçindeki güçlü kadınsı ilke, onu kaçınılmaz bir kader gibi evliliğe ve erkeğe doğru itiyordu. Olması gereken çocuklar, onu yaratıcılarına doğru
zorluyordu. Ve hala ona ait olan fethedilmemiş bekaret, talep edilen ölümünden titrek bir isteksizlikle geri çekildi. Aşk henüz onu yeni ve harika bir
dünyaya götürmemişti. Sadece gariplik ve korku hissi, tanıdık yolları terk edip bilinmeyene giden gölgelerden geçen yeni yollara girmenin verdiği korkuyu hissetti.

Sabahın kızıl ihtişamı içinde babasının yanında at sırtında giderken, yeni bir ağırlık onu işaretledi. Kadının ilk önerisi çoktan yüzündeydi - mevsim değişiminin ilk nefesi gibi.
Büyük tahttan feragatin alçakgönüllülüğü gözlerindeydi.

David onları bir arada bıraktı ve uçurumlara doğru uzaklaştı. Haberi babasına verirken, bulanık bir bakışla onun figürünü takip etti. Babası ona parlak bir yüzle döndüğünde, depresyonu azaldı.

"Dünyayı arasaydın, beni bundan daha çok memnun edecek bir adam bulamazdın. David'i bu şekilde, her geçen gün, onu
her yönüyle tanıdım ve o gerçek, ta özüne kadar."

"Elbette öyle," diye cevapladı, çenesini bu sabah biraz hüzünlü görünen eski küstahlıkla eğerek. "Olmasaydı ondan hoşlanmazdım."

"Ah, Missy, sen çok bilge bir küçük kadınsın."

Ona hızlıca baktı, tonu tanıdı ve bugün, yeni ağır kalbiyle, bundan korktu.

"Şimdi, baba, bana gülme. Bu çok ciddi."

"Ciddi! Dünyada,
bizim dünyamızda olan en ciddi şey. Ve eğer gülümsüyorsam -bahse girerim ki gülmüyordum--bu çok mutlu olduğum içindir. Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bunu o kadar çok istedim ki
çıkmayacağından korktum. Sonra da çıkması gerektiğini düşündüm, çünkü bu benim kız arkadaşımın mutluluğu ve
David'in ve onların mutluluğu da benim."

"Peki, o zaman, sen mutluysan, ben de mutluyum."

Bu sefer gülümsemesi şaka değildi, sadece sevgi dolu ve şefkatliydi. Onun ruhunun, orta yaşın zirvesinden güvenli bir geleceğe bakarken onunki kadar mutlu olmayabileceğini hayal bile edemezdi. Tek bir aşka sahip bir adamdı, o tek kadından başka hiçbir şeyden habersizdi ve o kadın ona o kadar tapıyor ve onu anlamaya
zamanı olmamasına o kadar şaşırıyordu ki. Kendi deneyiminin çemberinde yalıtılmış
olarak, uyanmamış bir kız için nişan sabahının bulutlarla
karanlık olabileceğini tahmin etmemişti.

"Aşk ve gençlik," dedi düşsel bir şekilde, "ah, Susan, çok güzel!
Tanrı bahçede yürüdüğünde tekrar gelen Cennet. Ve çok kısa.
_Eheu Fugaces_! Ne kadar harika olduğunu yeni yeni anlamaya başladın,
sadece kendi kendine 'Hayat bu--ben bunun için doğdum' dedin,
bittiğinde. Ve sonra anlamaya, geriye bakmaya ve bunun
doğduğun şey olmadığını görmeye başlıyorsun. Gerisi için sana güç verecek olan sadece başlangıçtı--ağaçlar ve çiçeklerle dolu çayır,
çimenlerin üzerinde güneş ışığı ve esinti."

"Bu yolculuk gibi geliyor, Göçmen Yolu gibi."

"Ben de bunu düşünüyordum. Güzel başlangıç ​​sana dağlar için cesaret verir. Bunun anısı seni engebeli yerlerden geçirir,
çölün kurak ve çıplak olduğu yere geldiğinde kalbine hayat verir. Ve sen ve arkadaşın zorluklara karşı savaşmaya devam eder, mücadeleyle daha da yakınlaşırsınız. Vazgeçmeyi, diğerini düşünmeyi öğrenirsin ve sonra '_Bunun_ için doğdum' dersin ve gerçeğe yaklaştığını bilirsin. Mücadele edecek, zor işi yapacak birinin olması - bu, vizyon ve rüyadan sonraki gerçekliktir."

Doktor, evli hayatının kaybolan yıllarını ve kızının, gelecek olan bilinmeyenleri düşünerek konuya aynı bakış açılarından bakmıyordu.

"Bunu pek hoş bir şekilde anlattığını sanmıyorum," dedi, melankoli dalgalarının geri dönmesiyle. "Sadece zorluklar ve tehlike."

"Kaliforniya bunun sonunda, canım ve dünyanın en
güzel ülkesi olduğunu söylüyorlar."

"Garip bir ülke olacak," dedi hüzünle, tek başına Kaliforniya'yı düşünmeden.

"Uzun sürmeyecek."

"Sence orada kendimizi hiç evimizde hissedecek miyiz?"

Soru zayıf bir sesle geldi. Bir zamanlar hayallerinin hedefi olan Kaliforniya, şimdi neden her zaman bir yabancı olacağı yabancı bir ülke gibi görünüyordu?

"Evimizi yanımızda getiriyoruz - bir kısmını salyangozlar gibi sırtımızda, geri kalanını da tüm öncüler gibi kalbimizde taşıyoruz. Yakında çocuklar olduğunda garip olmaktan çıkacak. Kamp ateşi, battaniye ve çocuk olan her yer, evdir, Missy."

Ona doğru eğildi ve elini kabzanın üzerinde duran elinin üzerine koydu.

"İçinde çok mutlu olacaksın," dedi yumuşak bir sesle. Aniden gelen bir duygu dalgası, daha önce hissettiği her şeyden daha dokunaklı, gözlerine bir damla yaş gönderdi. Yüzünü çevirdi,
ani bir sefalet içinde, açıkça konuşabileceği birini özledi,
bir zamanlar şimdi hissettiği gibi hissetmiş birini. İlk kez
trende başka bir kadın olmasını diledi. İçgüdüleri ona erkeklerin anlayamayacağını söyledi.
Babasının sevinçli güvencesine dayanamayarak aceleyle geri dönüp Baba John'a söylemekle ilgili bir söz
söyledi ve atını arkalarındaki çayır teknesine doğru sürdü.

Baba John onu çatı desteğine yaslanarak ve ona sürücü koltuğunun üçte ikisini vererek karşıladı.
Ellerini dizlerinin arasına sıkıştırarak ona yan gözle baktı.

"Sence ne olacak?" dedi, onu kızdırarak
ruhunu toparlamaya çalışarak.

"Yağmur yağacak," diye cevapladı.

Bu yardımcı olmadı veya gelecekte sempati göstereceğini ima etmedi, ancak her halükarda,
duygusal değildi.

"Şimdi, Baba John, aptal olma. Atımdan inip
yanına tırmanıp sana hava durumunu sorabilir miyim?"

"Ne yapacağını bilmiyorum, Missy, burada ovalarda vahşi bir hayvanın var--tıpkı küçük bir bufalo buzağısı gibi."

Ona yan gözle baktı, yaşlı yüzü kaprisli bir şefkatle doluydu. Cesaretle gülümsedi ve gülümsemenin üstünde, bundan etkilenmemiş gözlerini gördü. Anında ciddileşti.

"Peki, ne olacak?" diye sordu ayık bir şekilde.

"Evleneceğim."

Kaşlarını kaldırdı ve ıslık çaldı.

"Bu da bir şey! Peki hangisi?"

"Ne soru! David, tabii ki. Başka kim olabilir ki?"

"Eh, o en iyisi," diye yavaşça, düşünceli bir şekilde konuştu. "O,
kendisi için
birinci sınıf bir çocuk."

"Bence bu onun hakkında konuşmanın pek de hoş bir yolu değil. Daha iyi bir şey
söyleyemez misin?"

Yaşlı adam, bir an için katırların sırtlarına baktı.
Habere şaşırmamıştı ama
Missy'nin tavrındaki bir şeye, kendisinin de
tüm nişanlı gelinlerin bir özelliği olduğunu düşündüğü neşe eksikliğine şaşırmıştı.

"O iyi bir çocuk," dedi düşünceli bir şekilde. "Kimse onun olmadığını söyleyemez.
Ama bir şekilde, senin için daha büyük bir adam olmasını tercih ederdim, Missy."

"Daha büyük!" diye bağırdı öfkeyle. "Neredeyse altı fit. Ve kızlar
kocalarını boylarına göre seçmezler."

"Bunu öyle demek istemedim. İçindekiler daha büyük - daha fazlasını tutabilir, daha geniş bir erişime sahip."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Eğer onun büyük bir
zihne sahip olmadığını söylemeye çalışıyorsan, tamamen yanılıyorsun. Tanıdığım herkesten daha fazlasını biliyor
babam hariç. Yüzlerce ve yüzlerce kitap okudu."

"İşte bu kadar - çok fazla kitap. Kitaplar yeterince iyi ama yeni bir ülkede kendi çıkarlarını gözetmek zorunda olan bir adam için doğru et değiller. Kasabın, polisin ve onları okumak için bir gaz lambasının olduğu şehirde hepsi iyidir. David kasabada iyi bir çocuk olurdu, tıpkı kitaplarının kasabada uygun olduğu gibi. Ama burası kasaba değil. Ve buradaki doğru adamlar kitaplara özellikle düşkün değiller. Senin için daha sert bir adam seçerdim, Missy, her şeye dayanabilecek ve onu engelleyecek yumuşak hisleri olmayan."

"Saçma," diye çıkıştı. "Neden beni cesaretlendirmiyorsun?"

Ses tonu, sincabınki kadar keskin ve çabuk endişelenen gözlerini çekti. Yüzü kısmen başka tarafa dönmüştü. Yanaklarının kıvrımı her zamanki koyu renkten yoksundu, parmakları dudağının altında
küçük bir flütmüş gibi oynuyordu.

"Ne için cesaretlendirilmek istiyorsun?" dedi alçak sesle, sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi.

Başını oynatmadı, ama uçurumlara baktı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, sonra kısık sesinin boğazını temizlediğini duydu. "Hepsi--çok--yeni bir şey. Ben--ben--hissediyorum--bilmiyorum--tam olarak nasıl--sanırım bu bir vatan hasreti."

Sesi hıçkırıklarla çatladı. Kontrolü gitti, gururu da onunla birlikte düştü. Sandalyede dönerek ona umutsuz bir
çekim bakışı attı. "Ah, Baba John," diye soluk soluğa kalabildi ve sonra başını eğdi, böylece
şapkası gözyaşlarının utancını gizleyebilirdi.

Bir an şaşkın bir şekilde ona, sarsılmış göğsünün üzerine eğilmiş kahverengi kollarına,
kırık şapkasının kalkanına baktı. Tamamen
rahatsız olmuştu çünkü meselenin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sonra
dizginleri sol eline geçirdi ve ona doğru yaklaşarak
sağ elini onun dizine koydu.

"Onunla evlenmek istemiyor musun?" dedi nazikçe.

"Önemli değil, başka bir şey."

"Başka ne? Bana istediğini söyleyebilirsin. Bebekken seni
taşımadım mı?"

"Ne olduğunu bilmiyorum." Sesi hıçkırıklı nefeslerle kesilmişti. "Anlamıyorum. Korkunç derecede yalnız olmak gibi."

Yaşlı sınır muhafızının bu şikayete hazır bir çözümü yoktu. O da
anlamadı.

"Ondan hoşlanmıyorsan onunla evlenme," dedi. "Eğer ona
söylemek istiyorsan ve korkuyorsan, senin için yaparım."

"Ondan hoşlanıyorum. Mesele bu değil."

"Peki, o zaman seni ağlatan ne?"

"Başka bir şey, her şeyi çok
uzak ve garip gösteren, çok derinlerde bir şey."

Öne eğildi ve tekerleğin üzerinden tükürdü, sonra
çatı direğine yaslandı.

"İyi misin?" dedi, hayal gücü tükenmişti.

"Evet, çok."

Baba John katırların sırtlarına baktı. Lider olmayan kişi, Julia adında kaprisli bir kadındı, diğer beşinin toplamından daha fazla yönetim ve ikna gerektiriyordu ve onu hepsinden
çok seviyordu. Şaşkın kaygısıyla aklından şu düşünce geçti:
dişi cinsiyetteki tüm yaratıklar, hayvan veya insan,
erkekler için anlaşılmaz yasalarla yönetiliyor,
erkekler asla anlamaya çalışamaz ve sadece memnun etmek ve yatıştırmak için çabalayabilir.

Kulağına bir ayak sesi çarptı ve başını branda başlığının ötesine uzattığında, Leff'in arkadan geldiğini gördü.

"Onun buraya geldiğini gördüm," diye düşündü yaşlı adam başını içeri çekerek, "ve
etrafta dolanıp gizlice bakmak istiyor."

Kızılderili olayından beri Leff'ten nefret ediyordu. Nefreti açığa çıkmıştı,
çünkü kendini bir korkak olarak gösteren taşralı budala, gözlerini Baba John'un
kubbesindeki tek yıldıza dikmeye cesaret etmişti. Eğer yapabilseydi,
hoşnutsuzluğunu gizlemezdi. Leff, korku gösteren veya yalan söyleyen tüm erkekleri
gönderdiği dış dünyadandı.

Susan'a döndü:

"Arabaya geri dön ve uzan. İşte Leff geliyor ve seni
görmesini istemiyorum."

Genç kız, Leff'i onun kadar iyi düşünmüyordu.
Hor görülen genç tarafından terk edilmiş bir şekilde
görülme düşüncesi, onu
bir çuval yığınının üzerinde gizlendiği vagonun arkasına doğru sürükledi.
Gökyüzünün bir parçasının etrafına
bir daire şeklinde çizilmiş tuvalin bulunduğu ön açıklıkta, Baba John'un figürü dairesel bir
çerçevedeki bir resim gibi oturuyordu. Bir adım direksiyonda durduğunda, onun öne eğildiğini gördü ve
sert ses tonlarını duydu.

"Evet, burada, vagonun arkasında uyuyor."

Sonra Leff'in sesi, şaşırmış bir şekilde:

"Uyuyor mu? Neden, yola çıkalı bir saat bile olmadı."

"Peki, eğer isterse sabah uyuyamaz mı? Sen her
pazar vagonun altında uyumaya gitmiyor musun?"

"Evet, ama o öğleden sonra."

"Belki, ama herkes istediğini elde etmekte senin kadar yavaş değildir."

Bu, Susan'ın emekliliğini düşünmeye yol açan bir ışık altında gösterdi. Bir duraklama oldu, sonra genç adamın ağır
ayak sesleri vagonuna doğru geri döndü. Baba John koltuğa yerleşti.

"Onun olmamasına çok sevindim, Missy," dedi omzunun üzerinden.
"O zaman neden ağladığını 'bilseydim'."

BÖLÜM V

Aynı günün geç saatlerinde, uçurumlarda seyahat eden Leff, birkaç mil ötelerinde büyük bir
tren olduğunu bildirmek için aşağı indi. Şüphesiz ki uzun zamandır beklenen New York Şirketi'ydi.

Haber, zayıflamış enerjilerine bir tonik gibiydi. Trende coşkulu bir
heyecan vardı. Bir hareketlenme ve yüksek sesle konuşmalar vardı. Bulaşıcı hastalık Susan'ın moralini yükseltti ve babasıyla birlikte önden giderek gözlerini parıldayan nehrin parıltısına dikti. Şehir sokaklarında fark edilmeden yanlarından her gün geçen erkekler ve kadınlar, şimdi
bakış açısında hevesli ilginin nesnel noktaları olarak beliriyorlardı. Susan'ın katıldığı hiçbir parti daha önce böylesine umutlu bir beklenti yaratmamıştı.
Arkadaşlarını görmek, kadınlarla önemsiz şeyler hakkında konuşmak,
istediği ve içinde
soluklaşan insan sempatisini talep etmek ve iletmek, onu Daddy John'un vagonunun arkasında ağlayarak yattığı karanlıktan çekip çıkardı.

Platte'nin Çatallarına yaklaşıyorlardı, hava kuru ve şeffaftı ve ses uzaklara taşınıyordu. Kamp kurmuş tren henüz nehrin kıyısında kırık beyaz noktalardan oluşan bir kümeyken, bir köpeğin havlamasını ve ardından şarkı söylemesini duyabiliyorlardı, bir kadının sesiyle yukarılara gönderilen ince bir melodi.

Uzayda el sıkışmak gibiydi. İnsanların sesleri yaklaştıkça
ve hayat onları karşılamak için öne doğru uzandı--kahkahalar, atların kişnemeleri, bir çocuğun tiz, kesik ağlaması. Sanki
terk ettikleri ve bazen, gecenin sessizliğinde veya görüş belirsiz mesafelerde kaybolduğunda
hâlâ özledikleri bir eve dönüyormuş gibi hissediyorlardı.

Tren kendini gece biçimine sokmuştu, içinde uyuduğu dairesel kıvrım, günün emeklerinden sonra dinlenen kalın, soluk bir yılan gibiydi. Beyaz kemerli çayır yelkenlileri bir halka halinde çekilmişti,
ovaların savunma siperi. Boyunduruk zincirleriyle birbirine bağlanmış tekerlekler, Kızılderili saldırılarına karşı bir bariyer oluşturuyordu.
Bu birbirine kenetlenmiş surların dışında, gecenin bivakının etrafına fırlatılmış bir mücevher zinciri gibi alacakaranlıkta parlayan bir ateş kuşağı vardı. Çimlerin karanlığında parlak bir şekilde parlıyordu, yorgun kampın dinlenme yerinin etrafına nazik bir büyücünün çizdiği bir alev şeridi.

Gecenin kenarlarına bastırmasıyla, kadim ovalar ve antik nehir arasına
düşen küçük bir yaşam çekirdeğiydi. Ev
burada, kurulmuş çadırlardaydı, kavrulmuş çimenleri
yalayan alevdeki bir ocak taşı, yeni gelenleri karşılamak için yükselen yüksek sesli karşılamada insanlık. Doktor, Şirket'in sadece bir üyesini, organizatörünü, Mohawk Vadisi'nden bir çiftçiyi tanıyordu. Fakat erkekler, öküz boyunduruklarını ve su kovalarını bırakarak, öne doğru yığıldılar, sakallarının çalılığından derin ağızlarla
gülerek selamlaştılar ve ellerini
gezdikleri yol kadar sert uzattılar.

Kadınlar yemek pişiriyordu. Çorak yerlerin tanrıçaları gibi, yarı tanımlanmış şekillerden oluşan bir sıra halinde ateşlerin etrafında duruyorlardı. Duman şeritleri üzerlerinden
geçti, onları gizledi ve açığa çıkardı ve etraflarında
lezzetli
kokular yükseldi. Tavalardaki yağ tükürüğü, kararmış tencerelerde köpüren kahve,
ve çubuklara geçirilmiş bufalo eti şeritleri,
ısıya bir miktar alev gönderdi. Işık yüzlerinde güçlüydü, selamlaşırcasına kalkmıştı,
dudaklar gülümsüyordu, gözler dostça bir merakla doluydu. Ama
yerlerinden kıpırdamadılar çünkü onlar kadındı ve erkekler ve çocuklar
beslenmeyi bekliyorlardı.

Çoğu orta yaşlıydı veya patika onları
orta yaşlı göstermişti. Birkaçı çok yaşlıydı. Susan,
yetmiş yıllık kırışıklıklarla oyulmuş bir yüzün, bir şalı çerçeveleyen kıvrımlarda mırıldandığını gördü.
Yakınlarda, bir vagonun sarkık dilinde oturan, belki de on altı yaşında bir kız çocuğu, geviş getirerek oturuyordu, bir bebeği emziriyordu. Çocuklar her yerdeydi,
yardım ediyor, kavga ediyor, çimlerde yuvarlanıyorlardı. Bebekler yayılmış battaniyelerin üzerinde yatıyorlardı
ve daha büyük bebekler izlemek için yanlarında oturuyorlardı. Kadının saatiydi.
Günlük yürüyüş bitmişti, ancak samimi ev işleri zirvedeydi.
Ev hanımları, yemek pişirmek, barınağı yaşanabilir hale getirmek,
yavrularını
yatağa yatırmak gibi kendi paylarına düşen faaliyetlere yoğunlaşmışlardı.

Susan'dan kızıl köz yığınlarıyla ayrılmış, elinde büyük bir kaşıkla genç bir kız duruyordu. Işık vücudunun ön tarafı boyunca yukarı doğru vuruyor, göğsünü, çenesini, burnunun altını eşit bir kırmızı ışıkla boyuyor ve sonunda saçlarının parlak karmaşasını bakır bir buluta dönüştürüyordu. Ateşin üzerinden gülümsedi ve şöyle dedi:

"Geldiğinize sevindim. Platte'ye girdiğimizden beri seni izliyorduk. Trende hiç kız yok. Ben ve kız kardeşim, oradaki Bayan Peebles hariç en gençleriz," vagon dilinde kıza doğru başını sallayarak, "ve o evli."

Yanındaki, başını kaldıramayacak kadar pastırma tavasıyla meşgul olan kadın, şimdi doğruldu ve Susan'ın gözüne daha dolgun ve olgun bir yüz sundu, ancak konuşanınkine o kadar benziyordu ki, kız kardeş oldukları apaçık ortadaydı. Düğün parmağında altın bir bant parlıyordu ve kısa eteği ve bol patiska ceketi, zaten iyi donanımlı trene yakında başka bir bebeğin daha ekleneceği gerçeğini gizlemeye çalışmıyordu. Sakin bir selamla gülümsedi ve Susan'ı tembelce süzen gözleri, yabancının, vahşi doğanın kalbinde bile, sonsuza dek yabancı olduğu evli kadının kendine dalmış kayıtsızlığıyla yumuşatılmış sağlıklı bir merak gösterdi.

"Lucy bir arkadaşa sahip olmaktan gerçekten memnun olacak," dedi. "O yalnız. Pastırmayı çevir Lucy, eğilmek sırtımı ağrıtıyor"; ve kız kardeş tavaya doğru eğilirken, "Hadi çocuklar, engel oluyorsunuz."

Bu, ateşin yanında çimenlerin üzerinde yatan, gözlerini kırpıştıran, yarı uykulu iki çocuğa yönelikti. Hemen itaat etmedikleri için, bir erkek ayakkabısı giymiş büyük bir ayakla onlara yardım etti.
Hareket, buyurgan olsa da sert değildi.
Biraz, anne kaplanın yavrularına yaptığı uyarıcı okşayışların niteliğine sahipti, güçle belli bir
naziklik gösteriyordu. Ayak, çocukları
mırıldanan, uykulu bir yığına itti. İçlerinden biri, beyaz saçları ve sıkı bebek tutuşunda solmuş bir demet solmuş çiçeği olan küçük bir kız, annesine uykuyla donuk gözlerle baktı, sanki ruhu bilinçsizliğin gizemlerinden geriye bakıyormuş gibi derin bir bakış.

"Şimdi akşam yemeğini yiyene kadar orada yat," dedi anne,
yavaş yavaş baskı yaparak onları yoldan çekti. "Ve sen," Susan'a,
"eşyalarını getirip buraya kamp kursan ve ateşimizi kullansan iyi olur. "Neredeyse bitirdik."

Sabahın ıssızlığında Susan, sırdaşlık etmek için değil, yakınlarda birinin olduğunu hissetmek için kendi cinsinden birini istemişti,
eğer bilseydi, anlayabilirdi. Şimdi iki kişi vardı.
Taze, sade yüzlerinde çok safça bir ilgi vardı,
onunki kadar kültürlü olmasa da kadın sesleri, onun ruhuna bir neşe veriyordu. Depresyonu
tamamen azaldı, korkunç yalnızlık hissi, hiç kimse anlayamadığı için daha da bunaltıcıydı, ondan ayrıldı.
Şarkı söyleyerek kampa geri döndü ve o gün ilk kez, varlığından kaçındığı David'e eski, parlak gülümsemesiyle baktı.

Bir saat sonra büyük kamp dinlendi, günün yüksek renkleri ile gecenin çiğsiz karanlığı arasında sarı bir ayrım ipliği olan
soluk alacakaranlıkta rahatladı. Antik insanların göçleri, insanın bir kadın, bir
çadır ve bir sürüyle dolaştığı zamanlar. Ateş kıvılcımlarından oluşan kuşağıyla vagon bariyeri, çimenli oval bir yeşil çimeni çevreliyordu. Burada küçük gruplar halinde oturuyorlardı, çadır açıklıklarında toplanıyorlardı, yaz gecelerinde ön kapılarda ve meydan basamaklarında toplanmaya alışkın oldukları gibi. Bebekleri uyutan kadınların mırıldanmaları, nehrin gevezeliklerine karışıyordu. Erkekler sessizce sigara içiyorlardı. Doğa, onlara gün boyu süren arkadaşlıklarında büyük bir çekingenlik öğretmişti. Birkaçı, Sublette'in avcılarından biri olan ve günün yolculuğu ve hava durumu hakkında söyleyecek bilgece sözleri olan kır saçlı bir dağ adamı olan pilotla konuşmak için çimenlerin üzerinde uzanıyordu. Ama çoğu çadırların yanındaki çimenlerin üzerinde yatıyordu, pipolarının dumanından yıldızları görebiliyorlardı, karılarının konuşmalarını ve battaniyelere sarılmış çocukların nefeslerini duyabiliyorlardı. Bir genç, dükkânından bir akordeon getirdi ve bağdaş kurup yere
oturarak çalmaya başladı. "Annie Laurie"yi çaldı ve bir kadının sesi, başı batıya karşı siyah bir çizgiyle, sözleri söyledi. Sonra, akşamın tatlı sessizliğinde ince ve anlamsız gelen bir alkış tufanı duyuldu ve çalan kişi, akordeonun kendi gururlu temposuna ayak uyduramıyormuş gibi astımlı soluklar çıkardığı bir İskoç çınlaması çalmaya başladı. Şarkı, birkaç dansçıyı
esinlemeye yetecek kadar iyiydi. Lucy adlı genç kız, bir partnerle ayağa kalktı -birisi Susan'a kayınbiraderi olduğunu söyledi- ve birbirlerine bakarak, elleri kalçalarında, başları yukarıda, kararan çimenlerin üzerinde hafifçe yürümeye başladılar.

Bu şekilde bakıldığında Lucy yakışıklıydı, uzun boylu, uzun bacaklı bir kız çocuğuydu,
bakır rengi saçlarının alev alev tepesi ve bir kedininki kadar kıvrak ve esnek hareketleri vardı. Nefesini kaybetmeden, neşeli bir şekilde dans etti,
kısa adımlarla ileri geri giderek, yüzü sanki
gösterinin kendi onuru varmış ve hafife alınmayacakmış gibi ciddiydi.
Eşi, bronzlaşmış ve uzun saçlı bir adam, rolünü daha canlı bir ruhla üstlendi, ona güldü, vücudunu grotesk bir şekilde eğdi ve
zıplamalarıyla kızardı. Bu sırada çadır kapısından karısı baktı
ve Susan onun görüştüğü doktora şöyle dediğini duydu:

"Peki, makarayı tekrar dans etme sırası ne zaman bana gelecek? Kasabada benimle dans edebilecek
bir kız yoktu."

Sesi, bitmek bilmeyen sabrıyla, kenara çekilmek istememesiyle savaşan kadının hüzünlülüğüyle ağırlaşmıştı.

Susan, David'in parmaklarının çimenlerde elini aradığını gördü. Elini
verdi, onun tutuşunun sert stresini hissetti ve elini çekme
isteğini yendi. Tüm cilvesi gitmişti. Soğuk ve bastırılmıştı. Bakışlarındaki tutkulu açlık onu rahatsız hissettirdi. Bir süre buna katlandı ve sonra sesinde bir rahatsızlıkla şöyle dedi:

"Bana neden bakıyorsun? Yüzümde bir şey mi var?"

Sert bir sesle soludu:

"Hayır, seni seviyorum."

Rahatsızlığı arttı. Kargaşa ve soğukluk, uyumsuz komşular yaratır. Tüm tutkusu olan adam ve karşılık veren bir kıvılcımı olmayan kadın, dolambaçlı ve aydınlanmamış yollarla birbirlerine doğru el yordamıyla ilerlediler.

Tekrar fısıldadı:

"Seni çok seviyorum. Sen anlamıyorsun."

Kadın anlamadı ve onun yüzünden bir şeyler öğrenmek umuduyla ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gözleri, onunkilerle buluştuğunda yaşlarla doluydu. Bu onu o kadar şaşırttı ki, başı geriye atılmış, dudakları aralanmış bir şekilde ona sessizce baktı.

Duygularından utanarak aşağı baktı ve mırıldandı:

"Anlamıyorsun. Çok kutsal. Bir gün anlayacaksın."

Kadın onunla bir daha konuşmadı ama elini tutmasına izin verdi çünkü
bunu yapması gerektiğini düşündü ve üzgündü.

BÖLÜM VI

Ertesi sabah yağmur yağıyordu. Tren pitoresk bir durum olmadan
harekete geçti, adamlar küfür ediyordu, büyük başlı öküzler
boyundurukların altında sallanıyordu, sağanak yağmurdan rahatsız olmuş göllerde inatla ilerliyorlardı. Kahvaltı bir saçmalıktı; kimsenin ateşi yanmıyordu ve kadınlar kahve makinelerini çıkarmadan önce sırılsıklam oluyorlardı. Bir veya iki
tedbirli partinin vagonlarına, brandadaki deliklerden çıkan bir boru ek parçası olan sobalar yerleştirilmişti. Bunlardan, yağmur tarafından ezilecek olan neşeli bir güvenle duman esintileri çıkıyordu,
ve onları şiddetle manzaradan süpürüyordu.

Hiçbir perspektif yoktu, mesafe görünmezdi, daha yakın hatlar
bulanıktı. Dünya tekdüze bir renk tonuydu, gri duvarlar göletlerle işlenmiş bir ön plan boyunca eğik bir şekilde yürüyordu. Su her yerde akıyordu,
damlıyordu veya duruyordu. Yüzeyi öfkeli damlaların
tükürüğüyle pürüzlendirilmiş olan nehir, adaları arasında şişmiş bir şekilde akıyordu, tüylü şekiller
puslu bir şekilde perdenin arasından görülüyordu. Yol, uzun,
sular altında kalmış alanlardan çamurlu vahalar halinde ortaya çıktı. Tepelerdeki vadilerden aşağı, dövülmüş
bizon izlerini takip ederek, dereler dipteki çimenlerin arasından sızıyor,
nehre doğru yollarını hissediyorlardı.

Havaya rağmen, trenin başında iyi bir atlı adam topluluğu vardı. Tenlerine kadar ıslanmışlardı ve buna karşı oldukça kayıtsızdılar. Havanın kaprislerini önemsiz şeyler olarak görmeye çoktan başlamışlardı. Sivrisinekler ve Kızılderililer tek korktukları şeydi. Böyle gecelerde birçoğu açıkta bir brandanın altında uyur ve etraflarındaki su derinleştiğinde uykunun ağırlaştırdığı bir drenaj kanalını elleriyle oyarlardı. Kamp alanının düzensizliği hala görünürdeyken, Susan, sosyal ilişki kurma arzusuyla
yeni arkadaşlarının arabasına bindi. Pratik, tutumlu insanlardı ve
sıcak bir çatı altında, ara sıra bir çukurun dibine çarpan
ağır bir çayır teknesinde olabildiğince rahattılar. Evli kız kardeş, rahat bir koltuk oluşturacak şekilde düzenlenmiş bir çuval yığınının üzerinde oturuyordu. Arkasına bir battaniye serilmiş ve böylece tahtına oturmuştu. Gün ışığında görüldüğünde genç, taze tenli ve çirkin değildi. Sakinlik, kişiliğinin baskın notası gibi görünüyordu. Saçlarının yumuşak ayrımında, pürüzsüz alnından geriye doğru çekilmiş, kasten hareket eden ve daha çalkantılı ruhların eklemlerinin olduğu gamzeleri olan büyük tombul ellerinde ve cevap vermeden önce kendisine hitap eden herkese uzun uzun düşünen gözlerinde fiziksel bir ifade buldu. Neredeyse kehanet derinliğinde bir havası vardı ama sadece yetenekleri ve gücü gelecek çocuğa odaklanmış bir kadının dingin halindeydi. Kız kardeşi ona Bella diyordu ve trendeki insanlar ona Bayan McMurdo diye hitap ediyordu. Lucy de yanında bir çorap örüyordu ve kocası Glen McMurdo önde araba kullanıyordu, bacakları yağmurda, üst yarısı çatının koruması altında geriye yaslanmıştı. Uykulu görünüyordu, Susan'a selam
verircesine homurdandı ve sonra arkasına yaslanmış eyerin üzerine çöktü, şapkası alnına kadar indirilmişti ve gözlerini gizliyordu. Bu pozisyonda, hareket etmeden veya herhangi bir yaşam belirtisi göstermeden, ara sıra pozisyonunun yükümlülüklerine uyanmış gibi görünüyordu ve öküzlere uykulu bir şekilde "Gee Haw" diye bağırdı. Kadınlara karışmadı ve onlar da cinsiyetleri, nasıl yemek pişirdikleri, hangi kıyafetlerinin en iyi giyildiği, bufalo etini
çekmenin doğru yolunun ne olduğu hakkında konuşmaya başladılar. Sonra kişisel konulara geçtiler: nereden geldikleri, evlerinde ne oldukları, nereye gittikleri. İki kız kardeş İskoç kızlardı, yirmi yıl önce Lucy bebekken İskoçya'dan gelmişlerdi. Evleri, Glen'in marangoz olduğu Cooperstown'dı. Kaliforniya'yla ilgili harika hikayeler duymuştu, orada marangoz yoktu ve insanlar akın ediyordu, bu yüzden göç etmeye karar vermişti.

"Ve bir kere kafasına koydu mu, yola çıkmak zorundaydı," dedi karısı.
"Hiçbir şeyi bekleyemezdi, hemen oradan ayrılmalıydı. Erkekler böyledir."

"Senin için zor bir yolculuk," dedi Susan, Bayan McMurdo'nun dinginliğine hayret ederek.

"Sanırım öyle," dedi Bella, sanki öyle olduğunu düşünmüyormuş gibi ama itiraz
edemeyecek kadar tembelmiş gibi. "Umarım Fort Bridger'a varana kadar
dayanırım."

"Fort Bridger'da ne var?"

"Çok sayıda trenin gelip geçtiği büyük bir yer ve aralarında muhtemelen bir doktor olacaktır. Ve hayvanlar için iyi bir yer olduğunu söylüyorlar - bol miktarda ot var - bu yüzden uzun süre yatakta kalmam sorun olmaz. Ama çocuklarıma çok kolay kavuşuyorum."

Doktorun kızına umutsuz bir bakış açısı gibi geldi ve
bir acıma ve hayranlık karışımıyla, çuvalların tahtında yatan rahat Bella'ya baktı. Vagon gıcırdayarak sarsıldı ve Bella neredeyse dikişlerinin sayısını unuttu ve topuğu çevirirken kaşlarını çattı. Sarsıntı, şapkasını geri iten, öküzlere "Gee Haw" diye bağıran ve sonra karısına şöyle diyen kocasını uyandırdı:

"Saçımı kesmelisin, Bella. Kulaklarımın etrafından sarkan bu uzun
etiketler beni endişelendiriyor."

"Evet canım, hava düzelir düzelmez.
Bayan'dan bir kase ödünç alacağım. Peeble'ın annesi, böylece her tarafı eşit şekilde kesilecek."

Burada bir kesinti oldu, direksiyonda nefes nefese, bebek sesi,
ve Glen eğildi ve oğlu Bob'u ıslak, kıvranan ve
çamurlu bir şekilde sürükledi. Dört yaşındaki küçük adamın üzerinde ev yapımı bir gömlek ve
iç çamaşırı vardı, ikisi de sırılsıklamdı. Saçları ıslak bir paspas gibiydi, fare kuyrukları gibi
gözlerine doğru sarkıyordu. Samanın altında pembe ve gülümseyen yüzü,
çiyden yıkanmış bir gül kadar tazeydi. Kirli bir pençeyle sıkıca tutulmuş iki yabani
çiçek vardı ve bunları annesine vermek için gelmişti.

Sendeleyerek ona doğru yürüdü, vagon sarsıldı ve düştü, dizlerini
tuttu ve havayı kahkahasının tatlılığıyla doldurdu. Sonra
kolunu ve omzunu tutarak kendini daha yukarı çekti ve
çiçekleri burnuna bastırdı.

"Bu bir öküz kokusu mu?" diye sordu diye sordu, parlak sorgulayıcı gözlerle yüzünü izlerken.

"Güzel," dedi, örgüyü görmeye çalışarak.

"Onları getirdiğime sevinmedin mi?" hala endişeyle soruyordu.

"Çok" - onları itti. "Islanmışsın. Eşyalarını çıkar."

Ve hala çiçeklerini tutan küçük Bob tenine kadar soyuldu.

"Şimdi uzan," dedi annesi. "Topuğumu çeviriyorum."

İtaat etti, ama çalkantılı bir şekilde ve çok fazla numara yaparak, çuvalların üzerinde
düştüğünü ve yuvarlandığını varsayarak, kahkahalarla kıvranan çıplak bir melek.
Sonunda, annesi topuklarını çevirmeyi bırakıp onu bir bacağından yakalamak, ona doğru sürüklemek, battaniyenin ucuna sarmak ve
sessiz bir tokatla, "Orada, hareketsiz yat," demek zorunda kaldı. Bu onu susturdu. O, çiçeklerin hâlâ gömülü olduğu ve iki kıza el salladığı, yükselen uykunun kalın ifadesiyle "Bu'full çiçekler" diye mırıldandığı sallanan bir el dışında, sakin bir şekilde yatıyordu. Ve bir anda, annesine sarılmış bir şekilde uyudu, yüzü ıslak saçlarının altında melek gibiydi. Susan kişisel verilerini vermeye geldiğinde - onu bulmak ve tanıtmak için gereken birkaç gerçek - nişanı en çok ilgi çeken şeydi. Yağmurun tuvalin çatlaklarından
damladığı ovalarda bile bir aşk hikayesi, eski, ölümsüz bir çekiciliğe sahipti. Doktor ve hayırseverliği, ki bunlara değinmek isterdi, nezaketin gerektirdiği yüzeysel ilgiyi gördü. İyi adam kendi başına sıkıcıdır, ağırlığını taşımak için kolunda bir kadın olması gerekir. Aşık David ve aşkının nesnesi Susan, hikayenin hem kahramanı hem de kahramanıydı. Evli kadın bile topuğun dönüşünü unuttu ve yumuşak bakışlarını
genç kıza dikti.

"Ve ne kadar yakışıklı bir adam," dedi. "Lucy'ye söyledim - eğer söylemezsem o sana söyler - trenimizde onunla karşılaştırılabilecek bir adam
olmadığını. Ve çok kibar ve nazikti. Dün gece, çocukları yıkamak için suyu ısıtırken, kovaları benim için taşıdı. Bizimle birlikte olan
erkeklerin hiçbiri bunu yapmaz. Kovalarımızı taşımayı teklif etmeyi asla akıllarından geçirmezler."

Uyuyor gibi görünen kocası:

"Neden yapsınlar ki?" dedi ve sonra "Gee Haw" diye bağırdı ve en yakındaki öküze doğru
boş bir tekme attı.

Kimse ona dikkat etmedi ve Lucy:

"Evet, çok yakışıklı. Ve patikaya çıkana kadar hiç tanışmamıştın? Bu romantik değil mi?" dedi.

Susan memnun oldu. David'in diğer kadınlar tarafından bu şekilde övüldüğünü duymak
değerini artırdı. Eğer onu daha çok sevmesini sağlamadıysa, ona
arzu edilen bir mülkiyetin sahip olma gururunu hissettirdi. Diğer
hediyelerini sayarken sesinde bir hoşnutluk vardı.

"Çok bilgili. Her türden kitap okumuş. Babam ne kadar
çok okuduğunu harika buluyor. Ve şiir, dizeler ve dizeler okuyabiliyor, Byron, Milton ve Shakespeare. Birlikte
at bindiğimizde bana sık sık kitap okur."

Sevgilinin bu edinimi Bella'da hiçbir coşku uyandırmadı. "Peki, hiç!" diye mırıldandı dalgın dalgın, nefesinin altında dikişleri sayarak ve sonra topuğundan bir iğne çekerek, "At sırtında şiir okumak!"

Ama hala hayal gücü serbest olan ve açıkça romantizme meyilli olan Lucy'yi etkiledi:

"Kaliforniya'da küçük bir kütük eviniz olduğunda ve onunla birlikte orada yaşadığınızda
iş bittikten sonra akşamları size şiir okuyacak. Bu
harika
olmaz mı?"

Susan hiçbir tepki vermedi. Bunun yerine sessizce yutkundu, yağmura baktı. Kendisinin ve David'in, dünyanın diğer tarafında bir yerdeki kütük kulübede yalnız oldukları
resmi, dünkü
üzüntüye aniden geri dönmesine neden oldu. Kalbinin dipsiz derinliklere
düştüğü bir sel gibi geri geldi. Sanki gerçekten
yalnızlığın karanlık uçurumuna
batıyormuş ve düşüşünü durdurmak için
babasına ve Baba John'a tutunması gerektiğini hissetti.

"Yalnız olmayacağız," sesini acıklı hale getiren bir itiraz tonuyla.
"Babam ve Daddy John orada olacak. Onlardan ayrı kalamazdım.
Onları özlemenin üstesinden asla gelemezdim. Onlar her zaman benimleydi."

Bella tonu fark etmedi veya belki de ötesini gördü.

"Evlendiğinde onları özlemeyeceksin," dedi iyi huylu
memnuniyetiyle. "Kocan yeterli olacak."

Koca yerine romantik olan Lucy buna razı oldu ve
geleceğin programını istediği gibi ayarladı:

"Muhtemelen çadırlarda yakınlarınızda yaşayacaklar. Ve onları sık sık göreceksiniz;
her birkaç günde bir uğrayın. Ama sadece kendiniz için kendi kütük evinizi isteyeceksiniz."

Bu sefer Susan cevap vermedi çünkü sesine güvenmekten korkuyordu. O, dayanılmaz
resim zihninde canlanırken, aniden bu ihtimale ilgi duymuş gibi yaptı - o ve David yalnızken, babası ve
Daddy John çadırlarda başka bir yerdeydiler, ondan uzakta bir yerde, ellerinin ve öpücüklerinin erişemeyeceği bir yerde, onunla gülmek, onunla alay etmek ve ona bir zorba olduğunu söylemek için orada değillerdi, sadece David onu anlaşılmaz, rahatsız edici bir şekilde seviyordu ve şiir okumak ve gün batımlarını hayranlıkla izlemek istiyordu. Bunun acısı ruhunun derinliklerine işledi.
Bu, özgür bir korsana
yalnız bir kum setinde mahsur kalma düşüncesi gibiydi. Onu
asla öyle bırakamazlardı; bunu yapmaya asla yürekleri yetmezdi.
Ve bunun sebebi olan David'e karşı öfke içinde kabardı.
Bütün bunları yapan oydu, onu sevgili, tanıdık yollardan ve birlikte çok mutlu olduğu insanlardan çalmaya çalışıyordu.

Lucy ona meraklı gözlerle baktı, bu gözlerde hayranlık ve
biraz kıskançlık vardı.

"Çok mutlu olmalısın?" dedi.

"Çok," diye yanıtladı Susan, yutkunarak ve yağmura bakarak.

Kendi vagonuna döndüğünde, bir konsültasyonun devam ettiğini gördü. Her kıvrımdan akan Baba John, pilotla birlikte gittiği
kervanın başından yeni dönmüştü.
Ondan, New York Şirketi'nin iyi yollarda, güzel havalarda günde yirmi mil yol yaptığını ve yemlerin az ve patikanın zor olduğu dağlarda daha yavaş bir tempoya düşeceğini duymuştu.
Doktorun ekibi, inek çoktan hız zorunluluklarına kurban edilmişti, yirmi beş ila otuz mil yol yapıyordu. Önlerindeki daha çıplak bölgelerde bundan bir düşüş olsa bile, New York Şirketi'nden bir ay veya altı hafta önce Kaliforniya'ya ulaşmayı dört gözle bekleyebilirlerdi.

Onlarla birlikte kalarak kazanılacak hiçbir şey yoktu ve şimdiye kadar, küçük iki vagonlu kervan hızla ve kaza olmadan hareket etmişti, bu da üyelerine şanslarına ve generalliklerine güven veriyordu. Ertesi sabah büyük treni terk etmeleri ve olabildiğince hızlı bir şekilde yola devam etmeleri, Fort Laramie'de durup sıcağın çarptığı vagonları onarmaları, atları nallamaları ve ihtiyaç duydukları erzakları koymaları kararlaştırıldı. Susan bunu üzüntüyle duydu. Açıkça görülen şeylerin açıklamaya ihtiyaç duymadığı ve
her türlü önemli iletişimin zihinsel telepati yoluyla yapıldığı
dişi atmosfere geri dönmenin rahatlığından vazgeçmek zordu. Bir kez daha, görünür ve duyulabilir olmayan hiçbir şeyi görmeyen ve duymayan
donuk erkek algılarına uyum sağlamak zorunda kalacaktı. Kendi sorunlarıyla kendini kapatmak zorunda kalacaktı, kendisi istemediği sürece hiçbir destek veya sempati göremeyecekti ve
sonra, kaynaklarına ulaşılmadan önce, neden istediğini açıklamak ve hak eden bir nesne olduğunu göstermek zorunda kalacaktı.

Ve Lucy ve Bella ile filizlenen arkadaşlığı bozmak zordu,
çünkü Emigrant Trail'de arkadaşlıklar uzun sürmezdi.
Gıcırdayan çayır teknesinde bir günlük arkadaşlık, üç kadını
bir yıllık şehir ziyaretinden daha yakın hale getirmişti.
Kaliforniya'da tekrar buluşma
sözleri verdiler. Tarafların hiçbiri varış
noktasını tam olarak bilmiyordu - prizmatik renk şeridinde bir yer, çok kalabalık değil, çok vahşi değil ama aynı kan ve doğumdan gelen gezginler her zaman birbirlerini bulabilirdi.

Akşam iki kız Susan'ın çadırında oturmuş, son bir alçak sesli sohbetin tadını çıkarıyorlardı. Yağmur durmuştu. Ufuktan ufka uzanan kalın, mavimsi bulut yünü burada ve orada yırtılmış, limon rengi gökyüzü şeritleri gösteriyordu. Zemin
ıslanmıştı, vagonların etrafındaki ayak izleri suyla doluydu, izler suyla
doluydu. Kampın etrafında alçak ateşlerin parıltısı vardı, çünkü
sivrisinekler kötüydü ve için için yanan bizon parçalarının kahverengi lekesi onları uzak tutuyordu.

Susan konuğa onur koltuğunu verdi - eyeri bir battaniyeyle örtülüydü - ve kendisi bir deri yığınının üzerine oturdu. Çadır bir yükseltiye kurulmuştu ve su çoktan çekiliyordu. Döngülü girişten, alacakaranlıkta dev, hareketsiz ateş böceklerinin lambaları gibi beliren ateşlerin düzenli ışıklarını ve yavaş dumanın
sarmal şekilde yukarı doğru kıvrıldığı yerin yakınında yatan adam figürlerini görebiliyorlardı. Yağmurun tatlı, nemli kokusunun üstünde, yanan gübrenin keskin ve yakıcı kokusu yükseliyordu.

Akşam derinleştikçe rahatça dedikodu yapıyorlardı, kamp dinlenmek için battıkça sesleri daha da alçalıyordu. Kaliforniya'da yenilenecek olan
dostluk yeminlerini ettiler ve sonra, birbirlerine daha da yaklaşarak, ateşlerin somurtkan kırmızı kıvılcımlara dönüşmesini ve nöbetçinin yalnız ritminde gelip giden figürünü izleyerek, aşk ve evlilik üzerine fikir alışverişinde bulundular.

Susan'ın en çok şeyi bilmesi gerekiyordu, David'in mülkiyeti onun sözlerine deneyimin değerini veriyordu, ancak Lucy'nin söyleyecek en çok şeyi vardı. Dili, saatin geçmesiyle ve bir çift dinleyen kulakla, kendini tüm duygusal meselelerle meşgul olarak gösterdi ve kendi aşk hikayesini itiraf etmesi doğaldı. Cooperstown'daydı ve Glen'in çırağıydı. Ona hiç değer vermemişti, kur yaptığı sahnelerden alınan alıntılara bakılırsa, ona karşı katı bir sertlikle muamele edilmişti. Ama sözleri ve tonu -kendisiyle hayran arasında yarım kıta olmasına rağmen hala tamamen alaycıydı- bir pişmanlığın, kendini suçlayan, huzursuz bir şüphenin, sanki kaybedilen fırsatlara geri bakan birinin ifadesiydi. Dinleyicinin kulağı buna takıldı ve bu, onunkinden çok farklı bir zihin durumunu gösteriyordu.

"O zaman ondan hoşlanıyordun?"

"Hiç hoşlanmadım. Ona katlanamıyordum."

"Ama onunla evlenmediğin için üzgün görünüyorsun."

"Şey-- Hayır, üzgün değilim. Ama"--gerçeğin zamanı gelmişti, gecenin hala kayıtsızlığı bir yalanı söyleme çabası için çok önemsiz gösteriyordu--"burada, vahşi doğada başka birini bulup bulamayacağımı bilmiyorum."

BÖLÜM VII

Ertesi gün öğlene doğru doktorun treni New York Şirketi'nden
çok geride kalmıştı. Geriye baktıklarında, kademeli olarak
azalan bir şekilde görebiliyorlardı - dağınık atlıların dikenli başı olan beyaz bir yılan, sonra başı koyu parçacıklardan oluşan bir koleksiyon olan beyaz bir solucan,
sonra da deşifre edilemeyecek kadar önemsiz bir başı olan beyaz bir iplik.
Sonunda gitmişti, nehrin yeşilin içinden geçtiği
ayrıntılı olmayan mesafeye
emilmişti.

Yirmi dört saat sonra Platte'nin Çatallarına ulaştılar. Burada, patika Güney Çatalını geçti, iki kolun arasında uzanan platonun üzerinden eğildi ve Kuzey Çatalına ulaştı. Buradan geçti,
kudretli uçurumların çatlak sırtlarının etrafından dolandı ve
kuzeybatıya doğru Fort Laramie'ye yöneldi. Çimenli tabanın kolay yolculuğu
bitmişti. Kuzey Çatalına dönüş, dağlara dönüş demekti. Adalardan oluşan filosuyla yavaş akarsu, hayalci kasıtlılığını kaybedecek ve daralan bir akıntıya dönüşecekti, öncüler onu takip ettikçe kumtaşı duvarlarının tabanlarını süpürecekti ve
karların asla erimediği ve göllerin çukurlarda yeşim kadar yeşil olduğu Wind River Dağları'nın beyazlamış tepelerine doğru gidecekti.

Sığlığa ulaştıklarında öğleden sonraydı. Tepeler, gri toprağın alçak yukarı doğru süpürülmelerine gömülmüştü, artık kobalt gökyüzüne karşı sarı uzanan ovayı gizlemiyordu. Vagonlar gıcırdayan tekerleklerle yaklaşırken, mesafe bizonlarla birlikte kararmaya başladı. Manzara,
üzerine siyah bir sıvının döküldüğü parlak renkli bir harita gibiydi,
burada damlalar halinde, orada sürünen akarsular halinde. Cüce uçurumlar arasındaki yarıklardan uzun sıralar akıyordu, kesintisiz sürüler alçak bariyerin üzerinden bir dalga halinde
sürüldü, nehre doğru ilerledi, yüzeyini kabuklandırdı, geçti
ve karşı kıyıya doğru ilerledi. Sonunda tüm taraflar hareket eden kütleyi gösterdi, platoyu kararttı, suyun kenarını sırtların ve başların sonsuz bir dalgalanmasıyla kapladı, kum yamaçlarının yüzeylerinden aşağı köpürdü. Trenin hareket ettiği yerde, ona yol hakkı vererek ayrıldılar, boğalar, inekler ve buzağılar kendi işlerine odaklanmış bir şekilde
akıp gittiler, toprak ayaklarının altında titriyordu. Sıralarındaki
aralarda tepelerin mavi ve moru şaşırtıcı derecede canlı bir şekilde parlıyordu
ve çayırın ötesinde, koyu gölgelerin
izlediği açık kahverengi bir deniz gibi uzanıyordu.

Sığ geçit yaklaşık bir mil genişliğindeydi, sığ bir akıntıydı, bazı yerlerde sadece bir sırdı, ancak altında hareket eden kumlar vardı. İnce, cam gibi su yayılımı boyunca kum barlarının sırtları belirdi, yatan canavarların gövdeleri kadar pürüzsüzdü. Uzak tarafta plato uzanıyordu, acı bakla çiçekleriyle leylak rengindeydi, sürünün kırık arka hattı geri çekiliyordu. Yolu yoklayan doktor önde gidecekti, arabası onu takip edecekti, Susan ve Baba John sürücü koltuğundaydı. Su tekerleklerin etrafında kıkırdarken, katırlar dizlerinin üstünden ıslak değildi. Yolun yarısında, aşırı derecede kendine güvenen doktor, kızına seslenmek için eyerinde döndü, atı bataklığa
girdi ve onu indirdi. Onu dışarı sürüklemeleri yarım saat sürdü, Susan babasından arabaya geri dönmesini ve kıyafetlerini değiştirmesini rica etti. Sadece ona güldü, bu da onu kızdırdı. Kaşlarını çatarak onun tekrar bindiğini ve sırılsıklam, beyaz saçlı bir figürün karşı kıyıya doğru zarifçe yola çıktığını gördü.

Güneş alçalmıştı, gecenin soğuğu ona ulaştıklarında kendini gösteriyordu.
Islak
giysileri üzerlerinde soğuktu ve kamp kurma işi aceleyle yapılmıştı.
Susan'ın ateşine eğilmesi, yanaklarını açarak ateşe üflemesi ve
üflemelerinin arasında babasına önce ıslandığı için,
sonra ıslak kaldığı için ve şimdi hala ıslak olduğu için azarlaması David için
tıpkı çok iyi tanıdığı Susan'ın diğer ve daha yumuşak apotheoses'leri kadar çekiciydi.
Bu, daha az tutkulu bir gözlemcinin bir kadın için çekici olmayan bir şekilde ustaca olduğunu düşünebileceği bir kişiliğe sadece yeni bir tat, taze bir baharat
katıyordu.

Ateşi tutuştu, kamp şekillendi, küçük ateşin yanına uzandı
başı bir acı bakla bitkisinin altında. Öfkesi, doktorun arabasına çekilmesiyle yatışmıştı ve David, ona şöyle bir göz attığında, siyah saçaklı göz kapaklarının arasında bir gözlem ipliği olan gözlerinin gökyüzünde düşünceli bir şekilde durduğunu gördü. Sanki bir kızın aşk rüyasını görüyormuş gibi görünüyordu. Adam çekingen bir yorumda bulundu. Kadının gözleri hareket etti, ona kayıtsızca dokundu ve gökyüzüne geri döndü ve biçimsiz bir mırıltı, sorgulama, kabul etme, sıradan
cevap, aklına gelebilecek her şey dudaklarından döküldü. Adam, kadın ona bakmadığında onu elinden geldiğince izledi. Saçının gevşek bir tutamı, kurt köklerinin arasında yatıyordu, ellerinden biri, kahverengi ve yukarı kıvrılmış, ağırlığı kırılmış minik bir otun üzerinde duruyordu. Başını yuva gibi bir hareketle çevirdi, derin, yumuşak bir nefes aldı ve göz kapakları düştü. "David," dedi uykulu bir sesle, "uyuyacağım. Beni akşam yemeği vaktinde uyandır."

David katı bir şekilde sessizleşti. Kadın derin bir uykuya daldığında, sadece göğsü sessiz nefesinin gelgitleriyle hareket ederken, daha
yaklaştı ve ona dokunmamaya dikkat ederek bir battaniye çekti. Bir an baygın yüze baktı, sonra battaniyeyi yavaşça bıraktı ve ilk ayak sesinde dönüp susturucu bir eli kaldırmaya hazır bir şekilde yerine geri döndü.

Bu, kur yaparken yaşadığı güzel anlardan biriydi.
Sahipliğinin değerli sorumluluklarını hissederek, hareketsiz bir şekilde hayallere daldı. Kadının tatlı ve yumuşak bir şekilde uyuması için, daha önce hiç kimsenin çalışmadığı
şekilde çalışacaktı. Onu korumak, rahatlatmak, kollamak - hayatı bu olacaktı. Döndü ve ona baktı, hassas yüzü bir kadının çocuğunun uykusunu izlemesi gibi yumuşadı. Susan, tamamen bilinçsizdi, zengin genç vücudu tanımlayıcı battaniyenin altında belli belirsiz kıvrımlarla görünüyordu ve saçları acı bakla çalısının kökleri arasında serbestçe uzanıyordu, uyanıkken onu belirleyen o buyurgan nitelikten o kadar yoksundu, huzurlu göz kapakları ve masum dudaklarıyla o kadar şefkatli bir kadınsıydı ki, ona böyle bir terk edilmişlik anında bakmak bir saygısızlık gibi görünüyordu. Aşk onu buna dönüştürebilirdi -- uyanık saatlerinde, vücudu ve kalbi efendilerine teslim olduğunda. David arkasını döndü. Bir gün bu karmaşık et ve ruh yaradılışının sahibi olacağı, çok zengin, çok zarif, onun araştıran zekasının bilmediği derinliklere sahip olacağı düşüncesi, yüreğinde bir yakarış, layık olmak için bir dua dalgası yarattı. Yarı kapalı gözlerle
gün batımına baktı, arzusunu o bilinmeyen Tanrı'ya gönderdi, bu vahşi yalnızlıklarda eğilip dinliyormuş gibi görünüyordu:

"İşte, İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur."

Dönen bir bakır disk gibi ufka düşen güneş, bir vaat ve yardım işaretiydi. Saatin güzelliği geleceğe doğru uzanıyordu. Uzaklara doğru kayan bakışı, kaybolan bufaloların dağınık noktalarını, kum tepeciklerinin üzerinden geçen gölgeleri ve leylak mavisi kalın bir köpüğe dönüşen uzun acı baklaları gördü.

Susan kıpırdandı ve o düşüncelerinden irkilerek uyandı. Ayağa kalktı,
örtü omuzlarından düştü ve ona uyku dolu gözlerle bakarak, yarı uyanık bir çocuğun tatlı, anlamsız gülümsemesiyle gülümsedi. Bilinci henüz tam olarak yerine gelmemişti ve
bakışı, tuhaf bir şekilde berrak ve sıvı, onun
zekasız bakışına odaklanmıştı. İçindeki kadın hiç bu kadar belirgin olmamıştı, baştan çıkarıcılığı
hiç bu kadar güçlü olmamıştı. İradesi uykuda, sınır tanımayan enerjileri düşük seviyedeydi,
bir erkeğin kalbine karşı yumuşak ve esnek bir şekilde yuvalanacak bir şeye benziyordu.

"Uzun süre uyudum mu?" dedi gerinerek ve sonra, "Soğuk değil mi?"

"Ateşe yaklaş," diye cevapladı. "Sen uyurken ben onu
hazırladım."

Battaniyeyi gevşek bir şekilde elinde sürükleyerek geldi ve yanına oturdu.

Battaniyeyi omuzlarına kadar çekti ve yüzüne baktı.
Gözleriyle buluştuğunda kısık bir kahkaha attı ve ona doğru eğilerek
sadece yarı telaffuz edilen kelimelerle mırıldandı:

"Ah, David, çok uykum var. "

Elini tuttu ve avucunda direnmeden kaldı. Tekrar güldü ve sonra esnedi, battaniyeyi silkeleyen esnek bir hareketle omuzlarını kaldırdı.

"Uyanmak çok uzun zaman alıyor," diye mırıldandı özür dilercesine.

David cevap vermedi ve bir süre sessizce oturup
gün batımını izlediler. Uyku sisleri dağılırken onun elinin
baskısının farkına vardı ve uyanışını belirleyen memnuniyet bozuldu.
Ama kendini nazik bir ruh halinde hissetti ve elini çekmedi. Bunun yerine,
onu memnun etmek, onun olmasını istediğini düşündüğü gibi olmak istedi,
bu yüzden cesurca bir çaba gösterdi ve şöyle dedi:

"Ne harika bir gün batımı - gökyüzünün ortasına kadar tamamen sarı."

Alev alev batıya bakarak başını salladı. Devam etti:

"Ve üzerinde, bir anahtardan
döktüğünüz erimiş kurşun gibi, küçük altın bulut parçaları yüzüyor Cadılar Bayramı."

Yine cevap vermedi ve yüzüne bakmak için daha da yaklaşarak,
safça sordu:

"Güzel bulmuyor musun?"

Ona sertçe döndü ve bakışlarından rahatsız olarak geri çekildi.

"Seni öpeyim," dedi, sesi biraz boğuktu.

O, nişanlıydı ve onu sadece bir kez ay ışığında öpmüştü. Bu onun hakkıydı ve sonuçta, kaçınılmaz
tiksintiyi yenerek, uzun sürmedi. Böylece teslimiyetçi bir ruh halinde yakalanan kadın,
teslim olmaya karar verdi. Bunun zamanla alışılan bir
ayin olduğuna dair rahatlatıcı bir his vardı. Rolünü nezaketle yerine getirme kararlılığıyla
göz kapaklarını indirdi ve esmer bir
yanak gösterdi. Omzu onunkine değdiğinde titrediğini hissetti ve anında, duygusunun kendisinde uyandırdığı antipatiyle sarıldı. Ama
geri çekilmek için çok geçti. Kolları onu sardı ve
onu göğsüne bastırdı. Onların gücünü ve kalbinin kendi kıpırtısız dinginliğine karşı atışını hissettiğinde, iyi kararları
bir tiksinti dalgasıyla süpürüldü. Özgürlük için mücadele etti,
onu şiddetli, itici elleriyle itti ve nefes nefese haykırdı:

"Yapma, David! Dur! Buna izin vermeyeceğim! Yapma!"

David onu hemen bıraktı ve o, sanki orada toz bırakmış gibi
bluzunun göğsünü silkeleyerek geri çekildi. Yüzü kızarmıştı ve
askını kaşları çatıktı.

"Yapma. Yapmamalısın," diye tekrarladı, hararetli bir şekilde sitem ederek. "Bunu yapmanı
istemiyorum."

David utangaç bir şekilde gülümsedi, aptalca görünüyordu ve ne söyleyeceğini bilmiyordu. Onun üzgün ifadesini görünce gözlerini kaçırdı,
onu incittiği için üzgündü ama tatsız deneyimi tekrarlama riskini alacak kadar üzgün değildi. O da bakışlarını ondan çevirdi, gülümsemesinin samimiyetsizliğini gizlemek için dudağını ısırdı, onun yönetilemezliğinden rahatsız oldu ve kalbinde onu daha çok
değerlendirdi çünkü onu kazanmak çok zordu. İkisi de fazlasıyla bilinçliydi ve koyulaşmış bir renkle oturmuş, kavga etmiş çocuklar gibi zıt yönlere bakıyorlardı.

Onların utancından dolayı arkalarından bir adım atıldı ve onları konuşma zorunluluğundan kurtardı. Baba John'un sesi de geldi:

"Hanımefendi, viski fıçısının hareket ettirilip ettirilmediğini biliyor musunuz?
Benim koyduğum yerde değil."

Bir şimşek hızıyla döndü.

"Viski! Viski isteyen var mı?"

Baba John rahatsız görünüyordu.

"Doktor biraz üşüttü, titredi ve bir yudum viskinin onu ısıtacağını düşündü."

Ayağa fırladı.

"İşte!" Bir kelimeyi, göz ardı edilmiş bir peygamberin öfkesiyle fırlatarak,
"bir ürperti! Biliyordum!"

Bir anda, utangaçlığının tüm bencilliği yok oldu.
Aklı, o kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde başka bir konuya dönmüştü ki
David'in öpücüğü ve onun öfkesi,
önceki bir çağda başka bir dünyada gerçekleşmiş olabilirdi. Yetenekleri, serbest bırakılmış bir yay gibi aniden gelen çağrıya
sıçradı ve emirleri Baba John'a patladı:

"Vagonun arkasında, mısır ununun altında. Büyük Mavi'yi geçtiğimizde
hareket ettirildi. Fazladan battaniyeleri ve ilaç
sandığını çıkar. Ön köşede, giysilerimin yanında, koltuğun altında. Bir ürperti--burada, vahşi doğada!"

David onu yatıştırmak için döndü:

"Endişelenme. Böyle bir ıslanmadan sonra ürperti yeterince doğaldır."

Ona hızlı, sert bir bakış attı ve adam utanç verici bir şekilde
iğrendi. Yüzünde onu tanımayan bir ifade vardı, sadece bir sevgili olarak değil, bir insan olarak. Kaşlarının altındaki gözleri, bir saniyeliğine onunkine baktı, içsel düşüncenin görmeyen dikkatiyle. Öpücüğünden kaçınmak için verdiği mücadeleler yarı yarıya ürperticiydi.
Daha fazla teselli edici söz dudaklarında öldü.

"Ona olabilecek en kötü şey bu. Herkes
bunu bilir"--sonra Baba John'a baktı. "Hemen viskiyi
al," diye seslendi. "İlaçları bulacağım."

"Yardımcı olamaz mıyım?" diye yalvardı genç adam.

Cevap vermeden arabaya doğru yürüdü ve araba ile ateş arasında
durup omzunun üzerinden ağlamaya başladı:

"Suyu ısıt, ya da taş bulabilirsen ısıt. Onu ısıtmalıyız."

Ve koşmaya devam etti.

David taşları aradı. "Biz" onu biraz teselli etti, ama
sanki dış karanlığa dışlanmış gibi hissetti ve o anda, kendisine yardım etmesi için ona dönmesi gerekirken.
Bunun aniliğini aşamadı ve onları kederle izledi,
ilaç dolabının üzerindeki konferanslarına kıskançlıkla baktı,
bir keresinde
özlemle çağırmak için taş arayışından doğruldu:

"Orada senin için bir şey yapamaz mıyım?"

"Taşlar sende mi?" diye başını kaldırmadan cevapladı ve o
görevine geri döndü.

Sıkıntı içinde dış dünyadan uzaklaşmış, onunla olan tüm çıkar bağlarını
kırmış ve kendi dünyasına geri dönmüştü. Hayatının her zaman içinde hareket ettiği küçük çember ona sıkıca sarıldı, sevgiliyi
dışarıda, sanki onun yanında kamp kurmuş bir yabancıymış gibi, ondan ve endişelerinden tamamen uzak bıraktı ateş.

BÖLÜM VIII

Doktor hastaydı. Ertesi gün vagonda yatıyordu, göğsü ezilmişti, ateşi onu sonbahar yaprağı kadar kurutuyordu. Kendisine dairesel açıklıktan bakıp rahatsızlığıyla ilgili bir dizi soru soranlara, her zaman bunun bir şey olmadığını, kızına itaatsizlik ettiği için kendisine
ceza olarak gönderilen bir bronşiyal soğuk algınlığı olduğunu söylüyordu. Ancak genç adamlar yolculuğun onun sağlığı için yapıldığını
hatırladılar ve Baba John, akşam dumanının gizli
saatinde, onlara bir yıl önce akciğerlerinde oluşan
tıkanıklığın neredeyse ölümcül olduğunu söyledi.

Bunu bilmeseler bile, Susan'ın tavrı onlara bunun ciddi bir mesele olduğunu söylerdi. Belli ki kaygıdan perişandı ve bu onu o kadar uzak ve zaman zaman o kadar asabi bir varlığa dönüştürüyordu ki,
sadece Baba John ona karşı her zamanki tavrını
sürdürme cesaretine sahipti. Leff'le ve David'le neredeyse hiç konuşmuyordu, başlangıçta gösterdiği küçümseyici soğukluk devam ediyordu, onu kol boyu uzakta tutuyor, kekeleyerek şaşkınlığa sürüklüyordu. Ona yardım teklif etmeye veya onu neşelendirmeye çalıştığında, kendisini aptal ve düşüncesiz bir davetsiz misafir gibi hissettiriyordu, yalnızca kendisine ait olan yere zorla giriyordu. Onun zalim bir sapkınlıkla mı harekete geçtiğini yoksa o kadar yoğun bir dalgınlıkla mı tutulduğunu bilmiyordu ki, kimseye karşı hiçbir ilgi sıcaklığı
kalmamıştı. Davranışını açıklamaya çalıştı ama sadece etkisini hissedebiliyordu, kendisinden hoşlanmamaya mı başladığını merak ediyordu, bir sebep ararken geçen haftayı gözden geçiriyordu. Gündüzleri doktorun arabasının etrafında dolanıyordu, ondan bir kelime duymak için perişan bir şekilde endişeliydi. Küçük, tahta sandıkta ilaç aramasını veya
battaniyeleri acınası
ça çalılıkların tepesine sermesini isterse minnettar oluyordu. Ve onu böylece yabancıların dolaştığı dış yerlere gönderirken, o kadar nazik, o kadar okşayıcı, o kadar her yeri kaplayan bir tatlılık, onu yeni ve sevimli bir yaratık haline getiriyordu, hasta adama doğru olan tavrını belirliyordu. Babasına karşı tavrında her zaman sevgi vardı, ama bu
yeni şefkat sanki onun varlığının derinliklerine
gömülmüş gizli bir kuyusu aniden taşmış gibiydi. David, doktorun yatağına eğilirken ona doğru
dönen yüzünün sertliğinin, derin bir sevgi tutkusuna dönüştüğünü gördü. Dokunmaya
cesaret edemediği parmakları, hasta adamın elini yanağına kaldırdı ve orada tuttu, o ise ona gülümserken, gözleri sevgilinin ruhunu
uyandıran bir ışıkla yumuşadı. Bu kadınsı karmaşıklığın gizemi onu
şaşkına çevirdi. Ona hiç böyle bakacak mıydı? Onu
ne yapmak için ne yapabilirdi? Ona hizmet etmekten, göze çarpmadan yükünü
hafifletmeye çalışmaktan, kendini silmekten başka bir yol bilmiyordu, çünkü onun istediği bu gibiydi. Ve geceleyin, vagonun yanında yatarken, onun çağrısıyla yola çıkmaya hazır bir şekilde, bir gün kendisi için böyle bir
görüntü kazanabileceğini büyük bir umutla düşündü.

Doktor devam etmekten yanaydı. Kampta kalmaya gerek yoktu
çünkü bir adam hırıltılı nefes alıp öksürdü, dedi ve zaten, hareket ederken bunu da gayet iyi yapabilirdi. Böylece yola çıktılar
ve yolun Ash Hollow'un yarığına düştüğü platoyu geçtiler. Burada durdular ve bir konferans düzenlediler. Doktor daha da kötüydü. Vagonun içi, güneş branda çatıya vuruyordu,
sanki bir fırın gibiydi, orada bunalmış bir şekilde yatıyordu, sarsıntılı tekerlekler tarafından bir o yana bir bu yana savruluyordu. Tozları da onlarla birlikte hareket ediyordu, esintiler onu kaldırıyor
ve onlara geri taşıyordu, orada yeni tozla karışıyordu,
sahnenin ham parlaklığında bir sis parçası gibi yoğun bir şekilde asılı duruyordu.

Ash Hollow karanlık bir iniş gibi görünüyordu, dişbudak ağaçlarının küçük yapraklarının ince titreşimleri yanlarında titriyordu. Yol aşağıya doğru keskin zikzaklar çizerek eğiliyordu ve bir yerlerde Kuzey Çatalı uzanıyordu. Ova özgürdü, mavi örtülü ve mavi tonozluydu, aralarında "Tanrı'nın harika rüzgarları" akıyordu. Konferans, oybirliğiyle, doktor iyileşene kadar kampta kalmaya karar
verdi, onu vagondan bir çadıra taşıdılar.

Dört gün boyunca ateşten kavrulmuş bir şekilde yattı, her nefesinde bastırılmış bir iç hışırtı, kurumuş yanaklarında bir ağ gibi izlenen sayısız ince kırışıklık. Sonra iyi bakım, açık hava ve ilaç dolabı
kazandı. İyileşti ve Susan yüzünü tekrar dünyaya çevirdi
ve gülümsedi. Ruh halinin değişkenliği öylesine fazlaydı ki gülümsemeleri
önceki tavrının itici olduğu kadar
parlak ve cömertçe verilmişti. Leff bile bunlardan birkaçını aldı ve bunlar David'in üzerine düştü
savurgan ve güneş ışığı kadar ısıtıcı. Bunlara uygun kelimeler de vardı.
Doktorun ateşinin düştüğü ve rahatça
nefes alabildiği günün sabahında nişanlısına şöyle dedi:

"Ah, David, çok iyiydin, beni kendine çok düşkün yaptın."

Bu, aşıkların diline şimdiye kadar en çok yaklaştığı andı.
Başını döndürdü; o harikulade bakış aklındaydı.

"İyi olmama izin vermedin," diye kekeleyebildi sadece. "Hiç
istediğin gibi görünmüyordun."

"Aptal!" diye karşılık verdi, ışıldayan bir sitemle, "Babam hasta olduğunda hep böyleyim."

Beşinci günün öğle vaktiydi, ovadaki beyaz bir nokta onlara New York Şirketi'nin
görünüşte olduğunu söyledi. Öğleden sonra henüz gençti ki
hareket eden sütunun tozu mavi çizgili mesafeyi lekeledi. Sonra ilk vagonlar, yolun kıvrımlı şeridi boyunca sürünerek görüş alanına girdi. Atlıların öncü birliği kampı görür görmez, kampın parçaları
koptu ve çadırların küçük grubuna doğru saptı.
Bu çadırlardan küçük bir duman spirali, çözülen, sütlü bir yumak halinde yükseldi.
Susan'ın cevaplaması gereken birçok soru vardı ve araştırmacıları, rahatsız edilemeyecek kadar zayıf olan doktordan uzak tutmak için biraz uğraştı.
Onu sempatik meraklarından korumak için çabalarında keskin ve pek de arkadaş canlısı değildi. Trenin bir kısmı geçmişti ki, McMurdo'ların biraz geride olduğunu ayaklarında yara olan bir nag üzerinde gelen bir kadından duydu. Çocukların nehri geçtiği bir boğa botu devrilmişti ve Bayan McMurdo korkmuş ve "bayılmıştı." Çocuklar iyiydi -sadece biraz ıslanmışlardı- ama annelerinin böyle bir korkuya kapılması için kötü bir zamandı.

"Böyle riskler almanın doğru olduğunu düşünen kadınlardan değilim.
O zaman evde kal," dedi, Susan'a güneş başlığının derinliklerinden bilgece bir baş işareti yaparak.

Bu haber genç kızı tedirgin etti. Yeni bir çekingenlik, patikada öğrendiği "yetişkin" sessizlik bilgeliği duygusu, kendi fikrini söylemesini sağladı. Ayrıca, babasından başka anlatacak kimse yoktu ve o da bilmesi gereken son kişiydi. Yardımsız acı çekmenin çağrısı onu çadırdaki bizon derilerinden Rochester'daki eski evindeki yatağından olduğu kadar çabuk uzaklaştırırdı. Susan, eğer onu korumak ve onlarla savaşmak zorunda kalırsa, bunu ondan saklamaya karar verdi. Felsefesi ilkeldi - önce kendisi ve eğer kendi
insanlarını kurtarmak için başkaları feda edilmek zorundaysa, o zaman fedakarlığa yardım edecek ve kurbanları için ağlayacaktı, ağlayacaktı ama teslim olmayacaktı. Tren Ash Hollow'un gölgelerinde kaybolduğunda, küfürler, haykırışlar ve kırbaç şaklamaları inişinde fırtına gibi yükselirken, McMurdo'nun vagonunun beyaz noktası mavi ve yeşil mesafede hareket ediyordu. Yaklaştıkça Glen'in öküzlerin yanında yürüdüğünü ve Bob'un küçük figürünün tekerleğin yanında koştuğunu görebiliyorlardı. Kadınların hiçbiri görünmüyordu. "Tembel ve at üstünde," diye yorumladı Baba John, uzak görüşlü yaşlı gözleriyle onları gözetleyerek. "Yorgun ve uykuya dalmış," diye önerdi David. Susan'ın yüreği sızladı ve hiçbir şey söylemedi. Sanki bir sorun varmış gibi görünüyordu ve mücadele etmek için kendini zorladı.

Glen onları gördüğünde, çığlığı berrak havadan geldi, bir kuşun çığlığı kadar keskindi. Cevap verdiler ve o, bir işaret veya sadece bir selam olabilecek bir hareketle elini kaldırdı. David bir ata bindi ve eğilmiş kurt başlarının arasından dörtnala koştu.
Onlarla buluşmak için. Susan, onun Glen'in yanına yanaşmasını, eyerinden bir anlığına eğilmesini ve sonra geri dönmesini izledi. Adamın yüzündeki ciddiyet, Susan'ın korkusunu artırdı. Atından indi ve korku dolu gözlerle birinden diğerine baktı. Bayan McMurdo hastaydı. Glen, kamplarının olması nedeniyle mutluydu - ne kadar mutlu olduğunu söyleyemezdi. Onlarla birlikte orada kamp kuracaktı. Karısı, devam edemedi.

Susan ona doğru yaklaştı, gözünü yakaladı ve gizlice şöyle dedi:

"Babama söyleme."

Tereddüt etti.

"Onlar--onlar--onu istiyor gibi görünüyorlardı."

"Bunu halledeceğim," diye cevapladı. "Ona hiçbir şey olmadığını söyleme, yoksa seni asla affetmem."

Bu bir emirdi ve onunla birlikte gelen bakış otoritesini vurguluyordu.

Çayır yelkenlisi artık çok yakındı ve diz hizasındaki çalıların arasından, birbiri ardına, ona doğru ilerlediler. Onları tanıyan çocuk çığlık atarak onlara doğru koştu, ellerini uzattı ve isimlerini haykırdı. Lucy vagonun önünde belirdi, diline tırmandı ve aşağı atladı. Solgundu, açık tenindeki çilleri kahverengi boya sıçraması gibi görünüyordu, alev gibi saçları darmadağınık bir topuz halinde başının bir tarafına doğru kaymıştı.

"Sen misin!" diye bağırdı. "Glen, David'i görene kadar kampın kime ait olduğunu bilmiyordu.
Ah, çok sevindim!" ve Susan'a koştu, kolunu kavradı ve
aceleyle daha alçak bir tonda, "Bella hasta. Kendini çok kötü hissediyor,
burada, hiçbir şeyi olmadan. Korkunç değil mi?" dedi.

"Onunla konuşacağım," dedi Susan. "Sen burada kal."

Kampın dışında olan öküzler durmuştu.
Susan direksiyona basarak sürücü koltuğuna doğru ilerledi.
Bella, bir çuval yığınının üzerinde, dirseklerini dizlerine dayamış, alnını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu. Yanında, ona yaslanmış, küçük kız duruyordu, çiçek açmış ve düşünceliydi, başparmağı ağzındaydı. O
elini çekti ve Susan'a sabit bir şekilde baktı, sonra yavaşça, utangaç bir şekilde gülümsedi,
anlam dolu, sanki zihninde yaramaz bir sır saklıyormuş gibi. Susan'ın selamlaması üzerine anne başını kaldırdı.

"Ah, Susan, seni bulmamız bir lütuf değil mi?" diye haykırdı. "Kampı saatler önce gördük, ama senin olduğunu bilmiyorduk. Sanki Tanrı seni
geciktirmiş gibi. Evet canım, geldi. Ama
korkmayacağım. Babanla her şey yoluna girecek."

Genç kız birkaç teselli edici söz söyledi ve
tekerlekten aşağı atladı. İki taraftan da kopmuştu. Bella'nın durumu acıklıydı, ama
babasının şu anki sağlık durumunda ayağa kalkmasını ve böyle bir vakaya, saatlerce, açık havanın soğuk, gece nefesinde bakmasını sağlamak onu öldürebilirdi! Kampa doğru döndü, garip tavırlarla duran ve sanki dolaylı bir suçluluk duygusu hissediyormuş gibi tamamen rahatsız görünen adamların belirsiz bir şekilde farkındaydı - tüm erkek cinsiyetinin Bella'nın trajik durumundan sorumlu olduğu. Arkalarında doktorun çadırı duruyordu ve gözleri çadıra düştüğünde Lucy'nin vücudunun açıkta durduğunu gördü, başı ve omuzları muhafazanın içinde saklıydı. Lucy doktorla konuşuyordu. Susan keskin bir haykırış attı ve durdu. Müdahale etmek için çok geçti. Lucy başını geri çekti ve koşarak geri geldi, zafer kazanmış gibi ağlayarak: "Baban geliyor. Hiç hasta olmadığını söylüyor. Paltosunu giyiyor." Sözlerinin hemen ardından doktor geldi, yavaşça çıktı, çünkü zayıf ve dengesizdi. Öğleden sonranın göz kamaştırıcı ışığında,
sıcak, kırmızı damarlı hayatı
kan ve dokunun donuk griliğine dönüşmüş bir adam gibi, tek başına beyaz ve ağarmış görünüyordu. Etrafındaki neşeli canlı renklerle uyumsuzdu,
çiçekli toprağın parlaklığı ve koyu boyalı gökyüzünün ortasında hayalet gibiydi.
Kızının gözleriyle buluştu ve gülümsedi.

"Tutsağın senden kaçtı, Missy."

Kendini kontrol etmeye, onu sarsan öfke dalgasını bastırmaya çalıştı.

Onunla karşılaştığında alçak sesle yalvardı:

"Baba, bunu yapamazsın. Geri dön. Çok hastasın."

Onu nazikçe itti, gülümsemesi kayboldu.

"Geri dön, Missy? Kadın acı çekiyor, canım."

"Biliyorum ve umursamıyorum. Acı çekiyorsun, hastasın. O
gelmemek için daha iyisini bilmeliydi. Bu onun hatası, bizim değil.
O kadar aptal olduğu için kurban edilmen için bir sebep yok."

Ağırbaşlılığı, soğuk, hoşnutsuz bir şaşkınlıkla geçti, çocukluğunda bir kez ona yalan söylediğinden beri kendisine yöneltildiğini görmediği bir bakış.

"Senden utanmak istemiyorum, Missy," dedi sessizce ve
onu bir kenara bırakarak arabaya doğru yürüdü.

Öfke ve gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde arkasını döndü. David'i belli belirsiz bir şekilde gördü ve oradan kaçtı, sonra Baba John'u görünce rahatladı.
O onun sıkıntısını gördü ve elini koluna takarak onu çadırın arkasına götürdü, orada öfkeli sözler söyledi ve bastırılmış bir ağlama dalgasına kapıldı.

"İyi değil," oldu yaşlı adamın tesellisi. "Doktorun etrafta ağrısı olan biri varken battaniyesine sarılıp rahatça uzanmasını mı bekliyorsun?"

"Neden geldi? Neden evde kalmadı?"

"Bu konu dışı," dedi kolunu okşayarak; "o burada ve ağrısı var ve sen ve ben doktoru tanıyoruz."

McMurdo'nun çayır teknesi, acı baklaların yüksek olduğu bir yere doğru ilerledi ve Glen çadırı kurdu. Başka ne yapacaklarını bilemeyen adamlar, sempatilerini göstermek için ateşleri yaktılar ve kampı temizlediler.
Sonra iki genç tüfeklerini omuzladılar ve biraz taze bufalo eti almaya çalışmak için uzaklaştılar, dediler; ancak cinsiyetlerinden olanların sadece özür dileyen bir tavır takınıp suçu kabul edebileceği bir durumda kendilerini yersiz ve endişeli hissettikleri açıktı.

Çocuklar Susan'ın bakımına bırakıldı. Onları ateşlerin etrafındaki temizlenmiş alana çekti ve akşam yemeği hazırlıklarına başlarken onlardan yardım istedi. İsteği çok ciddiye aldılar ve Susan, işe yaramaz tavalarla koşarak gelmelerini, alışık oldukları şükran gülümsemesini görmek için eğilmelerini, ve kendilerini gururlu ve önemli hissettirmelerini izlerken bir teselli buldu. Bir keresinde, Bob'un, erkeğin ustaca sesiyle, kız kardeşine, o kadar
muzaffer bir şekilde getirdiği kaşığın istenmediğini söylediğini duydu. Bebeğin neşesi ondan
silindi, daha yüksek zekaya eğildi ve kaşık, cansız
elinden yere kaydı, o ise boş bir hayal kırıklığı
şeklinde duruyordu. Susan tavasını bırakıp onu çağırmak zorunda kaldı ve yumuşak vücudu sıkıca kavrayarak diz çöktü ve küçük dizleri göğsüne bastırdı, oradaki öfkenin bir kısmının eridiğini hissetti. Daha sonra, kırık acı bakla dalları topladılar ve uzakta durup onları
alevlere fırlattılar. Umutla izledikleri bir an gerilim oldu ve sonra dallar ayaklarının dibine düştüğünde hüzünlü bir uyanış oldu. Geriye doğru sürüklendiler, şaşkın bir şekilde
dağılmış yapraklara baktılar.

Gün batımı geldi ve akşam yemeği hazırdı. Baba John, gece için bir sürü kök ve dalla
Kış Çukuru'nun kenarının üzerinde belirdi. Lucy
çadırdan çıktı ve fincan ve tabağının yanına oturdu, bezgin ve
sessiz. Glen akşam yemeği istemediğini söyledi. Bir saattir David'in arabasının direğinde oturuyordu, tozlu ev yapımı
elbiseleriyle dilsiz ve yuvarlak omuzlu. Kimse onunla konuşmayı teklif etmemişti. Sabırlı kadını uzun yolculukta kendisini takip etmeye ikna eden oydu.
Hepsi bunun artık onun düşüncelerinin konusu olduğunu biliyordu. Yırtık pırtık vücudu ve aşağı sarkmış, perişan yüzü,
işe yaramaz bir pişmanlığın trajedisiyle onurlandırılmıştı. Lucy yanından geçerken gözlerini kaldırdı ama
hiçbir şey söylemedi. Sonra, diğerleri teneke bardak ve tabaklardan oluşan çemberin etrafında bir araya geldiklerinde, çadırdan aniden bir inleme sesi geldi. Ayağa fırladı, dayanılmaz bir şeyi geri püskürtme hareketi yaptı ve
arkasına bakmadan ovada hızla koşarak uzaklaştı. Ateşin etrafındaki grup
sessizdi. Ama iki çocuk aldırmadı. Sarı başları birbirine değecek şekilde, fincanlarını birbirine yakın tuttular ve
hangisinde daha fazla kahve olduğunu tartıştılar.

Alacakaranlık çöktüğünde ateşin yanında Susan ve çocuklardan başka kimse kalmamıştı. Susan onları bir manda cübbesi giydirdi ve
üzerlerine bir battaniye
sıkı sardı, uykunun üzerlerine akıp gitmesini, onları istila etmesini ve bastırmasını izledi,
dudakları gecikmiş, kesik mırıltılarla hareket ederken bile. Küçük kızın eli, havada hayalperestçe sallanırken, yanağına kadifemsi bir dokunuşla dokundu ve bir gül yaprağı gibi kıvrılarak uyuşuk bir şekilde battı. Başları bir arada ve vücutları birbirine yakın bir şekilde uyudular, sağlıklı çocukluğun kokusunu, zarif bir et zarfı içinde iki madde kıvılcımını, hayatın henüz seçilmemiş bir örüntüyü
izleyeceği inci gibi dokuyu soludular. Kampın üzerine karanlık çöktü, meraklı bir davetsiz misafir gibi ateş ışığının kenarlarına bastırdı. Rüzgar yoktu ve kömürleşmiş odun yığını, bir iplik gibi düz bir duman hattı
gönderdi, bu da yukarıda bir yerde genişledi ve dağıldı. Vahşi doğanın sessizliği, günün seslerini
boğarak yakın ve derin bir şekilde kuluçkaya yattı. Çadırdan gelen acı sesleri havadar perdeyi yırttığında,
acıdan titredi, sonra yırtık kenarlar nazikçe yapıştı ve
tekrar bütün oldu. Lucy bitkin ve sıkı dudaklı bir şekilde geldiğinde,
Susan'dan ısıtmak için su koymasını istedi. Bella çok hastaydı, doktor onu
bırakmadı. Diğer çocuklar bunun yanında hiçbir şeydi. Ama Göçmen Yolu Lucy'yi şekillendiriyordu. Hiçbir şikayeti yoktu ve
sinirleri gergin bir ip kadar sağlamdı. Büyük maceranın tehlikelerinden biri
olduğu gibi kabullenmekti.

O gittikten ve demir kazan sıcak bir yatağın üzerinde dengelendikten sonra,
Susan battaniyesinin üzerine uzandı. Üzerinde korku ve nefret vardı. İlk kez hayattan ve onun gerekliliklerinden uzaklaşma duygusu
soğuk bir şekilde üzerine çöktü, ilk kez sevinçli beklentisi bir engel tanıdı, yolunu tıkayan
muazzam şeylerin önünde geri çekildi. Babasına duyduğu korku
daha büyük bir korkuya gömülmüştü -- gelecek ve onun neler getirebileceği,
kendisinden ne beklenebileceği, bir zamanlar çok uzakta olan acılar ve tehlikeler
sanki onlara asla ulaşamayacakmış gibi görünüyordu, şimdi aniden
ona yakındı, kalbine bir el koydu.

Yüzü kampa dönüktü ve arkasındaki ovada, o düz arazide millerce öteden görülebilen, ateşin parıltısına doğru gelen hareket eden bir gölge göremiyordu. Sallanan çalıların arasından sessizce ilerledi, ta ki ışığın sınırlarına girene kadar, karanlıktan ayrılıp bir atlı adam ve onu takip eden bir
hayvan şeklini aldı. Yansıtılan kırmızı ışınlar, eyerin üzerinden tutulan bir tüfeğin namlusu boyunca oynuyordu ve dizgindeki metal dokunuşlarından gelen cevap veren parıltılara çarpıyordu. Yaklaşım o kadar sessizdi ki Susan, bir kurt sapı atın nalının altından kırılıncaya kadar hiçbir şey duymadı. Ayağa kalktı ve döndü. Atın kulaklarının üzerinden sarkık saçlarla çerçevelenmiş uzun esmer bir yüz ve ona merakla bakan daralmış gözlerin parıltısını gördü. Boğuk bir çığlıkla ayağa fırladı, aklında Kızılderililer vardı. Adam hızlıca elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Her şey yolunda. Bu beyaz bir adam."

Atından kayarak ona doğru geldi. Bir Kızılderiliye o kadar benziyordu ki,
püsküllü bir av gömleği ve tozluk giymişti, hareketleri kıvrak ve hafifti, adımları sessizdi, cildi bakır rengiydi, o yüzden uyanık duruyordu,
uyarıcı bir çığlık atmaya hazırdı. Sonra daha parlak ışığa girdiğinde,
beyaz olduğunu, şapkasının kenarından sarkan uzun kızıl saçları ve sert bir bakışla yüzüne bakan açık renkli gözleri olduğunu gördü. O, ovaların şimdiye kadar terk ettiği
herkes kadar vahşi bir figürdü ve kadın korkuyla ona bakarak
geri çekildi.

"Korkma," dedi derin bir sesle. "Ben de seninle aynı türdenim."

"Sen kimsin?" diye kekeledi.

"Bir dağ adamı. Seninle kamp kurarım." Sonra etrafına bakındı, "Geri kalanlar
nerede?"

"Bir yerlerdedirler," diye cevapladı. "Burada hastayız."

"Kolera mı?" diye hemen.

Başını salladı.

Daha fazla konuşmadan geri döndü ve atlarını çitle bağladı ve sırt çantasını ve eyerini çıkardı. Uzun, soluk renkli figürünün karanlıktan ışığa doğru hareket ettiğini ve hayvanların bağları çözülürken gerilmiş boyunlarıyla sarktığını görebiliyordu. Ateşe geri döndüğünde bir battaniyeyi yere attı ve silahını yanına koydu, sonra kendini
aşağı attı. Omuzundan sarkan barut boynuzu ve mermi kalıbının takırtısı hareketle birlikte geldi. Kayışı çıkardı ve silahın yanına fırlattı. Sonra bir ayağını yukarı çekti ve mokasen topuğuna bağlı büyük bir mahmuzu çözdü. Yırtık pırtık bir
su samuru derisi şapka takmıştı, hayvanın kuyruğu bir taraftan aşağı sarkıyordu. Bunu da çıkardı, kürkün sıcaklığından nemli ve keçeleşmiş kalın kızıl saçlarını
gösterdi. Düğümlü bir eliyle alnına bastırılmış bukleleri geri itti. Oradaki cilt bronzlaşmamıştı ve yüzünün karanlığının üzerinde beyaz bir şerit gibi uzanıyordu, ince, kızıl sakal saçaklarıyla çevriliydi
ve belirgin elmacık kemiklerinin üzerinde mavi gözleri vardı. Mahmuzunu diğer şeylere
attı ve yukarı baktığında Susan'ın ateşin üzerinden ona bakan gözleriyle karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Kaliforniya'ya."

"Ben de."

Cevap vermedi.

"Ben geldiğimde uyuyor muydun?"

"Hayır, düşünüyordum."

Çadırdan bir acı sesi geldi ve Susan dişlerini alt dudağına
geçirerek sertleşti. Susan sesin geldiği yöne baktı, sonra tekrar ona baktı.

"Orada ne sorun var?" diye sordu.

"Bir çocuk doğuyor."

Hiçbir yorum yapmadı, çadırların ve vagon çatılarının arka planını
araştıran bir gözle taradıktan sonra sonunda uyuyan
çocuklarda durdu.

"Bunlar senin mi?"

"Hayır, hasta olan kadına aitler. "

Bakışları onları ilgisizmiş gibi terk etti ve battaniyesini daha fazla çekmek için geriye yaslandı. Pürüzsüz, esnek geyik derisindeki vücudu zayıf ve esnekti. Bükülürken, buruşuk kıvrımları ortaya çıkarmak için bir kolunu uzatırken, uzun sırtının çizgileri ve güçlü omuzları bir kedinin kıvrımlı zarafetini gösteriyordu. Dirseğine yaslanmış, rahatça tam uzunlukta uzandı, kızıl saçları boynuna doğru kıvrılıyordu.
Susan ona gizlice bir bakış attı. Sanki o konuşmuş gibi,
anında başını kaldırdı ve gözlerinin içine baktı.

Onun gözleri berrak ve aydınlıktı, tekil bir şekilde nüfuz eden bir bakışla, cesur değil ama kararlıydı, insanların olduğu yolların ayrıntılı gözlemine alışkın olmayan, ancak engelsiz mesafelere ve ilkel insanların yüzlerini araştırmaya alışkın gözlerdi. Onunkileri tutuyorlardı, edinilmiş çekingenlik
giysisini alttaki korunaklı yerlere delmek için. Hissetmişti Yavaşça bir
antagonizm kıpırdanması, bir davetsiz misafire karşı ruhunun savunmacı bir şekilde toplanması.
Gururu ve öz yeterliliği, aceleyle yapılan bir çağrıya cevap vererek karşılık verdi. Bir geri çekilmenin, kapıların kapanmasının,
saldırganlık ve tehdit karşısında savunmasının
kapanmasının farkındaydı. Ve
bu ani silaha çağrıya karşı toparlanırken, garip adam
ateşin üzerinden bakışlarını tuttu. Yavaşça ve alçak bir sesle konuşan oydu:

"Nereden geliyorsun?"

"Taos'tan ve ondan sonra Bent's Fort'tan."

"Adın ne?"

"Low Courant."

Sonra bir çabayla arkasını döndü ve çocukların üzerine eğildi.
Ona geri baktığında battaniyesine sarılmıştı ve yüzü
ateşe dönük uyuyordu.

Lucy hemen sıcak suya geldi ve her an daha da korkunçlaşan bir ilerleme
bülteni yayınladı. Gözleri uyuyan adama takıldı
ve köpüren suyun buharının arasından bakarak şöyle dedi:

"Kim o?"

"Yabancı bir adam."

"Nereden?"

"Taos ve ondan sonra Bent'in Kalesi," diye tekrarladı Susan ve Lucy onu unuttu
ve çadıra geri koştu.

Doğuda gri bir çizgi vardı, çocuğun dünyaya
geldiği gibi ölmek üzere doğduğunu ve Bella'nın çaresiz durumda olduğunu söylemek için geri döndüğünde. Arkadaşının yanına düştü, titredi ve hıçkırdı, yüzünü Susan'ın
koynuna gömdü. Korkunç geceden sarsılmış ve hasta bir şekilde birbirlerine sarıldılar, sanki aşkın
çok ağır bir hak talep ettiği, sevincin kendisini böylesine aşırı bir bedelle gerçekleştirdiği bir dünyada, geriye sadece ortak bir şehitlik bağı kalmış gibi. Yine de her biri, acısının ölçüsünü bilerek, kaderinin başına geçecek ve evrensel yasaya itaat ederek korkusuzca ağır taahhüdünü üstlenecekti.

Ama şimdi, anın dehşetine kapılmış bir şekilde, başlarını eğdiler ve
tuhaf adam ateşin yanında uyurken birlikte ağladılar.

BÖLÜM II'NİN SONU

BÖLÜM III

Dağlar

BÖLÜM I

Fort Laramie, dağların doğu köklerinin
dişli resif ve alçak, uyarıcı bir şekilde ova seviyesinden başladığı yerde duruyordu.
Kırık zincirler ve mahmuzlar ona doğru uzanıyordu. Çok ötede, belirsiz bir
hava mesafesinde, uçsuz bucaksız sıradağların yükselen sağlamlığı ufukta asılıydı,
gökyüzüne boyanmış bulutlu tepeler. Laramie Tepesi daha da yakınlaşıyordu,
sabah altın, alacakaranlıkta mor, cesur, çıplak bir nokta. Ve
Kara Tepeler, kaya kaburgalı ve kasvetli, cüce çamlar kulübelerini
kavrayarak, Kuzey ve Batı'da kaşlarını çatarak yükseliyordu.

Çıplak bir ülkeydi, kasvetli ve acı. Kışın
kar örtüsünün altında uyur, kalenin ışıkları bağlayıcı,
nefes kesici soğukla ​​çevrilidir. Sonra, Kızılderilileri tuzağa düşüren ve onlarla ticaret yapan gezgin adamlar, kürklerin
depolarda istiflendiği ve burjuvazinin masasının
kurutulmuş et ve keklerle misafirperver olduğu beyaz duvarların arkasına sığınmak için gelirler. Dereler buzun altında hareketlenmeye başladığında ve dipte ince bir yeşil renk belirdiğinde, kapılarını
açar ve dağların adamları eyer boynuzuna
takırdayan tuzaklarıyla dışarı çıkarlar. Daha sonra, bahar uyandığında ve her akşam Laramie Tepesi'nde ışık daha uzun kaldığında, Kızılderililer yaz avlanma alanlarına taşınan göç eden köylere ve boyalı savaş gruplarına geldiler, çünkü kızıl adamların İbrani kralları gibi savaşa gittiği bir mevsim vardı.

Artık yaz ortasıydı, kalenin tebeşir beyazı duvarları kavurucu bir
güneş ışığıyla yıkanıyordu ve vahşi doğanın göçebeleri buluşup avlusuna düşen
ipleri topladılar. Altından hızla akan bir derenin kahverengi hızıyla bir arazinin
yükseltisinde savaşçı bir şekilde duruyordu. Bir zamanlar
faktörler toprağı ekmeye çalışmışlardı, ancak Kızılderililer olgunlaştıkça mısır ve mısırı götürdükleri için bundan vazgeçmişlerdi. Böylece
kısa tüylü otlar palankaya kadar büyüdü. Bu mevsimde
çevredeki ova otlayan hayvanlarla, kalenin kendi
mallarıyla, Kızılderililerin midillileriyle ve göçmenlerin sığırlarıyla doluydu.
Her tarafta kamplar vardı, duvarların hemen altında kümelenmişti,
buradan bir top, kapının üstündeki burçtan burnunu koruyucu bir şekilde uzatıyordu.
Burada vagon halkası yapmaya gerek yoktu. Beyaz adam
ve kızıl adam birlikte kamp kurdular, çadırların kanvas tepeleri, kurumuş derilerle kaplı kulübe direklerinin
çerçevelerinin yanından görünüyordu. Soluk yüzlü adam kızıl kardeşine kahve ve pirinç keki ikram etti ve kızıl kardeş de karşılığında haşlanmış köpek ziyafeti teklif etti.

Şu anda kale durmaksızın hareket eden bir sahneydi.
Avlusu, güneş değiştikçe ve duvarların gölgesi gölge sağladıkça değişen bir renk cümbüşüydü.
Düşen battaniyelerin üstünde çıplak bedenleriyle Kızılderililer, görkemli bir şekilde hareket ediyor veya göçmenlerin erzak alışverişi yapmasını izleyerek topuklarının üzerinde çömeliyorlar.
Püsküllü ve
boncuklu deriden kürk avcıları, gölgeli köşelerde ova sakinleriyle kağıt oynuyor veya
giriş kapısının serin kemerinde uzanıp göçmen kızlara eğik bakıyorlardı.
Duvarlara yaslanmış renkli kadınları, ayaklarının etrafında oynayan esmer, melez çocuklarla birlikte uysalca oturuyorlardı.
Korsan gibi sakallı, neşeli Fransız Kanadalılar,
havayı yerel ağızlarıyla dolduruyorlardı ve günlerini
seraplara uzanıp uykulu uykulu sigara içerek geçiren birkaç Meksikalı vardı. Burjuvalar, genel olarak,
yapısına göre, nazik veya huysuz bir şekilde hükmediyorlardı, ancak her zaman
kesinlikle küçük bir prensliğin hükümdarıydılar.

Doktorun treni yavaş aşamalarla kaleye ulaşmıştı ve şimdi
duvarların dışında kamp kurmuşlardı. Bella'nın durumu ciddiydi ve onlar Kuzey Platte vadisine doğru salyangoz hızıyla sürünerek tırmanmışlardı. Ülkedeki kademeli değişim onlara ilerlemelerini anlatıyordu: nehrin kıyısı boyunca uzanan dev uçurumların girişi, birçok güzel çiçek formunun kaybolması, adaçayıyla noktalanmış kurak alanların ilk bakışları. Scotts Bluffs'un tepesinden dağları gördüler ve durdular, yorgun bir topluluk, Vaat Edilen Topraklara giden yollarını tıkayan o belirsiz ve korkutucu şekillere bakıyorlardı. En yüce gönüllüleri bile korkutacak bir manzaraydı ve baktılar, ruhlarının ilk çöküşünü anlatan sızlanmalar. Sadece hasta kadın hiçbir şey söylemedi. Onun uyuşuk gözleri, herhangi bir gereksiz harcamaya izin vermeyecek kadar zayıf bir şekilde yanarak, umut ışığını kayıtsızca süzdü. Onları cesaretlendiren garip adamdı. Dağları zahmetsizce geçeceklerdi,
tırmanış kademeliydi, South Pass bir ovaydı.

Garip adam onlarla kalmıştı ve her şey yolunda giderse,
onların eşliğinde Fort Bridger'a, muhtemelen Kaliforniya'ya gidecekti. Bu iyi bir haberdi. O, onların ihtiyaç duyduğu şeydi, vahşi doğanın bilgisine hakimdi,
bilmedikleri bir çevreyle tanışıktı. Tren,
Kash Hollow'dan geçmemişti ki, komutayı ele geçirdi, kamp alanlarını seçti, kaynak aramak için ilerledi ve Baba John ile avlandı,
onlara taze et sağlamak için yeterli av getirdi.
Ona güvenmeye, ona boyun eğmeye,
kervanın başında onun hafif, zayıf yanlı figürünü gördüklerinde yeni bir güvenlik hissetmeye başladılar. Bir sabah, doktor sessizce yanında at sürerken, alçak tonlu bir şarkı söylemeye başladı. Sesi yumuşak bir baritondu ve söylediği sözler, her kıtası hüzünlü bir yükle biten Fransızcaydı:

"Il y a longtemps que je t'ai aime jamais je ne t'oublierai."

Uzun zaman önce doktor karısının aynı sözleri söylediğini duymuştu ve
irkilerek döndü:

"Bu şarkıyı nereden öğrendin?"

"Şuradaki bir gezginden," dağlara doğru başını salladı. "Bu onların
şarkılarından biri."

"Mükemmel bir aksanın var, Kanadalılardan daha iyi."

Yabancı güldü ve arkadaşına saf ve akıcı bir Fransızcayla
seslendi.

"O zaman sen bir Fransızsın?" dedi yaşlı adam, şaşırarak.

"Ben değil, ama benim halkım öyleydi. New Orleans'tan geldiler ve
nehirden yukarı çıkıp St. Louis'e yerleştiler. Büyükbabam oraya ilk gittiğinde tek bir cümle bile İngilizce konuşamıyordu."

Doktor bunu kızına söylediğinde biraz muzaffer oldu.
Courant ve onun geçmişi hakkında konuşmuşlardı ve bunlar hakkında biraz tartışmışlardı, doktor garip adamın bir beyefendi olduğunu iddia ediyordu, Susan ise onun bir beyefendi olmadığından oldukça emindi. Dr. Gillespie kelimeyi eski moda anlamıyla, hem doğum ve yetiştirme hem de görgü kuralları ve belirli, yok edilemez içgüdülere atıfta bulunan bir terim olarak kullandı.
Beyefendi maceracı ovalarda bilinmeyen biri değildi. Bazen karanlık bir geçmişten kaçmıştı, bazen de medeniyetin kısıtlamaları özgürlüğünün dirseklerine çok fazla baskı yaptığı için vahşi doğaya götürülmüştü.

"Açıkça Fransız Kreol kanından geliyor," dedi doktor. "New Orleans'tan gelip St. Louis'e yerleşen insanların çoğu yüksek aileden ve mevkidendi."

"O zaman neden burada, bir Kızılderili gibi giyinmiş ve her türden serseri ve başıboş insanla
dolaşıyor? Bence o da yaşlı Joe ile aynı türden bir insan, sadece daha genç. Ya da, eğer eğitimli insanlardan geliyorsa, onda bir sorun var ve buraya gelip saklanmak zorunda kalmış."

"Ah, ne kadar da şüpheci bir küçük Missy! Hiçbir şey bana buna inandıramaz. Kaba olabilir ama çarpık değil. O sabit, dik bakışlı gözler dürüst bir adamdan başkasına ait olmamıştır. Hayır, canım, arkasında itibarsız bir geçmiş yok ve o bir beyefendi."

"Saçma!" dedi huysuzca. "Bir sonraki sefere Leff'in bir beyefendi olduğunu söyleyeceksin."

Buradan, Low Courant'ın kendisi hakkında bilgi vermediği görülecektir. Bıraktığı bu tür parçalı bilgi kırıntıları, bir araya getirildiğinde yetersiz bir anlatı oluşturuyordu. Büyükbabası St. Louis'in ilk Fransız yerleşimcilerinden biriydi ve babası orada zengin bir kürk tüccarıydı. Ama neden onlardan
koptuğunu açıklamaya tenezzül etmedi. Hala genç olmasına rağmen -belki otuz- uzun yıllar boyunca uzaklara gittiği açıktı.
Uzak Kuzeybatı'daki Kızılderili patikalarını biliyordu ve Kara Ayaklar ve Kargalar'ın dilini konuşuyordu. Eski İspanyol kasabası Santa Fe'de bir kış geçirmişti ve oradan bir alayına katılmış ve Meksika Savaşı'nda savaşmıştı.
Şimdi seyahat tutkusu onu sarmıştı, Kaliforniya'ya gidiyordu.

"Belki yerleşmek için," dedi doktora. "Bir sabah uyanıp bir kez daha taşınma ihtiyacı hissetmezsem."

Kaleye ulaştıklarında burjuvazinin kendisi tarafından neşeyle selamlandı. Adamlar onun etrafında toplandılar ve yüksek sesle selamlamalar ve çokça soru soruldu, eski
doğan alanına Alamo kuşatmasında öldürüldüğüne dair bir söylenti sızmıştı. Doktor, burjuvaziye Courant'ın treniyle Kaliforniya'ya gideceğini söyledi ve elma yanaklı adam sırıttı ve kaşlarını kaldırdı:

"Vous avez de la chance! O iyi bir rehber. General Fremont'u yöneten Kit Carson bile ondan daha iyi değil."

Genel memnuniyet Susan'a ulaşmadı. Adamın içinde uyandırdığı hafif düşmanlık
heyecanı devam etti. Adamın partiye geri döndüğünü biliyordu ve hiçbir şey söylemedi. Bu yeni, zorlaşan hayatta hızla büyüyordu ve her gün deneyimlediği daha geniş bakış açısında kendi küçük önyargılarını bir kenara bırakabiliyordu. Böyle bir adamın varlığı babasının üzerindeki iş ve sorumluluk yükünü hafifletecekti ve doktora faydalı olan her şey kızı tarafından kabul ediliyordu. Ancak Low Courant'ı sevmiyordu. Birisi ona nedenini sorsaydı hiçbir sebep gösteremezdi. Kadınların hiçbirine pek dikkat etmiyordu, onlara kaba bir kayıtsızlıkla davranıyordu, bu kaba bir kayıtsızlık değildi ama onları önemli bir bütünün gerekli ama işe yaramaz birimleri olarak bir araya getiriyordu. Tren onun ilgisinin odak noktasıydı. Hızının artması, sığırların durumu, yapısındaki hafiflik ve bütünlüğün birleşimi onu meşgul eden konulardı. Akşam dinlenme saatlerinde bunlar hakkında konuşuyordu ve en çok konuştuğu kişinin Daddy John olduğunu fark etti. Gözleri
kaçmış, başı David'in mırıldanmalarına eğik, gerçekten yaşlı adamları dinliyordu. Hayranlığı, yabancının hakimiyeti ve irade gücü, üstlendiği işe olan bağlılığıyla, istemeyerek de olsa,
uyanmıştı. Kendisinin ve David'in önemsizliğini hissetti ve
alışılmadık hissin altında huzursuzlandı.

Ash Hollow'dan ayrıldıktan sonraki gece, David'in yanında, ateşin başında otururken, doktor Courant'a nişandan bahsetmişti. Bakışları
hızla iki bilinçli yüzün üzerinden geçti, kısa bir anlayışla başını salladı ve Baba John'a dönerek katırların ayakkabılarının durumu hakkında
soru sordu. Susan kızardı. O kısa bakışta, iki yüze de dokunan ve sonra oyun oynayan çocukların yüzlerinden
gibi onlardan uzaklaşan bir küçümseme, en ufak bir alaycılık gördü. Evet, ondan hoşlanmıyordu, Lucy'ye ve kendisine karşı tavırlarından hoşlanmıyordu, bu tavırları onları daha düşük seviyedeki varlıklar olarak bir kenara itiyordu, onlarla birlikte gitmek ve hayvanlar gibi bakılmak zorundaydı, ancak çok daha az önemli ve gerekliydi. Bella'ya karşı bile ilgisiz ve anlayışsızdı, onun zayıflığından etkilenmiyordu, tıpkı geldiği geceki acılarından etkilendiği gibi. Susan, Bella'nın hastalığının bir talihsizlik olduğunu, Bella için değil, trenin refahı için olduğunu
düşündüğüne dair bir fikre kapıldı.

Artık dört gündür kaledeydiler ve yola çıkmaya hazırdılar.
Vagonlar tamir edilmişti, katırlar ve atlar nallanmıştı ve Bella iyileşiyordu, ancak hala yürüyemiyordu. Doktor, McMurdo'nun iyileşene kadar yanında kalacağına söz vermişti, sonra da ekibi yola devam edecekti.

Öğleden sonranın sıcağında, avludaki gölgelik bir alanda rahat bir şekilde oturan adamlar, ertesi sabah yola çıkmak için hazırlık yapıyorlardı. Güneş, gökyüzünün mavisiyle
çatılanmış ve duvarların siyah gölgesiyle
kesilmiş kare açıklığa şiddetle vuruyordu. Serin gölgede, rengarenk
şirket yerde yayılmış ya da depo odalarının kapılarının önünde yatıyordu. Açık alan, Kızılderililerin battaniyeleri, kahverengi çocukların çıplak uzuvları ve güneşten çıkmak için fazla tembel olan Meksikalıların parlak serapeleriyle
parlaktı. Bir köşede,
kadınlar cilalanmış kiraz çekirdeklerini sığ, tabak benzeri bir
sepetin içine atıp yere
bıraktıkları bir oyun oynuyorlardı.

Susan, bir bufalo postunun üzerinde yarı uykuda, onları boş boş izliyordu. Oyun, ona çocukluğundaki
çakmak taşlarını hatırlattı. Sonra gözleri, Lucy'nin kapının yanında Zavier Leroux adında bir avcıyla
konuştuğu yere kaydı. Güneş Lucy'nin muhteşem saçlarını alev alev bir nimbus gibi parlattı,
ve dağların ve ovaların karanlık adamları onu hareketsiz bakışlarla izlediler. Gülüyordu, başı yana doğru düşmüştü.
Bluzunun yakasının üstünde, bronzlaşmamış bir boyun şeridi, süt beyazı bir bantta görünüyordu. Hayranlık dolu gözlemin bilincinde olarak,
içgüdüsel olarak kaslarını akıcı zarafet çizgilerine gevşetti ve
kirpikleri çilli yanaklarına karşı altın noktalar halinde parlayana kadar gözlerini indirdi. Tüm masumiyetiyle, şu anki hayatının normal ortamında, yapay kısıtlamalardan kurtulduğunda, giderek güçlenen temel bir içgüdüyü izleyerek küçük cazibesini
yaydı.

Arkadaşı, başının üzerine düzgünce bağlanmış kırmızı bir mendilden sarkan, kaba siyah saçlı, melez bir gezgindi.
Kalın, kaslı bir yapıya sahipti, bakır teni, sert siyah gözleri ve yüksek elmacık kemikleri, bir Karga yerlisi olan annesinin kanını gösteriyordu.
Dağ tarihinin belirsizliğinde uzun süre unutulmuş olan babası, ona Fransız Kanadalı'nın neşeli neşesini miras bırakmıştı.
Zavier neşeli ve neşeli bir adamdı ve geldiği yerde kahkahalar
yayılırdı. İyi İngilizce konuşuyordu ve Jacques Cartier ile denizleri aşan maceracılar tarafından babasının ülkesine getirilen Fransız şarkılarını söyleyebilirdi.

Burçta yukarıda duran ve mesafeyi
bir dürbünle tarayan burjuva, aniden avluya bir duyuru fırlattı:

"Kızıl Tüy'ün köyü ve bir göçmen treni geliyor."

Dört duvar arasındaki alan hemen bir heyecan girdabına
dönüp kaynadı. Bir an orada döndü, sonra
geçitten uzun, kanal benzeri giriş yoluna aktı ve dışarıdaki çimenlere yayıldı.

Karşı tepenin yüzünden aşağı, kaleden dar bir nehirle ayrılmış, Kızılderili köyü, kırık bir sel gibi akıyordu.
Barbarca parlaklığının üzerinden, boncuklar ve cam güneşi yakaladı ve
kalkık mızrakların etrafında dönen kartal tüylerinin gergin çırpınışı
kahverengi ve kızılın değişen deseninin üzerinde oynadı.
Kırık bir hızla yamaçtan aşağı indi, yelpaze gibi, dağınık,
düzensiz, at ve ayak birlikte yayıldı. Nehir kıyısında durdu, renk ağı kalınlaştı, sonra kenardan yuvarlandı ve suya daldı. Aniden beyaza dönen
akıntı, atların bacaklarının, yüzen köpeklerin boğazlarının etrafında döndü ve korkmuş çocukların yavru köpek yavruları arasında oturduğu travaux'ların kenarlarına kadar bastırdı. Çıplak oğlanların sürdüğü midilliler, su sıçrattı, battaniyeleri kaldırılmış
kadınlar, at sırtında savaşçılar, mürekkep gibi saçlarında titreyen tüyler, kayıtsızca onları sıçrattı. Burada, akıntıya yakalanan bir köpek, sinirli bir el tarafından yakalandı; orada, yavru köpekler ve yaşlı kadınlarla dolu bir travaux'un ağırlığı altında çırpınan bir at, şehvetli bir cesur tarafından kavrandı ve kıyıya sürüklendi. Çevrelerindeki su, gümüş rengi bir kargaşaya dönüşerek, yukarıdaki hava çığlıklarıyla yırtılarak, kıyıya tırmandılar ve kalenin yakınındaki kamp alanına doğru yöneldiler.

İlk gelenler arasında genç bir Kızılderili kadın vardı. Beyaz geyik derisi elbisesi kar kadar temizdi, kesilmiş saçakları ve boncuk ve kirpi dikenleriyle vahşice muhteşemdi. Tavrı sakindi ve bir çocuk gibi atına doğru hafifçe ve esnek bir şekilde sallanıyordu, tüylerle çevrili bir mızrağı havaya kaldırmış ve boyalı derilerden yuvarlak bir kalkan taşıyordu. Yanında yaşlı şef at sürüyordu, battaniyesi solgun vücudundan düşüyordu, yüzü ifadesiz ve kırışıklıklarla derin bir şekilde oyulmuştu.

Susan'ın dirseğinde Courant'ın sesi "Bu Red Feather ve en sevdiği Kızılderili kadın," dedi.

Hiçbir cevap vermedi, kendisinden daha genç, yakışıklı ve genç olan Kızılderili kıza bakıyordu.

"Ve bak," dedi ses tekrar, "göçmenler orada."

Uzun bir vagon sütunu zirveye ulaşmıştı ve yamaçtan aşağı doğru yuvarlanıyordu. Tek sıra halindeydiler, başlık başlık üstüne, sürücüler,
mağara adamları gibi sakallı, öküzlerin yanından yürüyorlardı. Sıra, tek bir fikre sahip tek bir zeka tarafından yönlendiriliyormuş gibi,
sessiz ve telaşsız, istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Ayrı parçacıkların bir yığını değildi, fakat birbirine bağlı bir bütündü. Tepeden aşağı doğru kıvrılırken, her vagon bir omurganın tepesinde, belirli bir amaçla sürünerek ilerleyen devasa bir Silüryen canavarı andırıyordu.

"Geliyorlar," dedi garip adamın sesi.
"Yavaş ama istikrarlı, sonsuz bir sıra."

"Kim?" dedi Susan, ona ilk kez cevap vererek. "Beyaz adamlar. Ülkelerinden çıkıp buraya doğru sürünüyorlar,
her yıl sınırı ileriye doğru itiyorlar ve çadırları, sığırları ve kadınlarıyla
önlerinden gidiyorlar. O trenin Kızıl Tüy'ün köyünün ardından nasıl geldiğine dikkat edin. Hepsi dağılmış ve kırılmıştı,
tepeden aşağı yuvarlanan bir sürü cam boncuk gibi her yöne gidiyordu. Bu
yavaş geliyor, ama istikrarlı ve kader kadar kesin."

Bir an düşündü, göçmenleri izlerken ve sonra şöyle dedi:

"Askerler gibi hareket ediyor."

"Fatihler. Onlar bu. Her şeyi
ezip geçecekler."

"Kızılderililer üzerinde mi?"

"Bu kadar. Onları dağların çatlaklarına doğru sürün,
tıpkı avcıların kunduzları yok ettiği gibi onları yok edin."

"Zalim!" dedi hararetle. "İnanmıyorum."

"Zalim mi?" ona yarı küçümseyici bir eğlenceyle baktı. "Belki de öyledir,
ama neden onları bunun için suçlayasın ki? Akşam yemeği için bir antilop veya geyiği öldürdüğünde
zalim olmuyor musun? Sana zarar vermiyorlar, ama
sadece açsın. Pekala, o adamlar aç --toprak aç--ve Kızılderililerin toprakları için geldiler. Bütün dünya
zalim. Bunu biliyorsun, ama öyle olduğunu düşünmek istemiyorsun, bu yüzden öyle olmadığını söylüyorsun. Sadece gerçeklerden korktuğun için yalan söylüyorsun."

Ona öfkeyle baktı ve gri gözlerle buluştu. Her irisin ortasında, Susan'a siyah iğne başları gibi görünen, o kadar belirgin ve sert bir gözbebeği noktası vardı. "Tam olarak bunu söylerdi," diye düşündü; "o bir vahşiden daha iyi değil." Dediği şey şuydu:

"Sana hiç katılmıyorum."

"Bunu beklemiyorum," diye cevapladı ve alaycı bir şekilde eğilerek topuğunun üzerinde dönüp uzaklaştı.

Ertesi sabah, şafak vaktinin solukluğunda yola koyuldular, havada
erken günün keskin soğuğunun olduğu gri bir ülkeye doğru
ve önlerinde altın uçlu Laramie Tepesi vardı. Gökyüzü aydınlandıkça ve manzara daha sıcak tonlar almaya başladıkça, dağların profillerine doğru baktılar ve önlerindeki yolculuğu düşündüler. Bu düşük canlılık saatinde muazzam görünüyordu ve sessiz, cansız bir kervan gibi ilerlediler, toynak sesleri aşınmış yolda
boş yankılanıyordu.

Arkalarından bir şarkı sesi geldi, şafak vakti ilahiler söyleyen bir adam sesi. İki kız da döndü ve Zavier Leroux'nun kaba tüylü midillisiyle arkalarından geldiğini gördüler, arkalarında yük atı vardı. Elini salladı ve sessizliğin üzerinden bağırdı:

"South Pass'a kadar seninle gelmeye geldim," ve sonra tekrar
şarkı söylemeye başladı. Bu Courant'ın söylediği şarkıydı ve bunu duyduğunda trenin başında sesini yükseltti ve iki melodi birbirine karışarak eski Fransız şarkısı çorak topraklara yayıldı:

"A la claire fontaine!
M'en allant promener
J'ai trouve l'eau si belle
Que je je me suis baigne!"

Susan, gezgine el sallayarak işaret etti, sonra Lucy'ye döndü ve
neşeyle şöyle dedi:

"Zavier'i görmek ne kadar da eğlenceli! Bizi her zaman güldürecek. Gelmesine
sevinmiyor musun?"

Lucy isteksizce "Evet." dedi. İlk bakıştan sonra, atının üzerine eğilip yelesini düzeltti ve yüzü aniden kırmızı bir sel ile boyandı.

BÖLÜM II

Herkes Zavier'in gelmesine sevinmişti. Uzun yürüyüşün baskısını ve gelecek olan daha da ağır yükü
hissetmeye başlayan partiye neşeli bir ruh getirdi. Neşesi
bastırılamazdı, coşkusu hiç bitmiyordu. Diğerleri öğleden sonranın cansız saatlerinde sessizce at sürerken veya öğle sıcağında bitkin düşerken, tüylü midillisinin üzerinde toz bulutu olan Zavier, şarkı söyleyerek sesini
yükseltirdi. Sonra toz bulutundan Fransızca dizelerin ilahi melodisi çıktı, kunduz tuzaklarının takırtısının ve yavaş tekerleklerin
gıcırdamalarının üzerine yükseldi.

İki kızın arasında at sürerken söylemeye alışkın olduğu özel bir favorisi vardı. _Trois
cavalieres_'in maceralarını anlatıyordu ve Zavier'in onlara ne kendisinin ne de başka birinin asla sonuna varmadığına dair güvence verdiği o kadar çok kıtası vardı. Onlarla
Kaliforniya'ya gidip her gün bir kıta söylerse, oraya
vardığında dağıtmak için hala birazı kalacağını düşünüyordu. Susan ilk iki kıtayı öğrendi ve Lucy havayı ve birkaç kelimeyi aldı. Gölgeler eğilmeye başladığında ve dağların çıtır çıtır nefesi
yüzlerine serinlediğinde, önce Zavier ve Susan, sonra Lucy
hafif, belirsiz bir tiz sesle katılarak ve sonunda trenin önünden garip adam, başını çevirmeden, dik ve kare bir şekilde
oturarak ve derin baritonuyla yükü gürleyerek:

"Dans mon chemin j'ai recontre
Trois cavalieres bien montees,
L'on, ton laridon danee
L'on, ton laridon dai.

"Trois cavalieres bien montees
L'une a cheval, l'autre a pied
L'on, ton, laridon danee
L'on ton laridon dai."

Zavier, günlerin monotonluğunda başka bir eğlence sağladı,
yorgun rutine, bir renklendirici romantizm damlası enjekte etti, çünkü, kendisinin de söyleyeceği gibi, o _diablement epris_ Lucy ile. Bu, Zavier'in en iyi şakalarından biri olarak kabul edildi. Kendisi buna güldü ve abartılı iltifatları ve nezaketleri
burleskin sınırları içindeydi. Lucy de onlara güldü. Konuyu ciddiye alan tek kişi Bella'ydı. Tamamen memnun değildi.

"Bunun sadece bir şaka olduğunu söyle," dedi Susan'a sırdaşlık sırasında. "Bazı şeyler hakkında fazla şaka yapabilirsiniz.
Zavier de diğerleri gibi bir erkek ve Lucy dinlendiğinde ve çilleri çıktığında hoş görünümlü bir kız. Ama Fransızca konuşuyorsa o bir Kızılderili ve kunduz avcılığıyla iyi para kazanıyor."

"Tamamen Kızılderili değil," dedi Susan yatıştırıcı bir şekilde. "Yarı beyaz.
Onun hakkında sadece birkaç Kızılderili özelliği var, koyu teni ve elmacık kemiklerinde yüksek ve düz bir şey ve yürürken ayak parmaklarını çevirme şekli."

"Yeterince Kızılderili," diye öfkelendi Bella. "Ve hiç kimse babası hakkında bir şey bilmiyor. Biz saygın insanlarız ve isimsiz bir adamın etrafta dolaşmasını istemeyiz. Bir kulübede veya bir çam ağacının altında doğduğundan şüphem yok. Bu tür bir adamın, babası ve annesi Presbiteryen Kilisesi'nde evlenmiş düzgün bir beyaz kıza dik dik bakmaya ne hakkı var?"

Susan bunu pek ciddiye almadı. Lucy'nin açıkça umursamadığı zaman ne işe yarıyordu? Zavier'e gelince, ona acıyordu çünkü onun keskin gözlemci yetenekleri ona, gezginin alaycılığının gerçek bir duyguyu gizlediğini söylemişti. Zavallı Zavier aşıktı. Susan, onun umutsuz tutkusunu düşünerek dalgındı. Treni South Pass yakınlarından
bırakıp dağlara geri dönecek ve orada,
tek başına, Powder River bölgesini boşaltan derelerin üzerinde kamp kuracaktı. Büyük olasılıkla
bir daha asla onlardan birini görmeyecekti. Tuzakları onu Batı'ya, büyük çöllere götürmedi ve insanın birçok ihtiyacı olan lüks bir hayvana dönüştüğü
medeniyetten nefret ediyordu. Bizonlar gibi
ve kızıl adam gibi o da kıtanın kudretli omurgasının her iki tarafında eğimli vahşi topraklara
sınırlanmıştı. Durumu üzücüydü ve
Susan, duyarsız ve kaba olduğunu düşündüğü Lucy'ye konuyu açtı.

"Onu bir daha asla göremeyeceğini düşünmek korkunç," dedi, şefkat belirtileri arayarak. "Üzülmüyor musun?"

Lucy aşağı baktı. Arkadaşına Zavier'in bağlılık çılgınlıklarından
şikayet ediyordu.

"Dünyada başka birçok adam var," dedi kayıtsızca.

Susan ateşlendi. Henüz bir adamın yetkili sahibi olmasa da, gelecekteki bir sahip olarak sorumluluklarını hissediyordu. Kadının duygusal konulara karışma tutkusu onda gelişiyordu.

"Lucy, sen en katı kalpli kızsın! Zavallı Zavier, dağlara
gidip Kızılderililer tarafından öldürülebilir. Ona hiç acımıyor musun? Ve sana aşık - gerçekten aşık. Onu
izledim ve biliyorum."

Üstün bir bilgeliğin, nişanlanmamış Lucy'ye göre bir avantajın tonuna ciddiyet katmasına engel olamadı.

Lucy'nin yüzü kızardı.

"Yarı Kızılderili," dedi sesinde bir gerginlikle. "Trendeki herkes her on dakikada bir bunu söylemiyor mu? Böyle bir adama
aşık olmamı mı istiyorsun?"

"Elbette hayır. Olamaz. Üzücü olan kısmı da bu. Kaledeki beyaz avcılar kadar diğer erkeklere benziyor. Sadece bir Karga annesi olduğu için her şeyin dışında kalması haksızlık gibi görünüyor. Ama tabii ki onunla
evlenemezdin. Hiç kimse bir kızın melez biriyle evlendiğini duymamıştı."

Lucy, kestiği geyik eti parçasının üzerine eğildi. Sıcak bir günün kavurucu sonunda akşam yemeği hazırlıyorlardı, vagonlar gevşek alkali toprakta ve tekerleklerin altında mide bulandırıcı bir şekilde ezilen sayısız cırcır böceğinin üzerinden geçmişti. Her iki kız da yorgundu, boğazları kavrulmuş, saçları kenevir kadar kuruydu ve Lucy sinirliydi, yüzü gülmüyordu, hareketleri hızlı ve gergindi.

"Bir adamın anne babasının ne olduğu sana karşı nazikse ne fark eder?" dedi, eti vahşice keserek. "Birinin senin için kazanları doldurması ve yakacak odunu getirmene yardım etmesi ve yorulduğunda vagona geri dönüp uyumanı söylemesi çok fazla. Bunu benim için Zavier'den başkası yapmaz."

Sevgilisi'nin ilgisinden ilk kez memnundu. Arkadaşının aradığı normal, kadınsı bakış açısını dile getirdi ve bunu duyar duymaz Susan ustalıkla diğer tarafa atladı:

"Ama Lucy, onunla evlenemezsin!"

"Kim dedi ki evleneceğim?" diye çıkıştı Lucy. "Bana göz diken her Kızılderiliyle evlenmek zorunda mıyım? Kaledeki tüm erkekler bunu yapıyordu. Başka kimseyi aramıyorlardı."

Susan bunu çekincelerle karşıladı. Kaledeki erkeklerin çoğu ona göz dikmişti. Lucy'nin her şeyi kendine alması oldukça zordu ve arkadaşının iddialarının kapsamı karşısında şaşkınlığından dolayı sessiz kaldı.

"Bana gelince," diye devam etti Lucy, "Bu yolculuktan bıktım. Keşke durabilsek, geri dönebilsek veya bir şeyler yapabilsek. Ama devam etmeliyiz
hiçliğin sonuna kadar. Sanki sonsuza kadar bu yorucu eski vagonlarda veya her gün aksayan atlarda gidiyormuşuz gibi geliyor ve
sonra yürümek zorunda kalıyorsunuz. Çadırda yaşamaktan rahatsız olmuyorum. Hoşuma gidiyor. Ama
her zaman devam etmekten, dinlenmek için hiç dakikam olmamasından, sabahları yarı uyanıkken uyanmaktan ve geceleri yemek pişirmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum
o kadar yorgunum ki sadece giysilerimi çıkarmadan yere uzanıp orada uyumak istiyorum. Keşke hiç gelmeseydim. Keşke Cooperstown'daki o adamla evlenseydim, o zaman ayaklarımı silmeyecektim."

Tavayı ateşe vurdu ve eti içine attı.
Sesi ve dudakları titriyordu. Hızlıca geriye doğru eğilerek bir çatal almak için eğildi ve Susan yüzünün büzüldüğünü ve ağlamak üzere olan bir çocuk gibi titrediğini gördü.

"Ah, Lucy," diye haykırdı bir sempati patlamasıyla. "Böyle hissettiğini bilmiyordum," ve dokunuşuyla irkilen esnek, korsesiz beline tutunmaya çalıştı. Lucy'nin aniden dışarı fırlayan dirseği onu
uzakta tuttu ve geri çekildi, ama hala sunulmaya hazır tesellilerle.

"Beni yalnız bırak," dedi Lucy, yüzünü çevirerek. "O kadar yorgunum ki
ne dediğimi bilmiyorum. Git ve çocukları akşam yemeğine al ve
bana bakıp durmalarına izin verme yoksa soru sormaya başlarlar."

Kahve makinesini kaptı ve ters çevirdi, kahve damlaları
dı. Diğer eliyle yanaklarındaki gözyaşlarını sildi.

"Daha önce hiç ağlayan bir kız görmemişsin gibi orada durma," dedi vahşice. "Bunu sık sık yapmam ve bu harika bir görüntü değil.
Çocukları al ve eğer birine böyle hissettiğimi söylersen seni
öldürürüm."

Çocuklar biraz uzakta yerde yatıyorlardı. Toz ve adaçayı fırçası gibi ümitsiz malzemeler onların
yaratıcı güçlerini söndürmemiş veya hayal güçlerini engellememişti. Burada, evlerindeki bahçelerinde olduğu gibi, bir endüstri olarak
oynadılar. Toprağı, bebek parmaklarının izleriyle işaretlenmiş ve patikalarla çizilmiş höyüklere
kazmışlardı. Biri, yabani bir ayçiçeği çiçeğiyle taçlandırılmış merkezi bir höyüğe
çıkıyordu. Bob, bu patikaya doğru ilerlerken, ilerlemelerine eşlik eden maceraları mırıldanarak adaçayı dalları
taşıdı. Ayçiçeği evine ulaştıklarında, onları dikkatlice
yanlarına koydu ve girişlerinde başlarına gelen görünmeyen olayları
sürdürdü. Küçük kız onun yanında yatıyordu, yanağı uzanmış bir kolun üzerindeydi, gözleri kişisel olarak yönetilen partiye hasretle
dikkatle bakıyordu. Yaratıcı dehası onunkinin yüksekliklerine ulaşmamıştı ve
şişman küçük elleri beceriksizdi ve ayçiçeğini
tünediği yerden itmişti. Yani aktif katılımdan dışlanmıştı ve şimdi, dışlanmasına razı olarak, sabırlı ve mütevazı bir seyirci olarak bakıyordu.

"Bakın," diye haykırdı Bob, Susan'ın yaklaştığını görünce. "Bir ev ve bir bahçe inşa ettim ve insanlar," adaçayı dallarından birini tutarak, "bahçeden yürüyorlar ve sonra eve girip kahve ve buf'lo eti yiyorlar."

Susan hayran kaldı ve sonra, kardeşinin yaratılışını düşünceli bir şekilde inceleyen bebeğe baktı.

"Peki bebek de oynadı mı?" diye sordu.

"Ah, hayır, oynayamadı. Hiçbir şey bilmiyor, çok küçük,"
bir yıllık üstünlüğün alaycılığıyla.

Bebek ciddi gözlerini genç kıza doğru kaldırdı ve kendini haklı çıkarmaya
çalışmadı. İfadesi, bastırılmış bir alçakgönüllülüktü,
eksiklerini kabul eden birinin ifadesiydi. Ayağa kalktı ve yumuşak bir elini Susan'ınkine
soktu ve kampa doğru yürürken sessizliğini korudu.
Onu umutsuz hayallerinden uyandıracak tek şey, patikadaki kırık adaçayı saplarıydı. Bunların her birinde, Susan'ın destekleyici kavrayışından sarkarak durdu ve ayağını çıkıntılı köke doğru ve dikkatlice
çaktı.

Zavier olmasaydı o akşam sessiz kalırlardı.
Ruh hali her zamankinden daha az neşeliydi, ancak sınır anekdotları ve hikayeleri akışı, onları büyülenmiş bir dikkatle dinlemeye devam ettiriyordu. Fransızca kelimelerle karışık yabancı dili, anlatılarının
resimselliğine katkıda bulunuyordu ve kendisi battaniyesinin üzerinde çapraz bacak oturmuş, saçları omuzlarına kadar sarkmış, esnek vücudu heyecan verici bir doruk noktasının gerginliğinde öne eğilmiş,
vahşiliğin bu şarkıları için uygun bir ozandı.

Son hikayesi, dağ tarihinin klasiklerinden biri olan Antoine Godin'di. Godin, Karaayaklar tarafından vahşice öldürülen bir İrokua avcısının oğluydu. O zamanlar kürk ticaretinin güçlü adamları olan Sublette kardeşlerin tuzakçısı olmuştu ve 1832'de Milton Sublette'in Karaayaklara karşı yaptığı sefere katılmıştı. İki grup karşılaştığında Godin, Karaayak şefiyle bir konferans düzenlemek için gönüllü oldu. Arkadaşı olarak, bir zamanlar güçlü bir ulus olan ancak Karaayaklarla yapılan savaşlar nedeniyle neredeyse yok edilen Flathead kabilesinden bir Kızılderiliyi seçti. Savaşçılarının toplu saflarından şef, elinde bir barış piposu ile görüşmeye gitti. Godin ve Flathead onunla buluşmaya başladığında, ilki Kızılderiliye tüfeğinin şarjlı olup olmadığını sordu ve Flathead olumlu cevap verdiğinde ona tüfeği kurmasını ve yanında gitmesini söyledi. İki grubun ortasında karşılaştılar. Godin şefin elini sıktı,
ve bunu yaparken Flathead'e ateş etmesini söyledi. Kızılderili tüfeğini doğrulttu, ateş etti ve Blackfeet şefi atından yuvarlandı. Godin
battaniyesini kaptı ve bir kurşun yağmuru altında Sublette kampına kaçtı.

"Ve böylece," dedi gezgin sesinde bir sevinç tınısıyla,
"Godin babasını öldüren adamlardan intikamını aldı. "

Bir an için dinleyicileri sessiz kaldı, hikayeden çok Zavier'in Godin'in hareketini açıkça onaylamasından dolayı şaşkınlık
dular.

İlk önce Susan alçak sesle, "Ne korkunç bir şey bu!" dedi.
Bu, çadırının girişinde yatan ve
dinleyen ve şimdi fikrini ifade etme cesaretini hisseden Bella'nın dilini çözdü,
özellikle de Glen yakınlarda yüzüstü uzanmış bir şekilde öfkeyle homurdandığında.

"Eh, buraya geldiğimden beri duyduğum tüm kötü şeyler arasında en kötüsü bu."

Zavier onlara bir bakış attı ve bir anlığına, ırk düşmanlığı parladı.

"Neden kötü?" dedi nazikçe.

David hararetle cevap verdi, kelimeler ağzından döküldü:

"Neden, bunun hainliği, bayağılığı. Şef barış
pıtırcığını taşıyordu. Bu bizim ateşkes bayrağımız gibi. Hiçbir medeni adamın ateşkes bayrağı altında bir başkasını vurduğunu duymadınız."

Zavier duygusuz görünüyordu. Onların bakış açısını anlayıp cahil gibi davranıp davranmadığını ya da kendi bakış açısıyla sınırlı kalıp başka kimseyi göremediğini söylemek imkansızdı.

"Karaayaklar babasını öldürmüştü," diye cevapladı. "Onlar da haindi. Öldürülmeyi mi beklemeliydi? Bu onun şansıydı ve
o da bunu değerlendirdi."

Çemberin etrafından muhalif sesler yükseldi.
Tüm gözler
ona çevrilmişti, bazıları geniş, beklenti dolu bir sabitlikle, diğerleri ise
savaşçı bir ateşle parlıyordu. Glen bile doğruldu, başını kaşıdı ve
alçak sesle karısına şöyle dedi:

"Her zaman onun bir Kızılderili olduğunu söylememiş miydim?"

"Ama babasını öldüren kişi Karaayak şefi değildi," dedi doktor.

"Hayır, bunu yapan kabilenin şefiydi."

"Ama muhtemelen bununla hiçbir ilgisi olmayan masum bir adamı neden öldürsün?"

"İntikam içindi," dedi Zavier sarsılmaz bir sabır ve dikkatli bir İngilizceyle. "Babasının ölümünün intikamı."

Birkaç çift göz yere bakarak sorunu bıraktı. Diğerleri ona ya hayretle ya da yüzünden
karışık ve anlaşılmaz ahlaki
tutum. Birdenbire sanki kendisinin bir
uzaylı tür olduğunu itiraf etmiş gibi hissettiler, kendilerinden ve ideallerinden aydaki bir
yaşayan kadar uzak bir yaratık.

"İntikam için uzun süre beklemişti," diye açıkladı Zavier, ışıltılı bakışlarını
çemberin etrafında gezdirerek, "ve eğer doğru adamı
bulamadıysa, bulabildiği adamı almalıydı. Şef en büyük
adamdır ve Godin'in onu götürdüğü yere gelir. 'Babam sonunda intikamını aldı,'
der ve pat!"--Zavier, gölgelere hayali bir yıkım makinesi fırlattı--"bitti ve Godin battaniyeyi aldı."

Bununla birlikte gelen sessizlik umutsuzluktu; battaniye
son karmaşayı eklemişti. Zavier'in bunu görmesini sağlamak imkansızdı
ve çocuksu ve neşeli bir varlık gibi görünen, insan nezaketinin sütüyle ağzına kadar dolu olan bu yeni gelişme,
şaşkın bir şekilde
suskunluğa gömülmesi gereken bir şeydi. Courant açıklamaya çalıştı:

"Bunu Zavier'in istediği gibi göremezsin çünkü seninkinden farklı bir yol.
Yasaların olmadığı veya onları kendin yapmak zorunda kaldığın geçmişten geliyor. Adliye ve polisin seninle ilgilendiği ve bir adam babanı öldürürse, onu yakalayıp asmakla ilgilendiği yerden geldin. Bunu yapmak senin işin değil ve
bu yüzden bunu kendi eline alan adamın
çaresiz bir suçlu olduğunu düşünmek zorundasın. O günlerde bu puanları sen
kendin silerdin ya da kimse silememişti. Sana öyle geliyor ki Godin
oldukça aşağılık bir şey yaptı ama kendisi için doğru şeyi yaptığını düşünüyordu. Kendisine bir haksızlık yapılmıştı ve bunu telafi etmeliydi. Ve şefin adam olmaması onun için önemli değildi. Bir Kızılderiliyi öldür ve
hesabı kapatmak kabilenin işidir. Karaayaklar
babasını öldürdü ve Godin'in işi fırsat buldukça bir Karaayak öldürmekti. Sanırım şefin kendisini karşılamak için dışarı çıktığını gördüğünde
en çok hissettiği şey, bunun elde edebileceği en iyi fırsat olduğuydu."

Yüzler Courant'a döndü - kendileri gibi beyaz bir adam! O kadar derin bir
onaylama şaşkınlığı vardı ki kimse bir şey söyleyemedi.
Bir süre ona sadece bakabildiler, sanki o da aniden
şüphesiz, uğursuz derinlikleri gizleyen örtüleri düşürüyormuş gibi.

Sonra tartışma çıktı ve gecede seslerin gürültüsü yüksekti.
Courant saldırının yükünü çekti, Zavier'in fikirleri yetersizdi,
işleyiş biçimi orijinal önerisinin ısrarcı, tekrarıydı.
Daddy John'dan gelen ani, çatlak bir kahkaha ve Glen ile Bella'nın çadırın önünden kulaklarını uzatmalarından kaynaklanan muhalif veya onay ifadeleri söz konusuydu. Sadece Lucy hiçbir şey söylemedi, başı bir şala sarılı, yüzü aşağı sarkık ve solgundu.

Geç o gece Susan, bilincini
hisseden uykusunda gizlice dolaşan fısıltı sesleriyle uyandı. İlk başta gözleri kapalı yattı, yavaşça nefes aldı, ta ki sesler yorgunluğunun sersemliğinden
sızana ve uyanana kadar, onları rüyalardan
ayıkladı. Battaniyelerini geriye attı ve Kızılderilileri düşünerek uyanık bir şekilde oturdu.

Ay dolunaydı, çadırın kenarının altında gümüş gelgitler yayılıyordu.

Dinleyerek
kapağına gizlice gitti, sonra yavaşça açtı. Çadırı,
ay ışığının benekleriyle
kırılan bir gölge sıçraması oluşturan bir ağaç grubunun altına kurulmuştu. Bu gölgenin derinliklerinde, iki figür seçti, beyaz benekler ve kıymıklar, aylak adımlarla dolaşırken veya
fısıldayarak dururken şekillerinin koyu dikdörtgeni boyunca kayıyordu. Ana hatlarının düz kenarı, kütlelerinin kesintisiz sağlamlığı, ona aynı battaniyeye sarılmış olduklarını söylüyordu,
Hintli sevgililerin kur yapma geleneği. Sırtları ona dönüktü,
iki baş battaniyenin kıvrımlarından yükseliyor, yuvarlak
piramit şeklinde bir bitiş gösteriyordu. O bakarken gölgenin ötesine, tam olarak aydınlatılmamış ışığa doğru yürüdüler ve daha yüksek başın koyu, diğerinin ise parlak saçlardan bir taçla taçlandırılmış olduğunu gördü.

Kalbinde şaşkınlıkla bir sıçrama oldu. İlk içgüdüsü geri çekilmek,
ikincisi olduğu yerde durmaktı, görünüşte gelenekler şaşkınlıkla boğulmuştu. Fısıltılar kesildi, başlar birbirine doğru eğildi,
açık olan geriye doğru eğildi, koyu olan ona doğru eğildi, ta ki
uzun, hareketsiz bir an boyunca birlikte dinlenene kadar. Sonra ayrıldılar,
kadın battaniyeden sıyrılıp fısıldayarak
gizlice uzaklaştı, gizlice ışık ve gölgenin arasından McMurdo çadırlarına doğru
uçan bir figür. Adam döndü ve ateşe doğru yürüdü ve Susan bunun Zavier olduğunu gördü. Bir meşale fırlattı ve sıçrayan ışınında hareketsiz durdu, aleve baktı, dudaklarında hafif, sabit bir gülümseme vardı.

Yatağına geri döndü ve kalbi çarparak orada yattı ve
gözleri çiğnenmiş adaçayı yapraklarının üzerinden süzülen ay ışığının kenarlarındaydı. Zavier o gece nöbet tutuyordu ve uyuyan kampta ileri geri hareket ederken adımlarının sesini duyabiliyordu. Çadırın karanlık duvarlarında gördüğü görüntü kendini tekrarlamaya devam etti ve zihinsel görüşüne geri döndüğünde zihnine yeni sorular
dolaştı. Bir perde kalkmıştı ve o,
hayatta bir şeye, dünyada daha önce hiç bilmediği yeni bir faktöre
bir bakış atmıştı. Bunun ilk belirsiz kavrayışı, buna karşı ilk sempati
hareketi, anlayışına doğru sürünerek ilerledi ve
zorla içeri girmeye çalıştı. Onu dışarı itti, korkmuştu,
sanki bir davetsiz misafirmiş gibi hissediyordu, bir kez kabul edildiğinde baskın ve hükmedici olacaktı ve bir daha asla kendisine ait olmayacaktı.

BÖLÜM III

Ertesi sabah Susan, Lucy'ye meraklı bakışlar atmaktan kendini alamadı.
Elbette böyle bir gece macerasına katılan kişi, yüzünde bunun bazı belirtilerini taşıyor olmalıydı. Lucy aniden rahatsız edici ve
anlaşılmaz bir sorun haline gelmişti. Susan, pratik ve enerjik kız kavramını yeniden ayarlamaya çalışırken, daha önce hiç karşılaşmadığı ve zavallı Lucy'nin işkence görmüş ruhuna hakim olan kargaşadan daha fazlasını bilmediği, dünya kadar eski, kadınsı bir ikiyüzlülüğün hileleriyle karşı karşıya buldu kendini. Burada, alışılmış sinirsel yeteneğiyle işini yapan, çocukları giydiren, kahvaltıyı hazırlayan, Bella'nın vagondaki şiltesinde rahatça yattığını gören bir gece yarısı buluşmasının kahramanı vardı. Zavier'e
bir bakış bile atmadı. Bir kız, ay ışığında bir erkekle tanışmak ve onu öpmek için dışarı çıkabilir ve ertesi sabah ona, dalgın bir kedinin gözü gibi, berrak, sarkmayan bir gözle bakabilir miydi?
Doktorun kızının standartları karşılaştırılabilir ve aralıkları sınırlıydı. Ölçebileceği tek şey kendisiydi. Susan Gillespie'nin kahraman olduğu böyle bir durumu anlamaya çalışırken hayal gücü,
kendi payına düşen tek şeyin tam bir aşağılanma ve
elbette babasına bir itiraf olduğunu hayal edebiliyordu. Ve bu ne kadar korkunç olurdu! Doktorun asık suratlı hoşnutsuzluğunun düşüncesiyle
üzerine çöken aşağılanmayı hissedebiliyordu. Ama Lucy belli ki kimseye söylememişti.
Neden söylememişti? Neden Zavier'den hoşlanmadığını iddia etmişti? Neden? Neden?
Susan düşüncelerinin, Lucy'nin berrak gözlerinin ona şaşırtıcı bir gizlilikle baktığı bir
anlayışsızlık duvarına çarpan sorular perspektifine doğru kaydığını fark etti.

Sıcak bir sabahtı ve iki kız doktorun arabasında oturuyordu.
Lucy sonsuz çoraplardan birini örüyordu. Sıcakta
bluzunun yakasını açmış ve kenarlarını içe kıvırmıştı, güneş yanığı boynunun altında kar beyazı bir ten üçgeni görünüyordu. İnce görünüyordu, kollarında bilekten dirseğe kadar hiçbir kıvrım yoktu, solgun leylak pamuklu incecik elbisesinin altında vücudunun hatları narin bir şekilde köşeliydi. Tuvalden içeri süzülen güneş, kahverengi çil tabakası ve saçlarının bakır parlaklığıyla uyumlu bir şekilde tonlanan, üzerinde yumuşak sarı bir ışık oluşturuyordu. İşinin üzerinde titreşen elleri, ara sıra saç stiline sapladığı bir iğneyi parlatarak konmak üzere olan kuşlar gibi küçük, havada asılı hareketlerle, iri kemikli ve becerikliydi.

Susan tembeldi, yığılmış çuvallara yaslanmış, hızlı, yetenekli hareketleri ve iğneler boyunca sıçrayan ışık oklarını izliyordu. Arabaya binmeden önce Lucy'ye ne gördüğünü anlatmaya karar vermişti. İlk başta kendini suçlu hissetti ve itiraf etmek istedi. Bunun yanında tavsiye verme ihtiyacı güçlüydü ve kalbin bir meselesine karışmak için doğal bir arzu
başka bir itici dürtüydü. Bu yüzden
vicdan, dostluk, görev adına konuşmaya karar vermişti ve bu olasılıkların ötesinde değildi, merak için.

Ancak yaklaşılması zor bir konuydu ve rahatsızdı.

Periler beşiğinin etrafında toplandıklarında diplomasi ona verdikleri hediyelerden biri olmamıştı. Titreyen iğnelere bakarak
iyi bir başlangıç ​​düşünmeye çalıştı ve çoğu doğrudan ve samimi insan gibi
çıkarımın karmaşık müdahalesinden önceki ilk gerçekle başlamaktan daha iyi bir başlangıç ​​olamayacağı sonucuna vardı:

"Dün gece yarısı uyandım."

Lucy kıpırdamadan örgüsünü ördü.

"Ay ışığı gündüz kadar parlaktı. Çadırımın olduğu gölgenin ötesinde yabani otları ve küçük çimen demetlerini görebiliyordum."

"Çadırındayken onları nasıl görebiliyordun?" Bunu
işini durdurmadan veya başını kaldırmadan yaptı.

Susan, her zamankinden daha rahatsız hissederek, sesi içgüdüsel olarak
alçaldı, "Kalktım ve çadırımdan dışarı baktım."

Gözlerini meşgul ellerden ayırmadı ve hareketlerinin hızının
yavaşladığını gördü.

"Kalkıp dışarı mı baktın? Bunu neden yaptın?"

Açıklama zamanı gelmişti. Susan biraz nefes nefese kalmıştı.

"İnsanların fısıldaştığını duydum," dedi. Eller durdu. Ama örücü onları aynı pozisyonda tutmaya devam etti, tavırlarında asılı, bekleyen bir beklenti vardı.

"Fısıldayarak mı?" dedi. "Kimdi o?"

"Ah, Lucy, biliyorsun."

Bir duraklama oldu. Sonra Lucy örgüsünü bıraktı ve başını kaldırarak karşısındaki endişeli yüze baktı. Gözleri sessiz ve sabitti ama bakışları her zamanki açık sözlülüğünden yeni bir meydan okumayla, sert ve temkinle değişti.

"Hayır, bilmiyorum. Nasıl yapayım?"

"Neden, neden" --Susan artık sadece nefes nefese değil, yalvarıyordu--"o sendin."

"Ben kimdim?"

"Kadın--Lucy bana öyle bakma, sanki anlamıyormuşsun gibi. Seni gördüm, seni ve Zavier'i battaniyeye sarılmış halde. Ay ışığına doğru yürüdün ve ben _gördüm_."

Lucy'nin bakışları hiç sarsılmadan ve giderek daha da sertleşti. Çillerinin altında solgunlaştı ama olduğu yerde kaldı.

"Ne demek istiyorsun? Beni ve Zavier'i gördün mü? Nerede?"

"Önce ağaçların altında ve sonra battaniyeyi omuzlarına
sarıp ay ışığına çıktın."

"Beni görmedin," artık sesinde sertlik vardı. "Başka
biriydi."

Diğer kızda bir alarm hissi yükseldi. Tek başına yalan değildi,
yalanın arkasındaki güçtü, bunu mümkün kılan güçtü,
anlatıcıya bakışını sabit tutma ve gerçeği inkar etme isteği veren güçtü. Lucy'deki korkutucu, onu
tanıdık ve yerleşik olanın dışına
taşıyan çaresiz güçler, arkadaşını ele geçirdi. Hepsi onun beklentilerinden
farklıydı. Kişisel tiksintisi ve titizliği, daha büyük şeylerin tehdidinde bir kenara süpürüldü. Öne eğildi ve Lucy'nin dizini kavradı.

"Bunu söyleme. Seni gördüm. Lucy, görmediğimi söyleme. Bana
yalan söyleme zahmetine girme. Ne anlama geliyordu? Neden onunla tanıştın? Ne
yapıyorsun?"

Lucy dizini çekti. Elleri titriyordu. Örgüyü aldı, şişleri yönlendirmeye çalıştı ama şişler titriyordu ve onları
bıraktı. Yüzünü
başka yöne çevirmek için başıyla sert bir hareket yaptı ama ışık acımasızdı, saklanabileceği bir gölge yoktu.

"Ah, beni rahatsız etme," dedi öfkeyle. "Bu seni ilgilendirmez."

Susan'ın korkusu daha da arttı. Bir anlığına bir görüntüde fırtınanın
sürdüğü derinliklere bir göz attı. Sanki bir bahçede büyümüş bir çocuk
beklenmedik bir şekilde karanlık bir dağ uçurumuna bakmış gibiydi.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı neredeyse. "Yapmamalısın. Durmalısın. Onu umursamadığını sanıyordum. Sadece güldün ve
herkes bunun bir şaka olduğunu düşündü. Bu şekilde devam etme. Korkunç bir şey olacak."

Lucy cevap vermedi. Sırtını çatı kemerine yaslamış ve
ellerini kucağına almış bir şekilde, kaskatı oturmuş, aşağı bakıyordu.
Vücudunu
sertleştiren ve yüzünü
sıkıştıran ve bitkinleştiren bir acıyla kavrulmuş gibiydi. Göğsünü örten hafif pamuk altında yükselip alçalıyordu.
İşkence görmüş bir kararsızlığın vücut bulmuş haliydi.

Susan ısrar etti: "Babama söyleyeyim de Zavier'i göndersin."

Lucy gözlerini kaldırdı ve gülmeye çalıştı. Doğal olmayan ses, sessizliğe
metalik bir sertlikle düştü. Ağzı titredi ve titrek bir
elini ağzına koyarak,
kırık bir sesle,
"Ah, Missy, bana eziyet etme. Zaten yeterince kötü hissediyorum." dedi.

Daha uzun bir duraklama oldu. Susan alçak sesle sözünü kesti:

"O zaman onunla mı evleneceksin?"

"Hayır," yüksek sesle, "hayır. Ne soru!"

Örgüsüne uzandı ve hararetle çalışmaya başladı,
iğneler tıkırdıyor, dikişler düşüyor, çorap bacağı asılıyken titriyordu.

"Neden, o bir Kızılderili," diye bağırdı aniden yüksek, alaycı bir tonda.

"Ama"--soruyu soran kişi görüş anını kaybetmişti ve bir kez daha cehalet ve sezgi arasında bocalıyordu--"O zaman neden onu öptün?"

"Öpmedim. O beni öptü."

"Ona izin verdin. Bu aynı şey değil mi?"

"Hayır, hayır. Çok aptalsın. Hiçbir şey bilmiyorsun." Histerik bir
kahkaha attı ve gururunun bağları boğuk bir çığlıkla koptu:
"Kendimi tutamadım. İstemedim. Niyetim yoktu. Dışarı çıkıp onunla
tanışmak istemedim ve gittim. Ben--"
çorabı topladı ve iğneler ve her şeyle birlikte yüzünü içine gömdü. Arkasına saklanabileceği
tek şey buydu. "Çok perişanım," diye hıçkırdı.
"Bilmiyorsun. Önce bir şekilde, sonra
diğer şekilde hissetmek çok korkunç bir şey. O kadar karışık durumdayım ki ne hissettiğimi bilmiyorum. Keşke
ölseydim."

Dışarıdan erkek sesleri duyuldu ve vagon sarsılarak
durdu. Sürücü koltuğunda, gökyüzünün çemberine karşı silueti beliren Baba John, kırbacı deri halkasına geçirdi ve kızlara doğru döndü. Lucy kendini geriye attı ve yüzünü
çuvallara yaslayarak gözyaşlarını bastırdı.

"Siz ikiniz orada ne gevezelik ediyorsunuz?" diye sordu, gözlerini kısarak, güneşin parıltısından, tuval mağarasının berrak, kehribar ışığına doğru baktı.

"Sadece hikayeler ve şeyler anlatıyoruz," dedi Susan.

Yaşlı adam Lucy'nin uzanmış bedenine baktı.

"İyi değil mi?" diye sordu. "Ağlama sesi duyduğumu sandım."

"Başı ağrıyor, çok sıcak."

"Bırak orada kalsın. Biz ona yemek pişiririz. Sadece olduğun yerde kal, Lucy ve işin hakkında endişelenme."

Ama dışarıdaki sesler onu istiyordu. Öğle molasıydı ve Lucy
tren mekanizmasında önemli bir faktördü. Glen'in onu çağırması
daha uzaktaki Bob ve Bella'nın taze tiz sesiyle karışmıştı,
acı, sığır böğürmesiyle yükseliyordu. Bir elini
yanlara doğru uzattı ve Susan'ın eteğini kavradı.

"Gidemiyorum," diye boğuk bir fısıltıyla soludu. "Kendimi
tutamıyorum. Zavier'den ateşi yakmasını ve yemek pişirmesini iste. O yapacak ve
Courant ona yardım edecek. Ve diğerlerine hasta olduğumu söyle."

Lucy'nin baş ağrısı akşam yemeği saati boyunca sürdü ve tren hareket ettiğinde hala doktorun vagonunun arkasında yatıyordu. Bir kereliğine akrabalarının rahatlığına kayıtsız görünüyordu. Dağınık ateşleri ve tatsız yemekleri hakkında yükselen yaygara, kanvas duvarlardan kulağına kadar geldi ve sağır ve ilgisiz kaldı.
Susan yanına
gizlice girip soğuk yanağını onun yanağına koyduğunda ve ona
bir şey isteyip istemediğini sorduğunda, hayır, dinlenmek istediğini söyledi, hepsi bu.
Baba John başını yana doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Onu rahat bırak, Missy. Çok yorgun. Kız kardeşi hastalandığından beri ona çok fazla emek verdiler. Sen onu orada bırak, ben de ona göz kulak olurum."

Sonra arkasını dönüp tükürdü, düşünceli olduğunda yaptığı gibi. Dünyanın çoğunu görmüştü ve kendi yolunda bilge bir ihtiyardı, ama Lucy'nin başının dertte olmasının gizli kaynaklarını tahmin edemedi. Yoldaki kadınlara, Missy'sine bakıldığı gibi bakılmalıydı. Glen McMurdo, kadınların ona bakmasına izin veren türden bir adamdı ve kendisi, çocuklar ve hasta kadın arasında, kıza iş yaparak yarı yarıya zarar vermişlerdi.
Baba John'un Glen hakkında bir fikri vardı, ama fikirlerinin çoğu gibi, bunu da kendine sakladı.

Susan o öğleden sonra konuşmak istemiyordu. Yalnız kalıp, bir şeyler düşünmek istiyordu. Tren ikinci etap için yola çıktığında, atını bilgelerin arasına çekti ve vagon sırasının yanından geçmesine izin verdi.
Leff'in gözlerinde parlayan umudu gördü ve onu taş gibi bir bakışla öldürdü,
sonra da Babasının arkasında gideceğini söyledi. David, Courant ile tepelerde avlanıyordu, Zavier onun yerine sürüyordu. Küçük kervan, etrafında yoğun bir toz bulutu ve arkasında saçak gibi asılı duran yük atlarının kambur formlarıyla yanından geçti.

Nehirden geçişlerinin sonuna yaklaşıyorlardı, batıya doğru giden patikayla karşılaştıkları ve kaybettikleri berrak, vahşi bir dereye dönüşmüştü. Rotaları, tepelerdeki boşluklardan süzülen iletişim kanallarıyla bir arada tutulan bitmek bilmeyen bir ovalar dizisi boyunca uzanıyordu. Yolun üzerinden, vadilerin dibinde kıkırdayan küçük dereler geçiyordu, kenarları soluk, kavrulmuş dudaklar gibi çatlamıştı. Manzaranın berrak şeffaflığı, kervanın hareket eden toz bulutuyla lekelenmişti. Bunun ötesinde ova uzanıyordu, gökyüzü kadar boştu, burada ve orada yükselen kahverengi bir tepe.

Susan arkasından gelen nal seslerini duydu ve döndü. Courant ona doğru at sürüyordu, tüfeği eyerinin üzerindeydi. Eliyle bir tanıma hareketi yaptı ve çevreyle ne kadar uyumlu olduğunu düşünerek uzaklaştı, geyik derileri toprağın açık kahverengi gölgesinde eriyordu, kızıl saçları ve bronzlaşmış yüzü uzaktaki koyu kahverengi tepeciklerle ve pas benzeri lekelerle tonlanıyordu. Onunla aynıydı, hatta duygusuz, kendine güvenen bir sertlik imasında bile.

Susan ona katıldı ve birlikte ilerlediler. Onunla ilk kez sohbet etmeye çalışıyordu ve o bilinçli ve gizlice utangaçtı. Daha önce onunla pek konuşmazdı, ona ilgisiz bir bakış atardı, bu da onu trenin yapımına giden önemsiz yüke dahil eder gibiydi. Şimdi, tavrı
kaba olsa da, tepelerdeki avdan
basitçe ve nezaketsizce bahsetmiyordu. Hiçbir şey elde edememişti, ama David bir
kara kuyruklu geyiği öldürmüştü ve kovalamacanın tutkusuyla
bir saniyenin izlerini
takip ediyordu. Kız zevkten kızardı.

"David çok iyi bir nişancı," dedi kendinden emin bir şekilde, ifadesinden hiç emin değildi, çünkü David Nimrod rolünde pek başarılı değildi. "Bize Platte'ye kadar bufalo eti tedarik etti."

Bu bir yalandı. Baba John ve Leff partinin avcılarıydı.
Ama Susan umursamadı. Courant, David'e karşı aşağılayıcı tek bir kelime bile duymamıştı, ama nişanlısının romantik doğasının dağ adamının saygı duyduğu türden olmadığından şüpheleniyordu.

"Birinci sınıf," dedi içtenlikle. "Bilmiyordum. Genelde seninle birlikte
attığını veya arabayı sürdüğünü sanıyordum."

Bir yabancıya ton, açık ve samimi görünebilirdi.
Ama Susan bunda ironi olduğunu anladı. Atını biraz daha kareye oturttu ve
ilham perisinin onu daha da ele geçirmesine izin verdi:

"David her şeyi, hatta bir antilopu bile vurabilir. Platte'deyken sürekli
onları getirirdi. Onun için oldukça kolaydı.
Her türlü vahşi yerde bulunmuş olan Baba
John, daha iyi bir
atıcı görmediğini söylüyor."

Bu noktada sorulan Baba John'un onun ifadesini çürütme eğilimi gösterebileceği düşüncesiyle hayal gücünün gururlu akışını hafif bir tedirginlik bozdu. Ama önemli değildi.
David'in üstünlüğünü kanıtlamanın verdiği sevinç telafi ediyordu. Ve o,
Courant'ı ayrı ve daha da nadir bir çekiciliğe sahip olan yerine oturtuyordu.

Cevabı, alçakgönüllülük sürecinin bilincinde olmadığını gösteriyordu:

"David'i çok düşünüyorsun, değil mi?"

Susan renginin yükseldiğini hissetti. Bu sefer sadece eyerinde daha dik oturmakla kalmadı, omuzlarını ve çenesini biraz kaldırdı.

"Evet. Onunla evlenmek üzere nişanlıyım."

"Ne zaman evleneceksin?" dedi ezilmez adam.

Başını kibirli duruşundan, sert bir gözle yüzüne hükmedebileceği kadar eğdi.
Sözler, yatıştırıcı bakışla birlikte gitmeye hazırdı, ancak söylenmeden öldüler. Adam ona ciddi, saygılı bir dikkatle bakıyordu. Armanın sahibi, yüksekliğinin bilincinde olmadığında, gururlu bir armayı aniden vurmak zordur.

"Kaliforniya'ya vardığımızda," dedi kısaca.

"O zamana kadar değil mi? Ah, sanırım Bridger'da veya bir misyonerle karşılaşırsak yolda onunla evleneceksin."

Bu öneri onu şaşırttı, neredeyse dehşete düşürdü. Bu, onun aptalca küçük gurur oyununu bir bıçak gibi deldi ve gizli, duyarlı özüne saplandı. Öfkesi daha da güçlendi, ama kendine aşağılık, eğitimsiz bir tarikattan biriyle konuştuğunu ve kendini kontrol etmenin onun görevi olduğunu söyledi.

"Kaliforniya'ya vardığımızda evleneceğiz," dedi, profilinin sakin ve yüksekte olduğundan emin olarak. "Bir süre sonra oraya varırız ve bir evimiz olur ve yerleşiriz."

"Bu uzun bir zaman."

"Sanırım öyle - bir veya iki yıl."

"Bir veya iki yıl!" diye umursamaz, neşeli bir tonla güldü. "Ah, sen
oradaki eski kasabalara aitsin," başını geriye doğru bir hareketle sallayarak. "Bizim vahşi doğada bu kadar uzun flörtlerimiz olmaz."

"Biz mi? Biz kimiz?"

"Dağ adamları, avcılar, gezginler."

"Evet," dedi, sesi aniden alaycı bir tona büründü, "kadınlarla
evlenirler."

Bunun üzerine adam başını geriye attı ve kahkaha attı, o kadar derin, o kadar zengin, o kadar coşkulu bir kahkaha attı ki, ovanın kasvetli sessizliğine, bir zindanın tozuna
güneş ışığının uyumsuz kontrastıyla düştü.
Kadın öfkesi ifadeye doğru kaynarken dik oturdu.
Farkına varmadan adam öne eğildi ve elini eyerinin kabzasına koydu, yüzü hala kırmızı ve kahkahadan kırışmıştı.

"Önemli değil, küçük hanım, ama sen bizim hakkımızda her şeyi bilmiyorsun."

"Yeterince şey biliyorum," diye cevapladı.

"Kaliforniya'ya varmadan önce daha fazlasını öğreneceksin. Şu anda trende bir dağ adamı ve bir gezgin var. Zavier ve benim squaw
karılarımız olduğunu düşünüyor musun?"

Zavier'in o sırada bir squaw ile birleşmeyi düşünmekten çok uzak olduğunu bildiğinden, dilindeki aşağılayıcı "evet"i söyleyemedi. Garip adama gelince, ona bir bakış attı ve
hâlâ eğlenceyle parlayan gri gözlerle karşılaştı. "Vahşi!" diye düşündü, "Hiç şüphem yok" ve gizlice bilmek için büyük bir arzu duydu. Dediği şey, "Bunu hiç düşünmedim ve bu konuda en ufak bir merakım da yok." oldu.

Sessizce yollarına devam ettiler, sonra adam,

"Seni ne kızdırdı?"

"Kızdırdın mı? Kızmadım."

"Hiç de değil?"

"Hayır. Neden kızayım ki?"

"Bilmek istediğim bu. Beni sevmiyorsun, küçük hanım, öyle mi?"

"Ne senden hoşlanıyorum ne de hoşlanmıyorum. Seni düşünmüyorum."

Sözlerinden hemen pişman oldu. O kadar tam bir kadındı ki, çekim içgüdüsüyle o kadar
doluydu ki, bunların kayıtsızlık sözleri olmadığını fark etti.

"Düşüncelerim başka insanlarla dolu," dedi aceleyle, hatayı
düzeltmeye çalışarak ve bu, yüzünü aniden boyayan bir renk dalgasıyla bozuldu.

Atın başının üzerinden baktı, öfkesi şimdi kendine yönelmişti.
Adam cevap vermedi, ama onu izlediğini biliyordu.
Bir an sessizce yürüdüler, sonra adam şöyle dedi:

"Neden kızarıyorsun?"

"Kızarmıyorum," diye bağırdı, rengin koyulaştığını hissederek.

"İki yalan söyledin," diye cevapladı adam. "Kızgın olmadığını söyledin ve
her zaman öfkeliydin ve şimdi de kızarmadığını söylüyorsun ve
yüzün çayırda yetişen o küçük düz güllerden biri kadar pembe. Kızmak ve kızarmak sorun değil ama neden yaptığını bilmek istiyorum. Seni bir şekilde kızdırdım, nasıl olduğunu bilmiyorum. _Ben_ seni de kızdırdım mı?" ona bakmaya çalışarak daha da yaklaştı. 
"Bunu nasıl yaptım?" 

Kadın, adamın yüzüne yan gözle baktı, meraklı, şaşkın, ilgi dolu. Bir yabancının aniden kaprislerini sadece gülünç ve rahatsız edici bulması sonucu, okşanan bir çocuğun utancıyla mücadele etti. Yeni bir aşağılanmanın acısıyla kıvrandı, ona misilleme yapmak ve kaidesinin yüksekliğini görmesini sağlamak için yanıp tutuştu. 

"Evet, iki yalan söyledim," dedi. "Öfkeliydim ve _kızarıyorum_ ve bunun sebebi sana öfkeli olmam."

Son dokunuş, onun şaşkınlığının eğlencenin acı ve rahatsız edici unsurunu içerdiğini gördüğünde yapıldı.

"Ben de tam olarak bunu söylemedim mi ve sen bunu inkar etmedin mi?" diye haykırdı. "Şimdi
_neden_ bana öfkelisin?"

"Çünkü--çünkü--peki, eğer nedenini bilmeyecek kadar aptalsan veya sadece
rol yapıyorsan, açıklamayacağım. Artık seninle birlikte at binmeyi düşünmüyorum.
Lütfen bana yetişmeye çalışma."

Dizginlerini salladı ve atı hızlı bir dörtnala koşmaya başladı. Hızla
gittikçe onun ardından gelen nal seslerini dinledi, çünkü
şüphesiz onu takip edecek, davranışlarını açıklayacak ve ondan af dileyecekti. Elbette, ona ayak uydurmama isteğini bir kenara bırakacaktı.
David buna itaat ederdi, ancak dağların bu adamı, aynı anda hem
egemen hem de aptal, hiçbir kadından emir almazdı. Uzaktaki ritmik vuruşa kulağını alıştırdı ve duyduğunda hızını artırıp trenle birlikte gelene kadar onun kendisini yakalamasına izin vermemeye karar verdi. Sonra onun özür sözlerini soğukça dinleyecek ve onun küçük
göründüğünü ve muhtemelen ne söyleyeceğini bilmediğini görmenin memnuniyetini yaşayacaktı.

Ancak bu şekilde olmadı. Onu takip etmeye hiç çalışmadı. Ovada dörtnala
giderken atını yürüyüşe çekti, yüzü koyu ve
askındı. Onun alaycılığı ve kızarması kanını
sıcaklaştırmıştı. Son
sözleri öfkesini
ateşlemişti. Onun düşmanlığını biliyordu, Bella'nın hasta olduğu gece yüzünde görmüştü, diğerleriyle birlikte gülmek için ondan uzaklaştığında acısını hissetmişti. Ve bu onu gizli bir
sinirlenmeye
uğratmıştı. Çünkü kendine onun sadece bir bebek olduğunu, ama güzel bir bebek olduğunu, kahverengi ve pembe yüzüne ve neşeli gözlerine bir adamın bakmak
isteyebileceğini söylüyordu. Şimdi sakalının arasından usulca küfür ederek ve atını en yavaş adımında tutarak onun arkasından baktı. Kadının figürü geri çekilirken gözlerini ondan ayırmadı. Uzun görüşlü gözlerdi, büyük mesafelere alışkınlardı ve başını çevirip çevirmeyeceğini görmek için dikkatli ve kararlı bir şekilde izliyorlardı. Trenin tozu onu emdiğinde, "Kahretsin," dedi. "Dünyadaki tek kadın olduğunu mu düşünüyor?"

O akşam yemeğinden sonra Susan, David'i battaniyesinin kenarına oturması için çağırdı. Bu nadir bir iyilikti. Gülümseyerek aceleyle geldi, yanına çöktü ve parmaklarını onun sıcak
kavrayışına doladı. Kadın, onun aç bakışına yan yan, parıldayan bir şefkatle karşılık verdi ve David elini yanağına koydu. Yakınlarda kimse yoktu, ateşin diğer tarafında pipo içen Daddy John ve Courant hariç.

"Beni seviyor musun?" fısıldadı, o sevgilinin her vaaz için yazdığı metin
ki sevgisizler cevaplamayı çok sıkıcı, neredeyse katlanmayı zor buluyorlar.

Ama şimdi gülümsedi ve fısıldadı,

"Elbette, aptal David."

"Ah, Susan, uyanıyorsun," diye titrek bir alt tonla nefes aldı.

Yine yumuşak bakışın yüzüne dokunmasına izin verdi, okşama kadar tatlı. Ateşin
diğer tarafından Courant bunu gördü ve pipo dumanının
ince tabakasının arasından izledi. David kimsenin bakmadığını düşündü, daha yakına eğildi ve
yanağını öptü. Karşısındaki adama gizlice bir bakış attı,
izleyen gözleri gördü ve bir koşucu gibi hızlı bir nefesle
yüzünü sevgilisine çevirdi ve dudaklarını öpmesine izin verdi.

Ateşe geri baktı, sessiz, telaşsız, sonra yavaşça
göz kapaklarını kaldırdı. Courant piposunu oynatmıştı ve dumanın bulanık tabakası kaybolmuştu. Kızıl közlerin üzerinden gözleri ona sabit bir şekilde baktı
o tanıdık alaycı parıltıyla. Şefkati, bir su birikintisi altında bir alev gibi
öldü ve neredeyse nefrete benzeyen bir duygu
içinde yükseldi, bu yabancı adama karşı.

BÖLÜM IV

Nehrin son geçişi yapılmıştı ve
Red Buttes'ın zirvesinden, aralarında ve
Sweetwater'da uzanan, adaçayı ve alkali kabuklarla beneklenmiş uzun düzlüğe baktılar.
Ufukta Wind River dağları görkemli, karlı şekillerden oluşan bir zincir uzanıyordu.
Yıkım onları çevreliyordu,
yüzme mesafeleri giderek uzaklaşan ufukların solukluğuyla birleşiyordu,
beyaz yol adaçayı lekesinde kayboluyordu,
kırmızı yükseltiler
uzayan durgunluk halkalarında yalnızca yükseliyordu. Hava o kadar berraktı ki, küçücük bir ses onu parçaladı, vurulmuş bir camın halkası gibi kristal keskinliğindeydi. Ve hiçbir yerden ses gelmediği için izolasyon hissi yoğunlaştı, sadece ilk sellerin
çekilmesinden beri
kırılmamış gibi görünen, düşünceli, ilkel bir sessizlik vardı.

Aşağıda ovada bir kampın beyaz noktaları mantar gibi
görünüyordu. Bunun yakınında, üzerine sürünürlerken, Bağımsızlık Kayası'nın muazzam şekli solmuş kahverengilerden ve grilerden ayrılarak uyuyan bir leviathan'a dönüştü, sürüsünden kaybolmuş ve
bitkin bir şekilde kısır bir araziye düşmüştü. Courant kampı merak ediyordu ve gece molasından sonra onu incelemek için
ileri gitti. Gece yarısı geri döndüğünde, bir Mormon treninin hastalık nedeniyle durduğunu bildirdi. On beş yaşında bir çocuk on gün önce bacağını kırmıştı ve şimdi umutsuz bir durumdaydı. Tren, onun iyileşmesini veya onları ele geçiren kervanlardan birinin yardım
gelmesini umarak kampı tutmuştu. Courant, çocuğun umutsuz olduğunu
düşündü, ancak şafak vakti doktor bindi ve Susan,
David ve Courant, eyerine bağlı alet çantasıyla
gittiler.

Mormon kampına vardıklarında güneş iyice yükselmişti. Üç günlük molanın
bir bahar ağzına dağılmış, sürüleri ve sürüleri etrafına yayılmış, somurtkan bir kederle sessizleşmişti. Çocuk yeni Siyon için muhtemel bir çocuktu ve yaşlı birinin eşlerinden biri olan annesi katı eğitimini unutmuş ve ortak bir umutsuzluğa düşmüştü. Uzun saçlı adamlar çadır kapılarında tembel tembel uzanıp tüfeklerini temizliyorlardı, kadınlar vagonlar ve ateşler arasında hareket ediyor veya gölgeliklerin kenarlarında oturup dikiş dikiyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. Çocuklar her yerdeydi, ruhları felaketle
karartılmamış, sesleri bilge, küçük, hafif, yarı çıplak figürlerden geliyordu, bebeklerin
erkeklerin uçurumlarda ve mağaralarda yaşadığı zamanlarda oynadıkları oyunlarda dönüp eğiliyorlardı. Atlı figürleri gördüklerinde, tavşanlar gibi vahşileşerek, çadır kapaklarının ve kadın eteklerinin arkasında koşturarak, yabancılara parlak gözlerle merakla bakıyorlardı.

Anne onları karşıladı ve neredeyse doktoru atından aşağı sürükleyecekti. O, artık acı dolu bir saatinde olan, orta yaşlı, zahmetli bir kadındı. Onları, çocuğun adaçayındaki açıklıkta yattığı yere götürdü. Çalılık o kadar yüksekti ki, en uzun allıkların tepelerine bir battaniye bağlanmıştı ve battaniyenin altında, yüzü gri ve burnu sivri bir şekilde gerilmiş bir şekilde yatıyordu. Kırık bacak, kaba tahta parçalarıyla bağlanmıştı ve bir hafta boyunca vagonlarda şikayetsiz bir acı içinde yolculuk etmişti. Şimdi, bitkin ve sessiz bir şekilde, ölümü bekliyordu, yeni gelenlere hayatla bağları çözülenlerin yavaş ve kayıtsız bakışlarıyla bakıyordu. Ancak anne, acısının acımasız dayanılmazlığı içinde, bir şey yapılmasını istiyordu, herhangi bir şey. Şirketteki, New York'taki bir hastanede altı ay yardımcı olarak görev yapmış bir İrlandalı, ameliyatı gördüğü için bacağını kesebileceğini söylemişti. Şimdi bunu yapması için bir doktor, gerçek bir doktor istiyordu. Onu işe yaramazlığına ikna etmeye çalıştı, kangrenin çok ilerlediği bacağı örttü ve ölümünün yaklaştığını söyledi. Ama onun
çaresizliği eylemde ısrar ediyordu, kendi acısı onu pişmanlık duymaz hale getiriyordu.
Tartışan seslerinin gürültüsü, hareketsiz, isteksiz gözlerle yatan, sanki yeni ve derin gizemlere yarı yarıya inisiye olmuş gibi cansız figürü çevreliyordu. Bir keresinde, annesinin sesi tizleşerek yükseldiğinde,
ondan huzur içinde yatmasına izin vermesini istedi, yeterince acı çekmişti.

Bu sahneye dayanamayan Susan onları terk etti ve bir vagonun gölgesinde dikiş
dikerken bulduğu bir kadına katıldı. Kadın hareketsiz görünüyordu,
yolculukta olup bitenleri ve gecikmeye neden olan
kazayı dikişle anlatırken sohbet ediyordu. Burada David onlara katıldı,
yüzü solgun, dudakları gevşek ve titriyordu. Anneyle hiçbir şey yapılamazdı. Ameliyatta ısrar etmişti ve İrlandalı
üstlenmişti. Doktor ve Courant yanlarında kalacaklardı; Courant
bacağı tutacaktı. O, David, buna dayanamadı.
Bir
infaz gibiydi -barbarca- bir av bıçağı ve testereyle.

Yarım saat sonra Courant vagonun arkasından yürüyerek geldi ve
kendini yanlarına yere attı. Bacak kesilmişti
ve çocuk ölüyordu. Kampa yoğun bir sessizlik çöktü, sadece
çocukların kahkahaları ve sesleri ince havada net bir şekilde yükseliyordu. Sonra
bir feryat yükseldi, delici, korku dolu bir çığlık, Rachel çocuğu için yas tutuyordu. Courant başını kaldırdı ve duygusuz bir rahatlama havasıyla, "o öldü" dedi. "Mormon kadın dikişini bıraktı, alçak bir
ünlem attı ve ısırılmış dudaklarla oturup dinledi. Susan, dehşet ve mide bulantısıyla dolu
vagon tekerleğine yaslandı, gözleri David'in üzerindeydi,
dizlerini çekip alnını onlara bastırdı. O,
böylece dinlendi, yüzü gizlenmişti, bu sırada annenin inlemesi, acı çeken bir hayvanın
ağlamaları, sabahın sıcak parlaklığında, acı dolu gözyaşlarının çiçek açan yanaklardan aşağı
düşmesi gibi akıyordu.

Bunlar sona erdiğinde ve sessizlik yeniden yerleştiğinde, Mormon kadın ayağa kalktı ve
dikişini kaldırdı.

"Artık çalışmak için hiç hevesim kalmadı gibi görünüyor," dedi ve
uzaklaştı.

"O da onun eşlerinden biri," dedi Courant.

"O ve oğlu ölen kadın, aynı adamın eşleri mi?"

Başını salladı.

"Ve daha genç biri var, yaklaşık on altı yaşında. Orada su ve paçavralarla yardım ediyordu--güçlü, sinirli bir kız. Annesi için hazır
bir teneke bardakta viskisi vardı. Annesi her şeyin bittiğini görünce
mezarın üzerini örtmek ve kurtları uzak tutmak için taş toplamaya başladı."

"Ölmeden önce mi?"

"Evet. Hemen yola koyulmaları gerekiyor. Daha fazla zaman kaybedemezler.
O yarı deli kadınla tartışırken, kızın
taşları toplayıp önlüğüyle gözyaşlarını sildiğini görebiliyordum."

"Ne korkunç insanlar," diye fısıldadı.

"Korkunç mu? Biraz olsun aklı başında olmanın nesi korkunç? Yazık
oğlana. Dişlerini sıktı ve o aptal İrlandalı ona bir kütükmüş gibi
testereyle vururken hiç ses çıkarmadı. Hiç böyle bir kum görmedim. Onun gibi çok sayıda varsa bir gün büyük bir halk olacaklar."

David soluk soluğa inledi, kolları gevşedi ve yere
geri doğru düştü. Ona doğru atıldılar ve Susan sivri beyaz yüzünü, yarı açık gözlerini görünce, öldüğünü düşündü ve
yanına düştü, çömelmiş ve dehşet içinde bakıyordu.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye bağırdı, vahşi gözlerini
Courant'a doğru kaldırarak.

"Hiçbir şey," dedi hareketsiz kişi, topuklarının üzerine çömelerek
ve elini David'in gömleğinin içine soktu. "Sadece baygın. Neden,
cesaretin nerede? Sen de neredeyse onun kadar beyazsın."

Gözleri merakla doluydu, uzanmış figüre
korkmuş yüzüne baktı.

"Ben--ben--bir an için onun öldüğünü düşündüm," diye durakladı.

"Ve sen de onun örneğini takip edip onun vücudunda mı ölecektin?" Ayağa kalktı. "Burada kal, ben gidip biraz su alacağım." Dönüp giderken
durdu ve geriye bakarak, "Neden bayılmadın? Bu onun değil senin işin," alaycı bir sırıtışla
gitti.

Susan baygın başı kaldırıp göğsüne bastırdı. Tek başına,
gözleri bakmadan, dudaklarını alnına bastırdı. Courant'ın
duygusuzluğu onda vahşi, sapkın bir şefkat uyandırdı. David'in güçsüzlüğüne
alaycı bir şekilde
alay edebilirdi ama Courant anladı. Ona doğru
şarkı söyledi, okşayan parmaklarıyla saçlarını geriye doğru çekti, sanki tutuşunun gücü ona hissetmediği ve inanmak istediği aşkı
sağlayacakmış gibi onu kendine bastırdı. Kolları ona sıkıca sarılmıştı,
başı omzundaydı ve Courant bir kepçe suyla geri döndü.

"Uzaklaş," dedi, üstlerine dikilerek. "Seni ıslatmak istemiyorum."

Ama sevgilisinin etrafına kıvrıldı, vücudu onunla tehlike arasında
koruyucu bir kalkan gibiydi.

"Onu bırak," dedi Courant sabırsızlıkla. "Sence Ona
bir bardak dolusu suyla mı zarar vereceğim?"

"Beni rahat bırak," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Bir dakikaya
iyileşecek."

"İstediğin kadar aptal olabilirsin, ama beni aptal yapamazsın.
Hadi, hareket et." Kepçeyi yere koydu.

Yavaşça onun üzerine eğildi ve bileklerini kavradı.
Kavrayışının gücü onu şaşırttı; bir aslanın pençelerindeki fare gibiydi. Onun
zayıf gücüyle onunki eşitlendi, bir anlık boşuna direnişle
yenildi.

"Aptal olma," dedi kulağına yumuşakça. "Aptal bir bebek gibi davranma," ve demir eller kollarını çözdü ve David'in başı dizlerinden yere kayana kadar onu geri çekti. "İşte! Şimdi iyiyiz." Onu bıraktı, kepçeyi kaptı
ve David'in yüzüne bir miktar su sıçrattı.

"Zavallı David," dedi. "Bu onun güzelliğini bozacak."

"Dur," diye neredeyse bağırdı. "Bir saat baygın yatmasını
senin onun hakkında böyle konuşmanı tercih ederim."

Onu fark etmeden, bir su jeti daha attı ve David kıpırdandı,
derin bir nefes aldı ve gözlerini açtı. Gökyüzüne,
arabaya, yakındaki bilgeye ve sonra Susan'ın yüzüne dokundular. Orada durdular,
tanıma yavaş yavaş onları kapladı.

"Ne oldu?" dedi boğuk bir sesle.

"Bayıldım, hepsi bu," dedi Courant.

David gözlerini kapattı.

"Ah, evet, şimdi hatırladım."

Susan onun üzerine eğildi.

"Beni çok korkuttun!"

"Üzgünüm, Missy, ama beni hasta etti - bacak ve o korkunç çığlıklar."

Courant kepçeyi yere boşalttı.

"Viskileri olup olmadığına bakacağım. Kalan patikada, David, kumunu kaldırman gerekecek," ve onları terk etti.

Yarım saat sonra "Çık dışarı" çığlığı duyuldu ve Mormon kampı dağıldı. Zincirlerin ve öküz boyunduruklarının takırtıları ve adamların küfürleri, ölüm anının etrafında toplanan sessizliği bozdu.
Hayat daha acil bir öneme sahipti. Çadırlar yıkıldı,
tencere ve tavalar vagonlara atıldı, çocuklar toplandı, hayvanlar içeri sürüldü. Ağır bir çaba ve hareketle büyük tren oluştu
ve yola koyuldu. Uzaklaşırken, kampının çemberi çiğnenmiş
adaçayı ve köklerine kadar ısırılmış çimenler ortaya çıktı. Çocuğun yattığı açıklıkta yeni yapılmış bir mezarın toprağı vardı, kafasına bir tahta parçası sokulmuştu, höyük yaşlı adamın genç karısının topladığı taşlarla kaplıydı. Dağ trajedisi sona ermişti.

O akşam ateşin başında Zavier bir bizon kafatasının tozunu
kazmakla meşguldü. Ön kemiği temiz ve beyaz bir şekilde sildi ve
neden işe yaramaz bir kalıntıya bu kadar özen gösterdiği sorulduğunda omuzlarını silkti ve güldü. Sonra başını kaybolan Mormonlara doğru bir hareketle, mektuplarını yazmak için bizon kafatasları kullandıklarını açıkladı. Bir önceki yılın büyük göçünde, rotaları belirgin yerlere yerleştirilen ve arkadaki trenlere mesajlar taşıyan kafataslarıyla işaretlenmişti.

"Ve sen buna bir mektup yazacak mısın?" diye sordu Susan.

"Hayır; İngilizceyi iyi yazamıyorum ve Fransızcayı da çok kötü. Ama belki başka biri kullanır," dedi ve çocuksu bir şekilde gülerek kafatasını
ateşin yanına koydu.

Gecenin karanlığında Susan, onu rüyasız bir uykudan
sarsan omzunda bir el tarafından uyandırıldı. Bir çığlık atarak
ayağa kalktı ve
dudağında küçük ve soğuk başka bir el hissetti ve kulağında fısıldayan bir ses duydu,

"Şşş. Ses çıkarma. Lucy bu."

Şekle tutundu, titreyen kolların tutuşunu ve gece soğuğuyla birlikte yanaklarının kendi yanaklarına değdiğini hissetti.

"Lucy," diye soludu, "sorun ne?"

"Seninle konuşmak istiyorum. Sessiz ol."

"Bir şey mi oldu? Hasta olan var mı?"

"Hayır. Sorun o değil. Gidiyorum."

"Gidiyor mu? Nereye gidiyor--" Henüz tam olarak uyanmamıştı, uykunun
iplikleri berraklığını bulandırıyordu.

"Zavier ile dağlara."

İplikler sert bir hareketle süpürüldü. Ama beyni
mesajı kabul etmeyi reddetti. Karanlıkta, kendisine yaslanan
vücuda tutundu, giysilerin arasından belirgin nabız atışlarını, ellerinin titremesini hissetti, etinden ve kaslarından kalbine doğru indi.

"Ne demek istiyorsun? Nereye?"

"Bilmiyorum, bir yerlere dağlara."

"Zavier ile mi? Neden?"

"Çünkü o istiyor ve ben de yapmalıyım."

"Ama-- Ah, Lucy--" battaniyeden dizlerine doğru mücadele etti-- "Ah,
Lucy!"

Sesi yükseldi ve el ağzını aradı. Onu yakaladı ve
tuttu, başını geriye doğru eğdi ve gözlerini yukarıdaki yüze doğru
zorladı.

"Onunla mı kaçıyorsun?"

"Evet. Sana söylemeden gidemezdim. Elveda demek zorundaydım."

"Onunla sonsuza dek gitmek, geri dönmemek mi?"

"Hayır, asla!"

"Ama nereye--nereye?"

"Bilmiyorum. Dağlarda bir yerlerde. Burada bildiği bir patika var. Kuzeye doğru uzanıyor ve derilerin alındığı
yerlere kadar gidiyor."

"Sana inanmıyorum."

"Bu doğru. Atlar dışarıda bekliyor."

"Lucy, delirdin. Yapma--yapma"-- Tuttuğu
ele tutundu, kolundan yukarı doğru kavradı. İkisi de soğuk ve dirençliydi.
Yakarışı, zihnin sertliğinden, geri alınamaz karardan geri tepti.

"Ama o senin kocan değil."

Şu anda bile, korunaklı geçmişte cinayet kadar imkansız olacak bir kanunsuzluk eylemine bağlıyken, büyük
gelenek sıkı sıkıya tutundu. Lucy'nin cevabı, ani bir şok
reddiyle geldi:

"Olacak. Orada, Kızılderililer arasında rahipler ve misyonerler var. Karşılaştığımız ilk kişi bizi evlendirecek. Her şey yolunda. O
beni seviyor ve söz verdi."

Onun vahşi cesaretinden diğer kıza hiçbir şey gelmedi, hayat ve tutku çağrısının yankısı
yoktu. Karanlık ve korkunç bir kaderdi ve Susan
sanki onu bundan uzak tutmak istercesine onu daha da yakınlaştırdı.

"İki gündür sabitti. Buraya gelip patikayı geçene kadar beklemek zorundaydık. Dağlara doğru gidiyoruz ve yaz mevsimi ve bolca av var."

"Kızılderililer mi?"

"Karga ülkesinde olacağız ve Zavier'in annesi bir Karga'ydı."

Sözcükler onun yabancılaşmasının tamamlandığını kanıtladı -- uzaylı ırkının artık uzaylı olmadığını kabul etmesi.

"Ah, Lucy, yapma, yapma. Fort Bridger'a varana ve onunla orada evlenene kadar bekle. Onu bizimle Kaliforniya'ya getir. Böyle korkunç bir şey yapma--bir melezle dağlara kaç."

"Onun ne olduğu umurumda değil. Benim için ondan başka kimse yok. O benim
adamım ve beni nereye götürmek isterse oraya onunla giderim."

"Bekle ve Bella'ya söyle."

"Beni bırakmazdı. Kavga ve sefaletten başka bir şey olmazdı.
Bir şey yapmaya karar verdiğinde, onu kendin yapmalısın,
başkalarının ne düşündüğüne göre değil."

Bir sessizlik oldu ve birbirlerine sarıldılar. Sonra Lucy yüzünü arkadaşınınkine dayadı ve onu öptü.

"Elveda," diye fısıldadı, kollarını gevşeterek.

"Seni bırakamam. Bırakmayacağım. Seni öldürecek."

"Yapmalıyım. O bekliyor."

Kucaklaşmaktan kurtulmaya çabaladı, birbirine kenetlenen elleri
sessizce ama amaçlı bir şekilde çekti. Rahatlamayı aradığı kararlı yumuşaklıkta, bir soğukluk, bir sevgi
görüntüsü ama ruhu yoktu. Çadır kapağına gizlice gidip
dışarı baktı. Düşünceleri çoktan dışarıdaydı, kafesten fırlayan kuşlar gibi
gölgede saklanan şekle uçtu. Susan'ın boğuk fısıltısına
dönmedi.

"Seni bir daha asla göremeyeceğiz, Bella, ne ben, ne de çocuklar."

"Belki, bir gün, Kaliforniya'da. O orada. Gitmeliyim."

"Lucy!" Onun peşinden atladı. Çadırın girişinde bir kez daha
birbirlerine sarıldılar.

"Seni bırakamam," diye inledi Susan.

Ama Lucy'nin öpücüğü onunki kadar ateşli değildi. Varlığının gücü
sevgilisine gitmişti. Arkadaşlık, yuva, aile, diğer tüm iddialar
onun etrafında serbestçe asılıydı, kızlığının
kırık tuzakları. Büyük
ilkel bağ onu ele geçirmişti.

Gecenin solgunluğuna karşı siyah bir figür, son bir söz söylemek için döndü.

"Eğer onlara söylersen ve peşimize düşerlerse, Zavier onlarla dövüşür. Onları
öldürürse dövüşür. Yarın öğrenirler. Hoşça kalın" dedi ve
gitti, sessiz bir gölge, kalbinin olduğu daha yoğun gölge grubuna doğru
uçuyordu.

Çadır kapağına çömelmiş olan Susan, onun bekleyen
karanlığa karıştığını gördü ve sonra sessizlik onları emdikçe boğuk toynak seslerinin giderek daha da zayıfladığını duydu.

Şafak sökene kadar öylece oturdu. Bir veya iki kez alarm vermek için ayağa kalktı,
ama geri çekildi. Düşüncelerinin karmaşası altında Lucy'nin kendi vahşi yolunu
izlemesi gerektiğine dair bir inanç yatıyordu. Karmaşık duyguların
karmaşasında her şey açıktı. Bu, Lucy'nin kopukluk hissinden, yeni bir hayata uzanan, eskisinden daha yakın emreden ve tutan
ip kavrayan o iplerin ve duyargaların bilincinden kaynaklanıyor olabilirdi. Bildiği tek şey Lucy'nin
kendisi için yasa olan, itaat etmesi gereken bir içgüdüye itaat ettiğiydi. Eğer onu yakalayıp geri getirirlerse bu hayatını
kırık bir forma sokardı. Aşk mıydı? Onu tüm engellerin üzerinden, yerleşik neşelerden ve rahatlıklardan
uzaklaştıran, onu
bir mıknatıs gibi böylesine çaresiz bir yola çeken şey bu muydu? Kız kocaman gözlerle
şafağın beyazlığını gördü ve
o kudretli gücün ne olması gerektiği düşüncesiyle korku içinde, sessizliğe gömülmüş bir şekilde oturdu.

BÖLÜM V

Kampın ayaklanmasının haçlı, uykulu telaşı aniden
delici bir çığlıkla bozuldu. Bu çığlık, yemek sandığının yanında duran ve şaşkın arkadaşlarına elinde bir bizon kafatasıyla gösterilen Bella'dan geldi,
hayvanın ölüm sancıları sırasında çıkardığı en acıklı sesler kadar
acılı sesler çıkarıyordu. Sözleri anlaşılmazdı, ancak
kafatası ondan alındığında rahatsızlığının nedeni ortaya çıktı.
Alt kemiğin üzerine kurşun kalemle birkaç kelime karalanmıştı--Lucy'nin vedası.

Üzerlerine yıldırım gibi düştü ve farklı şekillerde karşıladılar--şaşkın sessizlik, küfürler, öfkeli sorgulamalar.
Kafatası elden ele geçti, ta ki Courant onu düşürüp bir kenara tekmeleyene kadar
Leff onun peşinden gitti, boynuzlarından tuttu ve sırıtarak kelimeleri hecelemeye başladı. Çocuklar, ilk başta yeni heyecana sevinseler de, kısa sürede keder notasını fark ettiler, seslerini yükselttiler
ve havayı, sıkıntılı zamanlarda bakmaya geldikleri Lucy için haykırışlarla doldurdular. Glen vahşi bir öfkeye kapıldı,
kayınvalidesine küfürler yağdırdı, doktor ondan uzaklara gitmesini ve bilgenin inzivasında öfkesini
dışa vurmasını isteyene kadar ona kutsal metinlerin sadeliğinde bazı terimler uyguladı. Bella, ağır,
korsesiz bir umutsuzluk içinde, yemek sandığının üzerine çökmüş, çocuklarını dizlerine bastırdı, sanki bir tecavüzcü ordusu McMurdo'nun evini tehdit ediyormuş gibi.
Sözleri gözyaşlarıyla birlikte aktı, ikisi de boğuk ve acı bir öfke, üzüntü ve kendine acıma selinde birleşti. Lucy'ye sadece kaybolmuş bir akraba olarak değil, McMurdo refakatçisinin gerekli bir üyesi olarak da ağıt yaktı. Ve
Zavier'in yasal niyetleri hakkındaki şüpheler onu kederinin terk edilmesinden sarstı,
her yerde ve her kabilede kızılderili adama karşı öfkeli küfürlere.

"Pis Fransız-Kızılderili," diye ağladı, "onu bildiği yere götürecek, onunla evlenmenin bir yolu yok."

Courant, kaçakların bir Katolik misyonerle karşılaşma ihtimalinin yüksek olduğunu söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı, ancak bu, onu yatıştırmak yerine, acısını daha da yoğunlaştırdı.

"Bir Katolik!" diye bağırdı, önlüğünden sırılsıklam yüzünü kaldırarak. "Ve
bu da en az o kadar kötü değil mi? Benim ve onun aileleri iyi Presbiteryenlerdi.
Kızları bir rahibin önünde durmak zorunda mı? Neden hemen bir Mormon büyüğü demiyorsun?"

McMurdo'ların keder ve öfke durumu o kadar şiddetliydi ki, doktor kaçakları takip etmeyi önerdi. Bella buna sevinçle
onayarak ayağa kalktı. Lucy'yi yakalayın ve geri getirin! Bu düşünce onu neşelendirdi
ve bunu Glen'e bağırdı, Glen öfkeyle öfkeyle uzaklaşmış ve öküzlerinin yanında durup kendi kendine küfür edip toynaklarını tekmelemişti. Adamlar bunu
konuştular. Bir günlüğüne ara verebilirlerdi ve patikaları bilen Courant arama ekibine liderlik edebilirdi. Buna çok karşıydı ve Baba
John da onunlaydı. Çok fazla zaman kaybedilmişti. Zavier deneyimli bir
dağ adamıydı ve atları iyiydi. Ayrıca, onları geri getirmenin ne faydası vardı? Birbirlerini seçmişlerdi, kendi yollarına gitmişlerdi. Lucy için o kadar da kötü bir gözetleme değildi. Zavier birinci sınıf bir adamdı ve ona iyi davranırdı. Müdahale etmenin anlamı neydi? Bella öfkelendi ve bağırdı,

"Mantık onu geri getirmek ve medeni olan yerde tutmak, çünkü kendisi orada kalmak için yeterli bilgiye sahip değil gibi görünüyor."

Dinleyen Daddy John aniden atıldı:

"Onu iş yaparak yarı yarıya öldürmek bana o kadar da medeni gelmiyor. "

Sonra Bella ağladı ve Glen küfür etti ve adamlar kazıklarını çektiler, kolanlarını sıkıca bağladılar ve Kızılderili sırası halinde
tepelerin uzak mahmuzlarına doğru yola koyuldular.

Susan pek bir şey söylememişti. Sessiz kalmak vicdanını rahatsız etmese de
kendisi olmayan bir sürprizi taklit etmek için rahatsız ediyordu. Günün çoğunda çadırının kapısında oturup arama ekibinin dönüşünü bekledi.
Akşam yemeğini yerken başını kaldırıp onları gördü, alçak bir
nida
çıkardı ve kampın dışına doğru koştu. Burada durup
izledi, Baba John'un arkasında tembelce oturduğunu duydu ve dönerek elini yakaladı.

"Orada mı?" dedi hevesli bir fısıltıyla.

"Onu göremiyorum."

İkisi de oyuncak atlılar kadar küçük, deriden mesafeyi
aşarak koşan figürleri dikkatle incelediler.

"Sadece dört kişi değil mi?" dedi. "Daha iyi görebilirsin Ben."

"Evet," diye bağırdı. "Dört. Sayabiliyorum. O orada değil. Ah,
sevindim!"

Yaşlı adam şaşırmış gibi görünüyordu:

"Sevindim! Neden?"

"Bilmiyorum. Ah, söyleme, Baba John, ama onun kaçmasını
istiyordum. Nedenini bilmiyorum, sanırım çok kötü. Ama--ama--o sanki bir köleymiş gibi--çok--görünüyordu--onu kendi hayatından
uzaklaştırıp başkasının hayatını yönetmesini sağlamak çok haksızlıktı."

Lucy'nin gitmiş olması, dağların körfezlerinde ve kıvrımlarında bir gemi kazasında kaybolmuş olması, kabul edilmesi gereken bir gerçekti. Tren yoluna devam etti, çünkü
Göçmen Yolu'nda sonuçsuz yakınmalara yer yoktu.
Yalnızca anlık olaylar, dünyanın dört bir yanında mücadele eden gezginlerin zihinlerini doldurabilirdi, enerjileri ilkel güçlerine karşı
eşiyordu.

Yol zorlaşıyordu, hayvanlar daha az canlı ve yolculuğun gerginliği etkisini göstermeye başlıyordu. Platte'deki uzun, parlak günlerde
kolay olan sinirler şimdi keskin kenarlar gösteriyordu. Leff
asabi, Glen kavgacı olmuştu. Bir akşam Susan, Bob'a o kadar vahşi bir darbe indirdiğini gördü ki çocuk acı ve dehşet içinde çığlık atarak yere düştü. Bella
ilk çocuğuna koştu, onu kucağına aldı kollarını açtı ve karısına
savaşın kızıl yüzünü çevirdi. Bir an için fırtına
şiddetli oldu ve Susan darbenin anneye tekrar geleceğinden korktu. Öfkeli kadını sakinleştirmeye çalıştı ve David ile
doktor Glen'i uzaklaştırdılar. Çocuk bir taş kenarına çarpmıştı
ve kanıyordu ve akşam yemeğinden sonra baba onu uyutmak için salladı
pişmanlık dolu bir şefkatle ona şarkı söyledi. Ama olay
çirkin bir izlenim
bıraktı.

Sweetwater'dan geçiyorlardı, kar gibi soğuk ve kar gibi temiz bir akıntıya sahip, önemli bir dağ deresi.
Kaya duvarları arasında aceleyle yolunu
kıvırıyor ve sonra çimenlerin kalın ve sulu olduğu, havanın suyun serin sesiyle
müzikli olduğu çayırlarda tembelce kıvrılarak rahatlıyordu. Bunlar hoş yerlerdi.
Kayaların derenin etrafını sardığı yerde yol onu terk etti ve tekrar ovaya
ulaştı, kurak ıssızlığa doğru uzaklaştı. Tekerlekler, gevşek toprakta kekleşen sayısız cırcır böceğinin üzerinden geçti. Göz taramasını bozacak hiçbir şey yoktu, sadece paslı tepeciklerin konileri, daha yakın olanlar her kıvrımı ve gölge ipliğini gösteriyordu, daha uzakta olanlar ise serabın soluk, opal parıltısında kopup gidiyordu. Bir öğleden sonra, derin çimenli bir çayırda, yorgun bir şekilde dere kıyısına fırlatılmış kamp kurmuş bir trene rastladılar. Ohio'dan, Kaliforniya'ya gidiyordu ve Glen ile Bella ona katılmaya karar verdiler. Doktorun ekibinin umduğu şey buydu, çünkü McMurdo öküzlerinin yavaş hızı onları geri tutuyordu. Bella iyiydi ve doktor onu vicdanlı bir şekilde bırakabilirdi. Ayrılma zamanı gelmişti. Sabahın erken saatlerinde iki tren yoğun bir çiseleme altında yola çıktı. Yağmur vagonların içine, dışarıda olduğu gibi yağıyordu, Susan, Baba John ve Bella'nın arkasındaki çuvalların arasında ağlıyordu, çocukları yanlarına
yaslanıyordu, örgüsünde durup gözyaşlarını
çorap paçasının uzun şeridiyle sildi. Tekrar
Kaliforniya'da buluşacaklardı -- herkes öyle söyledi. Ama Kaliforniya çok uzakta görünüyordu,
ve şimdi. --Bir sebepten dolayı, görüş alanlarının sınırında
büyüleyici bir şekilde parlamıyordu.
Zihinleri buna odaklanmaktan yorulmuştu ve her günün zorlu ortamına yorgun bir şekilde gömülmüştü.

Öğle vakti, doktorun vagonları diğerlerini çok geride bırakmıştı. Yağmur
durmadan yağıyordu, soğuk ve nüfuz eden bir sel. Etraflarındaki kalabalık taçlar
ve tepeler bulanıklığın içinden beliriyordu, soluk ve düşen karla
yavaşça beyazlaşıyordu. Ötesinde, daha büyük kütleler kendilerini
bulutla örtüyordu. Yol, nehri çevreliyor, siyah duvarları olan bir dizi geçitten geçerek ilerliyordu ve nem, dalgalı kenarlı, camsı bir sırla
yayılmıştı. Düşmüş kaya kütleleri iki kez yolu tıkıyordu ve atların çözülmesi ve vagonların dere yatağına sürüklenmesi gerekiyordu. Ağır bir işti ve kamp yaptıklarında, vahşice aç olduklarında, ateş yakılamıyordu ve bunun için sert ekmeği nemli ve pastırmayı çiğ yemekten başka çareleri yoktu. Leff küfür etti ve parçasını
attı. Son bir haftadır alışılmadık şekilde asık suratlı ve huysuzdu ve bir keresinde, yağmurlu bir gecede nöbet tutmak zorunda kaldığında, bir
tutkuya kapılmış ve onları terk etmekle tehdit etmişti. Kimse pişman olmazdı.
Dağ yolculuğunun stresi altında, çiftlik çocuğu iyi gelişmiyordu.

Öğleden sonra yağmur bir sele dönüştü.
Vagon kaputlarındaki sabit vuruşlar, iç kısmı içi boş bir davul titreşimiyle doldurdu.
Loş perspektife karşı, atların yanları, pürüzsüz bir nem tabakası altında dalgalanıyordu.
Trenin arkasında, atlılar,
başları vahşi eğime karşı eğik, gölgeli biçimler, sarkık,
moralsiz hayaletler gibi at sırtında gidiyorlardı. Yol, duvarların dümdüz yükseldiği, nehrin siyah ve gümüşünün aralarında parlak yayılmalar ve canlı, köpüren şimşekler halinde dizildiği bir geçide doğru kıvrılıyordu. Yer yankılarla doluydu, orada tutuluyor ve sanki dikkatsizce kaçmak için bir ileri bir geri uçuyormuş gibi duvardan duvara savruluyorlardı.

David önde gidiyordu, Susan yanında siper alıyordu.
Sabahki çalışma onu 
yormuştu ve kendini hasta hissediyordu, bu yüzden Susan onunla kalmaya söz vermişti. Sırtına yakın oturmuştu, içeri giren ıslaklığa karşı dizlerinin üzerine bir battaniye çekmişti, karanlık yarığa bakıyordu.
Vagon, denizdeki bir gemi gibi gıcırdıyordu, onu bir o yana bir bu yana fırlatıyordu.
Bir keresinde, ona çarptığında kulağına kısık bir kahkaha attığını duydu.

"Küçük bir deprem gibi," dedi, ceketini tutarak kendini sabitledi.

"Bir zamanlar burada büyük bir deprem olmuş olmalı," diye cevapladı. "Kayalara bak. Sanki altlarından büyük bir güç gelip onları
patlatmış gibi ikiye ayrılmışlar."

Kadın başını öne doğru uzatıp baktı ve adam ona baktı. Yüzü
omzuna yakındı, nemle parlıyordu.
Bir çocuğunki gibi
pembe ve taze gölgeli iç mekana karşı parlıyordu. Berrak siyah ve beyaz gözleri, yumuşak tüylülüğün içindeki tek keskin notaydı.
Koyu kirpiklerinin temizce
yükseldiğini, şakağına ve kulağına değen küçük saç tutamlarını
görebiliyordu. Ondan gözlerini ayıramıyordu.
Atların toynaklarının sürtünmesi ve kayması, tutkulu bir gözlemde tutsak edilmiş
duyularına ulaşamadı.

"Artık saçlarını kıvırmıyor musun?" dedi ve bu kişisel sorunun samimiyeti onun büyüsüne eklendi.

Kadın ona hızla baktı ve utangaç bir kahkaha attı.
Ani bir sarsıntı onu ona doğru fırlattı ve kolunu kavradı.

"Ah, David," dedi, anıyı geveleyerek. "Bunu biliyor muydun?
Babamın günlüğünün arkasından kopardığım kağıt parçalarına üç gece boyunca kıvırdım. Ve şimdi neye benzediğini umursamıyorum. Bakın
nasıl değiştim!"

Ve ona yaslandı, kolunu tuttu ve geçmişteki saçmalıklarına güldü. Gözleri tekrar atlara kaydı, ama onları görmedi.
Hafif, dinleyen bir gülümsemeyle kendini anın sarhoşluğuna bıraktı, vücudunun koluna yumuşakça bastırdığını hissetti.

Gevşek duran dizginler aniden parmaklarının arasından sıyrıldı ve kısrak dizlerinin üzerine
düştü. Daha o farkına varmadan yere yığılmıştı, başı öne doğru ve sonra titrek bir çöküşle, yırtık koşum takımının
karışıklığında yüzüstü. Adam onu ​​sertçe dizginleyerek yukarı çekti, o da
zorlukla çabaladı, ama geriye düştü ve acısıyla
tek başına insani bir inleme duyuldu. Arkalarındaki vagon neredeyse onlara çarpıyordu,
katırlar birbirlerine çarpıyordu. Baba John'un sesi çatlayan bir sesle
yükseliyordu. Courant ve Leff arkadan gelip, nehirden
sıçrıyorlardı.

"Ne oldu?" dedi birincisi.

"Bess," dedi David, yüzü pişmanlıkla solgunlaşmıştı. "Umarım
Tanrım, incinmemiştir. Kalk, Bess, orada! Ayağa kalk, ihtiyar kız!"

Efendisinin sesi üzerine uysal hayvan kalkmak için ikinci bir girişimde bulundu,
ama yine yere çöktü, yanları soluk soluğa, başı zorlanarak.

Leff atından atladı.

"Kahretsin, onu ayağa kaldıracağım," dedi ve kaburgalarına
şiddetli bir tekme attı. Kısrak ona acı dolu bir bakış attı ve aniden öfkeyle yüzüne tekme üstüne tekme savurdu.

David garip bir ses çıkardı, sanki dayanılmaz bir acıyla
kendinden koparılmış gibi, sıkışmış, ince bir çığlık
ve tekerleğin üzerinden atladı. Leff'in göğsüne
o kadar vahşi ve beklenmedik bir darbe indirdi ki onu sendeleyerek
geri dereye gönderdi, ayakları taşların arasında kayarak
yayılıp düştü.

"Bunu bir daha yaparsan seni öldürürüm," diye bağırdı David ve ata doğru giderek
bacaklarını açtı ve yumruklarını sıkarak savaşa hazır bir şekilde atın üzerine çıktı.

Leff dizlerinin üzerine çöktü, yüzü tekinsizdi ve kısrağa bakan Courant, kavgaya kayıtsız görünüyordu, şimdi yere düştü.

"O tazıyı rahat bırak," dedi. "Korkarım Bess'in işi bitti."

David döndü ve yanına diz çöktü, ellerini öyle titrek bir şekilde dokundu ki
onları yönlendiremedi. Nefesi kesik kesik geliyordu, sarsılmıştı ve bir kadınınki gibi
yüksek perdeden ve sinir bozucu bir tutkuyla kör olmuştu.

Leff ayağa kalktı, küfürler savurdu.

"Hadi," Courant sert bir bakışını ona çevirdi, "Çık dışarı.
Atına bin ve git," sonra Bess'e döndü, "Onu kaybedersek çok kötü şans."

Leff kararsız bir şekilde durdu, küfürleri boğuk mırıldanmalarla yok oluyordu. Teni griydi, boynundaki kesikten bir damla kan akıyordu,
yüzü hayvani bir vahşet gösteriyordu, koyu ve öfkeli bir boğanın önü gibi alçalıyordu. Başını yavaşça kaldırarak hala vagonda olan Susan'a baktı. Susan bakışa taş gibi baktı, hoşnutsuzluğu aniden açık bir nefrete dönüşmüştü. Başını atına doğru bir
sıçrayış yaptı, küçümseyici bir emir hareketi,
ve buna itaat ederek atına bindi ve uzaklaştı.

Bess'i inceleyen iki adama katıldı, şimdi hareketsiz uzanmış ve acıklı sesler çıkarıyordu. David, Leff'in tekmeleriyle
çürümüş ve yırtılmış başı dizlerinin üstünde tutuyordu, Courant ise uzman elleriyle yarasını arıyordu. Bulmak zor değildi. Sol ön bacak
dizinden kırılmıştı, kemik parçaları deriye nüfuz etmişti. Bess'le ilgili yapılacak hiçbir şey yoktu, onu vurmak dışında ve Courant tabancalarını almak için geri döndü, Baba John ve doktor ise uzun yüzlerle dinlemek için geldiler. Bu, yolculuğun ilk ciddi kaybıydı.

Günün ilerleyen saatlerinde yağmur durdu ve ağırlığıyla alçalan bulutlar buharlı bir hafifliğe dönüşmeye başladı, havada süzüldü ve dağıldı. Tren geçitten dairesel çayırlardan birine doğru ilerledi ve burada Leff'i yerde yüksek bir noktada yatarken buldu, atı yanındaki çimleri biçiyordu. Hiçbir yorum yapmadı ve durduklarında ve kamp çalışmalarına başladıklarında, gözlerini dağlara dikmiş bir şekilde hareket etmeden veya konuşmadan yatmaya devam etti.

Bunlar yavaş yavaş ortaya çıktı, sisin içindeki çatlaklar arasından parlak renkli parçalar halinde göründü, sisler yavaş yavaş çekilerek yüksekliklerde hassas bir şekilde yakalanan iplikler bıraktı. Arkalarındaki gökyüzü maviye büründü ve
yağmurla berraklaşan gölgeler yarıklarda yükseldi. Alçak
güneş ışınları çayırın üzerinden vurarak, onu dokunulmamış ve
uzak, tertemiz zirvelerde parıldayarak bıraktı.

Yorgunluktan kamp dinleniyordu, çadırlar kurulmamıştı, hayvanlar çimenlerin üzerinde
dolanıyordu. David ve Baba John, kaynayan zeminde
battaniyelere sarılmış ölü bir uykudaydı. Courant bir ateş yaktı, Susan'ı çağırdı ve ıslak eteklerini kurutmasını söyledi. Onu fark etmeden
yakınında yattı, bakışları mesafeyi tarıyordu. Beyazlaşmış zirvelerin çizgisi
altın bir sır almaya başladı ve çukurdaki gölgeler kamp, ​​gri, şeffaf bir özün gelgitinin yükseldiği bir gölün dibindeymiş gibi görünene kadar
birikti.

"Lucy oraya gitti," dedi aniden başını hareket ettirmeden.

Susan'ın gözleri onunkileri takip etti.

"Zavallı Lucy!" diye iç çekti.

"Neden fakir?"

"Neden?" öfkeyle. "Ne soru!"

"Ama neden ona fakir diyorsun? Parası olmadığı için mi?"

"Elbette hayır. Parayı kim düşünüyordu? Yani melez bir insanla böyle bir hayata kaçtığı için
talihsizdi."

"Sevgilisi ile dağlara çıktı. Ben buna
talihsiz demiyorum ve bahse girerim ki o da demiyordur. Hayatını
almak için yeterince cesurdu. O Lucy, o yiğit kızdı."

"Sanırım sen de öyle düşünürdün."

Ve daha fazla söze gerek kalmadan, dikkatini eteğine verdi,
ıslak kıvrımlarını sıcağa doğru açtı. Courant ellerini başının arkasında birleştirdi ve önünde düşünceli bir şekilde baktı.

"O 'zavallı Lucy'nin' nasıl yaşayacağını biliyor musun?"

"Bir kızılderili gibi."

Onun küçümsemesinden sarsılmamıştı, bunu fark etmemiş gibiydi.

"Dağların derinliklerine doğru kıvrılan yollardan gidecekler. Harika
orası, zirveler, zirveler, zirveler, geçitlerden aşağı ve geçitlerden yukarı, sadece avcıların ve Kızılderililerin bildiği patikalar.
Burada olduğumuz çukur kadar pürüzsüz ve yeşil göllerden geçecekler.
Daha önce böyle göller görmediniz, her şey bir ayna gibi yansıyor. Ve bir süre sonra kunduz derelerine gelecekler ve
Zavier tuzaklarını kuracak. Geceleri yıldızların altında uyuyacaklar, büyük
yıldızlar. Hiç çam ağaçlarının dallarından gece yıldızları gördünüz mü? Fener gibi görünüyorlar. Sessiz görünecek, ama
gece gürültülerle dolu olacak, o vahşi yerlerde gelen sesler, uzakta uluyan bir kurt, baharın küçük gizli
köprüleri ve çam ağaçlarındaki rüzgar. Bu hüzünlü bir ses, sanki bir rüyadan geliyormuş gibi."

Kız kıpırdandı ve eteğini unuttu. Sözlerinin çağrıştırdığı ciddi güzellik onu önemsiz sinirliliğinden çağırdı. Dağlara baktı, yüzü hüzünlü bir tedirginlikle doluydu.

"Ve sanki dünyada onlardan başka kimse yokmuş gibi görünecek. İki
sevgili ve başka hiç kimse, gün doğumu ile gün batımı arasında.
Önemli olacak, aranacak veya düşünülecek başka kimse
olmayacak.
Sadece o ikisi yalnız, bütün gün nehir kenarında, tuzakların kurulduğu yerde ve
geceleri ağaçların karanlığında battaniyenin altında."

Susan hiçbir şey söylemedi. Açıklanamayan bir nedenden ötürü morali bozuldu ve
kasvetli bir yalnızlık hissetti. Üzerine ağır bir önemsizlik hissi çöktü, yüksek yeterliliğini aşağı çekti, ona hayatın dışında amaçsız bir seyirci olduğunu hissettirdi. Buna karşı mücadele etti, neşeye ve kendini ifade etmeye doğru mücadele etti ve geri dönme çabasında kendini Lucy'nin kaderindeki daha az pitoresk anların haberlerini ararken buldu.

"Ama kış," dedi yalvaran bir çocuğun sesi gibi küçük bir sesle,
"kış öyle olmayacak mı?"

"Kış geldiğinde Zavier bir kulübe inşa edecek. Küçük ağaçlardan, uzun ve ince, tepeleri yere saplanmış şekilde bükülmüş şekilde yapacak ve onu derilerle kaplayacak ve tabanına bizon postları serecek. Dumanın çıkması için bir delik olacak ve kapının yakınında derilerini
kürlemek için tahıl bloğu ve germe çerçevesi olacak. Yakındaki bir ağaca tuzaklarını asacak ve etlerini ve belki de giysilerini asmak için bir raf olarak kullanacakları bir diğer ağaca tutturulmuş bir çift geyik boynuzu olacak. Biraz kahve, şeker ve tuz alacaklar. Yiyecek olarak ihtiyaç duyacakları tek şey bu olacak, çünkü kürkçülerin dediği gibi, istedikleri tüm avı, _les aliments du pays_ avlayacak. Soğuk olacak ve belki aylarca kimseyi görmeyecekler. Ama ne önemi olacak? Birbirlerine sahip olacaklar, dağların kalbinde, büyük zirvelerin onlara baktığı

yerde, rahat ve sıcak bir şekilde. Bir erkek ve bir kadın için iyi bir hayat değil mi?"

Cevap vermedi, ama sanki sabit, uzağı gören bakışlarla resme bakıyormuş gibi oturdu. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona baktı.

"Bunu yapabilir misin, küçük hanım?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı, isyankar iç fısıltılarını bastırarak.

"David'i o şekilde takip etmez misin?"

"David bunu sormazdı. Hiçbir medeni adam yapmazdı."

"Hayır, David yapmazdı," dedi sessizce.

Kadın ona hızlıca baktı. Sevgilisine her değindiğinde hissettiği alaycı tonunu duydu mu? David için hemen silaha sarılmaya hazırdı, ancak karşısındaki yüzde herhangi bir ifade yoktu.
Kasıtlı, beklenti dolu bir ilgi. Gözlerini elbisesine indirdi,
aptalca bir gösteriden kaçmasının yakınlığıyla rahatsız olmuştu.
Bu onu gülünç duruma düşürecekti.
Courant'a karşı her zaman, onurunu kaybederse önemsiz bir şey olarak bir kenara atılacağını hissederdi. Courant onu izledi ve kadın gerginleşti, belirsiz bir eliyle eteğini çekiştirdi.

"Acaba yapabilir misin?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Elbette hayır," diye çıkıştı.

"Sen yeterince kadın değil misin?"

"Ben yeterince aptal değilim."

"Aşık olan tüm kadınlar aptal değil midir--en azından "Ne zaman?"

Cevap vermedi ve hemen ardından sesini alçaltarak şöyle dedi:

"Bir erkeği nasıl seveceğini bilecek kadar kadın değil. Bir an bile
anlamıyor. 'Zavallı Susan.'"

Nereye götürdüğünü tahmin edemediği için öfkelendi ve
şimdi sadece onurundan değil, aynı zamanda çılgın ve mantıksız bir tutkuyu deneyimleyebilme ayrıcalığından da mahrum kaldığını gördü.

"Sen bir yalancısın," diye patladı, daha ne söyleyeceğini anlamadan.

"O zaman yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, şiddetine
en ufak bir şaşkınlık göstermeden, görünüşe göre sadece merakla.

"Öyle değil mi?" diye bağırdı, David'i yıkıma ve ölüme kadar takip edeceğini ilan etmeye hazır bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Merak ediyordum."

"Benim hakkımda merak etmeye ne hakkın var?"

"Hiçbir hakkım yok--ama," ona doğru eğildi, "beni bunu yapmaktan alıkoyamazsın, küçük hanım; bu kontrol edemediğin şeylerden biri."

Bir an birbirlerine baktılar, bakışlar için için yanan bir meydan okumayla birbirine kenetlendi. Şaşkın himaye onunkinden gitmişti, yerini bastırılmış bir meydan okumanın parıltısı almıştı. Onunki de meydan okuyucuydu ama açıkça öyleydi, aceleyle bir savunma gibi ortaya koyduğu yüzeysel bir şeydi
ve zayıflığı gizlemek için titreme.

David battaniyesinin içinde hareket etti, esnedi ve uyuşuk bir elini uzattı. Kadın
ayağa fırladı ve ona doğru koştu.

"David, daha iyi misin?" diye bağırdı, yanına diz çökerek. "Daha iyi misin, canım?"

Gözlerini açtı, kırpıştırdı, sevgili yüzünü gördü ve gülümsedi.

"Tamam," dedi uykulu bir şekilde. "Sadece yorgundum."

Sönük ellerinden birini kaldırıp yanağına bastırdı.

"Senin için çok endişelendim," diye mırıldandı. "Başka bir şeye
aklımı veremedim. Ne dediğimi bilmiyordum, çok
endişeliydim."

BÖLÜM VI

Düşüncelerinde karla kaplı zirveler arasında bir yarık olarak resmedilen Güney Geçidi, her iki tarafında alçak tepelerin
uzunlaştığı geniş, yumuşak bir eğimdi. Buradan sular batıya doğru akıyor, güneşi takip ediyordu.
Pasifik Baharı, yeşil bir vahada toprağa sızıyordu, oradan fısıldayan iplikler, sarımsı sessizliğe doğru yol alıyor ve ağırlığıyla
bastırılıp kalbini kaybedip kaydedilmeyen toprağa gömülüyordu. Burada New York Şirketi ve bir Mormon treninin su fıçılarını doldurduğunu ve Sublette'in kesildiği yer ve Büyük ve Küçük Sandy'den geçen rota hakkında komşuluk ilişkilerinin arttığını gördüler. Bir adam, bir Mormon olsa bile adamdı ve kendi kaderine bu kadar odaklanmış, tefekkürün dinginliğine bu kadar dalmış bir ülkede, inancının fark edilmeyen bir etiket gibi asılı olduğu bir insan birimi olarak yerini aldı. Fıçılarını doldurdular, iki kampı ziyaret ettiler ve sonra yola devam ettiler. Ova, sonsuz bir dönüşle ovadan dışarı açıldı, güneşten kavrulmuş toprak halkaları, bir tabağın yükseltilmiş kenarı gibi, ufukta alçak bir sırtta yukarı doğru fırçaladı. Uzakta, bir su yolunun ince yumağı, dolaşan bir salyangozun bıraktığı sümük ipliğini düşündüren karmaşık bir desen çizdi. Toprağın çatlaklarla örülü olduğu çöküntülerde, sanki yeryüzü sönmez pisliğin izleriyle
yaralanmış gibi
soluk bir kabuk
çıktı. Her şeyi eşit bir şekilde bastıran bir renk tonu işaretliyordu. Renklerin çizildiği palete beyaz karıştırılmıştı.
Gökyüzü onunla opaklaşmıştı; kızıl-kahverengileri ve sarıları koyulaştırmıştı
ve macunsu soluk tonlara dönüştürmüştü. Hiçbir şey hareket etmiyordu ve hiçbir ses yoktu, sadece dönen güneş gölgelerin yönünü değiştiriyordu.
Sabahleyin arkalarındaki tepelerden eğilerek, trenin peşinden hevesle uzanıyor, onu yakalamak ve tutmak için çabalıyorlardı, bu terk edilmiş topraklarda yaşayan bir oyuncak.
Öğlen vakti her adaçayı
çalısının kökünde siyah bir leke yatıyordu. Akşamları her filigran sırt, her yalnız koni, yalnızlığının deniz benzeri çemberinde
ayrık yükselerek, tabanında bir ametist eğimi gösteriyordu, daha uzun ve daha ince, muazzam bir şekilde inceliyor,
ve toprak turuncuya dönerken mora dönüşüyordu.

Hareket eden kervanda çok az konuşma vardı. Her geçen gün kelimeleri
daha az, kahkahaları ve hafif konuşmaları azalıyordu. Kademeli değişimler
partinin ruhuna
sızmıştı. Kasabaların yoğun yaşamında üzerlerinde biriken alışkanlık ve gelenek birikimleri
yok oluyordu. Dilin yüzeysel incelikleri ölürken, yüzleri de
belirli bir kolay ifade oyununu kaybetmişti. Duyguların hassas nüansları artık görünmüyordu, çünkü artık yoktular. Gülümsemeler
daha nadir hale gelmişti ve daha sert özellikler yüz hatlarını daha sert çizgilere
dönüştürüyordu. İnsanların dünyasının edindiği aldatıcılık onları
terk ediyordu. Bir zamanlar gizleyecekleri çirkin şeyler, gurur veya kınama korkusuyla kontrol edilmeden ortaya çıktı. Umursamadılar. Hiçbir
standart yoktu, kamuoyu yoktu. Hayat, tüm daha az ve daha narin arzuları
ortadan kaldıran birkaç büyük ihtiyaca dönüşüyordu. Daha kaba yapılı varlıklar bedenlerini gasp ediyordu. İçlerindeki ilkel adam, ilkel dünyayla buluşmak için yükseliyordu.

Genç kızda eleme süreci, erkeklerde olduğu kadar hızlı olmasa da
radikaldi. Bilinçsizce kendisini engelleyen ve onu
uygunsuz kılan her şeyden arındırıyordu. Yumuşak kadınsı dokudan, ruh halinin ve fantezinin karmaşıklıkları siliniyordu. İlkel içgüdüler gelişiyordu, bir çocuğunki gibi pozitif ve barbarca. Eskiden yemeğine karşı nazikti. Şimdi kararmış tavalarda pişiriyor ve erkeklerin açlığıyla yiyordu. Bir zamanlar, düzenli günlerin zevkleri arasında can sıkıcı ve istenmeyen bir mola olan uyku, yıkanmamış, çoğunlukla yarı giyinik bir şekilde tatmin ettiği bir özlemdi. Rochester'da, görünüşüne kafa yormuş ve zaman harcamış, aynasının önünde durmuş, tenine uygun kurdeleler takmış, saçlarını kıvırmış ve şekil vermişti. Şimdi, bir çocuğunki gibi sertleşmiş ve nasırlaşmış elleri, bazen kirli, kırık tırnaklı, kaba deriliydi ve saçları, bir tarak ve birkaç bükülmüş iğnenin sınırlayıcı dişlerinden sarkıyordu. Geriye dönüp baktığında, eski benliğini, bu şımarık benliğini, taze elbiseler ve dar deneyim çemberinde çekingen bir şekilde hareket eden düşüncelerle gördüğünde, sanki aynı Susan Gillespie olamazmış gibi geliyordu. Kişiliğinin küçük parçasını oluşturan her şey yok olmuş gibiydi. O günlerde bunu sevmiş ve bunu istemiş, başka bir şeyi unutmuş ve istemişti. Yağmurlu hava küllü parlaklığını ruhuna göndermişti ve neşesi güneşe doğru yükselmişti. Anlaşılmaz ve tamamen nahoş olmayan bir melankoliye düştüğünde ufkunu bulandıran ani depresyon dalgalarını ve her şeye gülüp herkesi sevdiğinde ortaya çıkan zıt neşe patlamalarını hatırladı. Bir o yana bir bu yana uçan, çevredeki olaysızlığa kıyasla büyük olan şans eseri olayların üzerinde süzülen saatler, düşen ellerin ve hayalperest gözlerin tembelliği, geleceğe doğru büyüleyici bakışlar - hepsi gitmişti. Hayat onu güçlü bir şekilde
kavradı, her şeyden
kurtardı ve onu sadece birkaç buyurgan his, açlık, yorgunluk, tehlike korkusu, babasına olan sevgi ve-- Düşüncelerini keskin bir sarsıntıyla itaate çekti ve ekledi--David'e olan sevgi ve Courant'a olan nefret.

Bu son iki gerçek ön planda nöbetçi gibi göze çarpıyordu.
At sırtında geçirdiği uzun saatler boyunca bunları öğrenmeye çalıştığı bir ders gibi
üzerinden geçti. David'in iyi yönlerini gözden geçirdi, üzerinde durdu, onları hayranlığı için
öne sürdü ve kendine hiçbir kızın daha iyi veya daha
cesur bir sevgilisi olmadığını söyledi. Buna ikna olmuştu ve bunu inkar eden herkesi ikna etmeye
hazırdı. Ancak zihinsel görüşü--belirsiz bir öz güvensizliğin içsel dürtüsüyle--onu Kaliforniya'daki kulübede David'le birlikte o geleceğe taşıdığında, içindeki bir şey küçüldü ve
başarısız oldu. Düşüncesi iğrenç bir temastan sıçradı ve gizemli bir içsel tereddütle yakalanan bedeni cansız ve hafifçe hasta hissetti. Courant'ın nefreti üzerinde daha da ısrarla durdu, kusurlarını kendine kazıdı. Sertti ve onu acımasız görmüştü, Mormon çocuk öldüğünde gösterdiği gibi duygusuz bir adamdı, onları teşvik eden, yedinci gün dinlenmelerini bile istemeyen, itirazlarına sağır, zayıflıklarına karşı küçümseyerek onları öne atan sert ve acımasız bir liderdi. Bu, ona karşı tavrının üstünde ve dışındaydı. Hissetmeye çalıştığı şey küçük, kişisel bir meseleydi ama yine de canını acıtıyordu, acımaya devam ediyordu ve gururunda iyileşmeyen bir yara bırakıyordu. Onu ucuz, işe yaramaz, boş bir şey olarak gördüğünü saklamaya gerek yoktu. Bir keresinde onun Baba John'a "Tren'deki kadınlar sorun çıkarır. Onlar her zaman yolumuza çıkar." dediğini duymuştu. Ve o tek kadındı. Onun fethedildiğini, dövüldüğünü, baş döndürücü güveninin bir kısmının ondan alındığını ve alçaltıldığında yanında durup onun aşağılanmasına gülümsediğini görmek istiyordu.

Bu yüzden boş gökyüzünün altındaki boş toprakların üzerinden geçti, bir madde parçacığı sorununu beraberinde taşıyordu.

Büyük Kumlu'nun yanında kamp kurduklarında öğleden sonraydı. Yürüyüş sıkıntılı olmuştu, ağızlarında acı, yapışan toz alkali bulutlarıyla, başları güneşin göz kamaştırıcı topunun altında eğikti.
Bütün gün gökyüzünün dönen kenarı yukarı aşağı örülmüş, serabın belirsizliğinde dalgalanmış, bilge, gergin görüşlerinin önünde yüzen belirsiz denizlere dönüşmüştü. Nehir yarığı uzakta siyah izlerle belirdiğinde, kaskatı kesildiler ve cesaretlendiler,
önlerinde serinlik ve su vardı. Tam o sırada umut ettikleri veya arzuladıkları tek şey buydu.
Kil uçurumun kenarında, eğimli bir
çukurluktan aşağı daldılar ve döktüler, frenli tekerleklerin altında cızırdayan toz,
hayvanlar, burun deliklerindeki suyun kokusu, kontrol edilemez bir şekilde. İnişin
hızı onları soğuk, çağlayan akıntıya taşıdı. İnsanlar ve
hayvanlar suya daldılar, onu yıkadılar, içtiler ve sonra dinlenerek,
tükenmiş ve hareketsiz bir şekilde yanında uzandılar.

Akarsuyun hızlı, telgrafvari parıltılarına cevap olarak bir kızılağaç korusunun parıldadığı yerde kamp kurdular. Doktor bunların altına çadırlarını kurdu, çivilerin çakma sesleri, insanların meşguliyetlerinin seslerini, onları uyuyan gelgitler gibi saran sessizliğe doğru itiyordu. Diğerleri, vagonların ve yemekhanelerin, tavaların ve ateşlerin insan yerleşiminin çekirdeğini oluşturduğu şeylerin merkezinde asılıydı.

Susan, ayaklarının dibinde ölü dallardan oluşan bir hazineyle bir kutunun üzerinde oturmuş, onları ateşe vermeden önce bir süre daha bekledi. Vücudunun geri yükleme
işlemlerine teslim olmuş ilgisizliğine gömülmüştü. Erkeklerin sesleri kulaklarının kanallarına girdi ve daha fazla ilerleyemedi. Görüşü, yakınlarda ceketindeki bir yırtığı dikmekte olan Leff'in figürünü kabul etti, ancak
beyni bu izlenimi kabul etmeyi reddetti. Gözü onu ağır bir boşlukta tuttu, trans benzeri bir sabitlikle, dikkatli dikişlerini ve çekilmiş ipliğin kol boyu uzamasını izledi.

Birazcık bile kaydırsaydı, kıyıda çömelmiş, kendini yıkayan David'le karşılaşacaktı. Uzun sırtı, eğri anahatları boyunca gerilmiş kırmızı gömleği, omurgasının yolunu küçük, düzenli çıkıntılarla gösteriyordu. Ellerinde kaldırıp yüzüne ve boynuna çalkaladığı su, kulağının diğer seslerle birlikte fark ettiği hoş, temiz bir ses çıkarıyordu. Arkasında bir yerde, Baba John ve Courant tavalarla ve iğnelerle bir ses çıkardılar ve biraz konuştular, bir cümle mırıldanarak düştü ve tek heceli bir şekilde cevaplandı. David, akan yüzünü omzunun üzerinden çevirerek suyun içinde gözlerini kırpıştırdı. Baktığı grup, günün sıcağından ve yükünden sonra yolcuların olabileceği kadar pastoral bir şekilde huzurluydu. Dinlenme, arkadaşlık, sağlıklı bir sade yiyecek ve barınma, hepsi resimde ya görünür şekilde ya da ima yoluyla vardı.

"Bana sabunu at, Leff," diye seslendi, "Unuttum."

Sabun, David'in suya giderken oraya koyduğu sarı bir kare şeklinde bir yemek çuvalının tepesinde duruyordu. Susan ve Leff arasında parlıyordu, şımartılmış bir geçmişin kalıntısı olarak duruyordu. Susan'ın gözleri ona doğru kaydı, ona kenetlendi, Leff'in elinin gelip onu götürmesini bekledi. Ama el böyle beklenen bir manevra yapmadı. İğneyi kasıtlı olarak
gömdü, itti, uzun iplik kuyruğuyla
çekti. Şaşkınlık onun uyuşukluğunu dağıtmaya başladı. Gözü sabundan ayrıldı, daha canlı bir hızla Leff'e geri döndü, yüzünde sorgulayıcı bir
zekayla aydınlandı.

David tekrar seslendi.

"Acele et. Ateşi yakmak istiyorum."

Leff bir kez daha düşünceli bir dikiş attı.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı başını kaldırmadan.

Susan'ın bakışındaki sorgulama suçlayıcı bir hal aldı.

"Yemek çuvalının üzerinde, yanında," dedi. "Ona at."

Leff başını kaldırdı ve ona baktı. Gözleri merakla soluk ve
genişti. Sabit göz bebeğinin etrafındaki beyazlığı görebiliyordu.

"Kendin yap," diye cevapladı, sesi ona ulaşabilecek en alçak seviyedeydi.
"Yap ya da Cehenneme git."

Hareketsizce dinlendi, ağzı hafifçe açık kaldı.
Bir an için şaşkınlıktan başka hiçbir şey hissetmedi ve bu onu ele
geçirdi, ta ki başka hiçbir şey tutamaz hale gelene kadar. David'in sesi çok
uzaktan geldi, sanki ondan
uzaklaşmış ve onu her zamanki yerine geri çeken bir ipmiş gibi.

"Çabuk ol," diye seslendi. "Tam orada, hemen yanında."

Leff dikişini bıraktı ve ayağa fırladı. Arkasındaki
banka yaslanmış, yeni temizlenmiş ve astarlanmış silahı vardı.

"Kendin al ve sana lanet olsun!" diye kükredi.

Hareket mekanizması sanki bir yay kırılmış gibi durdu. Saatleri, hiçbir beklenti veya hareket gücünün olmadığı, tüm eylemlerin engellendiği birkaç saniyelik zihin felcini gösterdi. Görme, o saniyeler boyunca kullandıkları tek şeydi. Leff önce konuştu, aralarındaki düşünce süreci kesilmemiş tek kişi oydu:

"Eğer bana işlerini yapmam için bağırmaya devam edersen, sana gösteririm" - silahı kaptı ve şimşek gibi bir hareketle omzuna götürdü - "Seni emir veremeyeceğin bir yere göndereceğim - sen ve bu
pislik ------ burada. "

Engelleme kalktı ve üç adam ona doğru koştu. Baba
John bir çadır direğiyle silah namlusuna vurdu. Saldırı David'in başının üzerinden geçti, ötesindeki suya tükürdü, ses dar vadide keskin bir şekilde
çıtırdadı. David sendeledi, duman ona doğru
uzadı, ellerini savuşturmak için kaldırdı, yaralı olup olmadığını bilmiyordu.

"Bu yapılacak harika bir şey," diye bağırdı, sersemlemiş bir şekilde ve ayağını bir taşa
takarak dizlerinin üzerine
düştü.

Diğer ikisi Leff'in üzerine düştü. Susan, silahın onların çiğneyen ayaklarının altında toza
döndüğünü ve Leff'in onun üzerine düştüğünü gördü. Baba John'un
çadır direği ona doğru çarptı ve üstündeki Courant, kıvranan bir vücutla
kavrayıp boğazını sıktı. Doktor ağaçların arasından koşarak geldi, elinde çekiç vardı ve Susan aşağı inen direğe tutunarak bağırdı:

"Öldürüyorsun Onu. Baba, durdur onları. Onu öldürecekler."

Missy'nin direğe tutunmuş halini görmek yaşlı adamı kendine getirdi, ancak Courant'ı oradan sürüklemek David ve doktorunun işiydi. Bir an için, yeminlerin ve hıçkırıklı nefeslerin koptuğu, mücadele eden bedenlerden oluşan bir düğümdüler. Dikleşti ve onları silkeleyip kıyıya doğru geriledi, onları kendisine bakarken, hepsi beklenti içinde bıraktı. Birkaç kırık kelime homurdandı, yüzü bronzluğun altında bembeyazdı, tüm adam o kadar
dönüştürücü bir tutkuyla sarsılmıştı ki sırtüstü yatan figürü unuttular ve tetikte, üzerine atılmaya hazır bir şekilde durdular. Başını Leff'e doğru hareket ettirdi.

"Neden onu öldürmeme izin vermedin?" dedi kısık bir sesle.

Gerginliği dağıttı. Gözleri, hareketsiz ve baygın yatan, dudaklarında kan, göz kapaklarının altından beyaz bir leke görünen Leff'e düştü. Doktor onun yanına diz çöktü ve gömleğini açtı. Baba John, onu çadır direği ve
David ona kişiliksiz, insani bir endişeyle baktı. Sadece Susan'ın bakışı
Courant'ta kaldı, sabit bir yıldızın ışığı gibi sarsılmazdı.

Vahşi heyecanı azalıyordu. Avcı gömleğini yerine çekti ve kemeri boyunca bıçağını aradı, geniş göğsü
kırılmaya başlayan bir dalga gibi
kalktı ve sonra dalga çukuruna
düştü. Gömleğinin bağını çözmek için boğazına götürdüğü el titriyordu, düğmeyi kullanmakta zorluk çekiyordu ve dilini
kurumuş dudaklarının üzerinde gezdirdi. Susan her hareketi, alışılmadık ve korkutucu bir manzaraya hayran kalmış bir çocuk gibi dış göze kadar izliyordu. Ama
bakışları rahatsız edici zarftan daha derindi.
Aşağıdaki adama baktı, onun kudretinde bir coşku hissetti, kendisinin onunla akraba olduğunu
bildi, aynı vahşi gerginlikle beslendi.

Bakışları hareket etti, ayaklarının dibindeki baygın adama dokundu, sonra
kalkıp onunkiyle buluştu. Göz göze geldi. Her birinde bir kıvılcım sıçradı, karşıt kıvılcımla buluşmak için koştu ve birleşti.

Tekrar aşağı baktığında figürler grubu belirsizdi. Konuşmaları ona belirsiz geliyordu, bir rüyadaki adamların konuşmaları gibi. David açıklıyordu.
Baba John ona susması için bir uyarı niteliğinde yüzünü buruşturdu.
Doktor kızına
uygulanan sıfatı duymamıştı ve duymayacaktı.

"Güneşten delirmiş," dedi yaşlı adam. "Yarı deli. Daha önce de o şekilde gittiklerini gördüm. Çölü nasıl geçecek, sana soruyorum?"

Başında kötü görünen birkaç çürük vardı, dedi doktor,
ama hiçbir şey kırılmamış gibiydi. Yarı boğulmuştu; onu
arabaya bindirmeleri gerekecekti.

"Onu Fort Bridger'da bırakın," dedi Courant'ın sesi sisin arasından.
"Orada çürümeye bırakın."

Doktor soğuk bir otoriter tonla cevap verdi:

"Başlangıçta anlaştığımız gibi onu yanımıza alacağız. Çünkü
o buna dayanamıyor, onu terk etmemiz söz konusu değil.
Bu fiziksel bir mesele - güneş, sıkı çalışma ve sinirlerin gerginliği. Bir el atın
ve onu vagona kaldırmama yardım edin."

Onu içeri kaldırıp çuvalların üzerine serilmiş bufalo postlarından yapılmış bir yatağa yatırdılar. Bir iki kez inledi, sonra yumuşak derilere yerleşti, onlara nefret dolu kanlı gözlerle baktı. Doktor ona ilaç verdiğinde, tenekeye vurdu ve içindekileri uçurdu.
Acıları ne kadar ciddi olursa olsun, ruh halinin vahşetini hafifletmemişti.

Sonraki üç gün boyunca vagonda, morluklarla
katılaşmış ve konuşmayı reddederek kaldı. Baba John'a yemeklerini götürmesi söylendi ve doktor yaralarını sardı ve katilce
öfkesinin nedenini bulmaya çalıştı. Ama Leff inatçıydı.
Yaptığı eylemden
pişmanlık duymadığını ve bunun için hiçbir sebep göstermediğini söyledi. Bir keresinde, soru soran kişi ona David'den nefret edip etmediğini sorduğunda, "Evet" dedi. Ama sonraki "Neden?" sorusuna hiçbir açıklama yapmadı, "nedenini bilmediğini" söyledi.

"Nefret hiçbir zaman sebepsiz gelmez," dedi doktor, meraklı ve şaşkın. "David sana herhangi bir şekilde haksızlık etti mi?"

"Bundan sana ne?" diye cevapladı çiftlik çocuğu. "İstersem ondan nefret edebilirim,
değil mi?"

"Benim trenimde değil."

"Erkeklerin hepsinin aptal olmadığı ve kadınların---- olduğu başka trenler de var."

Durdu. Doktorun gözü onu uyarıcı bir parıltıyla tuttu.

"O çocuğun nesi var bilmiyorum," dedi daha sonra akşam konferansında. "Ona ulaşamıyorum."

"Güneş delisi," diye ısrar etti Baba John.

Courant, bu kadar önemsiz bir soruya karşı küçümseyen bir homurtu çıkardı.

David bunun nedenini hiç açıklayamadı.

Susan hiçbir şey söylemedi.

Green River'da Oregon Yolu ana yoldan ayrıldı ve kuzeybatıya doğru eğildi. Burada Oregon şirketleri vagonlarını tamir ettiler ve
dağların kırık dişleri boyunca uzun bir yolculuk için boyunduruklarını hazırladılar
Fort Hall'a ve oradan da büyük nehirlerin ve bakir ormanların olduğu yeni ülkeye. Doktorun vagonları yamaçtan aşağı inerken büyük bir tren hareket ediyordu. İki şirket arasında biraz konuşma ve biraz pazarlık vardı, ancak zaman değerliydi ve Oregon kervanının başı, Kaliforniya grubu nehir kıyısındaki çadırlarını
kurduğunda yola çıkmaya başlamıştı.

Sert ve kısır bir manzaraydı. Kasvetli tepeler, kendilerini daha cesur biçimlere
bıraktıkları nehre doğru tembel dalgalar halinde yuvarlanıyordu, suyun değerli ipliğini koruyan bir sur hattı. Pürüzsüz, yeşilimsi
akıntı, koyu kahverengi ve turuncu bantlarla çizgili ve sanki kaybolmuş bir ırk onları şimdi yıkılan kalelerle taçlandırmış gibi kaya çıkıntılarıyla
tepelenmiş yüksek uçurumların köklerini yiyordu. Ayaklarının dibinde, dereden hayat emen kızılağaç ve söğütlerden oluşan bir saçak, soluk yeşil manzarayı süslüyordu.

Doktorun ekibi geceyi burada kamp kurarak geçirdi ve sabah kalktıklarında saflarında yeni bir firar olduğunu gördüler. Leff gitmişti.
Karmaşanın
sandığına çivilenmiş bir kağıt parçası vardı, üzerine onlardan kurtulmaktan duyduğu mutluluğu, herkese karşı genel hoşnutsuzluğunu ve hareket eden trene yetişip Oregon'a gitme niyetini bildiriyordu. Tam da istedikleri şeydi, arzulanan şey onların müdahalesi olmadan
gerçekleştirilmişti. Fakat kendi eyer atının yanında David'in atını da aldığını keşfettiklerinde, sevinçleri
biraz azaldı. Kötü bir durumdu, çünkü genç adama sadece
bir at, sadık Ben kalmıştı. Tek çareleri vagonu terk etmek ve David'e doktorun fazladan binek hayvanını yük hayvanı olarak vermekti. Sessiz sancılarla öğrenci, kitaplarının nehrin kıyısına atıldığını gördü, viski, şeker ve kahve fıçısının Gillespies'in eşyaları arasında saklandığını gördü. Sonra yola koyuldular, çok küçülmüş bir tren - bir vagon, bir kız ve üç atlı adam.

BÖLÜM VII

Pazar öğleden sonrasıydı ve doktorla kızı, Ham's Fork adlı küçük nehrin kıyısındaki bir grup kızılağaçla birlikte oturuyorlardı. Yukarıdaki yaylalarda gölgeler uzuyordu ve ara sıra hafif bir hava toz girdaplarını yakalayıp onları sendeleyerek
sürüklüyordu.

Doktor yorgundu ve yerde uzanmış yatıyordu. Kansız ve solgun görünüyordu, kır sakalı yüzünün zayıflığını gizleyemiyordu. Çayırda bulduğu sağlıklı canlılık onu terk etmişti, her gün yürüyüşü biriktirdiği güç deposundan bir yardım talep ediyordu. Bella'nın hastalığı sırasında harcanan canlılığı asla geri kazanamadığını o biliyordu --başka hiç kimse bilmiyordu. O zamanlar çağrı çok yorucuydu, tükenen rezervuar yavaşça dolmuştu ve şimdi aralıksız çalışmanın talepleri kalanını da tüketiyordu. Bunlardan hiç bahsetmedi, ancak ateşli gecelerinde ve dizlerinin atın yanlarına dayanamadığı uzun öğleden sonralarında çok şey düşündü. Küçük trenin her üyesinin sessizliği gizli bir sorun üzerinde bir perde olduğu için, onunki en karanlık, en uğursuz olanı gizlemişti. Susan, yanında oturmuş, onu endişeli bir gözle izlerken, uzun, kuru ellerinin uyuşukluğunu, yanaklarının gevşek derisine
derinlemesine kazınmış çizgiler ağını fark etti. Son zamanlarda kendi meşguliyetleriyle
kapalı kalmıştı, ama eski aşk ve eski alışkanlıklar için asla çok yakın olmamıştı. Enerji ve
ruhta bir azalma görmüştü, bunu sormuştu ve şimdi kamçılanması gereken
hızlı, canlı neşeyle gelen alışılmış cevapları almıştı. Hayata olan yılmaz inancının sarsıldığını hiç görmemişti. İnanç ve
zarif bir cesaret onun mesajıydı. Bunlar hâlâ oradaydı, ama
vücudun zayıflığına karşı onları korumak için kırılmamış ruhun çabası aniden ona
ortaya çıktı ve bunun acıklı hissi boğazına
takıldı. Öne eğildi ve elini saçlarının üzerinden geçirdi, gözleri neredeyse ciddi bir şefkatle uzun bir bakışla yüzündeydi.

"Yıpranmışsın," dedi.

"Hiçbiri," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Tanıdığım en
olumsuz kişisin. Ne kadar dayanıklı bir
öncü olduğumu düşünüyordum ve beni yere sermenin yolu bu."

Parmaklarının geçtiği gümüş renkli ağlara baktı.

"Oldukça beyaz ve başladığımızda bir sürü kahverengi saç kalmıştı."

"Bu Göçmen Yolu," diye iç çekti ve sıkıntısı kelimeler buldu: "Yaşlı adamlara göre değil, Missy."

"Yaşlı!" alaycı bir şekilde; "sen elli üç yaşındasın. Benden sadece otuz iki yaş büyüksün. Ben elli üç yaşındayken sen seksen beş olacaksın. Sonra senin yaşlı olman hakkında konuşmaya başlayacağız."

"Benim küçük Susan'ım elli üç!" Başını hareket ettirdi, böylece
yüzüne hükmedebilir ve zeytin ve berrak gülün harmanlanmış çiçeklerine odaklanabilirdi, "Burada ve burada kırışıklıklar," işaret eden bir parmak ona yardım etti,
"ve burada her tarafta gri saçlar, kalın kaşlar ve--" elini
indirdi ve gülümsemesi anılara dönüştü, "Daha dün
bir bebektin, küçük, şişman, kükreyen bir şeydin, tüm kırışıklıklar ve gamzeler.
Annen ve ben seninle ilgili her şeyi o kadar harika bulurduk ki
her birimiz gizlice inanırdık--ve kimse yokken birbirimize bunu söylerdik--dünyada başka bebekler _olduğunu_, ama bizimki gibi bir
bebek daha önce hiç olmadığını. Bilmiyorum ama henüz ne düşünüyorum."

"Aptal ihtiyar doktor!" diye mırıldandı.

"Ve şimdi bebeğim önünde kocaman bir hayat olan bir kadın. Bulunduğunuz yerden sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyor, ama benim olduğum yere geldiğinizde ve geriye bakmaya başladığınızda, yola alışıp yürüyüşünüzü yapmadan önce bunun sadece küçük bir yolculuk olduğunu görüyorsunuz. Daha fazla zamanımız
olmalı. İlk yarı sadece öğrenme ve ikinci yarıda öğrendiklerimizi pratiğe döküyoruz. Ve gitmemiz gerektiğinde bununla meşgul oluyoruz. Çok kısa."

"Hayatımız uzun olacak. Kaliforniya'da bir tür ikinci çocukluğa gireceğiz, evimin bahçesindeki mahmuz dikenleri gibi çok yıllık bitkiler olacağız."

Sessizdiler, Rochester'daki eski evin arkasındaki bahçeyi düşünüyorlardı, deniz kabuklarıyla çevrili ve uzun çiçek tarhlarıyla çevrili patikaları vardı. Kız, bir zamanlar rolünü oynadığı ve
asla köprülenemeyecek bir uçurumla
şimdiden kesilen geçmiş bir varoluşun pişmanlık duymadığı bir özelliği olarak, mesafeli bir ilgiyle geriye baktı.
Adam,
bu garip topraklardaki
nehir kıyısından yıllar boyunca uzanan birçok güzel anıdan biri olarak
onu sevgiyle tuttu, uzun bir zincirin
bir halkası.

"Güzel değil miydi!" dedi düşsel bir şekilde, "kırmızı tuğla duvara yaslanmış hatmi çiçekleri ve köşedeki büyük, gür çam ağacıyla.
O ağaç dışında her şey parlaktı."

Gözleri hüzünlü bir geriye dönüşle kısıldı:

"Sanki bahçedeki tüm gölgeler
orada yoğunlaşmıştı--tek bir yerde toplanmışlardı, böylece geri kalanlar
renk ve güneş ışığıyla
dolsun. Ve Baba John ve ben onu kesmek istediğimizde
izin vermedin, ağladın ve tepindin, ve bu yüzden, tabii ki, vazgeçtik. Aslında o ağaç hakkında bir duygun olduğuna inanıyorum."

"Sanırım öyleydi, ama bir duygudan tam olarak ne kastettiğini bilmiyorum. Bir zamanlar orada, dalların arasında
çok güzel vakit geçirdiğim için bayılmıştım. Tepesi kesilmişti ve etrafta bir dal halkası bırakılmıştı ve en rahat koltuktu,
neredeyse bir beşik gibiydi. Bir gün New York'a gittin ve döndüğünde
bana bir kutu şeker getirdin. Hatırlıyor musun - yanmış bademler
ve kapağında bir köpek resmi olan çikolata damlaları? Şey, onları en iyi halleriyle
yakalamak, olabildiğince tadını çıkarmak istedim, bu yüzden
çamların tepesindeki koltuğa tırmandım ve orada yedim. Ne kadar
güzel olduğunu net bir şekilde hatırlayabiliyorum. Daha önce veya sonra yediğim tüm şekerlerden daha lezzetliydiler ve dallara yaslandım,
sallandım, yedim, bulutlara baktım ve rüzgarın gövdeyi
salladığını hissettim. Gözlerimi kapatıp
tamamen mutlu, biraz gevşek ve unutkan ve _çok_ memnun. Sadece şekerler miydi yoksa o gün tam kıvamında olan ve bir daha asla aynı şekilde birleşmeyen şeylerin bir kombinasyonu muydu bilmiyorum.
Çünkü daha sonra kek, meyveli tart ve diğer şekerlerle sık sık denedim ama iyi olmadı. Ama ağacı kestiremezdim,
çünkü her zaman doğru kombinasyonu yapıp
o mükemmel keyifli zamanı bir kez daha yaşayabileceğim umudu vardı."

Doktorun kahkahası kıyılar arasında yankılandı ve onun kahkahası da buna dahil oldu,
ama hikayesini son derece ağırbaşlı bir şekilde anlatmıştı.

"Böyle bir materyalist var mıydı hiç?" diye kıkırdadı. "Hepsi bir kutu New York şekerinden
kaynaklandı ve ben bunun duygusallık olduğunu düşündüm. Yirmi bir yaşında ve aynı bebek, sadece o kadar şişman değil."

"Eh, gerçek buydu," dedi savunmacı bir şekilde. "Sanırım şekerleri
çıkarmış olsaydım daha iyi duyulurdu."

"Şekerleri çıkarma. Her şeyi Susan'ın yapan şekerler ve gerçekti."

Bir taş alıp nehre fırlattı, sonra taşların
sıçrayışını izlerken: "Rochester'da olduğumuz zamanlar çok uzun zaman önce değil mi?"

"Oradan nisan ayında ayrıldık ve şimdi haziran."

"Evet, haftalar içinde kısa bir zaman ama bir şekilde asırlar gibi geliyor.
Düşündüğümde sanki dünyanın öbür ucundaymışım gibi hissediyorum ve ayrıldığımızdan beri yıllar ve yıllar yaşlandım. Bu şekilde devam edersem
Kaliforniya'ya vardığımızda tam elli üç yaşında olacağım."

"Seni bu kadar yaşlı hissettiren ne?"

"Tam olarak bilmiyorum. Bunun çok fazla
uzaydan geçmemizden kaynaklandığını sanmıyorum, ama bunun bununla bir ilgisi var. Sanki
değişim daha çok bendeymiş gibi görünüyor."

"Sen nasıl değiştin?"

Yanındaki gevşek taşları topladı ve avuçlarından avuçlarına düşürdü, belirsiz
düşüncesini giydirmek için kelimeler bulmaya çalışırken biraz kaşlarını çattı.

"Ben de bilmiyorum ya da ifade edemiyorum. Orada artık umursamadığım
şeyleri seviyordum. Çok çocukça şeylerdi ve
hiçbir şey ifade etmiyorlardı, ama o zamanlar önemli görünüyorlardı. Şimdi hiçbir şey önemli değil gibi görünüyor, sadece var olan şeyler--ıssız bir
adada olabilecek şeyler. Ve bu şekilde düşünmeye başlayınca, bir zamanlar olduğunuz şeyden bu kadar uzaklaşınca, bir kişi birkaç haftaya epeyce yıl sığdırıyor gibi görünüyor." Kadın ona yan gözle baktı, taşlar eğimli bir avucundan düşüyordu. "Beni anlıyor musunuz?"

Başını salladı:

"'Çocukken çocuk gibi düşünürdüm--şimdi çocukça
şeyleri bir kenara koydum.' Bu kadar mı?"

"Evet, tam olarak öyle."

"O zaman eski hayatına geri dönmek istemezsin?"

Taşları sabırsız bir hareketle dağıttı:

"Yapamazdım. Nefret ederdim. Aynı
şekle geri dönemezdim. Sıkışık ve kalabalık olurdum. Burada her gün görüyorsun
daha da genişliyorum," kollarını sonuna kadar uzattı, "bu kocaman, muazzam yerlere sığacak şekilde genişliyorum."

"Yeni hayat senin için yeterince geniş olacak. Bir ağaç gibi büyüyeceksin, dallarının yayılması için bolca yer olan, bolca güneş ve havanın beslediği güzel, uzun, düz bir ağaç. Orada
kalabalık veya sıkışıklık olmayacak. Kaliforniya'da mutlu olacağını bilmek güzel. Başlangıçta korkularım vardı."

Bir taş aldı ve sivri ucuyla tozun üzerine çizgiler çizdi,
bu onu ilgilendirmiş gibi görünüyordu, çünkü onları dikkatli gözlerle takip etti,
cevap vermedi. Bir an bekledi, sonra sesinde yalvaran bir
alt tonla, "Mutlu olacağını mı düşünüyorsun, canım?" dedi.

"B--ben--bilmiyorum," diye kekeledi. "Kimse söyleyemez. Henüz orada değiliz."

"Anlayabiliyorum." Yüzünü izlemek için dirseğinin üzerinde doğruldu. Kızın
onun üzerinde kızın utangaç mutluluğunu görmeyi beklediğini biliyordu ve onun hayal gücüyle gerçekler arasındaki fark
onu dayanılmaz bir aldatma hissiyle hasta etti. Ona asla söyleyemezdi, onun memnuniyetine dair mutlu inancını asla ondan söküp atamazdı.

"Altın Çağ'a geri dönüyoruz, sen, ben ve David.
İstediğimiz gibi yaşayacağız, başkalarının istediği gibi değil.
Kaliforniya'ya vardığımızda bir nehrin kenarına bir ev inşa edeceğiz ve
tohumlarımızı ekeceğiz ve üzerinde asmalar büyüyecek ve önünde bir bahçe olacak ve
Baba John, Julia'nın ruhunu kıracak ve onu sabana koşacak. Sonra
ev çok küçük olduğunda--evlerin bunu yapma yolu vardır--nehrin kenarına küçük bir kulübe yapacağım ve sen ve David
evi kendinize ait kılacaksınız, yaşlı, beyaz saçlı doktor orada size engel olmayacak."

Resminin verdiği sevinçle gülümsedi ve başını ondan çevirdi,
bulutlu gözlerle manzarayı gördü.

"Evimden asla dışarı çıkmayacaksın," dedi alçak bir sesle.

"Başka ruhlar içeri girip onu dolduracak."

Bu pembe geleceğe doğru yavaş ilerlemeyi herhangi bir şeyin durdurabileceği dileği
onu boğdu. Hasta tiksintiyle boğuşurken yüzünü çevirerek oturdu ve onun şöyle dediğini duydu:

"Ne kadar mutlu olacağını bilmiyorsun, küçük Missy."

Cevap bulamadı ve devam etti: "Bunun için her şeye sahipsin,
sağlık, gençlik, saf bir kalp ve eşin olarak David."

Şimdi konuşması gerekiyordu ve dedi acilen,
kendini cesaretlendirmeye çalışarak, çünkü başka kimse onun için bunu yapamazdı,

"Ama bunların hepsi gelecekte, çok uzun zaman sonra."

"Çok da uzun değil. Beş veya altı hafta içinde Kaliforniya'da olmalıyız."

Korkunç gerçeğin aniden bu kadar yakına gelmesi, birkaç kısa haftanın sınırına
yerleşmesi, mesafenin belirli bir noktasında kasvetli bir şekilde beklemesi,
tiksintisini endişeli sözlerle serbest bıraktı.

"Daha uzun," diye bağırdı. "Çöl en zor yerdir ve
orada yavaş, çok yavaş gideceğiz."

"Sanki yavaş gitmek istiyormuşsun gibi geliyor," diye cevapladı, gülümsemesi hoşgörülü bir şekilde
şaşırtıcıydı,
adamının cehaleti içinde, sanki onları bir arada tutan hiçbir sevgi ve kan bağı yokmuş gibi.

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye kekeledi. "Ama bunu bu kadar kolay atlatabileceğimizden hiç emin değilim. Gecikmelere izin veriyorum. Her zaman
gecikmeler olur."

"Evet, gecikmeler olabilir, ancak şanslı trenlerden biri olmayı ve
zamanında varmayı umuyoruz. "

Kuru bir şekilde yutkundu, kalbi boş
bir çelişkiyle [Yazıcının notu: çelişki?] toparlanamayacak kadar aşağılara inmişti. Bir an düşündü, zihninde geçen hafta büyüyen bir konuyu açmanın en iyi yolunu aradı. Açık sözlülük en basiti gibi görünüyordu ve şöyle dedi:

"Sana önereceğim bir şey var. Geçidi terk ettiğimizden beri bunu düşünüyorum. Bridger büyük bir yer. Batı'nın her yerinden trenler ve her türden insan olduğunu
söylerler ve oldukça sık olarak misyonerler de vardır."

"Misyonerler mi?" diye kısık bir sesle.

"Evet, Kuzeybatı'daki kabilelere girip çıkıyorlar. Ya geldiğimizde
bir tane bulursak?"

Durdu, onu izledi.

"Ee?" gözleri sabit bir dikkat içinde yana doğru kaydı.

"David'le evlenir misin? Sonra hep birlikte devam edebiliriz."

Nefesi kesildi ve ona korkmuş bir yüzle baktı.

"Neden?" diye soludu. "Ne için?"

Elini onun elinin üzerine koydu ve sessizce şöyle dedi:

"Çünkü dediğin gibi, yolculuğun en zor kısmı henüz gelmedi
ve ben -yani- artık güçlü bir adam değilim. Yolculuk bana
umduğumu yapmadı. Eğer bir talihsizlik olursa -bana bir şey olursa- o zaman senin bakılacağını, korunacağını ve güvenebileceğin biri tarafından
gözetileceğini bilirim, bunu yapma hakkı olan."

"Ah, hayır. Ah, hayır," diye bağırdı keskin bir itirazla. "Yapamadım, yapamadım."

Sanki ayağa kalkacakmış gibi yaptı, sonra geriye doğru çöktü, onun kavrayan
eliyle aşağı çekildi. Onun isteksizliğinin doğal olduğunu düşündü, bir kızın evliliğin kur yapmanın güzel komedisine aniden müdahale etmesiyle küçülmesi.

"Susan, isterim," diye yalvardı.

"Hayır," elini çekmeye çalıştı, sanki benliğinin her
parçasını bir araya getirip hepsini kendi koruyucu
kabuğunun içine kapatmak ister gibi.

"Neden olmasın?"

"Bu--bu--ben burada vahşi doğada evlenmek istemiyorum. Diğer
kızlar gibi beklemek ve evlenmek istiyorum, gerçek bir düğün ve gideceğim bir
ev istiyorum. Ondan nefret etmeliyim. Yapamam. Bir kızılderili gibi. Bunu sormamalısın."

Korku ona alışılmadık bir incelik kazandırdı. Asıl meseleyi atlattı, kendisine ihanet etmeyen ama makul olan, en şüpheci olmayan
bir adamın bile bekleyebileceği itirazlara sarıldı:

"Ve bu korkunç yerlerde hasta olmaktan korkmana gelince,
bu benim tüm zamanımı ve düşüncelerimi sana vermem için daha da fazla sebep değil mi? Eğer kendini bu kadar güçlü hissetmiyorsan, o zaman evlenmek
aklıma gelecek son şey olurdu. Her zaman seninle olacağım,
daha önce hiç olmadığım kadar yakın. Hiçbir erkek aramıza girmeyecek. David ile evlen ve iyi olmadığın
ve beni en çok istediğin zaman seni arka plana it -- bu tamamen saçma."

Söylediği her şeyi kastetti. Gerçekti, ama gerçekti
güçlendirilmişti, kendi isteksizliğiyle dört kat güçlenmişti. Onu
başarıyla yendiği düşüncesi, evliliği
belirsiz bir geleceğe itti, böylece genellikle
hastalığının uyandırdığı korku bir kenara süpürüldü. Ona bir kez daha
aydınlık, tüm bulutlar çekilmiş, gamzeli bir güvenceye yumuşamış bir yüz çevirdi.

"Ne fikir!" dedi. "Erkeklerin hiç mantığı yok."

"Pekala, şımarık kız. Sanırım bunu Kaliforniya'ya varana kadar ertelememiz gerekecek."

Yere boylu boyunca çöktü ve rahatlamasının etkisiyle yanağını elini tutan ele dayadı.

"Ve evi inşa edene kadar," diye bağırdı, gülmeye başlayarak.

"Ve bahçeyi düzenleyip ektik, sanırım?"

"Elbette. Ve ön verandada büyüyen asmalar."

"Neden ikinci katın üzerine olmasın? O zamana kadar ikinci bir katımız olur."

"Bütün evin üzerine, bacalara kadar."

İkisi de güldü, neşeli bir bas ve neşeli bir tiz,
huzursuz suyun üzerinden geçerek.

"Altın Çağ olacak," dedi, dinlenmenin verdiği sevinçle,
dudaklarını tuttuğu eline bastırarak. "Çatıya kadar asmalarla kaplı bir kulübe ve içinde sen, ben ve Baba John. "

"Ve David, David'i unutma."

"Elbette, David," diye hafifçe onayladı, çünkü David'in işgali rahat bir mesafeye taşınmıştı.

Akşam yemeğinden sonra o ve David gün batımını görmek için
banka tepesine tırmandılar. Esinti dinmişti, toz şeytanları da onunla birlikte ölmüştü.
Akşamın sessizliği, ısıtılmış toprakta serin bir el gibi uzanıyordu. Alacakaranlık, sert, parlak renkleri
yumuşatıyor, güneşin kil üzerindeki pişmiş yansıması olan
gergin gölgelerin keskinliğini silip süpürüyordu. Batı,
dağların üzerinde parlıyordu, ancak gökyüzünün geri kalanı kalın, saf
maviydi. Güneyde, turkuaz bir arka plan üzerinde karla emaye edilmiş tek bir tepe yükseliyordu.

Susan o an ve kendi ruhuyla huzur içinde hissediyordu. Tehlikeyle yüzleşmiş ve kaçmış birinin
iyi mizahını yayıyordu. David'in onu sonsuza dek
yaşatacak olan olayı erteledikten sonra, kendini teklif
telafi. Vicdanı, kadınların vicdanlarının kefaret yoluyla rahatlama aradığı süreçlerden birinden geçti ve onları uğursuz bir nezaketin eylemlerine yöneltti. Pişmanlık, onu sevmediği
adamlara karşı şefkatli yaptı. Haksız olduğu düşüncesi, tavrına
acımasız bir tatlılık kattı.

Yanındaki uçurumun kenarında uzandı, fazla bir şey söylemedi, çünkü onu elinin altında hissetmek mutluluktu, son zamanlarda olduğu gibi
sevimli ve nazikti. Davranışının gizli kaynaklarını görmek için David'inkinden
daha keskin bir göze ihtiyaç vardı. Sadece onun daha nazik, daha arkadaş canlısı, başlangıçta etrafında dolandığı
bakire soğukluğunun sığınağına daha az çekilmiş olduğunu biliyordu.
Yüreği yüksekti, onun ışıldayan bakışlarının ve hazır gülümsemelerinin vaadiyle
dolmuştu. Sonunda, bu yavaş kazanma dramında, utangaç bir şekilde eriyor, kaprisleri ve sapıklıkları nihai teslimiyetin zengin, tatlı
verimine yumuşayarak yaklaşıyordu.

"Birkaç gün içinde Fort Bridger'da olmalıyız," dedi. "Courant
her şey yolunda giderse perşembeye kadar yetişebileceğimizi söylüyor ve tabii ki o da biliyor."

"Courant!" diye haykırdı tanıdık bir alaycı tonla. "Her şeyden biraz biliyor, değil mi?"

"Neden ondan hoşlanmıyorsun, Missy? O iz için iyi bir adam."

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim. Ama her şey bu değil."

"Neden ondan hoşlanmıyorsun? Hadi, gerçeği söyle."

Daha önce Courant'tan hoşlanmadığından bahsetmişlerdi. Bunu
başkalarından daha açık bir şekilde David'e açıklamıştı. En
yorgun anlarında bile
canlanabildiği konulardan biriydi. Nişanlısıyla bu konuda konuşmayı, ona bunu aşılamayı, kendi huzursuzluğunu yatıştıran
bir belagatle ısınmayı severdi.

"Ondan neden hoşlanmadığımı bilmiyorum. Bir kişiden neden hoşlandığınızı veya hoşlanmadığınızı her zaman anlayamazsınız. Bu sadece gelen bir şeydir ve nedenini bilmezsiniz."

"Ama çok çocukça ve haksız görünüyor. Kız arkadaşımın haksız olmasını istemiyorum. Sana hiç seni rahatsız eden bir şey yaptı mı veya söyledi mi?"

Huysuz bir hareket yaptı: "Hayır, ama kendini çok fazla düşünüyor,
ve sert ve duygusuz ve-- Ah, bilmiyorum--sadece ondan
hoşlanmıyorum."

David güldü:

"Hepsi önyargı. Hiçbir gerçek sebep gösteremezsin."

"Elbette yapamam. Bu şeylerin her zaman bir nedeni olmaz. Sen
her zaman nedenler istiyorsun ve ben sana verecek hiçbir şeyim olmuyor."

"Sana sahip olmayı öğretmem gerekecek."

Gülümseyerek ona yan yan baktı. "Korkarım ki bu büyük bir girişim olacak. Bir şeyleri öğrenmek konusunda çok aptalım. Babaya
ve Baba John'a beni eğitmenin ne kadar korkunç bir iş olduğunu sor. Bunu umursamayan
tek kişi şuydu"--parmağını
göğsüne koydu-- "Hiç umursamadı."

"Peki, ikinci bir eğitime başlayacağım. Yerleştiğimizde sana akıl yürütmeyi öğreteceğim."

"Hemen başla." Ellerini kucağında usulca birleştirdi ve başını geriye doğru kaldırarak güldü: "İşte öğrenmek için bekliyorum."

"Hayır. Daha fazla zamana ihtiyacımız var. Evlenene kadar bekleyeceğim. "

Gülüşü dudaklarında asılı duran bir gülümsemeye dönüştü, gözlerinin sabitliğinin altında
sert ve rahatsız görünüyordu.

"Bu çok uzun bir yol," dedi hafifçe.

"Çok da uzun değil."

"Ah, Kaliforniya daha yüzlerce mil uzakta. Ve sonra
oraya vardığımızda yerleşeceğimiz bir yer bulmamız, toprağı sürmemiz, bahçeyi düzenlememiz ve bir ev inşa etmemiz gerekecek, oldukça güzel bir ev;
bir kulübede yaşamak istemiyorum. Babamla az önce bunun hakkında konuşuyorduk. Neden
daha aylar ve aylar var."

Cevap vermedi. Daha önce de ona bu şekilde konuşmuştu, konuyu kaçamak sözlerle savuşturuyordu. Bir duraklamadan sonra yavaşça şöyle dedi: "Neden
bu kadar uzun süre beklememiz gerekiyor?"

"Beklemek zorundayız. Ben evli hayatıma göçmen kadınların yaptığı gibi
başlamayacağım. "İyi yaşamak ve rahat olmak istiyorum."

Adaçayı çalısından bir dal kopardı ve onu koparmaya başladı. Kadın savunmasına çekilmiş ve arkalarından ona gergin bir şekilde bakıyordu.

"Fort Bridger," dedi, gözleri dalda, "büyük bir yer, her türden insan için bir tür buluşma yeri."

Kadın ona baktı, yüzü endişeyle tetikteydi, kalesine dalıp köprüyü indirmeye hazırdı.

"Bazen orada duran misyonerler oluyor."

"Misyonerler mi?" diye bağırdı yüksek bir sesle. "Misyonerlerden nefret ediyorum!"

Bu şaşırtıcı bir ifadeydi. David, doktorun Kızılderili misyonlarına destek veren ve inanan biri olduğunu biliyordu ve kızının sık sık onun fikirlerine katıldığını duymuştu.

"Neden onlardan nefret ediyorsun?"

"Bilmiyorum. Bir sebep bulmak istediğin başka bir şey daha var. Burada
soğuk oluyor--ateşin yanına inelim."

Kendini toparlayıp ayağa kalktı, ama adam hızla ona döndü,
ve yüzü onu küçültürken aynı zamanda onu tutukladı. O ifadeden
korkmaya başlamıştı, ikna
edişi çaresizce yalvarmaya
dönüşmüştü. İçinde şok edici bir tiksinti uyandı, sanki ona
görmeye hakkı olmadığı bir şey gösterilmiş gibi.
Ona karşı utanç duydu, bir erkeğin fethetmesi ve boyun eğdirmesi gereken yerde yalvarması gerektiği için.

"Bir dakika," dedi. "Neden o misyonerlerden biri bizi orada evlendiremiyor?"

Dizlerinin üzerine çöktü ve ayağa kalkmak için
hazırlık olarak eteğini çekiştirdi.

"Hayır," dedi şiddetle. "Hayır. Vahşi doğanın ortasındayken evliliklerden ve misyonerlerden bahsetmenizin nesi var?"

"Susan," diye bağırdı, elbisesine yapışarak, "bir dakika dinle. O zaman seninle ilgilenebilirdim, sana uygun şekilde ilgi gösterebilirdim. Benim olurdun, bakmam ve senin için çalışmam gerekirdi. Son zamanlarda bana yeterince sevdiğini düşündüm. Başlangıçtaki gibi olsaydın böyle bir şey önermezdim. Ama şimdi umurunda gibi görünüyor. Sanki benimle yaşamanın ve seni sevmeme izin vermenin senin için o kadar zor olmayacağı gibi görünüyor."

Eteğini çekip ayağa fırladı ve tekrar ağlayarak, "Hayır,
David, hayır. Bir an bile değil."

O da ayağa kalktı, çok solgundu, elindeki adaçayı parçası titriyordu. Birbirlerine baktılar, her iki yüzünde de sarı ışık belirgindi. Onunkisi sert ve mücadeleciydi, sanki önerisi onu çileden çıkarmıştı ve o da buna karşı koymaya hazırdı. İfadesi ruhuna bir korku dalgası gönderdi,
çünkü tüm bencilliğine rağmen, erkeğinin ona olan özleminde bencildi, açlığı onu kör edene kadar ona açtı. Şimdi bir basiret
anlayışıyla gerçekten gördü ve yaşam sevincinin kendisinden
kaybolduğunu hissederek sendeledi:

"Bir hata mı yaptım? Umursamıyor musun?"

Bu onun fırsatıydı, kaderinin efendisiydi. Ama verdiği söz
hala geçerliliğini koruyordu, kendi arzusundan başka hiçbir şey görmediği an gelmemişti ve onu elde etmek için arada kalan
her şeyi feda edecekti. Adamın sarsılmış bakışı, bir darbe için kendini
sinirlendirme ifadesi onu deldi ve sözleri bir pişmanlık patlamasıyla
fışkırdı.

"Elbette, elbette ediyorum. Benden şüphe etme. Etme. Ama-- Oh,
David, bana işkence etme. Şimdi böyle bir şey sorma. Yapamam, yapamam. Hazır değilim--henüz değil. "

Sesi titredi ve titremesini gizlemek için elini ağzına götürdü. Ağzının üstünde, aniden yaşlarla dolup taşan gözleri, yalvarırcasına ona baktı.

Aşık için yürek parçalayıcı bir görüntüydü. Kendini unuttu ve
ne yaptığını bilmeden, kollarını açarak onu bir acıma ve pişmanlık kucaklamasına
aldı.

"Ah, canım, sen bana gelmeye razı olana kadar bunu asla istemeyeceğim," diye bağırdı ve onun geri çekildiğini gördü, omuzları savunmak için ellerine karşı
kalkmıştı.

"Sana dokunmayacağım," dedi, kollarını hızla indirerek. "Benden
geri çekilme. Eğer istemiyorsan sana asla elimi sürmem."

Tavrındaki katılık gevşedi. Başını çevirdi ve
boynuna dolanmış mendilinin ucuyla gözyaşlarını sildi.
Onu tutku ve önsezilerle boğuşarak, güven içinde
ve yine de o görme anının hatırasıyla, yüreğinde ürperti ile izleyerek durdu.

Şu anda ona çekingen bir bakış attı ve onun gözlerinin ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığını gördü. Yüzü gözyaşlarıyla lekelenmişti, dudaklarında hafif,
korkmuş bir gülümseme vardı.

"Üzgünüm," diye fısıldadı.

"Susan, beni gerçekten önemsiyor musun?"

"Evet," dedi, aşağı bakarak. "Evet--ama--biraz daha bekleyeceğim."

"İstediğin kadar. Sen
istediğini söyleyene kadar sana asla evlenme teklif etmeyeceğim."

Kadın utangaç bir şekilde elini uzattı, sanki bir geri tepmeden korkuyormuş gibi. Adam elini tuttu ve
güven ve inançla kendisine bırakıldığını hissederek
bir daha asla onu rahatsız etmeyeceğine, o vermeye
hazır olana kadar asla ondan talepte bulunmayacağına yemin etti.

BÖLÜM VIII

Fort Bridger, sürekli dönen ve ışınlarıyla ülkenin batı yarısını süpüren dev bir mıknatıs gibiydi.
Batıdan kuzeye doğru doğuya ve güneye doğru döndüler. Öküz takımları,
ova yelkenlileri, yük trenleri, atlılar, Kaliforniya'nın kapılarını koruyan çorak topraklardan, Oregon ülkesinin çalkantılı nehirlerinden ve mis kokulu ormanlarından, avcıların yollarından
ve Kayalık Dağları'nın ince, buzlu akarsularından, Platte'nin kum setlerinin etrafında şarkı söylediği ovalardan, Güneşle yıkanmış İspanyol çölleri.
Bütün yollar oraya çıkıyordu ve her birinden uzun trenlerin yavaş kıvrımları ve atlı adamların yürüyen sıraları geliyordu. Duvarlarının altında dinlenip atıklarını onardılar, sonra tekrar yola koyulup ulusun fetih çalışmalarına yöneldiler.

Kalenin merkezcil çekiciliği doktorun ekibini yakalamıştı ve
odak noktasına çekiyordu. Günleri parmaklarıyla saydılar
ve ateşli bir telaşla ilerlediler. Bir limanın ışıklarını
gören yorgun denizciler gibiydiler. Canlanan ölü arzular,
sönmüş kibirlere dönüştü. Birbirlerine baktılar ve ilk defa ne kadar
yırık ve bakımsız olduklarını fark ettiler, sonra
en iyi giysilerini göğüslerinin altından çıkarıp
aynalarını ağaçların dallarına astılar. Bir süre su altında kaldıktan sonra yüzeye çıkıyorlardı.

Susan aynasını bir kızılağaç gövdesindeki dala tutturdu ve
süs eşyalarını yağmaladı. Yeni bir kırmızı merino korse ortaya çıktı ve
bu durum, saç tokası rezervini
bozmaya yetecek kadar büyüktü. Sonra saçlarıyla deneyler yaptı, ayırdı ve o uzun ölü geçmişte moda olan şekilde
-yirmi yıl önce miydi?--Rochester'da bir kızken--sardı.
Yansıyan görüntüsünü, sanki gri saçlar ve kırışıklıklar bulmayı beklermiş gibi, korkulu bir merakla inceledi.
Aynı göründüğünü görmek hoştu--biraz daha zayıf olabilirdi. Ve yanaklarının o kadar yuvarlak
kıvrımlı olmadığını fark ettiğinde, boğazının dolgunluğu daha kaslı, daha az kırışık ve kremsi bir sertliğe
erimişti, bir memnuniyet
du. Çünkü o uzak günlerde--yirmi beş yıl önce--olmalı--biraz _fazla_ şişman olduğu için endişelenmişti. Artık kimse
bunu söyleyemezdi. İzlenmediğinden emin olmak için omzunun üzerinden gizlice bir bakış
attı -bu saçma derecede boş bir şey gibi görünüyordu- ve
bluzunun yakasını geriye doğru çevirdi. Köprücük kemiğinin en ufak çıkıntısı, satenimsi derinin altında, bir manolya yaprağı kadar ince, hafifçe renklendirilmiş lületaşı rengindeydi. Elini üzerinde gezdirdi ve sert et yatağının üzerinde elastik bir dirençle esneyen lor kadar pürüzsüzdü. Genç kızın güzelliğine duyduğu gurur, beraberinde bir şaşkınlık hissi getirdi. Bunun sonsuza dek gittiğini düşünmüştü ve şimdi hala, onu yarım asır önce Rochester'da yaşamış olan diğer Susan Gillespie ile bağlayan tek hayatta kalan hissi taşıyordu.

Bu eski cilveleşmenin yeniden canlanmasından sonraki gün, patikanın ilk trajedisi, yalnızca kendisinin trajedisi onu vurdu.

Sabahki yürüyüş, Kale'ye kadar takip edecekleri küçük bir nehre doğru yöneldikleri yüksek bir seviyenin üzerinden olmuştu. Öğleden sonra erken saatlerde, nehrin yolunun, toprağın deri halısı üzerinde karmaşık bir
işlemeyle izlendiğini gördüler. Yol içine doğru iniyordu, patika kil surları arasında derin bir şekilde
oluk açıyordu. İnişin kenarında, susuzluktan deliye dönmüş olan asi
Julia öne atıldı, itaatkar arkadaşları
onu takip etti ve vagon eğimden aşağı doğru savruldu, toz bir patlamanın dumanı gibi
kalktı. Adamlar kontrol için mücadele ettiler ve heyecanlarının bulaşmasıyla
doktor bir tekerleği tuttu.
Tekerleği ayaklarından çekip yere fırlattı, darbenin etkisiyle sersemlemiş bir şekilde, dudaklarından ince bir kan
sızıyordu. Diğerleri
hiçbir şey görmediler, kargaşada Susan'ın çığlığını duymadılar. Geri döndüklerinde
doktor düştüğü yerde yatıyordu ve o da yanında oturmuş, boynundan kopardığı mendille dudaklarını siliyor. Onlara
baktı ve şöyle dedi:

"Bu bir kanama."

Yüz ifadesi onları kazanın ciddiyetini anlamaya
şok etti. Korkusuz, pembe gençliğinden temizlenmişti,
esnek olmayan bir deri yüzeyine dönüşmüştü, gergin kaslar. Ama
gözleri, ıstırabın kaçtığı boşluklardı. Onları
babasına doğru eğdiğinde, aç bir endişe onları kapladı, çıkışın reddedilmesi için çok yaygındı.
Erkeklere döndüğünde, yerini acı dolu bir sorgulama aldı.
Onlara bir çığlık, bir zayıflık çığlığı, bir yardım çığlığı gibi konuştu.
Bu, onun şimdiye kadar yaptığı ilk güç itirafıydı, onlara ilk bakışıydı, "Siz erkeksiniz, ben bir kadınım. Bana yardım edin."

Doktoru derenin kıyısına taşıdılar ve onu
serilmiş bir cübbeye yatırdılar. Bunun bir şey olmadığını, daha önce birkaç kez
olduğunu söyleyerek itiraz etti. Missy bunu hatırlayacaktı, geçen kış Rochester'da?
Cevap veren gülümsemesi acınasıydı, dudaklarının daha
ileri gitmeyen bir buruşması. Başarısızlığını hissetti ve yanındaki bir otu kopararak uzaklaştı. Courant elinin titrediğini ve boynunun koruyucu mendili çıkarılmış yutkunma hareketini gördü. Zayıflık anının gözetlenmesinden korkarak gizlice bir yan bakışla yukarı baktı
ve onu gördü, kalbinden yükselen acıma, yumuşayan bir ışık gibi yüzüne yansıyordu. Bundan ürktü ve istemsizce ona doğru bir adım
attığında, hızlı bir hareketle onu uyardı. O kampa döndü ve öfkeyle işe koyuldu, kazık çivilerini çakarken elleri titriyordu, boğazı kurumuştu. Ona tekrar bakmaya cesaret edemedi. Onu kollarına alma, onu koruyucu bir şefkat tutkusuyla ezene kadar
sıkı tutma arzusu, ona bakmaktan, sesini duymaktan, hareket eden vücudunun havasının ona dokunmasına izin vermekten korkmasına neden oldu.

Ertesi sabah, doktoru vagona kaldırırken, ikinci bir kanama oldu. Hasta adam bile neşeli kayıtsızlığını
korumakta zorluk çekti. Susan sıkışmış gibi görünüyordu, dili
kelimeleri hazır bir şekilde telaffuz etmek için esneyemeyen deri kıvamına
katılaşmış gibiydi. Bilincinin tamamı
babasına odaklanmıştı. "Kahvaltı?" - konuşmacıya boş bir bakışla - "Kahvaltı vakti mi?" Adamlar ona yemek pişirdiler ve ona bir fincan kahve ve bir tabak yemek getirdiler. Onları sürücü koltuğuna oturttu ve doktor başını kıpırdatmadan, gülümseyerek gözlerini ona çevirerek ona yemesini söylediğinde, kör bir kadın gibi hissetti onları. Kahveyi yutmak zordu, aniden daralmış, dirençli bir
tüp haline gelen bir kanaldan aşağı
zorlamak çaba gerektiriyordu. Kimseye cevap vermiyordu, sanki tüm yetenekleri hayatın seslerine ve görüntülerine
dönmüş bir kemikleşme
geçirmiş gibiydi. David, doktorun Platte'de hasta olduğu zamanki halini hatırladı. Ama
dış dünyanın dışlanması o zamanlar bir endişe saplantısıydı, kıskanç bir dikkat dağıtmaydı, sanki kendi iyiliği acı çekmeye zorlandığında başkalarının iyiliğinden nefret ediyordu. Bu farklıydı. Şimdi ondan uzaklaşmıyordu. Onu görmüyor veya duymuyor gibiydi. Bakışları yüzünde bilmeden parladı, eli onun elindeydi, taştan bir şey gibi pasifti. Bazen kim olduğunu bilmediğini düşünüyordu.

"Onu neşelendirmek veya aklını başka bir şeye vermek için bir şey yapamaz mıyız?" dedi
Vagonun arkasındaki
Daddy John'a.

Yaşlı adam ona hoşgörülü bir küçümsemeyle baktı.

"Bir insanın aklını, içindeki tek şeyden ayıramazsın.
İçinde endişeden başka hiçbir şey yok. Endişeyle dolu, tepeden tırnağa kadar. Çok fazla suyla dolu bir kovanın taşmasını engellemeye çalışsan iyi olur."

İki bitmek bilmeyen, kavurucu gün boyunca yollarına devam ettiler.
Hızları çok yavaştı, çünkü vagonun sarsılması veya sarsılması başka bir
kan kaybına neden olabilirdi. Taşlara ve çukurlara temkinli bir şekilde bakarak
nehrin kıyısındaki yolda süründüler. Güneş kör ediciydi,
kızın yüzü terden boncuk boncuk olana kadar
çarpıyordu ve hasta adamın battaniyeleri vücudunun daha yoğun sıcaklığına karşı sıcaktı. Dışarıda dünya nefesini beyaz bir parıltıyla büyülenmiş bir şekilde tutuyordu. Nehir bir zırh gibi parıldıyordu, yeryüzünün akkor yüzeyindeki tek huzursuz şeydi. Öğleden sonra sona erdiğinde, gölgeler
karşı uçurumlardan sürünerek, suyun üzerinden eğilerek, küçük kervana doğru
kayarak onu yuttu. Ön açıklıktan
Susan yolu izliyordu. Her toz sırtının parlak mavi bir tarafını gösterdiği bir zaman vardı. Yarı kapalı gözler için bunlar, uzaklara doğru
dolaşan boyalı çizgiler gibiydi. Onları, patikanın bir payanda etrafında
kıvrıldığı yere kadar takip ederken, bakışları Courant'ın binmiş figürüne kaydı.
Bu birleşen çizgilerin kaybolma noktası, çabaladıkları nesne, hedefledikleri son gibi görünüyordu. Ona ulaştıklarında, sanki amaçlarına ulaşmış gibi durdular, kadının gözlerini ona, treni yardıma
götüren sembolik bir figüre yönelttiler.

Doktorun zayıflığı her geçen saatle birlikte büyüyordu, sözleri azalıyordu.
İlk günün sonunda, gözleri çökük yörüngelerde parlayarak
kayalıkların ve nehrin manzarasına bakarak sessizce yatıyordu. Alacakaranlık çökerken
Courant vagona geri döndü ve Baba John'a katırların
tüm gece boyunca tempoyu tutup tutamayacağını sordu. Susan fısıldayarak yapılan konferansı duydu
ve bir anda koltuğun üzerine diz çöktü, eli yaşlı adamın omzuna yayılmış bir denizyıldızı gibi
kavranmıştı.

Courant eyerinden eğilip sürücünün kulağını alçaltılmış ses tonuyla yakaladı. "Zorunlu bir yürüyüşle yarın
öğleden sonra oraya varabiliriz. Hayvanlar dinlenebilir ve onu rahat ettirebiliriz ve
belki bir doktor bulabiliriz."

Yüzünü ona doğru kaldırdığında,
neredeyse acı olan endişe ve umudun parladığı şeffaf bir ortam gibiydi. Sözlerine tutundu
ve hemen onaylayarak geri soludu. İmkansızı önermiş olsaydı, Rab'bin meleği belirip
ateşli bir kılıçla yolu kapatmış olsaydı da aynı şey olurdu.

"Elbette bütün gece gidebilirler. Gitmek zorundalar. Sırayla yürüyüp
atacağız. Bu vagonu hafifletir. Ben gidip atımı alacağım," dedi ve
dışarı çıkıp trenin arkasına, David'in sürü hayvanlarının başında
oturduğu yere gitti.

Gece, yıldızların sisli ışığıyla
dolmuş, berrak mavi bir karanlıktı. Geriye baktığında, Courant onun dik, incecik duruşunu
atın siyah gövdesinin tepesinde görebiliyordu. Arkasında yol soluk ve gölgesiz uzandığında, başının ve omuzlarının kıvrımlarını çözebiliyordu.
Sonra önündeki patikaya döndü ve yüzü, onu ilk gördüğü zamanki gibi ve şimdi olduğu gibi, hafızasına geri döndü. Bir keresinde,
gece yarısına doğru, ona ulaşana kadar yaklaştı, atının burnu
midillisinin yan tarafına yumuşakça değiyordu. Ona dikilmiş, geniş ve endişeli gözlerinin parıltısını görebiliyordu.

"Arabaya bin ve sür," diye emretti.

"Neden? Daha kötü değil! Uyuyor."

"Seni düşünüyordum. Bu senin için çok zor. Seni yoracak."

"Oh, iyiyim," dedi hafif bir sabırsızlık hareketiyle.
"Benim için endişelenme. Devam et."

Görev yerine döndü ve o yavaşça, tekerleklerle aynı hizada yürüyerek ilerledi. Çok sessizdi, sadece vagonun gıcırtısı ve toza vuran nal sesleri. Gözlerini onun uzaklaşan şekline dikti, karanlık dönüşlerde kaybolmasını, sonra hafifçe aydınlatılmış uzantılara çıkmasını izledi. Yürüyüşünü hızlandırmadan, umuda doğru takip ettikleri
yalnız bir gölge gibi istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Bakışları ona takılıp,
kulağı onun midillisinin ayaklarının sesini duymaya çalıştı, onu görmek ve duymak
ona bir yardım vaadi gibi geldi. O, bu uzak gökyüzü ve duygusuz toprak yerindeki tek güçlü insandı.

Kale görüş alanına girdiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Uzun, alçak duvarlarının karesini gördüklerinde, derenin üzerinde bir tepeyi taçlandıran bir canlılık kıvılcımı içlerinde patladı. Tabanı ayaklarının dibinde genişti, nehir, bir sığır ordusuyla serpiştirilmiş yeşil çayırların arasından parlak bir şekilde akıyordu. Geniş, düzensiz bir daire içinde, kaleyi merkez alarak bir yaşam çarkı, kuşatıcı bir kamp alanı yayıyordu. Düzlük ve tabana beyaz noktalar halinde dağılmıştı, burada kümelenmiş kümeler halinde yakınlaştırılmıştı, orada ayrı sıçramalarla ayrılmıştı. Yaklaştıkça beyaz noktalar vagon kaputlarına ve çadır çatılarına dönüştü ve bunların arasında, ayırt edilmesi daha zor olan, tepelerinden dikenli direklerin çıktığı kulübelerin sivri zirveleri vardı. Hava çok durgundu ve içine sayısız ateşten çıkan düz duman iplikleri yükseldi, ince mavi çizgiler halinde daha mavi gökyüzüne doğru yükseliyordu. Gezgine eve dair bir mesajla gelen, ilk insanın ateş yaktığı ve kuru çubuk yığınını sonsuza dek ikametgahının ruhu olarak sabitlenecek bir sunağa dönüştürdüğü zamandan beri kanında yatan yanan odun kokusunu kaldırıp dağıttılar. Çadırların daha yakın sürüsünden uzaklaşarak dipte kamp kurdular.
Yavaşça bir yerleşmeydi, olabildiğince sessizdi, çünkü en azından
iki kişi doktorun ölmekte olduğunu biliyordu. O öğleden sonra Baba John
ve Courant büyük değişimin gölgesini görmüşlerdi. Susan'ın görüp görmediğini ikisi de bilmiyordu. Susan kararlı, soğuk bir enerjiyle doluydu, onları hemen kampların arasına gidip bir doktor aramaya teşvik ediyordu.
Farklı yönlere gittiler, onu çadırın yükseltilmiş kapağında babasının ayaklarının dibinde otururken bıraktılar. Courant, toplanan
alacakaranlığın içinden geriye baktığında onu görebiliyordu, koyu bir şekil, vücudu gevşek çizgiler halinde sarkıyordu. Onun bunu bildiğini düşündü.

Doktor bulunamadığı haberini verdiklerinde,
karanlık çöküyordu. Gece, adamların sesleri ve sayısız ışığın titrekliğiyle geldi. Yıldızlarla delik deşik edilmiş gökyüzü, sanki kıvılcımlarla
örtülmüş kalkanının bir parçası düşmüş ve altına uzanmış, havadan telgrafla mesajları geri gönderiyormuş gibi, cevap veren ışıklarla
canlı bir dünyaya bakıyordu. Ateşler yükseğe sıçradı veya
için için
tüten höyükler halinde parladı, çadırların yanlarını, geviş getiren hayvanların yanlarını, vagonların tekerleklerini, erkek ve kadınların yüzlerini boyadı.
Serinlik, dinlenme, huzur, büyük kampın üzerinde, üstünde Kale'nin koruyucu şekli ve ayaklarında nehrin mırıltısı vardı.

Doktorun yanındaki bir kutunun üzerinde duran bir fener çadırı aydınlatıyordu. Açıklıktan dışarıdaki ateşten gelen ışık içeri aktı,
gölgeler tuval duvarlara doğru koşturdu. Yakından David oturdu, çenesi dizlerinin üstünde, gözleri taze odunu yalayan alev dillerine bakıyordu. Artık yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Akşam yemeğini
pişirmişti ve sonra sahipsiz sempatisinin acısını
hafifletmek için tavaları temizledi ve komşu bir kamptan Susan için bir parça geyik eti getirdi. Susan'a servis etmesinin tek yolu buydu
ve şimdi teneke bir tabaktaki ete, sonra da
baba John'la konuştuğu çadıra doğru üzgün bir şekilde oturdu.
Seslerinin mırıltısını duyabiliyor,
tuval üzerinde hareket eden silüetlerini görebiliyordu, devasa ve grotesk. O anda açıklıkta belirdi,
son bir söz için orada durdu ve sonra ona doğru geldi.

"Bir an için Baba John'la konuşmak istiyor," dedi ve
yanındaki yere düşerek ateşe baktı.

David ona özlemle baktı, ama onun kasvetli
soyutlamasına müdahale etmeye cesaret edemedi. Çadırdaki sesler yükselip alçalıyordu. Baba John'dan daha yüksek bir
cümle duyduğunda başını hızla çevirdi ve dinledi, gergin bir
sinir demeti. Sesler tekrar azaldı, gözü ışığa geri döndü ve genç adamın yüzüne dokundu.
Onu tanımaya dair hiçbir şey içermiyordu, ama adam fırsatı değerlendirdi, kekeleyerek
verebileceği yardımı teklif etti.

"Sana biraz akşam yemeği getirdim."

Tabakları kaldırdı, ama kadın başını iki yana salladı.

"Sana pişireyim," diye yalvardı. "Sabahtan beri hiçbir şey
yemedin."

"Yiyemem," dedi ve ateş bakışına geri döndü, ondan uzaklaşıp düşüncelerinin yasaklayıcı
dilsizliğine kaydı. Adam
sadece onu izleyebiliyordu, bir kelime, ifade edilmiş bir dilek umuyordu. Ne yazık ki, tatmin etme gücünün ötesindeydi:

"Keşke burada bir doktor olsaydı! Umduğum şey buydu."

Ve böylece, onun vermek için can attığı yardımı istediğinde, onun özlemini umutsuz bir sessizlikle karşılaması kaderiydi.

Baba John çadırdan çıktığında ayağa fırladı.

"Ee?" dedi alçak bir hevesle.

"Ona geri dön. Seni istiyor," diye cevapladı yaşlı adam. "Onun için
yapacak bir şeyim var."

Ona dokunmaya çalışmadı, sözleri ve sesi sertti, yine de
David onun karşılık verdiğini, yumuşadığını, acısının
pürüzlü yarasını ona, başka kimseye yapmadığı gibi gösterdiğini gördü. Bu, tüm dışsallıkların altından geçen bir anlayıştı. Aralarında kelimeler gereksizdi, kalp kalbe konuşuyordu.

Çadıra döndü ve babasının yanındaki tene gömüldü. Adam hafifçe gülümsedi ve elini uzattı, parmakları onunkilerin arasına kaydı, avucunun cansız kuruluğuna karşı serin ve güçlüydü.
Onun gülümsemesini cesurca geri verdi, gözleri sabitti.
Gözyaşlarına, keskin bir duyguya hiç isteği yoktu. Dünya kadar ağır bir ağırlık, mücadeleyi ve direnci eziyordu. Onun ölmekte olduğunu biliyordu. Kampta doktor olmadığını söylediklerinde titrek umudu sönmüştü. Şimdi onun yanında oturmaya ve ötesinde hiçbir şey olmayan uyuşuk bir sabırla beklemeye hazırdı.

Onun elini sıktı ve şöyle dedi: "Baba John'u ava gönderdim. Tahmin et ne için?"

Hiç merak hissetmeden başını salladı.

"Zaman kısa, Missy."

Yaşayanların ölmekte olanların rızasına karşı savaşma içgüdüsü
onu keskin bir "Hayır" demeye yöneltti.

"Çok geç olmadan her şeyin ayarlanmasını ve halledilmesini istiyorum. Onu
burada bir misyoner olup olmadığını görmek için gönderdim."

Cübbelerden oluşan kanepeye yaslanmış, derilerin yığılmış desteğine yaslanmıştı. Sözlerinden sonraki duraklamada yavaşça doğruldu ve ağzı hafifçe açık bir şekilde derin bir nefes aldı. Gözleri ona sabitlenmişti, kaşlarının gölgesinden parlıyordu ve ifadeleri, alt dudağının düşmesiyle birlikte ona çılgınca bir ilgi ifadesi veriyordu.

"Neden?" dedi. Kelime engellenmiş bir şekilde geldi ve tekrarladı.

"Bu gece David'le evlenmeni istiyorum. "

Yatak başındaki kutunun üzerindeki doktorun saati sessizlikte yüksek sesle tik tak etti. Duraklamanın uzunluğunun farkında olmadan birbirlerine baktılar. Bir yanda ölüm, diğer yanda hak ettiği cezayı bekleyen hayat, tanıdıkları tek gerçeklerdi. Adama değil, fikre karşı düşmanlık, yüzündeki şaşkınlığı sildi ve yumuşaklığını taşa çevirdi.

"Burada, bu gece mi?" dedi, onun sözlerinin otomatik tekrarıyla anlayışı harekete geçti.

"Evet. Yarın anlayamayabilirim."

Başını oynattı, bakışları saate, fenere değdi, sonra
kendisinin etrafına kıvrılmış eline kaydı. Bu, onun iradesinin mücadelede yükseldiği iradenin simgesi gibiydi. Parmaklarını çekmek için istemsiz bir çaba gösterdi ama adamınkiler daha sıkı kapandı.

"Neden?" diye tekrar fısıldadı.

"Birisi seninle ilgilenmeli. Seni yalnız bırakamam."

Dudaklarını sertleştirerek cevap verdi: "İşte Baba John."

"Baba John'dan daha yakın biri. Seni David'le bırakmak istiyorum."

Antagonizması daha da yükseldi, sefilliğini kapladı. Yıpranmış ve gergindi, öfkeli itirazlarını haykırmasını engellemek için dudaklarını kapalı tutmakta zorluk çekiyordu. Son birkaç haftada uyanmaya başlayan tüm uykuda olan kadınlığı, hayata döndü, isyan tutkusuyla kendini topladı, aşağılanmadan nefret etti, şiddetli bir redde dönüşmeye hazırdı. Üzerine dikilmiş loş gözlere göre, o sadece bir kızdı, hala isteksizdi. Aşağı sarkmış
yüzünü izledi ve şöyle dedi:

"O zaman huzur içinde gidebilirim. Çok mu fazla şey istiyorum?"

Başıyla olumsuz bir hareket yaptı ve yüzünü ondan
başka tarafa çevirdi.

"Bunu şimdi benim mutluluğum için mi yapacaksın?"

"Her şey," diye mırıldandı.

"Aynı zamanda senin de olacak."

Serbest elini hareket ettirdi ve kenetlenmiş parmaklarının oluşturduğu tepeciğe
tuttu. Sessizliğin içinden Zavier'in Kanada şarkısını söyleyen bir adamın sesi geldi. Kızın dış kulağında durdu, ancak
soluk bir diyardan gelen bir dolu gibi adamın beynine nüfuz etti ve adam kıpırdandı.

"Hist!" dedi kaşlarını kaldırarak, "işte annenin söylediği o Fransız şarkısı."

Uzaktaki ses, kederli yüke yükseldi ve adam hareketsiz yattı,
gözleri anılarla doluydu. Şimdiki zaman karardıkça geçmiş daha da belirginleşti. Anı yakalaması gevşedi ve bir anı
gelgitiyle ondan uzaklaştı, mırıldanarak kelimeler.

Kız sessizce oturdu, eli onun altında soğuktu, bilinçsizlikten kendini tanımaya doğru
acı dolu bir doğum sancısıyla geçiyordu.
İradesi -şimdiye kadar tahmin edilemeyen gücü- direndi, demirden bir şeydi.
Aşk, açık bir muhalefet için onda çok güçlüydü, ama
körü körüne ama ihtiyatla, kendine dair hak için savaşma içgüdüsü daha güçlüydü.

Mırıldanmaları sessizliğe gömüldü ve ona baktı. Gözleri
kapalıydı, parmaklarının baskısı gevşemişti. Hafif bir uyku onu tutuyordu
ve bu ateşkes altında kız elini yavaşça çekti, sonra çadır kapısına
süründü ve orada bir an bekledi, aceleci
nefesini
boğdu. David'in ateşin yanında yattığını, için için yanan kalbine baktığını gördü. Sessiz ayaklarıyla çevreleyen ipleri ve kazıkları
attı ve onun gözünün göremeyeceği bir mesafede, daha uzak tarafta durdu. Burada durdu, kehribar rengi yumuşak ışıktan
çekildi, bir figür geçtiğinde gölgeye kaydı, karanlığı meraklı gözlerle inceledi.

Etrafında kampın sesleri yükseldi, bir saat öncesine göre daha az keskindi, gecenin sessizliği onları yavaş yavaş susturdu. Kıvılcımlar ve
ateşlerin
ateşli parıltıları hala titriyordu, inatçı bir yaşamla doluydu.
Bir anlığına çıplak bir Kızılderili çocuğun battaniyesini
serpiştirdiğini gördü, bir alev sıçramasında parıldayan bronz bir heykel. Daha yakınlarda, köz yatağının üzerinde siyah bir kazana eğilmiş bir kadın figürü, sonra da bir kızın ateşle dokunmuş şekli, kollarını kaldırmış, rahatsız edici ellerinin altında kırılıp bulutlanan bir saç yılanını sallıyordu. Bir atın böğründe yankılanan bir şap sesi duyuldu, bir çocuğun
huysuz ağlamasıyla karışan alçak bir kahkaha dalgası geldi ve çadırların
duvarlarından ve dumanın kalınlığından flütün notaları süzüldü.

Kulağı çimenlerin üzerinde bir ayak sesini yakaladı ve gözleri
karanlık belirsizlikten küçük, eğik bir şekle dönüşen bir gölgeye takıldı.
Kalp atışlarıyla boğulmuş bir şekilde bekledi, sonra sessizce
üstüne atladı.

"Baba John," diye soludu, ona tutunarak.

Yaşlı adam sendeledi, neredeyse ayakları yerden kesildi.

"Daha mı kötü?" dedi.

"Bana söyledi. Birini buldun mu?"

"Evet--iki. Biri Episkopal--St. Louis'den gelen bir trende."

Ondan, adamın anlamadığı bir ses geldi. Sanki boğuluyormuş gibi
omuzlarına tutundu. Bayılmak üzere olduğunu düşündü
ve kolunu ona doladı ve şöyle dedi:

"Çadıra geri dön. Sanki sıtma tutmuşsun gibi titriyorsun."

"Geri dönemem. Onu getirme. Onu getirme. Babama söyleme. Şimdi değil. Daha sonra, başka bir zaman söylerim.
Kaliforniya'ya vardığımızda, ama şimdi değil--bu gece değil."

Cümleler, sanki koşuyormuş gibi, ondan kopan nefeslerle bölündü. Korkmuştu ve onu ışığa çekmeye
ve yüzünü görmeye çalıştı.

"Neden, Missy!" dedi korkmuş bir çaresizlikle, "Neden, Missy! Senin neyin var?"

"Rahibi çağırma. Ona orada olmadığını söyle. Her yere
baktığını söyle. Ona yalan söyle."

Sorunun o anın kederinden daha fazlası olduğunu tahmin etti
ve fısıldayarak ısrar etti:

"Şimdi sorun ne? Hadi söyle bana. Senin yanında olacağım."

Başını geriye doğru eğip yüzüne baktı.

"Şimdi onunla evlenmek istemiyorum. Yapamam. Yapamam. _Yapamam_."

Omuzlarındaki elleri her tekrarında onu sarsıyordu. Kelimelerin gücü, bastırılmış tonla daha da artıyordu. Çığlık
atılmış olmalıydılar. Bu fısıldanan nefeslerde, bir yaradan akan kan gibi
ondan fışkırıyorlardı. Sonuncusunda başı öne eğildi ve sanki sürünerek gelip derisinin altına
girecekmiş gibi
bir kazma hareketiyle omzuna yaslandı ve şimdiye kadar gördüğü en şiddetli gözyaşlarını
ağzından döktü. Patlayan hıçkırıklarla geldiler, bastırmaya çalıştığı bir dizi parçalayıcı sancı, stresleri altında sallanıp titredi.

Şimdi hiçbir şey düşünmüyordu, sadece bu yeni acı saatin trajedisine eklendi ve omzunu alçak bir "Sessiz ol--sessiz ol" ile okşadı, sonra yüzünü saçlarına yasladı ve dolaşık saçlarının arasından nefes aldı.

"Sorun değil, yapacağım. Kimseyi bulamadığımı söyleyeceğim. Senin için yalan söyleyeceğim, Missy."

Hemen onu bıraktı, bir adım geri çekildi ve çarpık yüzünü kaldırarak başını salladı. Adam geçti ve o çimenlerin üzerine, çadır iplerine yakın bir yere düştü ve orada, karanlığın içinde saklanarak yattı.

Toplanmış çadırlardan yaklaşan bir adım duymadı. Eğer dinliyor olsaydı, ayırt etmek zor olurdu, çünkü ayaklar mokasen ayakkabılıydı ve boğuk çimenlerin üzerine sessizce düşüyordu. Bir adamın figürü, saçakları dış hatları boyunca dalgalanıyordu, çadır duvarının etrafından geldi. Baş öne doğru uzatılmıştı, kulak seslere karşı tetikteydi. Yumuşakça vurarak ayağı ona çarptı ve eğildi, hisli bir el uzattı. Omzuna dokundu, yanından kaydı ve kolunu kavradı. "Sorun ne?" diye derin bir ses geldi ve kolunun çekildiğini hissetti, sessizliği sağlamak için boğuk bir fısıltıyla dizlerinin üzerine çöktü. Işık üzerine düştüğünde, adam boğuk bir çığlık attı, onu ayağa kaldırdı ve elini saçlarının arasına soktu, başını geriye doğru çekti, ta ki yüzü ona doğru kalkana kadar. Görülecek kimse yoktu ve gözlerini ona dikti, ellerinde arzulanan hazine olan bir hırsız. Kadın onun farkında değilmiş gibi görünüyordu,
duygusuz ve iradesiz kırık bir şey, ta ki çadırdan bir kıpırtı gelene kadar.
Sonra kadının tutuşuna direndiğini hissetti. Kadın bir elini göğsüne koydu
ve kendini ondan geriye doğru itti.

"Şşş," diye soludu. "Baba John orada."

Bir gölge tuval duvardan yukarı doğru koştu, üzerinde salındı, kocaman ve dalgalıydı. Başını ona doğru çevirdi, yanaklarındaki gözyaşları ışıkla donuklaşmıştı.
Onu genişlemiş burun delikleri ve hareketsiz gözlerle izliyordu. Onları tutan karşılıklı
hareket askıya almada kalbinin attığını hissedebiliyordu.

"Ee?" diye geldi doktorun sesi.

Yaşlı hizmetçi cevap verdi:

"Hiçbir yerde papaz yoktu, her yerdeydim ve
bir tane bile yok."

"Papaz mı?" diye soludu Courant.

Parçalayıcı bir hareketle göğsüne yayılmış parmaklarını çekti
ve "Şşş" anlamına gelen anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Bu kadar insan arasında bir din adamı veya misyoner yok mu?"

"Hiçbiri."

"O zaman yarına kadar beklemeliyiz."

"Evet--belki yarın bir tane olur."

"Umarım."

Sonra sessizlik çöktü ve gölge tekrar tuvalin üzerinde titredi.

Courant'ın tutuşuna karşı bir mücadele verdi, bir an direnmeye çalıştı, ancak parmakları onun eline çarptı ve kendini
kurtup çadırın girişine koştu. Konuşmadan içeri girdi, kendini kanepenin ayağına attı ve başını babasının dizlerine dayadı.

"Sen misin, Missy?" dedi, onu yoklayan bir eliyle onu yoklayarak.
"Baba John bir din adamı bulamadı."

"Biliyorum," diye cevapladı ve yüzünü battaniyenin kıvrımlarına gömerek kıpırdamadan uzandı.

Başka bir şey söylemediler ve Baba John çadırdan gizlice çıktı.

Ertesi gün doktor bir din adamı isteyemeyecek kadar hastaydı, bilmek veya umursamak istemiyordu. Akşam vakti öldü. Göçmen Yolu onlara ilk haraçını
vermişti, bedelini ödemişti.

BÖLÜM III'ÜN SONU

BÖLÜM IV

Çöl

BÖLÜM I

Büyük Tuz Gölü ile Sierra arasında uzanan o sert arazinin kenarlarında kamp kurmuşlardı. Arkalarında durgun, ağır su uzanıyordu, güney kenarındaki dağları
aynalı bir berraklıkla yansıtıyordu. Önlerinde bilgelik belirsiz
sonsuzluklara kadar uzanıyordu. Humboldt Nehri yakınlarda, taşlı bir yatağa gömülmüş, kıyıları kızılağaç ve söğüt büyümeleriyle
örülmüş bir şekilde akıyordu. Öğleden sonra büyülü
gün batımı saatine yaklaşıyordu. Çadırının kapısının yanında yatan Susan, büyüyen batı ateşinin altında, alacakaranlığın ilk, sıvı sızıntılarıyla
dolu olan toprak çanağını görebiliyordu.

Bir hafta önce Kale'den ayrılmışlardı. Ona göre, hiçbir dış ilginin
müdahale etmediği boş bir zaman dilimiydi. Etrafında olup biten her şeye, erkeklerin bakımına, günün olaylarına, yolun durumuna karşı yenilmez bir yüzey sunmuştu. Soğuk bakışlı ve dilsiz, onlarla birlikte hareket etmişti, cansız bir put, ibadetlerinin kurallarına tepkisiz, kasvetli, iletilmemiş düşüncelerle onlardan uzak. Erkekler onun üzüntüsüne saygı duyuyor, onun işini yapıyor ve onu rahat bırakıyorlardı. Onlara göre, yas mabedinde ayrı tutulmuştu ve kederinin saatlerce süren sarkık bir sessizlikle kendini ifade etmesi, anlamaya çalışmadan kabul ettikleri bir şeydi. Bir veya iki kez David ona babasından bahsetmeye çalıştı, ancak bu onda sinirli ve umutsuz bir acı uyandırmış gibiydi. Ondan vazgeçmesini rica etti ve olabildiğince çabuk ondan uzaklaştı, vagona tırmandı ve çuvalların üzerine uzandı, parlak, hiç kırpmayan gözleri Baba John'un sırtına dikilmişti. Ama onların düşündüğü gibi beklenmedik bir darbeyle sersemlemiş bir şekilde dinlenmedi. Çok canlı, şaşkındı ama duyuları keskindi,
sanki dünya baş döndürücü bir devrim geçirmiş ve o da
nefes nefese ve hayatının parçaları arasında sıkışmış bir şekilde ortaya çıkmıştı.

Eğer itiraf ederek kendini rahatlatabileceği
biri olsaydı, teselli bulabilir ve daha güvenli yollara ayak basabilirdi. Ama üç adam arasında neredeyse tek başınaydı, sırrını en inatçı sessizlikle, ilk cinsel uyanıştaki bir kızla koruyordu. Bir telafi eylemiyle barışı ve öz saygıyı geri kazanabileceğine dair batıl bir umudu vardı ve böyle anlarda kefaret tutkusuyla David'i düşünmeye yöneliyordu.
Kaliforniya'ya gidecek, babasının istediği gibi yaşayacak, nişanlısıyla evlenecek ve ona bir erkeğin sahip olabileceği kadar iyi bir eş olacaktı. Ve bu düşünceler bir süreliğine ona rahatlık verdi, onu telafi edici bir şehitlik eylemi olarak teselli etti.

Courant'tan uzak durdu, nadiren ona hitap etti, atını vagon başlığının onu kendisinden sakladığı
tren arkasına tuttu. Ama ayağı yanındaki toza değdiğinde veya Baba John'la bir kelime etmek için geri çekildiğinde, gizli, gözlemci bir sessizlik bedenini sardı.
Gözlerini ondan kutsal olmayan bir görüntüden
fark edercesine çevirdi, ama işe yaramadı, çünkü
zihinsel görüşü onun figürünü, bilgenin arka planında sarı ve kırmızıya boyanmış olarak
çağırdı. Eyerden eğilirken kıvrak vücudunun ifadesini, dizginin gevşekçe sarktığı düğümlü eli, elmas gibi sert ve berrak gözleri, çoraklığın parıltısına karşı kırışmış derimsi deriye yerleşmiş canlı kıvılcımları biliyordu. Artık kendine yalan
vermiyordu. Hiçbir sanrı, tüm uzlaştırıcı aldatmacalardan arındırılmış bu topraklarda yaşayamazdı.

Kaleden ayrılmalarından önceki gece adamlar bir görüşme yapmışlardı.
Çadırın yanında ayrı ayrı oturmuş, David ve Baba John'u, onun ve ateşin arasında, Courant'ın ötesinde izlemişti. Saçlarının sarkık tutamları arasında kırmızı bir ışıkla parlayan yüzü, bir adamdan diğerine
kaybolan hızlı gözleri, gizli bir endişeyle keskinleşmişti. Mırıldanılan görüşmenin bir noktasında, onların ötesine, kadının oturduğu karanlık noktaya
bakmıştı. Sonra Baba John ve David ona gelip, eğer isterse geri dönüp onu Rochester'a götüreceklerini ve
her zaman yanında kalacaklarını söylemişlerdi. Yeterince para olduğunu söylemişlerdi. Doktor,
göğsünde yedi bin dolar bırakmıştı ve David'in buna ekleyebileceği üç bin doları vardı. Adamlar işe koyulup
onlar için geçimlerini sağlayana kadar geçinmek için yeterli olacaktı. Evliliğinden hiç söz edilmedi,
ama bu, dönüş yolculuğunun uzun zahmeti ve kaynakların birleşiminin ön hazırlığı olacak mutlu bir final olarak tartışmalarının ön planındaydı.

Geri dönme düşüncesi hiç aklına gelmemişti ve onu
ani bir şekilde reddetmeye
şok etti. Bu, artık büyüyen
koşullara uyum sağlamak imkansızdı. Kendisinin kızlığının
kırık çerçevesine yeniden yerleştirilme fikrini aklına getiremiyordu. Onlara devam edeceğini, artık geri dönmek için
hiçbir sebep olmadığını söyledi. Tek yolları orijinal plana bağlı kalmak, Kaliforniya'ya göç etmek ve oraya yerleşmekti. Ateşe geri döndüler ve Courant'a söylediler. Courant onu hevesli bakışlarla dinlerken görebiliyordu. Sonra gülümsedi ve ayağa kalkarak karanlığın içinden ona cesur,
coşkulu bir bakış attı. Şalını başının üstüne çekip onu dışarıda bıraktı, çünkü korkuyordu.

Şimdi çölün kenarında dinlendiler, yürüyüşün
son turu için güçlerini topladılar. Hızlarındaki baskıda hiçbir azalma olmamıştı ve Courant onlara bunun sürdürülmesi gerektiğini söylemişti. İki yıl önce Donner grubunun hikayesini duymuştu ve Eylül ayının ilk günü Sierra'yı geçmeleri gerekiyordu. Akşamları bu konularda Baba John ile görüşüyordu ve yolculuğun başarısının bağlı olduğu hayvanların durumunu dikkatle izliyordu. David bu görüşmelere dahil değildi. Her iki adam da artık yolun zorlukları karşısında işe yaramadığını anlamıştı. Son zamanlarda fiziksel ve ruhsal bir bozukluk hissetmişti ve bu, işin kendisine düşen kısmını ihmal etmesinden kaynaklanıyordu. Sırt çantasını bağlamayı hiç öğrenememişti ve çanta gün geçtikçe atının karnının altında dönüyor, yükünü yere boşaltıyordu. Adamlar, öfkeyle homurdanarak, sonunda işi ondan aldılar, acıyarak değil, daha fazla gecikmeyi önlemek için. Aslında, vücudun bayıldığı ve yalnızca ruhun yılmazlığının onu ayakta tutabildiği ve devam ettirebildiği o Yıkım Vadisi'ne geliyordu.
Ruhunun bir zamanlar sahip olduğu yılmazlık gitmişti. Yorgun bir şekilde hareket ediyordu,
otomatik olarak işini yapıyor ve kötü yapıyordu.
Ellerinin gevşek ve beceriksiz hareketleri bile diğer adamlar için bir çileden çıkarıcıydı,
güçlerini devasa bir ölçüye getiriyor ve
istemeksizin veriyorlardı. David öfkelerini gördü ve umursamadı. Yorgunluk onu kayıtsızlaştırdı, gururunu kemirdi, öz saygısını yerle bir etti. İnatla devam etti, dudaklarındaki alkali acı ve gözbebeklerinde yakıcıydı, Kaliforniya'yı aşk ve rüyaların cenneti olarak değil, serinliğin, suyun ve dinlenmenin olduğu bir yer olarak düşünüyordu. Şafakta "Yakala" çağrısına sendeleyerek yaklaştığında ve eyer kemerinin tokasını yokladığında, bir nehrin kıyısındaki ağaçların altında uyuyabileceği, uyanabileceği ve tekrar uyuyabileceği ve aptal olup bir şeyleri unuttuğunda ona bağıracak kimse olmadan tüm gün performansı tekrarlayabileceği bir yer hayal etti. Başkalarının sahip olduğu güzel fiziksel yeteneğe asla sahip olmadığı için, varlığının tüm ateşleri için için yanan küllere dönüşüyordu. Susan'a olan aşkı, kalbinden değilse bile, gözlerinden ve dudaklarından silindi. O her zamanki gibi onun için değerliydi, ama şimdi cansızlaşmış, talepkar olmayan bir sevgiyle, bir çocuğun huzursuz bağımlılığının bir parçasıydı. Ona bakmadan yanında at sürdü, orada olmasından memnundu, ama
yorgunluğunun ağırlığı altında
görünmez bir şekilde gömülmüş evlilik düşüncesiyle. Hiç aklında yoktu,
ilgisizlikten uyandığında, uykunun rüyasıyla
övünmek için geleceğe doğru uzandı. O onun sessizliğine minnettardı ve yan yana, birbirlerinden kopuk, ayrı duygu dünyalarında hareket ederek at sürdüler.

Bu akşam tembel bir eliyle bir battaniyeyi sürükleyerek onun oturduğu yere geldi. Battaniyeyi onun yanına bıraktı ve bir iç çekişle
kendini üzerine attı. Konuşacak kadar düşüncesizdi ve uzanmış bir şekilde yatıyordu,
alacakaranlığın gölgesiz yumuşaklıkla toplandığı ovaya bakıyordu. Onunkiyle
karşılaştırıldığında, onun durumu içsel bir gerginlikti, kırılma noktasına kadar
gerilmiş. Vicdan azapları, kendine dair korkular, alışılmamış kınama acısı onu eritti ve itiraf için olgunlaştı. Birkaç anlayışlı söz ve ona derdini dökebilirdi, sempati umudundan çok rahatlama isteğiyle. Genişleyen uçurum kapatılabilirdi ve o, ona
şimdiye kadar sahip olduğu en yakın tutuşu sağlayabilirdi. Ama o her zamankinden daha fazla bir kadınsa, bağımlıysa, yardım istiyorsa, o daha az bir erkekti,
kendisinin ona yaslanmasını ve rahatsızlıklarının onun tesellileriyle katlanılabilir olmasını istiyordu.

Ona çekinerek baktı. Gözleri kapalıydı, göz kapakları
tuhaf bir şekilde koyuydu ve bir kızınki gibi uzun kirpiklerle çevriliydi.

"Uyuyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, onları kaldırmadan. "Sadece yorgun."

Bir an düşündü, sonra şöyle dedi:

"Hiç yalan söyledin mi?"

"Yalan mı? Bilmiyorum. Sanırım öyle. Herkes bir ara yalan söyler."

"Küçük yalanlar değil. Ciddi yalanlar, günahkâr yalanlar, sevdiğin insanlara."

"Hayır. Ben böyle bir yalanı hiç söylemedim. Bu çok aşağılık bir şey."

"Bir insan bunu yapamaz mı -- istemediği bir şeyden, aniden -- o anda -- korktuğu ve çekindiği bir şeyden kaçmak için?"

"Neden konuşup yapmak istemediklerini söyleyemediler? Neden yalan söylemek zorundaydılar?"

"Belki de düşünmek için zamanları yoktu ve bunu soran kişiyi incitmek istemediler. Ve -- ve -- bunu daha sonra, gelecekte bir zamanda yapmaya istekli olsalardı, bu telafi etmez miydi?"

"Anlayamıyorum. Bu konuda yeterince bilgim yok. Ne demek istediğini anlamıyorum." Döndü, kendini daha rahat hissetmeye çalışıyordu. "Tanrım,
bu zemin ne kadar da sert! Altında sağlam demir olduğuna inanıyorum."

Battaniyenin üzerinde gerindi ve kıvrıldı, vücudunu güçlü bir
esnemeyle uzattı, sonra bu teselli edici bir iniltiye dönüştü. "İşte, bu
daha iyi. Bu gece her yerim ağrıyor."

Kadın cevap vermedi, somurtkan kaşlarıyla olasılığa baktı. Daha
rahat bir şekilde konuya geri döndü ve sordu, "Kim yalan söylüyor?"

"Ben," diye cevapladı kadın.

Kısa bir kahkaha attı, bu da kadından hızlı bir itiraz bakışı çekti. O
yan yatmış, bir kolu başının altında kıvrılmış, gözleri ona
inanmazlığın eğlenceyle parladığı uyuşuk bir bakışla bakıyordu.

"Baban bir keresinde bana senin tanıdığı en doğru sözlü kadın olduğunu söylemişti ve ben de ona katılıyorum."

"Yalan söylediğim kişi babamdı," diye cevapladı.

Titremeye başladı, çünkü hikayenin en azından bir kısmı dudaklarındaydı.
Titreyen ellerini dizlerinin etrafına doladı ve ona bakmadan,
"David," dedi ve sonra durdu, zorluklar ve konuşma
isteği tarafından bastırıldı.

David, düpedüz gülerek cevap verdi, hoş bir ses, uykunun bir imasından masum değil, vazgeçmeyi reddeden iyi huylu bir kahkaha.
Onu omuzlarından tutmuş,
zindanına itmiş ve kapıyı çarpmış gibi kendine doğru itti.

"Hepsi hayal ürünü," dedi. "Sevdiğimiz biri öldüğünde
her zaman böyle şeyler düşünürüz - onları ihmal ettiğimizi, küçümsediğimizi veya onlara doğru olmayan şeyler söylediğimizi. Hafızamızda
yaptığımız tüm iyi şeylerden daha büyük yer tutarlar. Babanıza söylediğiniz
hiçbir yalan için endişelenmeyin. Onun veya başka birinin söz konusu olduğu yerde
kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz yok."

İtirafına başlamayı düşündüğünde çılgınca atan kalbi, tekrar kederli bir ritme büründü. Onun üzgün havasını fark etti
ve teselli edici bir şekilde şöyle dedi:

"Üzülme, Missy. Senin için çok zor oldu ama
Kaliforniya'ya vardığımızda ve tekrar Hristiyanlar gibi yaşayabildiğimizde daha iyi hissedeceksin."

"Kaliforniya!" Tonlaması, artık Vaat Edilen Topraklara
nasıl baktığını anlatıyordu.

Onun teselli edici niyetleri, önlerindeki zahmete dair kendi şikayet duygusundan önce öldü.

"Aman Tanrım, başlangıçta olduğundan çok daha uzak görünüyor. O zamanlar her zaman bunu düşünürdüm ve
ilk geldiğimiz anda işe nasıl gideceğimi düşünürdüm. Şimdi ise nasıl olduğunu veya ne yapacağımı umursamıyorum. Oraya varmak için tek isteğim
bu sonsuz yolculuğu durdurmak ve dinlenmek."

O da dinlenmeyi arzuluyordu, ama ruhsal olarak. Onun bakış açısı onunkinden daha karanlıktı, çünkü hiçbir şey sunmuyordu ve sıkıntılarının son bir kendini yakma eyleminde
odaklandığı bir noktaya kadar birleşti. Bir
duraklama oldu ve o, sesinde artık belirgin bir uyuşuklukla şöyle dedi:

"Ama bir gün orada olacağız, eğer yolda ölmezsek, o zaman rahatlayabiliriz. Yapacağım ilk şey, üzerinde uyumak için bir şilte bulmak olacak. Artık yerde battaniye yok. Hiç
bir çatı altında, iyi, su geçirmez bir çatı altında, güneş ve yağmurun giremeyeceği bir odada uyumanın nasıl olacağını düşündün mü? Şimdi hissettiğim
şey, benim Cennet fikrim."

Alçak bir cevap mırıldandı, düşünceleri onun yorgun özleminin et kaplarından
uzaktı.

"Sanırım tam şu anda," diye devam etti dalgın dalgın, "dünyadaki her şeyden
çok iyi bir uyku ve iyi bir yemek yemeyi tercih ederim. Sık sık
onları rüyamda görüyorum ve sonra Baba John beni tekmeliyordu ve sabah oldu ve
battaniyeden çıkıp
ateşi yakmam gerekti. O anda mı yoksa akşam kamp alanına doğru son turu attığımızda mı daha kötü hissettiğimi bilmiyorum." Sesi, bu dayanılmaz anların hatırası karşısında bitkin düşmüş gibi alçaldı, sonra
bir neşeyle tekrar geldi: "Tanrıya şükür, Courant bizimle yoksa
asla oraya varamayacağımıza inanıyorum."

Buna verecek bir cevabı yoktu. İkisi de bir süre konuşmadı ve sonra
dikkatlice ona gizlice bir bakış attı ve uyuduğunu görünce rahatladı. Sessiz olmaya dikkat ederek ayağa kalktı, teneke bir su kovası aldı
ve nehre doğru yürüdü.

Humboldt derin bir yatağın içinden hızla geçti,
kayaların arasından yolunu bulup geçti. Kıyı boyunca kızılağaçlar ve söğütler kalınlaştı,
toprağın zayıf tortularına aç kökler, çatlaklara ve
taşlı çıkıntılara doğru uzanıyordu. Akıntı kenarda düz bir kayanın etrafında çıtırdıyordu,
ve Susan bunun üzerine diz çökerek kovasına daldı. Su, aniden kaynayıp köpüren gümüş bir fışkırışla içeri kaydı, içi boş tenekede çalkalandı, neredeyse onu elinden koparacaktı. Öne eğildi,
onu beceriksizce kendine doğru sürükledi, serbest eliyle bir kızılağaç sapını kavradı. Başı eğikti, ama Courant'ın sesini duyduğunda, "Bekle, senin için yapacağım." diye bağırdı.

Karşı kıyıdaydı, içinden geçtiği ağaçlar arkasında hışırdıyordu. Cevap vermeden başını eğdi, yüzü aniden renklendi. Ondan kaçmak için baskın bir arzuya kapılmış bir şekilde, akıntının gücüne kapılan kovayı sürükledi, elinde sıçradı ve sallandı. Gecikmiş ilerlemesini umarak aceleyle yukarı doğru bir bakış attı ve onun kıyıdan derenin ortasındaki bir taşa atladığını gördü. Moccasinli ayakları kaygan yüzeye yapıştı ve bir an dengesizce sallandı, sonra dengesini sağladı ve gülerek ona baktı. Bir nefes alma süresi boyunca ikisi de hareketsiz kaldı, kadın gergin ve uzanmış koluyla, adam kayanın üzerinde, ayaklarını su tabakası kapladı. Bilinçli bir düşünce olmadan fiziksel bir
ustalık anıydı. Her biri için diğerinin kişiliği o kadar rahatsız ediciydi ki, kelimeler veya dokunuş olmadan ikisinin de kalp atışları daha da sertleşti ve bakışları sabit ve parlak bir bakışla sabitlendi. Kadın önce kendine hakim oldu ve bununla birlikte ondan hızla çalıların arasından uçup gitme içgüdüsü oluştu.

Ancak uçuşu gecikti. Akıntıda dönen bir çubuk kovanın ağzı ve sapı arasına
takıldı ve parmaklarına çarptı. Öfkeli bir
çığlıkla tutuşunu bıraktı ve kova akıntının ortasına doğru savruldu. Çevresiyle uyum içinde geri döndüğünü, kazayı karşıladığı üzüntü dolu haykırış kanıtlıyordu.
Bıraktığı son kovaydı. Courant'ın kovanın ardından suya
girmesini izledi ve onu alıp alamayacağını görmek için endişesinden koşmayı unuttu. Sapı yakaladığında, "Oh, güzel!" diye soluk soluğa kaldı. Ama
Courant sıçrayarak geri gelip kovayı yanındaki kayaya koyduğunda, kova
aniden önemini yitirdi ve o da aniden alçak sesli, aşağı bakan bir rahatsızlığın kurbanı oldu. Ona söylediği tek şey, mırıldandığı bir "teşekkür ederim" oldu ve bakışlarını eteğinin düzenine yönelterek ayağa kalktı.

Diz boyu suyun içinde durup onu izledi, aşağı sarkmış göz kapaklarına sevindi, çünkü gözünün altında derinleşen çiçekte durabiliyordu.

"Daha akan suyun gücünü öğrenmedin," dedi. "Bazen çok
güçlü olabilir, o kadar güçlü ki
seninki gibi küçük bir kadının eli bile buna karşı
güçsüz kalır."

"Çubuğun sapa takılması yüzünden," diye mırıldandı, kovaya doğru eğilerek. "Parmaklarımı acıttı."

"Bana 'Akan Su' dendiğini hiç tahmin etmemişsindir, değil mi?"

"Sen mi?" aniden ilgiye kapılmış bir şekilde durakladı. "Sana kim öyle diyor?"

"Herkes--sen. _L'eau courante_ akan su anlamına geliyor, değil mi?
Sen bana öyle diyorsun."

Bu keşfin şaşkınlığı içinde huzursuzluğunu unuttu ve ona baktı, yavaşça tekrarladı, "L'eau courante, akan su. Elbette.
Ama bir Kızılderilinin adı gibi."

"Bu bir Kızılderilinin adı. Blackfeet bana bunu verdi çünkü
çok hızlı koşabildiğimi söylediler. Bir zamanlar peşimdeydiler ve bir adam
o zaman elinden gelenin en iyisini yaptı. Güzel bir yarıştı ve kazandım, ondan sonra bana 'Akan Su Gibi Giden Adam' dediler. Voyageurs ve coureurs des bois bunu kendi dillerine çevirdi ve öyle kaldı."

"Ama gerçek adın?" diye sordu, kovayı unutmuştu.

"Sadece yaygın bir Fransız adı, Duchesney, Napoleon Duchesney, eğer her iki ucunu da bilmek
istiyorsanız. Babamındı. Büyükbabamın yıllar önce Fransa'da tanıdığı imparatordan sonra adını almıştı. O ve Napoleon
Brienne'deki askeri okulda birlikte öğrenciydiler. Devrimde topraklarına el koydular ve Louisiana'ya geldi ve
asla geri dönmek istemedi." Taşa sıçradı ve kovayı aldı. Keşfe dalmış bir şekilde duruyordu, çocuğunun zihni, onun doğumu ve konumu, hayatının şu anki koşullarından açıkça
çok farklı olan bir adam olarak bu yeni kavramıyla meşguldü. Konuştuğunda, zihinsel tutumu safça sergileniyordu.

"Neden daha önce söylemedin?"

Omuzlarını silkti.

"Anlatılacak ne vardı? Dağ adamları her zaman kendi isimlerini kullanmazlar."

Hareketle sallanan kova, ayağına bir su fışkırması yaptı.

Ondan uzaklaştı ve "En çok Kızılderili ismini seviyorum." dedi.

"Güzel," ve daha düşük bir tonda, sanki sesini denemeye çalışıyormuş gibi, yumuşak bir şekilde, "_L'eau Courante_, Akan Su" diye tekrarladı.

"Bu, bazen sığ ve sonra tahmin edebileceğinizden daha derin, açık ve güçlü bir şey. Ve yolunda bir şey olduğunda, tüm gücünü toplar ve üzerinden geçer. Bu muazzam bir güçtür. Onu gitmek istediği yolda durdurmak için ondan daha güçlü ve daha kurnaz olmalısınız."

Başlarının üstünde gökyüzü kırmızı çubuklarla parlıyordu, ancak derenin çukurunda alacakaranlık gelmişti, serin ve gri. Birdenbire bunun farkına vardı, azalan ışığı ve ağaçların ve kayaların rengini çalan koyulaşan morumsu tonları fark etti. Sıcak canlılığı, içine doğru
sürünen ve ruhunu ürkütücü bir korkuyla
dokunan bir ürperti tarafından işgal edildi.
Hızla döndü ve çalıların arasından koşarak ona seslendi, "Acele etmeliyim ve akşam yemeğini
almalıyım. Seni bekliyor olacaklar. Kovayı getir."

Courant yavaşça onu takip etti, kıyıya tırmanırken onu izledi.

BÖLÜM II

Birkaç gün boyunca rotaları nehri takip etti, sonra onu terk edip
batıya doğru ilerlediler, ilkbahardan ilkbahara yürüyüşler yaptılar. Ülke
ölü bir gezegenin yüzü kadar kuraktı, suyun yolunun yeşil bir çizgiyle işaretlendiği yerler hariç. Burada ve orada bilgelik, alkalinin beyaz bir kabukla
ortaya çıktığı çıplak boşluklarla kırılmıştı. Alçak
dağlar ufukta yukarı doğru uzanıyordu, uykulu, gri-yeşil denizlere doğru uzanan burunlar gibi sivri uçurumlar oluşturuyordu. Bu burunlar
gözlerini dikebilecekleri nesnelerdi, ulaşılacak ve geçilecek hedeflerdi.
Boş monotonlukta bir ilgi, çabalanacak bir şey, bir ilerlemeyi işaret eden bir şey sunuyorlardı. Dağlar asla geri çekilmiyor veya yaklaşmıyor gibiydi. Ovayı buruşuk bir duvarla çevreliyorlardı,
aynı gün, volkanik şekillerden oluşan alçak bir kuşak, hareket eden gölgelerle
yarılmıştı.

Güneş, Ağustos'un güneşiydi. Ateşiyle solgunlaşmış bir gökyüzünde sendeledi, öğle vakti durup küçük kervanın üzerinde kindarca asılı kalmış gibi görünüyordu. Öfkesi altında, tüm renkler solgunlaşmış toprağı terk etti, tüm gölgeler
hiçliğe
çekildi. Tren tek başına, sanki çaresizce meydan okuyormuş gibi,
vagonun altında siyah bir leke, her atın terleyen karnının altından
kayan mürekkep gibi bir yılan gösterdi. Hava, elastikiyetinin sınırına kadar gerilmiş, yer yer hassas, camsı titremelerle
ayrılan gerilmiş bir doku gibiydi. Bazen uzakta serap,
parlak bir şekilde asılı duruyordu, sarı bir kıyıda gevrekleşen dalgalarla mavi bir göl.
Aç gözlerle, ağarmış ve acı gerçeklikle çerçevelenmiş bir illüzyon parçası olarak onu izliyorlardı.

Akşam olduğunda büyük dönüşüm başladı.
Renklerin ilk derinleşmesiyle birlikte çölün sessiz kalbi,
güzellik saatini bekleyerek atmaya başladı. Kasvetli ayrıntıları,
örtücü örtüler ve ateşli yansımalar içinde kaybolmuştu. Toprak zemin, burunların bronz ve bakır şekillerinde yükseldiği altın bir
deniz oldu. Doğudaki dağ halkası, topazın pembesine döndü, sonra pembe leylak renginden leylak rengine doğru batıya doğru eğildi ve
günbatımının onları desteklediği yerde siyaha döndü. Saat ilerledikçe
durgunluk daha da derinleşti, çıplak seviyeler daha vahşi bir ihtişamla süpürüldü, ışık havuzlarıyla sular altında kaldı, ateş çizgileri alacakaranlığın toplandığı
çukurlarda parlayan bir yol
yiyip bitirdi. Her an daha da muazzam bir
görüntüye dönüştü. Bir mucizenin geçişine eşlik eden ciddiyet onu tuttu. Güneşin ağzından Tanrı'nın sesi ölü toprakları hayata çağırıyor gibiydi.

Her gece gezginler ona bakıyorlardı, onun parlaklığıyla yaldızlanmış düzensiz biçimler, hayret ve dilsiz. Onun ihtişamı onları eziyor, onları nostaljik özlemlerle dolduruyordu. Onlara hala insan olduklarını, bildikleri bir dünyanın sakinleri olduklarını söyleyecek
bir evcil, tanıdık şeyin
görülmesi için hasta gözlerle ilerliyorlardı.
Uydukları ve işe yaradıkları hayat sanki yeryüzünden yok olmuş gibiydi.
Zayıf adam onun garipliğinin yükü altında battı.
Güzelliği ona
çekici gelmiyordu. Kendini onun demir halkalı acımasızlığında kaybolmuş ve sersemlemiş hissediyordu, gündüz vakti bir iskelet kadar kuru, geceleyin büyünün cadı ateşleriyle
dönüşmüş. Canlılıklarının güçlü olduğu erkek ve kadın, onun yıkıcı
gücüyle mücadele ediyor, onun
gücü tarafından kırılmayı reddediyordu. Kendilerini şiddetle öne sürmek, isyan etmek istiyorlardı, hiçliklerinin hissine boyun eğmek değil. Artık sadece kendi içlerinde olan hayata aç bir şekilde birbirlerine döndüler. Alışılmışın sınırlarının ötesine geçmişlerdi, yerçekimi yasasının dışında kalmış kopuk parçacıklar gibiydiler, hiçbir şey olmadıkları ve bedenlerinden, tutkularından, kendilerinden başka hiçbir şeye sahip olmadıkları
uzaylarda yönsüzce süzülüyorlardı. Yüzeysel bir gözlemle vahşiler kadar duygusuz görünebilirlerdi,
ama sinirleri gergin keman telleri kadar gergindi. Tuhaf kendini öne sürmeler, öfke şiddetleri, metodik rutinde bir anda patlak vermeye hazır bir şekilde derinin altındaydı. Tren daha büyük olsaydı, dayanışması daha az eksiksiz olsaydı, öfkeli kavgalar yaşanırdı. İnandıkları ve itaat ettikleri tanınmış bir liderle
sürtüşme olasılığı daha azdı. Üçü mücadelenin fiziksel taleplerini karşılayabilirdi. David'in kaderi, bunu yapamamasıydı, bir kadında katlanılabilir ama bir erkekte katlanılması zor, zayıf bir işe yaramazlık pozisyonuna düşmesiydi.

Bir sabah Susan öfkeli seslerle uyandı. Bir yemin uykusunu kaçırdı ve başını şimdi uyuduğu vagondan dışarı çıkardığında, üç adamın bir grup halinde durduğunu gördü, Courant'ın yüzünde öfke, Baba John'un yüzünde iğrenme ve David'in yüzünde umutsuzluğa benzeyen bir dehşet soyutlaması. Baba John onun sorusuna kısa bir cevap verdi. David'in güvensizce kazıklanmış atları gece kazıklarını çekip gitmişti. Genç adamın bir önceki akşamki yorgunluğunun hatırası kıza hikayeyi anlattı; David kazıkları takmayı unutmuş ve akşam yemeğinden hemen sonra uykuya dalmıştı. Anlatmaktan korktuğu ve sürüklenen kazık iğneleri açıklamasını uydurduğu açıktı. Adamların buna inanıp inanmadığını bilmiyordu ama
yüzlerinden hafifletici sebepleri kabul edecek ruh halinde olmadıklarını gördü.
Yemin Courant'ındı. Onun sesini duyduğunda dudaklarını
başkalarına kapattı ama gözleri doldu, kaşlarını çatarak suçluya öfkeyle
baktı.

"Ne yapacağım?" dedi talihsiz genç adam, umutsuz bir bakışla olasılığa baktı. Zayıf sefaletinin altında, asi kötü bir mizah
görünüyordu.

"Onların peşinden git ve geri getir."

Susan, liderin kendini bu kadar kısa ifadelerle sınırlamakta zorluk çektiğini gördü. Omuzlarına bir battaniye çekerek
koltuğa doğru eğildi. Bir çocuğu korumak için kavgaya giren bir kadın gibi hissetti.

"Onları bırakamaz mıyız?" diye bağırdı. "Hala babamın atı bizde.
David binebilir ve eşyalarını arabaya koyabiliriz."

"Vagona bir ons daha binmem," dedi Baba John. "Katırlar
şimdi sınırlarını zorluyorlar." Vagon, mutlak bir hükümdar olarak yönettiği krallığıydı.

Courant ona baktı ve David'i görmezden gelerek kısa bir şekilde konuştu. "Şimdi bir atı
kaybedemeyiz. Her birine ihtiyacımız var. Burada değil. Dağlarda. Eylül ayının birine kadar bitirmemiz gerekiyor ve
sahip olduğumuz her hayvanın bunu yapmasını istiyoruz. _O_ yürüyemiyor. "

David'e küçümseyici bir bakış attı, daha az acı zamanlarda genç adamın kanını
kaynatabilirdi. Ama David normal halinden çok
uzaktı ve umursamıyordu. Yürüyemiyordu ve Courant'ın bunu
anlamasına sevinmişti.

"Sanırım onların peşinden gitmeliyim," dedi somurtkan bir şekilde ve
hayvanların beklenti dolu gözlerle baktığı yere döndü. "Ama bunu
son kez yapacağım. Tekrar giderlerse, gitmiş olarak kalacaklar."

Diğer adamlardan bir mırıldanma duyuldu. Susan, endişeyle
vagonun arkasına tırmandı ve giysilerini giydi. Dışarı çıktığında
David, doktorun atını eyerlemişti ve binmek üzereydi.
Ağır bakışlı ve yıkanmamış yüzünde, asık suratlı bir öfke ifadesi vardı, ancak
yorgunluk, yavaş, cansız hareketlerinde, ince, yüksek omuzlarının sarkıklığında acıklı bir şekilde konuşuyordu.

"David," diye seslendi, tekerleğin üzerinden atlayarak, "bekle."

Ona bakmadı veya cevap vermedi, ancak eyere tırmandı ve
dizginini topladı. Ona doğru koştu, "Bekle ve biraz
kahvaltı et. Senin için alacağım."

Ona hiç aldırış etmeden, üzengiyi bulmak için ayağına baktı. Kadın aniden durdu, tavırlarından iğrenerek, kayıp atların izlerine doğru ileriye doğru bir bakış
atmasını izledi. Hareketsiz adaçayının
sürünüşü arasında kaybolarak uzaklaştılar. Uzun bir arama olacaktı ve gün çoktan
sıcaktı. Acıma duygusu diğer tüm duyguların üstünde yükseldi ve şöyle dedi:

"Sana ne yapacaklarını söylediler mi? Burada mı bekleyeceğiz
yoksa gidip seni yakalamaya mı çalışacağız?"

"Ne yapacaklarını bilmiyorum ve umursamıyorum," diye cevapladı,
ve mahmuzuyla ata dokunarak çalılıkların arasından uzaklaştı.

Babacığın John'a döndü, gözleri endişeli sorularla doluydu.

"Her şeyi biliyor," dedi yaşlı adam yavaş bir balgamla, "ona
kendim söyledim. Eyerin arkasında onun için yiyecek ve su var, ben de
onları yaptım. Sadece kendine inat olsun diye onsuz gidebilirdi.
Bu sabah burada dinleneceğiz ve öğlene kadar geri dönmezse
o bizi yakalayana kadar yavaş hareket edeceğiz. Endişelenme. Yanlış bir şey yaptı ve
öğrenmesi gerekiyor."

David hakkında daha fazla bir şey söylenmedi ve kahvaltıdan sonra dinlenmek için birikmiş olan
tuhaf görevleri yapmayı beklediler. Susan, vagonun serinletici bir gölge eğimi oluşturduğu yerde
dikiş dikiyordu. Baba John, güneşin altında onun arkasındaydı, zamanın etini
soyduğu, sadece ince bir kas kabuğu bıraktığı solgun yaşlı bedeni
sıcağa karşı
duyarsızdı. Artan parıltıda kırık bir eyerin üzerinde çalışıyordu, beyazlaşan uzantılar dağların
doymuş bir boya fırçasıyla tek bir yıkamayla
yapılmış gibi berrak mavi bir çizgi halinde dalgalandığı yere kadar uzanıyordu. Courant, atının gölgesinde onun yanındaydı, bir silahı temizliyordu, arada sırada metalin keskin tıkırtıları sessizliği bozuyordu.

Saatler geçtikçe vagonun gölgesi küçüldü ve kız onunla birlikte hareket etti, ta ki sırtı tekerleğe yaslanana kadar. Bir
patiko ceket yapıyordu ve hareket ettirdikçe gevrek kumaş alçak
çıtırtılar. Her hışırtı bastırılmış ve gizliydi,
sanki sessizlikle işbirliği yapıyormuş ve onu rahatsız etmek
istemiyormuş gibi hızla
ölüyordu. Courant'ın sırtı ona dönüktü. Yüzünü bilerek
uzaklaştırmıştı, ama kıpırdayan
patinanın gizli fısıltılarını duyabiliyordu. Onun bilinciyle doluydu ve bu ses,
eğik başının ve hareket eden ellerinin bir resmini taşıyan,
çalışan bir huzursuzlukla, acilen müdahaleci ve ısrarcı bir şekilde geldi.
Zihnini işine vermeye çalıştı, ama hareketleri gevşedi, aralıklı hale geldi,
kulağı dalgaların köpüren yaklaşımı gibi aralıklarla ona doğru
sürünen alçak hışırtıya dikkat etti. Her duyduğunda
dalgalar iç duyularına daha da derine
işiyordu ve kısıtlayıcı iradesinden bir şeyler çalıyordu. Çöl de günlerdir ondan çalıyordu. Bunu biliyordu ve bundan korkuyordu, temkinliydi ama bu sabah izlemeyi unuttu, umursamayı unuttu. Aklı, sesten, ellerinin vücudunu örtmek için kullandığı malzemeyi hareket ettirirken çıkardığı boğuk, fısıltılı sesten uyuşmuştu.

Sırtı ona dönük, elleri silahın üzerinde gevşek, gözleri görmeyen bir bakışla sabitlenmiş bir şekilde oturuyordu. Neye baktığını veya
atın gölgesinin kendisinden kayıp gittiğini bilmiyordu. Onun hareket ettiğini duyduğunda sessizliği trans benzeri bir hareket askıya alınmasına dönüştü,
içsel konsantrasyon her kası büyülenmiş bir katılıkla tutuyordu.
Birdenbire keskin, yırtan bir sesle patiskayı yırttı ve sanki
elleri onu tutan gerginliği yakalayıp yırtmış gibiydi.
Yumrukları silahın namlusuna kenetlendi ve bir an için dağ çizgisi bakışlarına doğru dalgalandı. Yalnız olsalardı,
konuşması ağzından fışkırırdı ama yaşlı adamın varlığı onu sessiz tutuyordu. Başını silahın üzerine eğdi, son bir kez inceliyormuş gibi yaptı, sonra kendinden daha emin bir şekilde ayağa fırladı ve sertçe şöyle dedi:

"Hadi devam edelim. Burada beklemenin bir faydası yok."

Diğer ikisi tereddüt etti. Susan ayağa kalktı ve David'in gittiği yolu süpüren
parıltıya doğru yürüdü. Soluk arka plana karşı, yanaklarının ve dudaklarının kızaran gülünde en parlak
notasına ulaşan parlak tonlardan oluşan canlı bir figür olarak öne çıktı. Kıvırcık saç tepesiyle koyu başı, gökyüzünün opak mavisine boyanmış gibi belirgindi. Hareketsiz duruyordu, sadece gözleri mesafeyi ararken hareket ediyordu. Açlık çeken topraklarda kalan tüm yaşam ona akmış ve dik duruşunun zengin canlılığında, yüzünün kızarmış çiçeklerinde güzelleşmiş bir ifade bulmuş gibiydi. Baba
John eyeri almak için eğildi ve dağ adamı casusluktan güvende olarak
ona yanan gözlerle baktı.

"David görünürde yok," dedi. "Devam etsek daha iyi olur mu sence?"

"İstersek de istemesek de yapacağız," diye cevapladı sertçe. "Yetiş,
Baba John."

Efendilerine çocuklar gibi itaat etmeye alışmışlardı. Bu yüzden
daha fazla pazarlık yapmadan kazıkları çektiler, arabayı yüklediler ve
başladılar. Susan arkadaki yerine geri düşerken
Courant'a seslendi:

"Mümkün olduğunca yavaş gideceğiz. Çok fazla ilerlememeliyiz. David
şimdiki gibi sert gidemez."

Adam onun duymadığı bir cevap homurdandı ve ona bakmadan
yol aldı.

Akşam molalarını nehrin kıyısında geçirdiler. Zayıflamış, kuruluğa doğru akıp giden, zayıfça çukuruna
sürünen ve orada kaybolan, kimsenin bilmediği gizli yeraltı geçitlerine
çekilen kırılgan bir dereye dönüşmüştü. Yarın çölü geçmeye başlayacaklardı, orada
beyaz bir dikişle batıya doğru giden yolu görebileceklerdi. David
gelmemişti. Katırlar koşum takımlarından çıkarılmış bir şekilde duruyordu, vagon
düşük dille dinleniyordu, yemek sandığı açıktı ve tavalar
karışık ateş ve gün batımı parıltılarıyla parlıyordu, ancak alacakaranlık perdelerinin
kalınlaştığı uzaklığın gizemleri ondan hiçbir iz bırakmıyordu. Baba John
çöl ateşini bir işaret fişeği gibi
oluşturdu - çıra gibi yanan bir adaçayı yığını. Yükseklere fırladı, sönük yıldızlara doğru coşkulu alevler fırlattı
ve çevreleyen karanlığa uzun ışık jetleri gönderdi. Dalgalanan
ışıltısı, kırmızı ve dans eden, kampın dağınık nesnelerine dokundu,
yeni alevler yapraklar boyunca ilerlerken veya
kömürleşmiş dallar düşerken onları açığa çıkarıp sonra kaybetti. Dışarıda gece derin ve sessiz asılıydı.
Susan parıltının eteklerinde asılı duruyordu. Karanlık yoğunlaşıyordu,
gökyüzünün kızıllığına karşı mürekkep gibi kenarları olan tepelerden
sürünüyordu. Bir keresinde David'in adını yüksek sesle haykırdı.
Atlarıyla meşgul olan Courant başını kaldırdı ve ona baktı, omzunun üzerinden kaşlarını çatarak.

"Neden arıyorsun?" dedi. "Ateşi görebiliyor."

Geri döndü ve onun yanında durdu, gözleri tedirgin bir incelemeyle ona bakıyordu:
"Devam etmemeliydik. Onu beklemeliydik."

Sesinde hem bir sorgulama hem de bir kınama ima vardı. Kadın endişeliydi ve ses tonu ve tavırları bunun onun hatası olduğunu düşündüğünü gösteriyordu.

Bir kuşak gevşetmek için eğildi.

"Kaybolduğundan mı korkuyorsun?" dedi, yüzü ata dönüktü.

"Hayır. Ama ya öyleyse?"

"Peki! Ya öyleyse?"

Kuşak çözülmüştü ve eyeri ve battaniyeyi yere süpürdü.

"Onu almak için geri dönmemiz gerekecek ve sen vakit kaybetmememiz gerektiğini söylüyorsun."

Eşyaları bir kenara tekmeledi ve cevap vermedi. Sonra kazık çivilerini ararken kadının tekrar endişeli bir şekilde dönüp ovayı süpürdüğünün farkındaydı.

"Hastaydı. Devam etmemeliydik," diye tekrarladı ve suçlama
sesi daha güçlüydü. "Ah, keşke gelseydi!"

Konuşmaları düşük bir tonda devam ediyordu. Birdenbire Courant,
onun etrafında dönerek öfke dolu bir tonla konuştu.

"Ve o aptal atlarını
koruyacak kadar bilgili veya umursayan olmadığı için treni mi durduracağım? Her zaman o mu olacak? Bahaneler üretilecek ve
sanki hasta bir kız veya bebekmiş gibi onun için bir şeyler yapılacak. Kaybolsun, kaybolsun ve lanet olsun ona."

Baba John, yeni toplanmış adaçayı demetinden korkmuş bir maymunun uyanıklığıyla başını kaldırdı. Susan geri çekildi, aniden nefessiz
kaldı. Courant sanki onu takip etmek ister gibi bir hareket yaptı, sonra durdu,
yüzü çizgilerle ve öfkeyle
kırmızıydı. Tamamen açıklanamayan bir öfkeyle sarsılmıştı ve şaşkınlığı içinde ona boş boş baktı.

"Bu ne, bu ne?" diye cıvıldadı Baba John, ayağa kalkarak
ve onlara doğru geldi, çenesini saldırganca öne doğru uzatarak ve gözlerini kavga dolu kırpıştırarak.

İkisi de ona konuşmadı ve sertçe ekledi:

"Küfür duymadım mı? Şimdi kim küfür ediyor?" sanki Susan olabileceğinden şüpheleniyormuş gibi.

Courant boğuk bir ifadeyle onlardan uzaklaştı, çekicini aldı
ve kazıkları çakmaya başladı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı yaşlı adam. "Nesi var?
David'e mi kızgın?"

Başını salladı, sessizliğini belirtmek için parmağını dudağına koydu ve
ateşin diğer tarafına doğru uzaklaştı. Adamlardaki gerginliği
hissetti ve barışı korumaya çalışmanın onun görevi olduğunu biliyordu. Fakat bu savaşan ruhların arasında çaresiz bir his
üzerine çöktü
ve yaşlı hizmetçiye işaret etti, onu yanında istiyordu,
koşullar ne kadar kötü olursa olsun, asla onu hayal kırıklığına uğratmayacak biri olarak.

"Evet, öfkeli," dedi, onlar duyma mesafesinden çıktıklarında. "Sanırım
David'le ilgili. Ama ne yapabiliriz? David'i başka bir adama dönüştüremeyiz ve sadece geri kalanımız kadar
güçlü olmadığı için onu geride bırakamayız. Sanki vahşileşiyormuşuz gibi hissediyorum."

Yaşlı adam alaycı bir kabulleniş tonu olan bir homurtu çıkardı, sonra
sessiz olması için elini kaldırdı. Bir atın toynaklarının sesi
dışarıdaki geceden geldi. Akşam yemeğini
hazırlamak için hızlı bir sözle öne doğru koştu ve ışığın en uzak noktasında
nişanlısını bekleyerek durdu.

David acınası bir manzaraydı. Toz yüzünde, gözlerinin etrafı hariç, kalın bir tabaka halindeydi, oradan ovuşturmuştu, göz yuvaları doğal olmayan bir şekilde
çökük ve siyah görünüyordu. Yakası açıktı ve boynu dik ve sinirlerle
bağlanmıştı. İz ipinin sonunda sadece bir at vardı. Eyerden kayarken ipi yere düşürdü ve diğer hayvanın hasta olduğunu, onu ölmeye terk ettiğini
düşündüğünü söyledi. Onları millerce ötede bulmuştu, millerce ve millerce - güneye doğru zayıf bir el hareketiyle - içtiklerini
düşündüğü alkali bir kaynağın yakınında. Diğeri hareket edemiyordu, bunu
kendisiyle birlikte sürüklemişti. Adamlar dikkatlerini
şişkin gövdesi ve sarkık başıyla, yakında eşini takip edecekmiş gibi görünen ata çevirdiler. Ona dokundular ve birlikte konuştular, kaşları sorun yüzünden çatılmıştı, ete kemiğe bürünmüş David'e hiç dikkat etmediler.

Susan onun görünüşünden dehşete düşmüştü. Onu hiç bu kadar
yabancı ve bitkin bir halde görmemişti. Yorgunluktan bitkin düşmüştü ve
gün boyunca acı bir incinme hissi beslemişti. Şimdi
aralarına geri dönmüştü, dinlenmelerinin yayılmış işaretlerini görüyordu ve
burun deliklerinde yemeklerinin güzel kokusuyla, bu histerik bir öfkenin doruğuna
yükseldi, ilk bahanede kendini boşaltmaya hazırdı. Nehirde yıkanmaktan taze tenli kızın görüntüsü, onu
yatıştırmak yerine, daha da alevlendirdi. Onun parıldayan refahı onun pahasına satın alınmış gibiydi. Endişe dolu sözleri, hasta kulağına kendini beğenmiş, duygusuz bir memnuniyetle
konuşuyordu.

"David, yarı ölüsün. Her şey bir dakikaya hazır olacak.
Otur ve dinlen. Al, battaniyemi al."

Onun için battaniyesini serdi, ama o hareketsiz durdu, cevap vermedi,
ona donuk, suçlayıcı gözlerle baktı. Sonra, sersemlemiş bir hareketle,
elini başının tepesine koydu ve şapkasını fırlattı. El titrekti ve düştü, kancalı işaret parmağı gömleğinin açıklığına takıldı, aşağı doğru çekti ve kemikli göğsünü gösterdi. Eğer ona hiçbir şey olmasaydı ona acırdı. Ona yapılan haksızlıkların hissi acımayı tutkulu hale getirdi. Gözlerindeki teselli eden kadına doğru gitti ve elini göğsünde duran elinin üzerine koydu.

"David, otur ve dinlen. Bir daha kıpırdama. Sana her şeyi getireceğim.
Bu gece seni hiç böyle görmemiştim."

Öfkeli bir hareketle elini üzerinden attı.

"Umursamıyorsun," dedi. "Bütün gün rahat
olduysa bunun senin için ne önemi var? Sen ve diğerleri iyi olduğu sürece
benim için önemli değil."

Ona hiç benzemiyordu, yüzü o kadar değişmişti ve çocukça bir sefaletle doluydu ki, sempatisinde hiçbir engel hissetmiyordu. O, konuşanın David olmadığını, kötü günlerden
doğmuş gaspçı bir ruh olduğunu biliyordu. Diğer adamlar kulaklarını dikip dinlediler, ama o, onların saatine kayıtsızdı ve tekrar elini tutmaya çalıştı, yalvarırcasına:

"Otur. Akşam yemeğini getirdiğimde daha iyi olacaksın. Birkaç dakikaya
hazırlayacağım."

Bu sefer elini şiddetle fırlattı. Toz maskesinin altındaki yüzü, gün boyunca
birikmiş olan öfkeyle alev alev yanıyordu.

"Beni yalnız bırak," diye bağırdı, sesi öfkeli bir çocuğunki gibi boğuktu.

"Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum. Akşam yemeğini ye. Hazır olduğumda
senden yardım almadan yemeğimi yiyeceğim. Beni rahat bırak."

Ondan uzaklaştı ve battaniyenin üzerinden geçerek kıvrımlarına tökezledi.
Kavanoz, aşırı gergin sinirlerine dokunan bir darbeydi. Sendeledi, hıçkırıklı bir solukla nefesini tuttu ve yüzünü ellerinin arasına alıp histerik gözyaşlarına boğuldu. Sonra aniden bir
sefaletten
vazgeçerek kendini battaniyeye attı, başını
katladığı kollarının arasına gömdü ve hıçkırıklar koptu. Bir an
kesinlikle hareketsiz kaldılar, ona şaşkın bir şaşkınlıkla baktılar. Baba
John, boynunu alevin etrafında uzatarak, ona duygusuz, keskin
gözlerle baktı, sonra pastırma tavasını közlerin üzerine
attı ve şöyle dedi:

"Tamamladı."

Courant bir adım ilerledi, ona baktı ve Susan'a yan gözle baktı, anlamlı bir şekilde cesurca. İlk şaşkınlık anının ardından, David'in yanına geçti, battaniyenin kenarını onun üzerine çekti,
başına hafifçe okşadı ve tekrar ateşe döndü. Tabaklar ve fincanlar orada duruyordu ve o sessizce onları ortaya koydu, gözü ara sıra ihtiyaç duyduğu bir nesneye kayıyor, eli askıda bir aramayla asılı kalıyordu
sonra üzerine düşüyor ve sessizce yerine koyuyordu.
Bilinçsizce, sanki ölülerin yanında oturuyorlarmış gibi, dehşet içinde bir sessizlik sürdürdüler. Baba John pastırmayı gizlice çevirdi, bıçağının tavaya sürtmesi kaba ve yakışıksız bir müdahale gibi duyuluyordu.
Bu titizlikle korunan sessizlik üzerine, adamın ağlaması
ısrarcı bir şekilde kesildi, hıçkırıkların bastırılmış düzenli ritmi sanki onların rehavetini uzaklaştırmaya ve onları içinde yattığı sefaletin en düşük seviyesine indirmeye kararlıymış gibi ona vuruyordu. Yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi ki sesler azaldı, giderek uzayan duraklamalarla birlikte spazmodik, sendeleyerek soluk almalara dönüştü ve titrek bir nefes alımıyla aniden kırıldı. Histerik paroksisma sona ermişti. Baygın bir şekilde uzandı ve başını kollarının üzerine çevirdi, yanağındaki gözyaşlarının parıltısından utanacak kadar bitkindi. Susan bir tabak yemek ve bir kahve fincanı aldı ve ona doğru gizlice yürüdü, iki adam göz kapaklarının altından onu izliyordu. Susan onun yanına diz çöktü ve çok nazikçe konuştu, "Bunu alır mısın, David? Yedikten sonra kendini daha güçlü hissedeceksin."

"Bırak," dedi boğuk bir sesle, kıpırdamadan.

"Sana kahveyi vereyim mi?" Üstüne eğilip yüzüne baktı. "Ben fincanı tutabilirim ve sen de içebilirsin."

"Yavaş yavaş," diye mırıldandı.

Daha da eğildi ve elini saçlarına koydu.

"David, çok üzgünüm," diye soludu.

Courant ayağa fırladı ve atlarının durduğu yere yürüdü. Birinin yan tarafına öyle bir darbe indirdi ki, sessizlikten ve kızın mırıldanan sesinin alçak tonlarından sonra bu, bir tabanca atışı kadar şiddetli duyuldu.
Hepsi irkildi, David bile başını kaldırdı.

"Şimdi sorun ne?" dedi Baba John, herhangi bir insan veya hayvanın
çıkmasına karşı tetikte.

Ama Courant cevap vermedi ve ovaya doğru uzaklaştı. Geri dönmesi biraz zaman aldı, karanlıktan sessizce
çıktı. David akşam yemeğini yemişti ve uyuyordu, kız ateşin parıltısından uzaklaşmış bir şekilde onun ötesinde oturuyordu. Baba John hasta atı muayene ediyordu ve Courant ona katıldı, hayvanın etrafında dolaşıp yaşlı adamın durumu hakkındaki görüşlerini dinledi.
Onlar cesaret verici değildi. David'in dikkatsizliğinin trene iki değerli hayvana mal olması muhtemel görünüyordu.

Dışarıdan bakıldığında kampta tekrar huzur hakimdi. İki adamın alçak sesle konuşmaları, kömürleşmiş dalların can çekişmeleri, tek duyulan seslerdi. Gece, kampın etrafında dingin bir şekilde duruyordu, büyük yıldızlar artık merkezdeki parıltının kırmızı bir harabe yığınına dönüştüğünden beri açıkça görülüyordu.
Uzaklarda, tepelerde, Kızılderili ateşlerinin kıvılcımları parlıyordu.
Treni günlerce takip etmişler, aç hayvanların gözleri gibi izlemişlerdi, yaklaşmaya çekiniyorlardı.
Ama telaşlanacak bir şey yoktu, çünkü çöl Kızılderilileri zayıf bir ırktı, kan dökmeye karşıydılar, en kötü hırsızlardı, göçmenlerin bıraktıklarını götürmek için
terkedilmiş kamp alanlarına iniyorlardı.

Bununla birlikte, patikadan nal sesleri geldiğinde, iki adam da tüfeklerine hızlıca sarıldı ve Susan "Birisi geliyor" diye bağırarak ayağa fırladı. Hiçbir şey göremiyorlardı, karanlık görüş alanlarının önünde bir perde gibi asılıydı. Courant, tüfeğini kolunun çukurunda tutarak seslere doğru ilerledi, sesi net bir şekilde gecenin derinliklerine kadar ulaştı. Bir erkek sesiyle bir cevap geldi, nal sesleri daha da yükseldi ve ulaşan ışık yaklaşan şekilleri belirledi. Baba John ateşe bir demet adaçayı attı ve dalları boyunca
uçan alevlerin arasında iki atlı adam göründü.

Yere inip öne çıktılar. "Kaliforniya'dan Eyaletlere," dedi en öndeki Susan'a, korkuları yatıştırılması gereken bir kadın görerek. Uzun boylu ve köşeli, açık, bakır renginde bir yüze, genişçe açılmış bir şapkayla
üstünde sakallı ve gözlerine kadar sakallı bir adamdı. Uzun çizmelerin içine sıkıştırılmış bol bir hickory gömlek ve geyik derisi pantolon giymişti,
zaten tabanlarından kopmuştu. Diğeri, dik duran, güneş yanığı sarı saçlı, sıkı bukleli ve koyun postu kadar kalın, küçük ve komik bir figürdü. Susan'ı görünce, topuklarına kadar uzanan yırtık bir ordu paltosu giymek için ilerlemesini geciktirdi ve
bir hanımın gözüne hoş gelmeyen kostümündeki tutarsızlıkları açıkça gizledi.
İki adam da tozla kaplandı ve kendilerini atlarını yiyecek kadar
aç ilan ettiler.

Tavalar ve erzaklar çıktı ve domuz pastırmasının çatırtısı ve kahvenin keskin kokusu duyuldu. Kendi ifadelerine göre,
zorlu ve uzun mesafeler kat etmiş olsalar da, her birinde diğerlerinin
sarkık ruhlarını elektriklendirici bir akım gibi uyandıran ateşli bir yaşam enerjisi vardı.
Açgözlülükle yediler, lokmalar arasında durup doğuya giden yolun durumu, otlak alanları, Kalelerde
hangi malzemelerin bulunabileceği hakkında hızlı sorular sordular. Vahşi doğanın büyük çıplak otoyollarında yolculuk yapmaya yeni başladıkları açıktı, ancak bu gerçek
onların şevkini
azaltmadı. Ne oldukları ve kim oldukları, beslenme aralarında fışkıran konuşmalarda ortaya çıktı.
Sarışın adam bir denizciydi, sekiz ay önce Boston'dan Horn'u geçip Kaliforniya'ya
gönderilmişti. Firari olması
diğerleriyle birlikte
terk etmişti. Burada güvendeydi -Susan'a yan yan gülerek--onun için artık deniz yoktu.

Para, para ve adam için geri dönüyordu. Artık Amerika'ya ulaşmak için çok mu geç olmuştu? Bekleyecek ve gerekirse Fort Laramie'de kışlayacaktı, ama St. Louis'e ulaşmak için oldukça yoğun bir çaba sarf edeceğini tahmin ediyordu. Arkadaşı Philadelphia'lıydı ve karısı ve çocukları için geri dönüyordu, ayrıca para için. Onları gelecek baharda getirecekti, büyük bir tren alacaktı, iyi stoklayacaktı ve onları
kendisiyle birlikte taşıyacaktı.

"Ve erken başlayacak, etrafta dolaşıp konuşarak vakit kaybetmeyeceğiz.
İlk
olanla başlayıp, akın başlamadan önce Kaliforniya'ya varacağız."

"Akın mı?" dedi Courant. "Gelecek yıl akın mı arıyorsun?"

Adam öne eğilip elini kaldırdı, "Bu ülkenin tarihindeki en büyük akın. Arkadaşlar, Kaliforniya'da altın var."

Altın! Kelime farklı tonlarda duyuldu, gevşek bedenleri dik bir hevesle
sertleşti - Vaat Edilen Topraklarda Altın!

Sonra büyük hikaye geldi, çöl yıldızlarının altında gezginler tarafından gezginlere anlatılan Kaliforniya'nın hazinesinin keşfi. Altı ay önce
Sutter'ın dağ eteklerindeki değirmeninde altın bulunmuştu. Sierra'ların karlı sırtlarından hayatlarını emen
dereler onunla birlikte
sarardı. Madencinin tavasında tozlu bir tortu olarak yatıyordu.
Kaya çatlaklarından
parıldayan dikişlerle yayıldı.
Yabancılar hikayeyi hikayeyle taçlandırdılar, daha önce yayılmış olan fantastik
abartılı hikayeleri tekrarladılar ve Kaliforniya'nın yukarısında ve aşağısında
çiftlik ve kıyı şeridinden adamlar çağırdılar. Oregon'dan kıyı sıralarının vahşi omurgası boyunca ve İspanyol askerleri ve papazlar tarafından dövülmüş otoyollara dizilmiş Mission kasabalarından yukarı doğru geliyorlardı.
Haber artık gemilerle taşınarak dış dünyaya doğru yola çıkmıştı. Limandan limana uçacak, doğu kıyısı boyunca ateş gibi koşacak ve
iç şehirlere ve sınır köylerine sıçrayacaktı. Ve gelecek bahar, yollar açıldığında, adamlar, alaylar, yaya olarak, atlı olarak, uzun kervanlar halinde, gücü ve cesareti olan herkes için orada bulunan altın için Kaliforniya'ya aceleyle gideceklerdi.

Sakallı adam ayağa kalktı, atına gitti ve sırt çantasını geri getirdi.
Çantayı açtı, dış örtüyü çıkardı ve kirli bir
patino parçasından şişkin ve ağır siyah bir çorap çıkardı. Bundan sonra
küçük bir geyik derisi çantayı salladı. Patisini düzeltti, çantanın ağzından bir ayakkabı bağını çözdü ve soluk renkli bir toz
aktı. Ateş ışığında yavaşça elenen bir derede parladı, burada ve
orada bir pul gibi parlak bir pul sarı bir kıvılcım saçıyordu.
Birkaç kez katı bir parçacık tembel akışı engelledi, kayanın üzerindeki su gibi
üzerine düştü, ikiye bölündü ve iki ağır
dereye
battı. Çuval boşalana kadar yağlı bir dikkatle yağdı
ve adam içine yapışmış toz tozunu göstermek için onu kaldırdı.

"Bu, Sacramento'nun ötesindeki vadinin karşısındaki nehirde üç haftalık çamaşır yıkama bedeli," dedi, "ve Amerika Birleşik Devletleri darphanesinde dört bin dolar değerinde. "

Yığın ateşin eşit parıltısında sarı renkte parlıyordu ve ona baktılar,
şaşkınlık içinde, her yüzde aniden bir açgözlülük, sahip olma, zenginliğin gücünü ve huzurunu bilme özlemi belirdi. Bu, çıplak sıkıntılarının ortasında daha da keskinleşti. Kız bile hissetti,
küçük piramide parlayan gözlerle övünmek için öne eğildi.
David yaralarını unuttu ve dinlemek için boynunu uzattı, rüyalar bir
kez daha canlandı. Kaliforniya aniden parlak bir görüntüye dönüştü. Artık soluk bir renk çizgisi değil, belirsiz bir şekilde güzel, ama servetin onları beklediği bir yer,
altın sandıklarını dolduracak, onları rahatlatacak, özlemlerine kesin bir şekil verecek, acı dolu hac yolculuklarının karşılığını ödeyecek.
Şehvetle sarıldılar ve dikkatli yüzleri, büyüyen arzunun gerginliğiyle keskinleşti. Ayağa kalkıp hareket etme, oraya varma ve ellerini bekleyenlere koyma yönündeki ileriye doğru dürtüyü hissettiler. hazine.

Gece yaşlandı ve hala konuşuyorlardı, yorgunluklarını unutmuşlardı.
Marshall'ın keşfinin hikayesini ve geniş, boş arazide sağa sola nasıl uçtuğunu duydular. Çağrıya cevap verecek çok az kişi vardı, ıssız vadilere dağılmış çiftlikler, kıyı boyunca küçük kasabalarda küçük tüccarlar. San Francisco Körfezi'nin kıyısındaki
Yerba Buena yerleşiminde, adamlar mallarını dükkan kapılarında bırakıp iç kesimlere gidiyorlardı. Gemiler gelgit suyunda boş duruyordu, her denizci altın nehri bulmaya gidiyordu. Sarışın adam güldü ve karanlıkta nasıl çıplak yüzdüğünü, parasını ağzında, uzun, sığ kıyıya, beline kadar çamura batmış bir şekilde tırmandığını anlattı.

Küçük saatler gelmişti, birer birer uykuya daldılar.
Yatarken battaniyenin bir kıvrımı, daha derin bir rahatlığa doğru kıvranma ve dinlenme
üzerlerindeydi. Savaşta düşmüş ölü adamlar gibi, topaklanmış tozun içine yayıldılar ve
düştükleri gibi gittiler. Kız bile hayat boyu süren bir ibadetin alışkanlıklarını
unuttu ve aralarında uykuya daldı, başı bir
eyerde, yaşlı hizmetçi ayaklarının dibinde kıvrılmıştı.

BÖLÜM III

Akşam karanlığında yabancılar gittiler. Çöl toplantılarında selam ve vedaydı. Bir süre toynak seslerini geri atan
düzlüğün hayalet gibi sessizliğine doğru dörtnala koştular ve sonra
etraflarını sardılar. Batıya doğru giden grubun ayrılışı o kadar da çabuk olmadı.
Bağlanmamış paketler ve koşumsuz hayvanlarla, dehşete düşmüş bir grup olarak, bir kargaşanın merkezi etrafında toplandılar. David hastaydı.
Bir önceki günün çabaları son güç rezervini tüketmişti.
Zorlukla ayakta durabiliyordu, acıdan şikayet ediyordu ve ateş, bitkin
yüzünü kuru bir kızarıklıkla boyamıştı. Endişeli bakışları altında, atına
bindi, orada zayıfça sallandı, sonra kaydı ve
yere düştü.

"Devam edemeyecek kadar hastayım," dedi sefaletin son çöküşünde. "Beni burada ölmeye
bırakabilirsiniz."

Düz bir şekilde uzandı, gökyüzüne baktı, uzun saçları kafatasının ana hatlarından bir yas halesi gibi
ışınıyordu, kolları sanki
ruhu çarmıha gerilmiş ve vücudu da buna katılıyormuş gibi açılmıştı. Hasta olduğu tartışmasızdı.
Adamlar, onun da atlar gibi alkali kaynaktan
içtiğinden şüpheleniyorlardı.

Susan, iyileşene kadar oldukları yerde kalmaktan yanaydı, diğerleri
devam etmek istiyordu. Tartışmalarına kulak vermedi, bir kez
yattığın yerde ölme niyetini duyurmak için araya girdi. Bu, kızdan şefkat dolu bir bakış, dağ adamından ise bıkkınlık dolu bir hareketle geldi. Baba John sadece tükürdü ve şapkasını soluk şafak havasına doğru kaldırdı. Sonunda David'in
arabaya yerleştirilmesi, eşyalarının atına yüklenmesi ve hasta hayvanın
elinden geldiğince onu takip etmesi kararlaştırıldı.

Sabah yürüyüşü sırasında kimse konuşmadı. Gösterdikleri tüm animasyona rağmen
bir resmin üzerinde hareket eden bir resim olabilirlerdi.
Önceki akşamın coşkusu, hala yanan ve
ısıtan bir kıvılcıma dönüşmüştü, ancak dün geceki yüksek alevli
yüzme gücünden acınacak şekilde küçülmüştü. Bu sıkıntılı saatlerde umutları korumak zordu.
Kaliforniya tekrar geri çekilmişti. Çöl ve dağlar henüz geçmemişti. Anlık an onları o kadar sıkı bir şekilde kuşatmıştı ki, içinden bakıp çok uzakta yatan sevinçlerin heyecanını hissetmek bir çabaydı. Dikkatlerini, mesafeyi kesen ve düz yüzeylerden giderek düz şekillere, kalın tabanlı ve gölgeli yarıklara dönüşen yalnız burunlara odaklamak daha iyiydi.
Öğle kamplarını, beyaz köklü otların kenarından fışkıran bir pınarın yanında kurdular. David, sudan başka bir şey almayı reddetti,
Vagonun içinde doğrulup Susan'ın getirdiği kupaya sıcak elini uzatırken inledi.
Adamlar ona hiç aldırış etmediler. Hasta at için daha fazla endişe gösterdiler, çünkü sakatlanmadığında iyi niyetle görevini yaptı ve gücünün tamamını verdi. Açıkça öfkelenmekten ve azarlamaktan kaçınmaları, daha kolay zamanlarda öğrendikleri geleneklere verdikleri tek tavizdi. David umursasa da umursamasa da hiçbir şey söylemedi, ateşler içinde yatarken, Susan'ın yüzü tuvalin açıklığında belirdiğinde, dalgın bakışlarını dikti. Susan'ın varlığına odaklandı, alışılmadık acısıyla
hırsla talep etti.
Başlangıca hazırlanmak için gözleri yeşil bir nokta göstermeyen bir manzarayı taradı ve fıçılarını ağzına kadar doldurup öğleden sonranın göz kamaştırıcı parıltısına doğru yuvarlandılar. Çöl genişliyordu,
tepeler geri çekiliyor, cetvelle çizilmiş bir çizgi kadar düz bir ufku ören mazgallı bir kenara doğru küçülüyordu. Ova daha geniş ve kasvetli bir şekilde açılıyordu, adaçayı dışında hiçbir büyüme yoktu, bir damla su veya yaprak mırıltısı yoktu, hatta serap bile kaybolmuştu, uzaklığı çıplak ve cüzzamlı bir beyazla benekli bırakmıştı. Aralıklarla, işaret eden bir parmak gibi gerilmiş bir sırtın dişli zirvesi çıkıntı yapıyordu, tabanı
net, aynalı bir yansımayla
yükseliyordu.

Günün ikinci yarısı sabah kadar konuşma veya olayla kesintiye uğramamıştı.
Söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, enerjileri tükendiği kadar düşünceleri de kuruydu. Gölgeler patikanın bir çatalına geldiklerinde uzamaya başlamıştı. Bir dal düz batıya,
diğeri güneye doğru eğimliydi ve her ikisinde de yakın zamanda seyahat edildiğine dair işaretler vardı.
Onları uzağa kadar takip etmek, kumlu bir kıyıda izlenen
sürünen şeylerin izlerini takip etmek gibiydi.
İkisi de
hiçbir şeye
yol açmıyordu--adaçayı, toz, kayalık resiflerin dik tarağı,
araştıran gözlerin görebildiği tek şeydi, ta ki görüş dünyanın eğrisinde kaybolana kadar.
Kız ve iki adam trenin vagonunda durup danışıyorlardı.
Bölge Courant için yeniydi, ama ona bıraktılar ve o da güney rotasına karar verdi.

Öğleden sonranın geri kalanında onu takip ettiler. Gün akşama doğru derinleşti ve devasa gölgelerle çizgili alev alev bir düzlükte ilerlediler. İleriye baktıklarında gül ve leylak tepelerinin köklerini yalayan altın bir göl gördüler. Yol, ikiye bölünmüş ve dizlerinde bir su parıltısı tutan kızıl bir tepeye doğru aşağı doğru uzanıyordu. Hayvanlar, onu koklayarak, ona doğru koştular, vagonu kum tepecikleri ve çıtırdayan dalların üzerinden
aştırdılar. Tek bir
çekişle bitkin düşmüş, zayıf bir yükselişti. Her hayvan, umutsuzca serinliğini koklayarak onu tüketti ve küçük çukur tekrar dolmadan önce uzun bir bekleyiş oldu. Sonunda, son damlası da kurudu ve isteksiz çamur durdu. Hayvanlar, susuzlukları yarı yarıya dinmiş bir şekilde, etrafında eğildiler, efendilerinin rahatsız yüzlerine kederli bir sorgulamayla baktılar.

Kötü bir işaretti. Adamlar, göçmenin geçmesi gereken çölde susuz alanlar olduğunu biliyorlardı. Tepenin zirvesine
çıktılar ve çevrelerini taradılar. Dünya, her adaçayı çalısının yüzen, tüylü bir tutam
yükseldiği parlak bir zemini parlatıyordu, ancak
suyun parıltısı veya sızması yoktu. Aşağı indiklerinde David
suyun yanında uzandı, gözleri havuzundaydı, şimdi çamurlu bir delikti, kenarı toynak izleriyle
desenlenmişti. Onların geldiğini duyduğunda dirseğinin üzerinde doğruldu ve bitkin bir bakışla onları bekledi, sonra boş bakışlarının inleyerek geriye çekildiğini gördü. Susan'ın bir fıçı açılması emrine, Courant somurtkan bir şekilde onay verdi. İlk fincan dolusu içkiyi çekip hasta adama verdi, zayıf elleri ona doğru uzanıyordu, parmakları kulpu bulmak için beceriksizce uğraşıyordu. Lider, onu bir an izledikten sonra, arkasını döndü ve mırıldanarak uzaklaştı. David, gözleri kapalı, vücudu nemli çukurun etrafında kıvrılmış bir şekilde yere düştü. Akşam geceye döndü, kamp kızıl gökyüzüne karşı siyahlaştı. Çalı yangını, uzun, sütlü bir iplik olan bir duman hattını yukarı doğru gönderdi, yavaşça kendini çözüp son bir yayılmaya ulaştı. Grubun her üyesi hareketsizdi, kız battaniyesinin altında koyu bir dikdörtgen şeklinde yatıyordu, yüzü büyük, bulutsuz gökyüzünde yavaşça çiçek açan yıldızlara doğru dönmüştü. Tepeciğin dibinde, gölgeli tabanına gizlenmiş dağ adamı hareketsiz yatıyordu, ama gözleri açıktı ve ona odaklanıyordu, kapanmıyordu veya uzaklaşmıyordu.

Kimse onu görmediğinde bu gizli nöbeti tutuyordu. Gündüzleri,
diğerleri etraftayken, hala sert kayıtsızlığını korumaya, ondan kaçınmaya, kıskanç bir
incelikle tutkusunu gizlemeye dikkat ediyordu. Ama dayatılan bağların altında her geçen gün daha da güçleniyordu,
yol daha da sertleştikçe daha da vahşileşiyordu. Bu ara sıra olan anların bir saplantısı değildi, her zaman onunlaydı. Pilot olarak
görüntüsü önündeki çoraklıkta hareket ediyordu. Baba John'la konuşmak için geri çekildiğinde, yaşlı adamın konuşmasını, atının toynaklarının düşüşünü dinliyordu. Sesi kalbini durdurdu,
giysilerinin hışırtısı boğazını kuruttu. Alçalmış gözleri tabağın kenarındaki elini gördüğünde, katılaştı, yemek yiyemedi. Kamp kurma telaşında yanından
geçtiğinde, elleri gücünü
kaybediyordu ve
onun hissiyle hastalanıyordu. Aşk, kur, evlilik,
artık onun için hiçbir anlamı olmayan kelimelerdi. Babasının hastalığı günlerinde ona karşı hissettiği tüm şefkat ve insanlık
yok olmuştu. Su ve çimen gibi yanmışlardı. David'e olan ilgisini gördüğünde, zayıf adama olan aşağılaması
nefrete dönüştü. Kendi kendine ikisinden de nefret ettiğini söyledi ve David onu ele geçirmeden önce ikisini de ezeceğini ve öldüreceğini söyledi.
Onu David'den uzak tutma arzusu, onu kendisi için elde etme arzusundan daha güçlüydü. Ne hissettiğini düşünmüyor veya umursamıyordu. O, kurnazlık veya cüretkarlıkla kazanılacak bir avdı, zevki veya istekleri mücadelede yeri olmayan. Artık ileriye bakmıyor, düşünmüyor veya akıl yürütmüyordu. İçindeki temel, yalnızca temelin hayatta kaldığı bir sahneye uyacak şekilde gelişiyordu. Ertesi sabah saat dörtte kampı topladılar. Son birkaç gündür sıcaklık dayanılmazdı ve hava hala serinken yola çıkmaya ve öğle molasını uzatmaya karar verdiler. Manzara daha çıplaktı. Toprağın yumuşak ve tekerleklerden kum gibi elenmiş olduğu açık alanlar ve alkalinin kekleşmiş, beyaz bir kabukta yattığı kurumuş alanlar vardı. Bir yerde toprak, her tepenin üzerinde taşlaşmış bir püskürme gibi ince ve tüylü bir fırça saçağıyla kaplı uzun, dalgalı şişkinliklere dönüşüyordu. Öğle vakti görünürde su yoktu. Courant, eyerinin üzerinde dururken, bunun için hiçbir umut görmüyordu, sadece beyaz dağ kenarlarıyla çizgili düz mesafe ve güneyde, azgın bir parmağıyla kumun yattığı yeri işaret ederken, sarı-çıplak bir kum parçası, dedi.

Parlak ışıkta kamp kurdular ve fıçıları açtılar. Yemekten sonra dinlenmeye çalıştılar, ancak güneş acımasızdı. Kız, vagonun altına
süründü ve orada, tozun üzerinde uzandı, bir kolunu yüzüne
atmış bir şekilde uyuyordu. İki adam, şapkalarını kaşlarının üzerine kadar indirmiş bir şekilde yakınlarda oturuyorlardı. Hiçbir ses yoktu. Sessizlik, etraflarında katılaşan, yavaş yavaş yoğunlaşan bir öze dönüşmüş gibiydi. Üzerlerine
konuşmak su altında olduğu kadar imkansız hale gelene kadar baskı yaptı. Manzaranın enginliğinde
kırık bir grup, onun kasvetli canlılığının yeni bir ifadesi gibiydiler, hareketsiz ama hayat dolu, çıplak ve vahşi gerçekliğiyle uyumluydular.

Courant onları keşif yapmaya bıraktı ve öğleden sonra geri gelip patikada daha ileride su olabileceğini düşündüğü kırmızı kaya çıkıntısına doğru eğildiğini duyurdu. Günün en sıcak saatiydi. Hayvanlar, sarkık dilleri ve beyaz çerçeveli gözbebekleriyle koşum takımlarını zorluyorlardı, terleri tozda izler bırakıyordu. Baba John, arabayı
hafifletmek için, kırık mokasenleriyle yanında yürüyordu, arada sırada Julia'ya cıvıldıyordu. Kız, onun arkasındaydı, bluzu boynundan açıktı, saçları siyah bir damar halinde çiyli şakaklarına yapışmıştı. Birkaç kez geri dönüp
partideki cesaretlendirilen tek kadın olarak ona baktı.
Gözünü yakaladığında, yoldan geçen birinin selamını kabul ediyormuş gibi başını salladı,
aptallığı fiziksel gücü içgüdüsel olarak biriktirmekti.

Kırmızı kaya görüş alanına girdi, uzakta çentikli bir kenar.
Yaklaştıklarında, bir horozun ibiği gibi bir dizi buruşuk nokta halinde ovadan yukarı doğru çekildi. Aradaki alanın ayrıntıları ilk alacakaranlık yumuşaklığında
kayboldu ve garip renklerle boyanmış
taraklı tepenin yükseldiği koyu mor bir uzantıdan başka bir şey görmediler. Courant umut dolu bir kelime söyleyerek ilerledi ve
onun peşinden, ovanın yüzen gizeminin üzerinde yükselen alçak siperin olduğu yere doğru
dikkat ettiler.

Oraya ulaştıklarında, mağara gibi bir girintinin
kenarında duruyordu. Ölü otlar duvarlara düşmüştü, solmuş otlar
dolaşık bir halının tepesine doğru kalınlaşmıştı. Bir zamanlar
su vardı, ama gitmişti, kurumuştu ya da kayanın kalbindeki gizli bir kanala
batmıştı. Kavrulmuş otlara ve
toprağın son çırpınışlarında
çatladığı havuza bakarak durdular.

David'in sesi sessizliği bozdu. Ön koltuğa tırmanmıştı ve
güneş ışığıyla yaldızlanmış yüzü, sarıya boyanmış ölü bir adamın yüzü gibi görünüyordu.

"Su var mı?" dedi, sonra ölü otları ve kurumuş havuzu gördü ve
arkadaşlarının boş bakışlarıyla karşılaştı.

Susan'ın lakonik "Kaynak kurudu," demesine gerek yoktu. İnleyerek
koltuğa doğru düştü, başı ellerinin arasındaydı, parmakları
saçlarının arasındaydı. Courant, onun
zavallı bedenine öfkeli bir küçümseme bakışı gönderdi, sonra da sessizliğe bir küfür kadar
acı bir şekilde düşen bir kahkaha attı. Baba John tek kelime etmeden uzaklaştı ve katırları çözmeye başladı. Susan'ın içindeki merhamet bile, o an için, bir tiksinti dalgasıyla boğulmuştu. Onu ölçmek için diğer adamlar olmasaydı, kendi sağlam
vücudu içinde çatışma için hala güçlü bir ruh hissetmeseydi,
sadece kadının daha zayıf yaratığa duyduğu sempatiyi bilebilirdi. Ama onlar yenilmez bir çaba için çelikleşmiş ve güçlendirilmiş bir üçlüydüler ve bu zayıf, girişim için bedeni ve ruhu olmayan, aralarında bir yabancıydı.

Vagonun arkasına gitti ve yemek sandığını açtı.
Akşam yemeği malzemelerini seçerken pişman olmaya başladı. Zayıf, eğik
vücut ve çökük kafa sürekli aklına geliyordu. Onu David olarak değil, acı çeken bir yabancı olarak gördü ve bir saniyeliğine, hareketsiz, elinde kararmış bir tavayla, çabalarının sıkı sıkıya bağlı birliği içinde ruhunun ıssızlığını belli belirsiz, durugörüyle anladı. Tenekeyi bıraktı ve vagonun önüne geri döndü. Dışarı
tırmanıyordu, çatı desteğine titrek bir şekilde asılıydı, bitkin bir görüntüydü, yorgun gözleri ve şakaklarında ince kırışıklıklar halinde çekilmiş bir cildi vardı. Acıma duygusu pişmanlık dolu bir dalga halinde geri geldi ve ona doğru koştu
ve kolunu omzuna kaldırdı. Kolu onu sıkıca kavradı ve
kayanın dibinde bilgenin yükseldiği yere doğru yürüdüler. Burada onun için bir
battaniye serdi ve bir tane daha çalıların tepesine serdi, en yüksek olanlara bağladı, ta ki onun üzerinde bir
koruyucu gölgelik oluşturana kadar. Bir sonraki duraklama yerinde su bulunacağına dair güvence vererek onu neşelendirmeye çalıştı. İlk başta isteksizdi, dinlemiyormuş gibi görünüyordu, sonra sesindeki hayat onun uyuşuk yeteneklerini harekete geçirdi, yanakları renklendi ve donuk bakışları yüzüne doğru geçerken bir noktadan diğerine parladı, tıpkı direğe doğru titreyen bir iğne gibi.

"İçecek kadar su bulabilseydim, iyi olurdum," dedi.
"Acılar geçti."

"Yakında bulmalılar," diye cevapladı, düşmüş cesaretinin ağırlığını, vücudu kollarına ne kadar ağır olursa olsun, kaldırarak. "Bu, gidilmiş bir yol. Bir yerlerde bir _kaynak_ olmalı."

Ve adam cevap vermeye başlayana kadar umutsuz ruhu kurcalamaya devam etti, onun sözlerine asıldığı hevesle geri dönen bir umut gösterdi. Adam uykulu bir sessizliğe gömülürken, ondan uzaklaşıp, Baba John'un adaçayı çalılarının
yanmamış ateşinin etrafına
yayılmış kampa doğru yürüdü. Akşam yemeği için çok erkendi ve yaşlı adam, av malzemelerini
üzerine
asmış ve tüfeğini
elinde tutarak, tavşanın peşinden tarlaya gitmek üzereydi.

"Bu kötü bir iş," dedi, kadının ifade etmeye cesaret edemediği endişeye karşılık olarak. "Hayvanlar daha fazla dayanamaz."

"Ne yapacağız? Fıçılardan birinde sadece biraz su kaldı."

"Low diğer patikaya doğru gidecek. Akşam yemeğinden sonra gidecek ve onu alana kadar bütün gece at sırtında gideceğini söylüyor. Kuzeye doğru işaret ederek, "oraya doğru giderse, geri dönmektense daha erken vurabileceğini düşünüyor." 

İşaret ettiği yöne baktılar. Her çalı, yerle kesiştiği yerden inanılmaz uzun bir gölge gönderiyordu. Aralarındaki ve dağların belirsiz, uzaktaki siluetini bölecek bir tepe veya tümsek yoktu. Yüreği çöktü, susuzluktan kaynaklanan yorgunluk ve korkunun ona asla vermediği bir çöküntü. 

"Bizi kaybedebilir," dedi. 
Yaşlı adam başını kayaya doğru çevirdi. 

"Onun yanından geçecek ve ben de sabaha kadar ateşi yakacağım." 

"Ama bütün gece nasıl at sırtında gezebilir? Şimdi yarı ölü olmalı." 

"Onun gibi bir adam kolay kolay ölmez. Kas ve kemikler değil,
cesarettir. Hatayı yapanın kendisi olduğunu ve bizi doğru yola
geri döndürecek olanın o olduğunu söylüyor."

"Su için ne yapacak?"

"Eyerin arkasına boş bir fıçı al ve Tanrı'ya güven."

"Ama fıçılarımızdan birinde hala su var."

"Evet, bunu biliyor ama bunu bize bırakacak. Ve biz ona
sahip olmalıyız, Missy. Bunu anlıyor musun?"

Başını salladı, kaşlarını çattı ve alt dudağını ısırdı.

"Kendini kötü mü hissediyorsun?" dedi yaşlı adam huzursuzca.

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Benim için endişelenme."

Elini omzuna koydu ve dilinden daha fazlasını söyleyen gözlerle yüzüne baktı.

"Sen de bizim kadar iyi bir adamsın. Kaliforniya'ya vardığımızda buna gülerek eğleneceğiz."

Omzunu salladı, sonra geri çekildi ve tüfeğini aldı.

"Eğer yapabilirsem sana akşam yemeği için bir tavşan alırım," dedi kahkahalarla. "Yapabileceğim en iyi şey bu."

Onu adaçayının kızarmış uzantılarına doğru sürüklenerek bıraktı ve o, gözden kaçan bir çukurda suyun
kalabileceğini düşünerek kayaya geri döndü. Ölü pınarın ağzını geçti, sonra David'in battaniyenin gölgeliği altında hareketsiz bir şekilde yattığı noktanın etrafından dolandı. Birkaç adım ötesinde bir payanda uzanıyordu ve onu çevreleyerek,
üç tarafı duvarlarla çevrili üçgen bir açıklık buldu,
zirveleri son güneş ışığıyla turuncuydu. Burada bir zamanlar otlar için su vardı ve ince yapraklı bitkiler kayanın tabanının etrafında
sık sık büyümüştü, sonra da açıkça bir dere yolu olan şeyin etrafını saran
serpilmeyle çizilmişti. Aralarında diz çöktü, ellerini hışırdayan saplarının arasına soktu, onları hızla yukarı çekti ve fırlattı, ufalanan
toprak köklerinden sıçradı.

Sıcaklık yakıcıydı, öğlen ateşi hala eğimli duvarların arasında hapsolmuştu. Hemen topuklarının üzerine oturdu ve topraksı bir eliyle nemli saçlarını alnından itti. Hareket başını kaldırdı ve kasvetli bir incelemeyle dolaşan gözleri yarığın ağzına döndü. Courant orada durmuş, onu izliyordu. Elleri yanlarında gevşekçe sallanıyordu, başı öne eğikti, çenesi boğazına doğru alçalmıştı. Bu pozisyon bakışlarına hayvan geviş getirme ve konsantrasyon izlenimi veriyordu.

"Neden David'e bunu yaptırmıyorsun?" dedi yavaşça.

Küçük yarıktaki hava ona aniden ağır ve solunması zor geldi. Hızlı bir nefesle ciğerlerine çekti. Gözlerini otlara indirerek sertçe, "David hasta. Hiçbir
şey
yapamaz. Bunu biliyorsun." dedi.

"Çölde su araması gereken kişi
bir battaniyenin altında uyuyor. İşte senin adamın."

Adam kıpırdamadı veya bakışlarını başka yöne çevirmedi. Sabit ve parlak bakışta ve izleyen yüzünün katılığında
tek bir şekilde uğursuz bir şey vardı. Bir otu kopardı, elinin titrediğini ve bunu gizlemek için avuçlarını birbirine vurarak tozu silkelediğini gördü. Ses
sessiz yeri doldurdu. Kulaklarına, kalbinin dehşet dolu atışlarından daha yüksek değildi.

"Seçtiğin adam bu," diye devam etti. "Yol zorlaştığında pes eden, birkaç günlük sıcağa ve susuzluğa dayanacak kadar omurgası olmayan bir adam. Zavallı, işe yaramaz bir paçavra."

Alçak sesle, çok yavaş bir şekilde, her kelime belirgin ve ayrı bir şekilde dökülüyordu. Alçalmış ifadesi, sabit bakışları, kasıtlı konuşması, askıda kalmış zihinsel güçlerden bahsediyordu. Tanıdığı Courant değil, başka bir adamdı.

Öfkesini taklit ederek titremelerini bastırmaya çalıştı.
Nefes alışı göğsünü bir ajitasyona sokuyorsa, ona
bakışı cesur ve meydan okuyandı.

"Ondan böyle bahsetme," diye bağırdı ayağa kalkarken. "Ne
düşündüğünü kendine sakla."

"Peki _sen_ ne düşünüyorsun?" dedi ve ona doğru ilerledi.

Hiçbir cevap vermedi ve yarıkta çok sessizdi.
Yaklaştıkça yumuşak adımlarının altında çıtırdayan otlar tek sesti.
Yüzünün bronzluğun altında solgun olduğunu, burun deliklerinin hafifçe
genişlediğini gördü. Dikkatli bir hafiflikle adım atarken, hareketleri dikkatlice sürdürülen bir ayarlamayı, nefes nefese bir dengede titreyen bir varlığı ima ediyordu. Kayaya yaslanana kadar geri çekildi. Düşüncelerinin dağıldığını hissetti ve sanki elle tutulur, kaçan şeylere
tutmaya çalışıyormuş gibi onları tutmaya çalıştı.

Adam ona yakın durdu ve ikisi de bir an konuşmadı, gözleri gözlerine dikildi, sonra onunkiler kaydı ve düştü.

"Onu benim gibi düşünüyorsun," dedi adam.

"Hayır," diye cevapladı, "hayır," ama sesinde belirsizlik vardı.

"Neden gerçeği söylemiyorsun? Neden yalan söylüyorsun?"

"Hayır," bu sefer kelime zar zor duyuluyordu ve başını sallayarak onu etkilemeye çalıştı.

Adam ona doğru bir adım attı ve ellerinden birini yakaladı. Elini çekmeye çalıştı ve kendini kayaya yasladı, soluk soluğa, yüzü çölün alkali lekeleri gibi beyaza dönmüştü.

"Onu sevmiyorsun. Hiç sevmedin."

Tekrar başını salladı, soluk soluğa. "Beni buradan çıkar. Bırak beni."

"Yalancı," diye fısıldadı. "Beni seviyorsun."

Cevap veremedi, dizleri titriyordu, görüş alanı bulanıklaşıyordu.
Hasta bir baş dönmesiyle, onun değişmiş yüzünden başka bir şey göremiyordu.
Diğer eline uzandı, taşa dümdüz uzanmıştı ve
onun elini tuttuğunu hissettiğinde, sözleri kırık bir yalvarışla çıktı:

"Evet, evet, doğru. Yapıyorum. Ama söz verdim. Bırak beni."

"O zaman yanıma gel," dedi boğuk bir sesle ve onu kollarına doğru
çekmeye çalıştı.

Kendini duvara yaslayarak dimdik tuttu ve bir elini
serbest bırakarak, avuç içi dışarı bakacak şekilde, onun yüzüyle kendisininki arasına kaldırdı. "Hayır, hayır! Babam--ona söz verdim. Şimdi David'e söyleyemem.
Daha sonra söylerim. Beni tutma. Bırak beni."

Dışarıdan Baba John'un sesi net duyuluyordu. "Missy! Merhaba,
Missy! Neredesin?"

Yaşlı adamın adını titrek bir çığlıkla söyledi ve dağ adamı
kolunu indirip geri çekildi.

Yanından koşarak geçti ve açıklığın ağzında durdu ve
bir çıkıntıya yaslandı, nefesini almaya ve titremesini kontrol etmeye çalıştı.
Baba John, bir elinde bir tavşan tutarak adaçayından geliyordu.

"İşte akşam yemeğin," diye sevinçle bağırdı. "Sana alacağımı söylememiş miydim?"

Yavaşça yürüyerek ona doğru ilerledi. Yüzünü gördüğünde,
endişe zaferinin yerini aldı.

"Seni buradan kurtarmalıyız," dedi. "Güneş başlığı takan sınır kadınlarından biri kadar gerginsin," ve şefkatli bir
elini onun koluna geçirmeye çalıştı. Ama kadın ondan uzaklaştı, titrediğini hissetmesinden
korktu ve cevap verdi:

"Sıcaklık yüzünden. Gücümü tamamen tüketiyor gibi görünüyor."

"Tavşan birazını geri koyacaktır. Ben gidip işleri başlatacağım.
Sen David'in yanına otur ve dinlen," ve o da kampa doğru kaçtı.

David'in yanına gitti, şimdi gözleri açık ve elleri başının altında kenetlenmiş bir şekilde yatıyordu. Gölgesi üzerine düştüğünde, David ona
aydınlanmış bir yüzle baktı.

"Daha iyiyim," dedi. "Biraz su alabilirsem sanırım yakında iyi olacağım."

Bulanık, neredeyse somurtkan bir ifadeyle ona bakarak durdu.

"Uzun süre uyudun mu?" diye sordu.

"Ne kadar olduğunu bilmiyorum. Kısa bir süre önce uyandım ve seni aradım, ama etrafta yoktun, bu yüzden sadece burada yattım ve dağlara doğru baktım ve Kaliforniya'yı düşünmeye başladım. Uzun zamandır bunu düşünmemiştim."

Onun yanına oturdu ve düşüncelerini anlatırken dinledi. Bir güç
yenilenmesiyle eski rüyalar geri gelmişti - nehir kenarındaki kulübe, ekilecek bahçe tohumları ve şimdi bunlara eklenecek altın. Tepkisiz bir ilgisizlikle dinledi. Bir zamanlar onu geri çeken bu karşılıklı paylaşılan geleceğe karşı duyduğu tiksinti, şimdi sahip olduğu tiksintinin yanında önemsiz bir şeydi. Hoşlanmadıkları şeyler nefrete, bir kızın kaprislerine, bir kadının tutkularına dönüşmüştü. David gevezelik ederken gözlerini kaçırdı, çünkü biliyordu ki
onlarda son geri çekilmesi soğuk bir şekilde parlıyordu. Düşünceleri
yarığın içindeki sahneye dönüp duruyordu ve onları oradan koparıp
onun üzerine geri koyduğunda, vicdanı uyandı ve kemirdi.
Hayata ve ona olan sevgisine geri dönen bu adama, savunmasız ve güvenerek orada yatarken onu öldürebileceğinden daha fazlasını söyleyemezdi.

Akşam yemeğinde her biri için yarım fincan olmak üzere suyu ölçtüler.
Hala fıçıda birkaç santim kalmıştı. Bu,
ertesi gün için
istiflenecekti. Courant gece yolculuğunda üst patikaya ve bir kaynağa ulaşamazsa,
geri adımlarını takip etmek zorunda kalacaklardı ve bu rotayla, hayvanlar bitkin ve kendi güçleri azalmışken, ilk su on iki saatlik bir yürüyüş mesafesindeydi. Susan ve
Courant sessizdi, birbirlerinin gözlerinden kaçınıyorlardı, dışarıdan gözlemlemeye karşı uyuşuklardı. Fakat yaşlı adam alışılmadık derecede gevezeydi, belli ki
düşük ruhlarını
yükseltmeye çalışıyordu. Kaliforniya ve oradaki altın hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, servet şansları üzerine spekülasyonlar yaptı
ve sonra spekülasyonlarını zenginliğin sevinçlerine ve Susan'ın İncil'deki milyonerle birlikte "Şimdi ruh rahatına bak" diyeceği bir geleceğe taşıdı. Ona hızlı bir gülümsemeyle karşılık verdi, sonra bardağını
altı göğe bakana kadar devirdi ve son damlanın ağzına akmasına izin verdi.

Courant at sırtında dışarı çıktığında gece çöküyordu. O eyerinin arkasına bağlanmış matarayı
binerken yanından geçti. "Elveda ve iyi şanslar," dedi alçak bir sesle yanından geçerken.
"Elveda"sı ona yeni bir anlamla geri döndü. Aralarındaki çekingenlik
kalkmıştı. Kutuplar gibi ayrılmışlardı, aniden
etraflarını saran ve onları içine hapseden bir yakınlığın çemberine girmişlerdi. Çevresi uzak bir perspektife düştü, tehditlerini
kaybetti. Nerede olduğunu veya nasıl gittiğini umursamıyordu. Tahammül edilemez görünen her şeye karşı bir kayıtsızlık onu yükseltti.
Sıkışık sınırlardan geniş, ilham verici alanlara bir çıkış gibiydi. O ve o oradaydı - gerisi hiçbir şeydi.

David'in yanında otururken, ovada geri çekilirken binicinin figürünün küçüldüğünü görebiliyordu.
Gece gelmişti ve büyük düzlük, ilk, dingin yıldızların ışığı altında ciddi bir şekilde duruyordu. Kampın
ortasında Baba John'un ateşi parladı, ışığın merkezi noktası dalgalanan sarı bir halkaydı. Dalgalanmalarıyla dokunan ve
kaybeden yaşlı adamın figürü gelip gitti, dış karanlığa
dağınıktı, sonra çalı demetlerinin etrafına uzatılmış kollarını gösterdi. David döndü ve yan yatarak ona baktı. Dizleri yukarı çekilmişti, elleri ayak bileklerine kenetlenmişti. Elbisesinin yırtık detayları belirsiz, profilinin çizgisi ve boğazı safran rengindeki parlaklığa karşı belirgin bir silüet halinde, siyah mermerden oyulmuş bir heykel gibiydi. Bakışlarının nereye gittiğini göremiyordu, sadece varlığının tesellisini hissediyordu, dönüp insani bir tepkiyle karşılaşabileceği tek şeydi. Tekrar ateşi yükselmişti, susuzluğu doymak bilmez bir arzuyla geri dönmüştü. Huzursuzca hareket ederek elini ona doğru uzattı ve sızlanarak şöyle dedi:

"Low ne kadar süre daha gidecek?"

"Yolda su bulmazsa sabaha kadar."

Sessizlik çöktü ve gözleri biniciyi son kez görmek için karanlığın içinden zorlandı. Derin bir iç çekti, sıcak el kıpırdandı, ayrı parmakları elbisesinin eteğinde yayılmış bir şekilde uzandı. Her parmağını hareket ettirdi, tek ses kumaşa sürtünerek çıkan sesti.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu ve sesinin soğukluğu karşısında büzüldü.

"Hayır, ama susuzluktan ölüyorum."

Hiçbir cevap vermedi, derin sessizliğinde dinlendi. Gece, binicinin
şeklinin üzerine kapanmıştı, ama o, onun nerede olduğunu izliyordu.
Kara bir tepenin üzerinde, büyük bir yıldız, çoraklığı gözetleyen parlak bir göz gibi
yükseldi. Birdenbire el sıkıldı ve onunla
yere vurdu.

"Sabaha kadar susuz kalamam."

"Uyumaya çalış," dedi. "Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Uyuyamıyorum."

İnledi ve yüzüstü döndü ve sanki bu hareketin yatıştırdığı bir acı içindeymiş gibi bir yandan bir yana yuvarlandı. İlk kez ona baktı, ona sorgulayıcı bir endişeyle baktı. Dar, köşeli yapısını, bükülmüş bacaklarını, yastık için eğilmiş kollarını, başının huzursuz bir acıyla hareket ettiği yeri görebiliyordu.

"David, beklemek zorundayız."

"Gece boyunca mı? Sabaha kadar böyle mi kalalım? Ölmüş olacağım. Keşke
şimdi ölmüş olsaydım."

Pişmanlıktan değil, pişmanlıktan doğan bir ayartmaya kapılmış bir şekilde ondan uzağa baktı.

"Bana değer verseydin onu elde edebilirdin. Low'un bir kaynak bulacağı kesin."

"Tamam. Edeceğim," dedi ve ayağa kalktı.

Karanlığın onu sakladığı kampa doğru yavaşça ilerledi. Baba John, arkasında toplanmış adaçayı bariyeri olan
ateşin yanında kısa bir şekerleme yapıyordu.
Uykusunun hafif olduğunu biliyordu ve ayaklarının ucunda yürüyerek
su fıçısının durduğu vagonun arkasına doğru yürüdü. Bir fincan su çekti, sonra,
gözleri yaşlı adamda, David'e doğru süründü. Onu
geldiğini görünce, memnuniyetle keskin bir nefes alarak doğruldu ve kadın onun
yanına diz çöktü ve bardağı dudaklarına götürdü. Adam bardağı
içti ve rahatlamanın verdiği çöküntüyle geriye doğru çöktü, yaşlı adamdan korkarak
susturduğu şükranları mırıldandı. Sonra kadın tekrar onun yanına oturdu. Baba
John'un kalkıp ateşi yükselttiğini ve sıçrayan alevinin
dillerini yıldızlara doğru fırlattığını gördü.

David uyandığında gece yarısı geçmişti ve tekrar su istedi. Bu
sefer kadın ısrar etmeden su istedi. Dinlenmeye yerleştiğinde, ona kendisinin ve Courant'ın
hakkını verdiğini düşünerek huzur içinde nöbetine devam etti. Bir tür telafi yapılmıştı. Zihni, yalnız atlıyla birlikte
engelsizce vahşi doğaya uçabilirdi. Pahalıya satın alınmış özgürlük gibi bir lükstü ve o,
içinde kaybolmuş bir şekilde, gece kadar derin ve ciddi bir hayale terk edilmiş bir şekilde oturdu.

BÖLÜM IV

Güneş ilk ışınlarını gözlerine vurduğunda uyandı. David,
yakınlarda yatıyordu, hafifçe nefes alıyordu, yüzü battaniyenin kıvrımlarına karşı soluk bir oyma maske gibiydi. Kampın aşağısında ateş kısık yanıyordu,
alevi, gün doğumunun kızarmış ihtişamında etkisiz ve gösterişsiz görünüyordu. Baba John, hayvanların arasında hareket ediyordu ve
durup Julia'nın burnunu ovuşturdu ve umut dolu sözlerle onu yüreklendirdi.

Susan bir çıkıntıya tırmandı ve uzakları taradı. Onun figürü yaşlı adamın gözüne çarptı ve adam ona haber vermek için seslendi. Henüz hiçbir şey, diye işaret etti, sonra ovanın gül rengi sınırında uzakta bir toz bulutu gördü
ve onu koşarak getiren ve çevik bir şekilde yanına
taşıyan bir çığlık attı. Yaşlı gözleri hiçbir şey göremiyordu. Titreyen bir parmakla yönü işaret etmek zorundaydı.

"Orada, orada. Hareket ediyor--uzakta, sanki bir su damlası bir resmin üzerine dökülmüş ve minik bir leke yapmış gibi."

Bulutlu noktadan bir atlı çıkana kadar izlediler. Sonra
aşağı inip kampa koştular, kahvaltılık malzemelerini çıkardılar ve
ateşe çalı çırpı attılar, sadece temel kelimeyi söylediler, çünkü
umut ve korku onları sarsıyordu. Baba John selam vermek için koştu, ama o olduğu yerde kaldı, elleri tavaların arasında işe yaramaz oklar
yapıyor, dudaklarını ıslatıyordu, böylece o geldiğinde
konuşmayı kolayca çerçeveleyebiliyorlardı. Başını eğmiş bir şekilde, sesinin tozla kurumuş boğazından gelen kısık sesini duydu: patikayı ve yakınında bir pınar bulmuştu, taşıdığı
fıçı doluydu, onlara on iki saat yetecekti. Ama yol
zordu ve hayvanlar böyle bir sıcakta bir günlük yürüyüş için çok yorgundu. Akşama kadar yola çıkmayacaklardı ve gece boyunca yolculuk edeceklerdi.

Adaçayının arasından ayaklarının ona doğru sürtündüğünü duydu ve yanına yaklaştığında üzerindeki toz ve ter kokusunu aldı. Gözlerini
kaldırıp bir selam mırıldanmak zorunda kaldı. Kısa ve soğuktu ve
Baba John, böylesi işlerden geçmiş bir adamı sanki dereye gidip bir kova su getirmiş gibi karşılayan kadınların tavırlarına hayran kaldı.
Çökük ve çizgilerle dolu yüzü, David'e cömertçe verdiği acıma ve hiç sahip olmadığı tutkuyla kalbini şişirdi. Artık onda anne şefkati kalmamıştı. Yanındaki adam, yardımını talep eden çaresiz bir yaratık değildi, yaslandığı ve övündüğü bir fatihti.

Yemeğini yedikten sonra bir eyeri kayanın gölgesine çekti,
bir battaniye
yaydı ve kendini üzerine attı. Vücudunu rahatça toparlamadan hemen önce uykuya daldı, bir kolu başının üzerine atılmış, sinirli boynu uzanmış, göğsü eşit nefeslerle inip kalkıyordu.

Öğlen vakti, Daddy John fıçıyı açarken su kaynağındaki açığı keşfetti. Elinde yarı dolu kahve cezvesiyle yaşlı adamla karşılaştı, şaşkın bir yüzle içindekilere bakıyordu. Hırsız bir çocuk gibi suçlu bir şekilde onu izliyordu, alnına kırmızılık
geliyordu. Adam başını kaldırdı ve gözlerinde şüphelerinin yarattığı şoku okudu. Nezaket onu sessiz tuttu ve tenceredeki suyu durularken
kendi yüzü, onur ve özveri konusunda güçlü olduğunu düşündüğü
kız için kızararak kızardı.

"Kabul ettim," dedi yavaşça.

Sadece ona değil, kendine de hoşgörü göstermek zorundaydı.
Onu rahatlatması gerektiğini, şimdiye kadar yaptığı ilk
gizli eylemden dolayı utanç duymasını engellemesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden
elinden gelen tüm neşeyle konuştu:

"Sanırım buna çok ihtiyacın vardı. Sonuç olarak bunu yaptığın için
sevindim. "

Onun bunu kendisi için aldığını düşündüğünü gördü ve
haksız cezanın bilincinde olarak rahatlama yaşadı.

"Sen uyuyordun," dedi, "ve ben aşağı inip iki kere aldım."

Ona bakmadı çünkü onun aşağılanmasını görmeye dayanamıyordu.
Onun görevi onun kendini suçlamasını hafifletmekti.

"Eh, sorun değildi. Aramızdaki tek kadınsın ve seni ayakta tutmak zorundayız."

"Daha fazla dayanamadım," diye kekeledi şimdi, kendini
haklı çıkarmak istiyordu. "Buna katlanmak çok zordu."

"Daha fazla konuşma," dedi şefkatle. "Sen sadece küçük bir kız değil misin, güçlü bir adamın ruhunu
kıracak şeylere karşı koyan?"

Onu mazur gösterme çabalarının acısı, onun temkinli özdenetimini sarstı.
Birden yüzünü yalnız bir kasvetle onun omzuna koydu.
Başıyla geriye doğru bir hareket yaptı, şapkasını çıkarıp
yanağını onun saçlarına koyabilirdi.

"Hadi, hadi," diye mırıldandı teselli edici bir şekilde. "Bunun için endişelenme. Hiçbir zarar vermedin. Yorgun olduğunda uyuman kadar, bunu almış olman da doğal. Ve bunu senden ve benden başka kimse
bilmeyecek ve bu geceye kadar unutacağız."

Daha yumuşak günleri, trajik sorunların hayal gücünün sınırlarının ötesinde yattığı zamanları anımsatan basit sözleri, onun ruh halindeki gerginliği serbest bıraktı ve
titreyerek ve sarsılarak kollarını ona doladı. Serbest eliyle onu okşadı, diğer elinde kahve makinesi vardı, onun heyecanının
sadece yorgunluğun bir ifadesi olduğunu düşündü, karmaşık kışkırtma hakkında bir zamanlar üzerinde durdukları
çökmüş toprakları sarsan güçlü sancılardan daha fazla bilgisi yoktu.

David daha iyiydi, çok daha iyiydi, diye ilan etti ve bunu kampı temizlemeye ve gece yürüyüşü için vagonu toplamaya yardım ederek kanıtladı. Battaniyeleri katlayan Baba John'un yanında diz çökmüşken aniden şöyle dedi:

"Su olmasaydı sanırım dün gece ölürdüm."

Yaşlı adam, katlama işini durdurdu ve yüzünde sertleşen bir ifade vardı.

"Su?" dedi. "Nasıl aldın?"

"Susan aldı. Ona dayanamayacağımı söyledim ve o da iki kez
vagona gidip bana getirdi. "İpimin sonuna gelmiştim."

Baba John hiçbir şey söylemedi. Fikirleri kendilerini yeni bir bakış açısına göre yeniden ayarlıyordu. Yerleştiklerinde Missy'si kaidesine geri dönmüştü, her zamankinden daha uzundu ve David bir kez ve sonsuza dek ayaklarının dibindeki toza gömülmüştü.

"Susan gibisi yok," diye devam etti sevgili, şimdi geri dönen güçlerle, övgü dolu balı hak ettiği yere vermek için. "Beni bundan vazgeçirmeye çalıştı ve sonra buna dayanamayacağımı anlayınca sessizce gidip aldı."

"Sanırım aklına koysaydın sabaha kadar dayanabilirdin," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde, battaniyelerle birlikte ayağa kalkarak.

Bir an için David'i neredeyse Courant kadar acımasızca hor gördü. Açıkça itiraf edilen tek zayıflık bu değildi; hareketinin, Baba John'un kendisine en yakın olan varlığı gizlice kınamasına neden olmasıydı.
Yaşlı adam tükürdü. Dilinin üzerinde titreyen
kelimelerden korkarak uzaklaştı. Ve bir başka ve daha derin acı
onu işkenceye uğrattı--sevgilisi bu zayıf yaratığı o kadar sevmişti ki
onun için çalabilir ve onun suçunu üstlenebilirdi. Bu, kalbini verdiği adamdı! Kendini David'in kayıp atları aramaktan
asla geri dönmemiş olmasını dilerken buldu.
Sonra diğer adam, onun uygun eşi olan gerçek adam, onu
kazanabilirdi.

Gün batımında tren hazırdı.
Vazgeçilebilecek her şey
bırakılmıştı, tepelerden göz kırpan nöbetçi ateşleri
yanan Kızılderililer için zengin bir keşif. "Çık dışarı" çığlığı ve uzun kırbacın şaklamasıyla, vagon sarsılarak hareket etti, susuzluktan kırılan hayvanlar
adaçayı saplarını
çıtırdatarak ve tozlu tümseklerden
sürükleyerek inatla ıkınıyordu. Yaşlı adam tekerleğin yanından yürüyordu, kırbacının uzun darbesi uzağa fırlatılıyor, yukarıdaki ışıkta parlıyor ve katırların gri yanlarına bir alev yalaması gibi iniyordu. Her darbeyle birlikte bir cesaretlendirme cümlesi
düştü, kendini yaralayan ve yaralayan bir dostun sözleri. David, Susan'la birlikte en arkada at sürüyordu. İki adam ona
eğer ölürse at sürmesi gerektiğini söylemişti ve onun bunu yapmayı
düşündüğüne dair kırgın cevabına somurtkan bir sessizlikle karşılık verdi. Courant'ın figürü önceden çalıların arasından geçti, saçları son ışıkta hareket eden bir bakır rengindeydi.

Karanlık hızla etraflarını sardı. Gökyüzü çanağı, dünyanın yansıttığı yoğun bir Prusya mavisine dönüştü. Bu berrak, koyu
renkte vagon kaputunun soluk bir kemeri vardı ve insan ve hayvan şekilleri gölgesiz siyahla belirginleşti. Batıda limon rengi bir şerit kaldı ve yıldızların üstünde, büyüklüklerine rağmen, insanların yaşadığı yerlerin yıldızlarından çok daha uzakta görünen büyük, ışıltılı kıvılcımlar belirmeye başladı. Işıkları yeryüzünün üzerindeki hava körfezlerinde yakalanmış ve tutulmuş gibiydi, gökyüzünü berraklaştırıyordu, gece ise ovanın yüzüne yakın ve rahatsız edilmeden yapışmıştı. Bir keresinde uzaktan bir hayvanın çığlığı yükseldi, uzun, şişkin bir uluma, ama trenin etrafında ezilmiş adaçayı saplarının çıtırtısı ve toynak sesleri dışında her şey hareketsizdi. Susan'ın sesi Baba John'u çağırdığında gece yarısına yakındı. Araba durdu ve onu çağıran bir kolla çağırdı. Ona doğru koştu, çalıları bir gencin uyanıklığıyla çevreledi ve eyerden eğilirken onu duymak için uzandı. David arabaya binmeliydi, daha fazla binemezdi. Yaşlı adam onu ​​bir inceleme bakışıyla süzdü. Yıldız ışığı sarkık bir figür gösterdi, yüzü şapkasının siperliğinin gölgesiyle gizlenmişti. Katırlar güçlerinin sınırındaydı ve yaşlı adam tereddüt etti, fısıldayarak ve tırnaklarını ısırarak.

"Onu almalısın," dedi, "eğer onları öldürecekse. Kolumu ona dolamasaydım bir dakika önce düşüp ölmüş olurdu."

"Hadi, o zaman," diye cevapladı David'e asık suratla. "Hadi, bin ve geri kalanımız elimizden gelenin en iyisini yaparken sen de bin."

"Kendini tutamaz," diye ısrar etti öfkeyle fısıldayarak. "Bunu bilerek yapıyormuş gibi konuşuyorsun."

David atından indi ve sendeleyerek arabaya doğru yöneldi.
Diğer adam mırıldanarak onu takip etti.

"Ona yardım et," diye seslendi. "Ayakta zor durduğunu görmüyor musun?"

Baba John, araba tekerleğinde onu güçlü ve nazik olmayan elleriyle kaldırdı. Arka tarafa sürünen hasta adam inleyerek yere yığıldı.

Onları duyan ve izlemek için dönen Courant at sırtında geldi.

"Ne oldu?" dedi sertçe. "Katırlar mı dağıtıldı?"

"Onlar değil," diye homurdandı Baba John, Julia ve arkadaşlarına karşı hemen
savaşçı bir sadakatle, "yine bu kahrolası ağlak bebek," ve dizginleri eline aldı ve sevgi dolu bir aciliyetle haykırdı:

"Hadi, yine yola koyulun. Yüreğinizi koruyun Önünüzde su ve çimen var. Orada, Julia, tatlım!"

Vagonu çalıştırma çabasıyla çömelen uzun takım, onu öne doğru kaldırdı ve yaşlı adam, kırık adaçayının üzerinden atlayarak, onların yanında tempoyu korudu. Birkaç adım önde olan Courant, omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Şimdi nesi var?"

"Ah, sanırım bitti. O," başını geriye doğru bir hareketle sallayarak,
"başka türlü olmasını istemez. Ona sahip olmadığı şeyin beden değil, sinir olduğunu söylemenin bir faydası yok."

Dağ adamı, kesilmiş ve kırılmış çalıların arasındaki patikaya doğru baktı. Susan'ın yalnız figürünü, David'in atının onu takip ettiğini görebiliyordu.

"Onun aklından ne geçiyor?" dedi.

"Çünkü o bir kadın ve onlar bu şekilde yaratılmışlar. O, dünyanın dört bir yanında avlansan bile
onu getirebileceğin en iyi adamdan daha fazla o aptala odaklanmış."

Sessizlik içinde yollarına devam ettiler, yumuşak toprak adımlarını boğuyordu.
Vagon bir tümseğin üzerinde sendeledi ve David homurdandı.

"Onunla ilgilendiğini mi kastediyorsun?" diye sordu Courant.

"Tüm gücüyle," diye cevapladı yaşlı adam. "O, o
haşla
evlenmeyecek mi?"

Ne kadar acı olursa olsun, anlamak için bir saatti. Baba John'un
kendi üzüntüsü onu acımasız yaptı. Sonraki sözlerini, liderin kalbindeki tüm umudu öldüreceğini düşündüğü bir koşulun teyidi olarak sundu.

"Dün gece ona su getirmesini söyledi - eğer
bulmamış olsaydınız, bıraktığımız dükkan. Gece uyurken o aldı ve ona verdi. Sonra öğrendiğimde, bana kendisinin aldığını düşündürdü," diye tükürdü umutsuzca. "Onun için yalan söylemiş gibiydi. Bundan sonra başka bir şey duymak istemiyorum."

Dağ adamı başı öne eğik bir şekilde at sırtında gidiyordu. Ne yaptığını bilmeyen Baba John, böyle sonuçlara varabilirdi. _O_ kızın çelişkili eylemlerinin sırrını biliyordu. Kızın
tedirgin ruhuna baktı ve ruhu reddederken,
yükümlülüğünün mektubuna ne kadar çaresizce sarıldığını gördü. David'e olan ilgisini anlayarak, sadakatsizliğinin bilinciyle güçlendiğini biliyordu. Ama bu dikkatsiz kadınsı dalgalanmalara karşı hiçbir şefkat hissetmiyordu. Babasının seçtiği nişanlısına ve verdiği sözün bağına bağlı kalırken, onun isteğiyle bu bağlılığının gevşeyeceğini düşünmek onu coşturuyordu. Fethettiği düşmanlara karşı hissettiği gibi -kendi iradesiyle ezilmiş ve boyun eğdirilmiş- ona karşı da hissediyordu. Onu sözünü bozdurabileceğini, umutsuz sadakat yolundan döndürebileceğini ve eğilimine değil, acımasına, onuruna, vicdanına karşı onu kendine ait kılabileceğini bilmek taçlandırıcı bir mutluluktu.

Bir önceki gece atının bıraktığı iz yıldız ışığında açıkça görülüyordu. Baba John'a onu takip etmesini söyledi ve vagonun geçmesine izin vermek için rayın kenarına yanaştı. Hareketsiz bir şekilde kızın yaklaşan figürünü izledi ve atını dizginleyerek durdurduğunu gördü.

"Hadi," dedi yumuşak bir sesle. "Seninle konuşmak istiyorum."

Kız ata dokundu ve ona doğru yürümeye başladı. Kız yaklaştığında,
gözlerindeki sıkıntılı parıltıyı görebiliyordu.

"Neden korkuyorsun?" dedi, yanına otururken.
"Artık arkadaşız."

Kız cevap vermedi, başı eğikti ve yüzü şapkasıyla gizlendi.
Elini kızın dizginine koydu ve hayvanı durdurdu.

"Araba önden gitsin," diye fısıldadı. "Biz onu uzaktan takip edeceğiz."

Sessizliği hiç bozmayan fısıltı ona ulaştı,
anlamanın heyecanını taşıyan net bir ses. Titriyordu
ve--eliyle dizginini tutarken kolu onunkine değiyordu--korkmuş bir hayvanın titremesi gibi bastırılmış titreşimi hissetti. Vagon
tekerleklerden fışkıran elenen tozla birlikte ağır ağır uzaklaştı. Karışmış bir
bulut ardında yükseldi ve onlar bunu burun deliklerinde yoğun ve boğucu hissedebiliyorlardı. Kapalı tuvaldeki çatlakla sırtı kesen geri çekilen kemeri
izlerken, adam onu ​​izliyordu. Ezilmiş dalların ve zorlanan tekerleklerin sesi azaldı, bu emekçi yaşamın sesleri ile iki binici figür arasında sessizlik toplandı. Sakinleşirken her biri diğerinin nefesini duyabiliyor ve karşılıklı bir zonklama hissedebiliyordu,
sanki aynı sıçrayan atardamar ikisini de besliyormuş gibi. Çoraklıklarla çevrili mavi gecede, tutkunun
kenarına kadar taştığı bir saça dengelenmiş kaplar kadar hareketsizlerdi.

"Hadi," dedi boğuk bir sesle ve dizginlerini adamın elinden çekti.

Atlar yavaşça yürümeye başladılar. Önlerinde parçalanmış bir adaçayı şeridi vardı, arkalarında ise gökler asılıydı, yıldızlarla dolu bir perde. Adam ve kadına öyle geliyordu ki, dünyadaki tek canlılar onlardı, insanları, sesleri, ilgi alanları, hayatın durgun nabızlarla ilerlediği
belirsiz bir mesafedeydi. Sessizliğin ne kadar sürdüğünü ikisi de bilmiyordu. Adam fısıldayarak sessizliği bozdu:

"Dün gece David'e suyu neden getirdin?"

Cevabı o kadar alçaktı ki duymak için eğilmek zorunda kaldı.

"İstedi. Yapmak zorundaydım."

"Neden ona istediği her şeyi veriyorsun? David senin için hiçbir şey."

Bu sefer cevap gelmedi ve elini uzatıp eyerinin kabzasını kavradı. Güçlü kolun çekişini hisseden atlar birbirlerine yaklaştılar. Dizini midillisinin omzuna bastırdı ve onu neredeyse kendisine doğru hissettiğinde yana doğru eğildi, temastan irkildi.

"Neden benden kaçıyorsun, Missy?"

"Korkuyorum," diye fısıldadı.

Bir an sessizce yürüdüler. Konuşmaya çalıştığında dudakları
katıydı ve onları ıslatarak mırıldandı:

"Neyin?"

Daha da küçüldü ve aralarına bir el kaldırdı. Adam elini
kaptı, aşağı çekti ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Benim mi?"

"Bir şeyin - ne olduğunu bilmiyorum. Korkunç ve garip bir şeyin."

Dizginlerle atına vurmaya çalıştı ama adamın eli
kabzanın üzerindeki bir şahin gibi düştü ve yorgun hayvanı tekrar ayak
yürüyüşüne çekti.

"Beni seviyorsan korkmana gerek yok," dedi, sonra bekledi, onun dehşet içindeki nefesinin sesi kulaklarında dalgaların vuruşu gibiydi,
ve daha önce olduğundan daha alçak bir sesle mırıldandı, "Ve sen beni seviyorsun. Bunu biliyorum."

Yüzünün koyu profili derin gökyüzüne karşı belirdi. Ona baktı,
sonra aniden dişlerini sıktı ve kabzayı sertçe çekti,
bu da atın sendeleyip arkadaşına sürtünmesine neden oldu.
Vagonun gıcırtısı, gölgeli bir patikanın izinden belli belirsiz geldi.

"Bunu haftalardır yapıyordun. Daha farkına varmadan. Baban seni David ile evlenmeye
çalıştığında ona yalan söylemeden önce."

Dizginleri bıraktı ve ellerini göğsüne bastırdı, bir bastırma hareketi ve ayrıca onu koruyacak her şeye, ona savaşma gücü verecek her güce, sadece adama değil, kendisine yalvarma hareketiydi. Ama iradesi içinde değildi. Çöl loşlaştı, vagondan gelen zayıf sesler kayboldu. Büyülenmiş bir kuş gibi, önünde dik dik bakarak, sessiz ve büyülenmiş bir şekilde, hafifçe
sola ve sağa sallandı ve sonra ona doğru savruldu.

At, dizginin düştüğünü hissederek durdu, dinlenmenin lüksü içinde boynunu öne doğru
sarsarken, arkadaşı da yanında durdu.
Courant eyerinde doğruldu ve onu bir kucaklamayla topladı,
onu kemikli gövdesine bastırdı, sonra yüzüne bastırdı, ta ki yukarı itip beyaz, kapalı gözlerle, omzunda görene kadar. Uzun saçları onunkilerle karışana kadar eğildi
ve dudaklarını bir çiçekteki arının tutuşuyla onun ağzına koydu.

Aydınlık yıldız ışığında belirgin, kompakt bir silüet olarak duruyorlardı.
Vagonun arkasını kaplayan kanvastaki çatlak genişledi ve onları
izleyen göz, sanki zayıf vücudun tüm yaşamı o tek duyu organında yoğunlaşmış gibi parlak ve geniş baktı. Eller, nemli ve titrek, tuvalin kenarlarını daha da yakınlaştırdı, ancak gözün
bu parçalanmış dünyanın vizyonuna odaklanması için yeterince alan bıraktı. Susan, çevreleyen kollardan kayarken, atından
düşerken ve yaşlı hizmetçinin adını soluk soluğa söylerken,
düşmüş çalılara tökezleyerek koşarken bakmaya devam etti. Sonra dağ adamına geri döndü, gecenin yalnızlığında siyah bir şekil.

BÖLÜM V

Yavaşça aydınlanan bir gökyüzü, altında çölün şeffaf safiri şafağa uyanıyor ve mavi genişliği yeni patikanın çizgisiyle kesiyordu. Uzun bir tepe, solgun kuzeyde dikenli bir ana hat,
buruşuk bir tepe kümesinden uzanıyordu ve yol ona doğru eğildi. Hava, serinletici bir tazelikle dokunmuştu ve ona doğru bastırdıklarında suyun küçük, hızlı parıltısını, küçük bir havuz gördüler, çimenlerle çevrili, kumlara doğru uzanan gümüş ipliklerle.

İçtiler ve sonra uyudular, yere düştüklerinde unutulmaya yüz tuttular, battaniyelerini açmayı veya rahat
noktalar seçmeyi beklemediler. Güneş, dünyanın kenarının üzerinde parlak bir göz kaldırarak, uzun ışınlarını hareketsiz figürlerinin, "yaşam demetlerinin", cansız bir
dünyada yalnız başlarına üzerine fırlattı.

David tek başına dinlenemiyordu. Diğerlerinden uzaklaşarak vagonun gölgesinde yattı, uzaktaki küçük noktaları hiçbir şey görmeyen bir bakışla izledi. Tüm acı ve zayıflık hissi onu terk etmişti.
Fiziksel olarak garip bir şekilde hafif ve hissiz hissediyordu. Beyni anormal bir aktiviteyle donatılmışken, o kadar dokunaklı bir ruhsal acı çekti ki, geri çekilip kendine baktığı
an anlar oldu ve buna nasıl dayandığını merak etti. Hayatında değer verilen ve arzu edilen her şeyden aniden koptu. Çevresindeki çıplak ve yürek parçalayıcı
toprak, mahvolmuş umutlarının ifadesi gibiydi. Ve bu umutsuzluk
içindeki dalışlardan sonra bir soru dalgası onu daha canlı bir işkenceye sürükledi: Bunu neden yapmıştı? Onu ne değiştirmişti? Ne zaman umursamayı
bırakmıştı?

Tüm ölü erkekliği canlanmıştı. Onu istiyordu, ona sahipti, o onundu. Hasta ve onun için savaşamayacak durumdayken, ondan çalınmıştı ve bunun acımasızlığı düşüncesiyle kendine acıma spazmlarıyla kıvranıyordu. Engelli, alışılmamış zorluklarla kırılmış bir şekilde, vücudu ve ruhu bu sert ortamlarla bir olan demir lifli adamla nasıl başa çıkabilirdi? _O_ buna, kahramanca mücadeleye, erkeklerin dünyanın şafağında geri döndükleri bir kadın için erkek erkeğe verdiği savaşa uygun değildi. Kendini değiştiremezdi, onda hiç dokunmadığı bir duyguya hitap eden başka bir varlık olamazdı. Sadece ona yalvarabilir, ondan merhamet dileyebilirdi ve vahşi bir çevreyle uyum içinde yarı vahşileşmiş kadınları kazanan araçların bunlar olmadığını gördü.

Sonra buna inanamadığı bitkinlik anları geldi.

Gözlerini kapatarak kendisinin ve Susan'ın olması gereken sakin hayatı hatırladı ve bunun hala olması gerektiğini düşünemedi. Bir çocuk gibi
umuduna, bir şeyin müdahale edip onu ona geri vereceğine olan inancına tutundu; kendisi değil, bunu yapamadı, ama adalet ve merhameti temsil eden bir şey. Hayatı boyunca yasaya uymuş, dik yürümüş, elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Şimdi kendi hatası olmadan mı vurulacaktı? Hepsi korkunç bir rüyaydı ve hemen ardından Susan'ın yanında, nişanlarının ilk sakin haftalarında olduğu gibi uyanacaktı. O günlerin tatlılığı, uzun zaman önce geçmiş ve bir daha asla gelmeyecek olan güzel bir zamanın dayanılmaz sancısıyla ona geri döndü. Başını bir acı nöbeti içindeymiş gibi geriye attı. Olamazdı ama yine de kalbinde bunun doğru olduğunu biliyordu. Azabının pençesinde, İsrail'i gözeten, uyumayan ve uyumayan Tanrı'yı ​​düşündü. Gözleri amansız gökyüzüne dikilmiş bir şekilde dua etmeye, boş hava boşluğundan kayıp mutluluğunu geri getirecek yardımı çekmeye çalıştı. Susan'ın ilk uyanma hareketinde irkildi ve başını ona doğru çevirdi. Susan onu gördü, yüzünü çevirdi ve yemeğin hazırlıklarına başladı. Onu izliyordu ve bakışlarından kaçınmasının kasıtlı olduğunu biliyordu. Ayrıca, meşgul telaşlı halinin
etkilenmiş olduğunu gördü. Solgundu, yüzü sert çizgilerle kaplıydı.
Bir kez Baba John'la konuştuğunda sesi kendine özgüydü, kısık ve gırtlaktan geliyordu,
yumuşak müziği gitmişti.

Bir araya geldiler ve sessizce yerlerini aldılar,
sadece yaşlı adam konuşmaya çalıştı,
ama cevap alamayınca vazgeçti.
Diğer üçü arasında tek bir kelime bile konuşulmadı. Üzerlerinde boğucu bir baskı vardı ve birbirlerine bakmaya cesaret edemiyorlardı. Kız yutkunmayı
imkansız buldu ve ağzından bir parça bisküvi alıp
kumlara fırlattı.

Hava boğucuydu, hafif sis esintileri ovanın üzerinde alçakta yatıyordu. Bu buharlı filmlerin ağırlığı, suyun ağırlığı kadar ağırdı ve yemek bitmeden önce, Susan, artan bir korku ve trajedinin önsezisiyle
yerinden kalktı ve
yerini terk etti,
kayanın bir payandasının etrafında kayboldu. Courant yemeyi bıraktı ve
başı yavaşça hareket ederken gözleri onu takip ederken onun peşinden baktı.
Onu
izleyen herhangi biri için bu takip eden bakışı,
avcının avına bakışını okumak kolay olurdu. David bunu gördü ve
dizlerinin üzerine
kalktı. Bir tüfek kol mesafesindeydi ve bir an için onu kapmak ve adamı öldürmek için bir dürtü hissetti. Ama bir
engelleyici içgüdü dalgası onu durdurdu. Ölüm ya da şiddet onu tehdit etseydi bunu yapabilirdi ama ani dehşetin teşviki olmadan
kendisinden bu kadar uzağa asla yükselemezdi.

Susan kayanın batı yüzündeki bir platoya tırmandı.
Güneş
bir fırın ağzı gibi ona vuruyordu. Burada ve orada gölgenin siyah filigranları
parçalanmış çıkıntıların tabanlarına küçülüyordu. Ovanın altında
öğle vaktinin sersemliğinde
dışarı fırlamıştı. Onun kıyısında dağlar
uzanıyordu, parlak mavi, gölgesiz bir film. Bir serap güneye doğru titredi, camsı bir görüntü, tebeşirli çizgilerin ve
kavrulmuş ve solgunlaşan lavaboların halkalarının arasında kristal berraklığında. Manzaranın karşısında,
soluk, yabancı sis, kavurucu sıcaklıkta, yeryüzü
buharlaşıyormuş gibi asılı duruyordu.

Kaya rafına oturdu, yakıcı güneş ışığını veya
pişmiş çıkıntıların ona geri yansıttığı sıcaklığı hissetmeden. İçindeki yaşam
o kadar yoğundu ki dışarıdan hiçbir izlenim içeri giremiyordu,
gözleri bile üzerinde durdukları olasılığın hiçbir görüntüsünü alamıyordu. Courant'ın
öpücüğü onu, artık fark ettiği üzere, uzun zamandır hareket ettiği, bilmeden ama
belirli bir hedefe doğru iradeli bir uyurgezer gibi itildiği bir yere getirmişti. Ne olacağını
bilmiyordu. Zihnindeki her şeyi ezen o kadar ağır bir korku
hissetti. Her şeyin durduğu bir krize ulaşmışlardı, daha önce olan her şeyin
yavaşça birleştiği karanlık ve uğursuz bir odak. Tüm yolculuk, askıya alınmış nefesin ve korkulu, içsel bekleyişin
doruk noktasına doğru ilerliyordu. Yükselen ayakların sürtünme sesini duydu ve David'i gördüğünde ona baktı, gözleri taş gibi bir beklentiyle hiç kırpılmadan. Geldi ve önünde durdu ve sonunda tahmin ettiğini biliyordu ve hiçbir korku,
gelmesi gereken açıklamaya karşı hiçbir direnç hissetmiyordu. Birdenbire tüm önemini
kaybetmişti, neredeyse bir insan organizması değildi, ya da bir insan
organizmasıysa onunla hiçbir ilgisi olmayan bir organizmaydı. İkisi de birkaç dakika
konuşmadı. Adam korkmuştu ve kadın ne söyleyeceğini bilerek bekledi, söylenmesini diledi ve iddiasının engelleyici ısrarı
son buldu.

Sonunda titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Susan, seni dün gece gördüm. Bunu neden yaptın? Ne
düşünmeliyim?"

Sadakatsizliğinin kanıtı olması onu rahatlattı. Bu hesaplaşmada
söylenecek daha az şey olacaktı.

"Eh," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak. "Gördün!"

Çaresizce ağladı, "Onu seni öperken gördüm. Sen izin verdin. Bu ne anlama geliyordu?"

"Neden soruyorsun? Gördüysen bilirsin."

"Bilmiyorum. Bilmek istiyorum. Bana söyle, bana açıkla." Duraksadı,
sonra acıklı bir yalvarışla ağladı, "Bana öyle olmadığını söyle.
Bana bir hata yaptığımı söyle."

Onun yalan söylemesini istiyordu, endişeliydi. Kendi duyularının kanıtlarına rağmen, ona inanmaya zorlayacaktı, acısını onun yalanlarıyla uyuşturacaktı. Ne kadar düşünceli bir kalıntısı kaybolmuştu.

"Sen hata yapmadın," diye cevapladı. "Gördüğün gibiydi."

"İnanmıyorum. Yapamam. Sen bunu yapmazdın. Sana söz verilen benim. Söz vermedin mi? Başkaları beni burada bir köpek gibi ölmeye terk ederken sen bana bir melek kadar nazik olmadın mı? Umursamadıysan bunu neden yaptın?"

"Üzgündüm," ve sonra soğuk, ölçülü bir yavaşlıkla, "ve kendimi suçlu hissettim."

"İşte bu--suçlu hissettin. Bu senin işin değil.
Uzaklaştırıldın. Ben hastayken o şeytan seni bana karşı zehirliyordu.
Seni benden çalmaya çalıştı. Ama sen onun bunu yapmasına izin verecek kız değilsin. Bana geri döneceksin--ait olduğun adama, başladığımız günden beri seni seven adama."

Bu çıplak saatte, sadece gerçeğin yaşadığı yerde, onun
dudaklarındaki diğer adamın öpücükleriyle onu geri alacağı düşüncesi, onu acımasız kılıyordu. Ondan geri çekildi, şok olmuş bir
tiksintiyle kaskatı kesildi ve aynı soğuk düşünceyle konuştu.

"Sana asla geri dönmeyeceğim. Her şey bitti, seninle olan o aşk. Ben
bilmiyordum. Hissetmedim. Ne yaptığını bilmeyen bir çocuktum. Şimdi her şey farklı. Onunla gitmem ve yaşadığım sürece onunla olmam gerekiyor."

Keşfin iğrençliği bir gece önce yapılmıştı. Eğer
sözleri onun ilk imaları olsaydı, onu
aptalca bir aptallığa
sokabilir ve kaderiyle
kapalı dudaklarla karşılaşan bir kahraman gibi gösterebilirlerdi. Ama saatlerce düşünmüş ve onun kendisinden
ayrıldığını
bilmiş. Ateşli bir tekrarla dönen bir düşüncenin çılgın ısrarıyla,
kendisine onu geri kazanması gerektiğini,
zorlamasını, mücadele etmesini, yalvarmasını, ta ki onu daha önce olduğu yere getirene kadar
ya da sonsuza dek kaybetmesini söylemişti.

"Yapamazsın. Bunu yapamazsın. Bu geçici bir şey. Çöl ve vahşilik ve çünkü o ata binebilir, su alabilir ve patikayı
bulabilirdi. Kaliforniya'da farklı olacak. Orada her şey
Amerika'da olduğu gibi olacak. Bunu
asla gerçekleşmemiş gerçek dışı bir şey olarak düşüneceksin ve ona karşı hislerin--her şey
gidecek. Uygarlaştığımız yere geldiğimizde, başladığımız zamanki gibi olacaksın. O zamanlar böyle bir vahşiyi sevemezdin. Eh,
ait olduğun yere geldiğinde sevemeyeceksin. Bu korkunç. Bu
doğal değil."

Başını salladı, ona baktı ve bakışlarını kaçırdı. Ter yüzünden
akıyordu ve dudakları ağlayan bir çocuğunki gibi titriyordu.

"Ah, David," dedi inler gibi derin bir nefes alarak, "_bu_ benim için
doğal. Diğeri değildi."

"Ne dediğini bilmiyorsun. Peki ya verdiğin söz? _Sen_
kendi özgür iradenle verdin. Bu istediğin zaman
verip geri alabileceğin bir şey miydi? Baban senin sözünü tutmamana ne derdi - beni melez bir Kızılderiliden daha iyi olmayan bir adam için
atmana? Bu senin namusun mu?" Sonra aniden çok fazla şey söylediğinden ve davasını incittiğinden korktu ve vahşi bir yalvarışa başladı:
"Ah, Susan, yapamazsın, yapamazsın. Bana böyle davranmaya
cesaretin yok."

Bana baktı, cevap vermedi ama sessizliği yumuşamış bir tepkiye dair hiçbir belirti vermiyordu. Umutsuz bir çaresizlikle
kendini onun sertliğine atmış gibiydi.

"Onu gönder. Bizimle devam etmesine gerek yok. Ona kaleye geri dönmesini söyle."

"O olmadan şimdi nerede olurduk?" dedi ve liderlerinin yokluğunda yaşadıkları son tehlikeleri düşünerek sertçe gülümsedi.

"Ana patikadayız. Şimdi ona ihtiyacımız yok. Dün Baba John'a üç veya dört gün içinde Humboldt'ta olacağımızı söylediğini duydum. "Onun olmadan da devam edebiliriz, artık tehlike yok."

Tekrar gülümsedi, ağzının bir köşesi hafifçe titredi. Tehlikeler
geçmişti ve Courant'tan güvenle kurtulabilirdik.

"Bizimle devam edecek," dedi.

"Gerekli değil. Onu istemiyoruz. Ben rehberlik edeceğim. Yardım edeceğim. Eğer
gitmiş olsaydı yine iyi olurdum. Baba John ve ben yeterliyiz.
Seni eskisi gibi geri getirebilirsem, yine mutlu oluruz ve o giderse seni geri getirebilirim."

"Beni asla geri getiremeyeceksin," diye cevapladı ve yükselerek ondan uzaklaştı, en derin nefretlerle mesafeli ve düşmanca, sevilmeyen ve acil talipli kadına. Adam onu ​​takip etti ve elbisesine tutundu.

"Gitme. Beni böyle bırakma. İnanamıyorum. Buna
dayanamıyorum. Eğer senin benim karım olacağını düşünmeye başlamasaydım
belki de olabilirdim. Ama sana
benimmişsin gibi bakmaya alıştığımda, neredeyse benimle evlenmiş gibi olduğumda bu dayanılmaz bir şey. Bunu yapamazsın.
Beni bu şekilde acı çektiremezsin."

Onun tamamen terk edilmişliği onu acıyla doldurdu, yaşadığı ilk
vazgeçişti. Ona bakamıyordu ve kaçmak istiyordu.
Elbisesini onun elinden çekmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Ah, David, daha fazla konuşma. İyi bir şey yok. Bitti.
Sona erdi. Elimde değil. Benden daha güçlü bir şey."

Yüzündeki tiksintiyi gördü ve tutuşunu gevşeterek ondan
geri çekildi.

"Hayatımın sonu," dedi boğuk bir sesle. "Sanki dünyanın sonuymuş gibi hissediyorum," diye cevapladı ve patikaya doğru giderek
kenarından kayboldu.

Kayanın kütlesinin etrafından dolaşarak geri yürüdü, ta ki yan tarafında bir çatlak bulana kadar, yüksek duvarlarla gölgelenen küçük bir geçit. Yarık derinlere nüfuz etti,
ağzı göğe açıktı, tepesi yarık duvarların parmak uçları dua edercesine birbirine değen eller gibi eğimli olduğu bir odaydı.
Bu iç mekan
karanlıktı, zemin parıldayan güneş lekeleriyle benek benekti.
Daha geniş açıklığın karşısında, tepenin soluk mavisine kadar çatısız, ilk yavaş gölge uzanıyordu, sürünen gri bir serinlik, yanan toprağa
tecavüz ediyordu. Burada kendini yere attı, girişten dışarı baktı
sıcak pusundan parıldayan çöle.
Sis çelenkleri dağılıyor, her çizgi ve renk cam gibi berraktı. Gözleri boş boş bakıyordu, bedeni hareketsiz, kalbi bir taş kadar ağırdı.

David onu takip etmek için hiçbir hareket yapmadı. Zayıf bir doğanın çaresizliğiyle umuduna tutunmuştu, ama artık sona ermişti. Hiçbir
müdahale, hiçbir mucize onu ona geri getiremezdi. Gördü -görmek zorundaydı- onun için tamamen kaybolmuştu, sanki ölüm onu ​​ele geçirmiş gibi. Daha da tamamen, çünkü ölüm onu ​​bir yabancı yapardı. Şimdi, ona kayıtsız bile olmayan, sert bir düşmanlıkla dolu gözlerle bakan sevdiği Susan'dı. Aynıydı ve
ama ne kadar farklıydı! Umutsuz!--Umutsuz! Acaba bu kelime daha önce hiç bu kadar
açık bir umutsuzluğu dile getirmiş miydi diye merak etti.

Platonun arkasına döndü ve daha yüksek seviyelere doğru giden bir patikanın belirsiz bir benzerliğini gördü, arzuladıkları topraklara giden yorgun yolu özlemle gözleriyle taramak için tırmanan diğer göçmenlerin ayaklarının
aştığı bir patika. Yukarı doğru yürürken ve görüş alanı
genişlerken, mesajı her artan adımda daha da netleşti. Böylece
sonsuza dek ses veya renk tarafından neşelendirilmemiş, mahvolmuş bir dünyaya bakacaktı. Etrafını saran durgunluk, kendi
ölü kalbinin durgunluğu gibiydi. Serap uzakta parlak bir şekilde titredi ve o, bitkin gökyüzüne karşı yalnız bir şekil olarak, aşk rüyasının artık gerçek olmadığını
düşündü. Güzel ve baştan çıkarıcı bir şekilde zihninde
yüzüyordu, gerçek veya özden yoksun bir yanılsama.

Çorak ve demir gibi sert, ayaklarına kadar sıcak olan daha yüksek rakıma ulaştı. Çöl üç tarafta ufka doğru uzanıyordu, korkunç sessizliğini
tutuyordu. Karşısında, beyaz bir dikiş, Göçmen Yolu kıvrılıyordu,
batıya doğru uzanıyordu, kıvrımlı eğrilerden oluşan bir çizgi, bir halka, düz bir çizgi ve sonra her zaman dünyanın en uzak ucunda parlayan bir kenar olarak gördüğü o harika topraklara baskı yapan küçük bir iplik. İnsanın asla yılmayan, asla kırılmayan, hedefine doğru ısrar eden yılmaz çabasını simgeliyordu. O böyle devam edememişti, ruh hedefini bilmek ve kavramak için yeterince uzağa ulaşamamıştı. Zayıflığını, hayatın daha büyük olasılıklarıyla başa çıkma yetersizliğini, savaşta bir aktör değil bir izleyici olduğunu biliyordu ve
başarısızlığının kendi yetersizliğinden kaynaklandığını anlayarak ölmeyi diledi.

Bir tarafta yükseklik, aşağıdaki toprağa doğru dik bir düşüşle koptu. Tabanında, küçük, çalımsı çalıların büyümesiyle örtülü, dağılmış çanak çömlek parçaları ve kırıntılar yatıyordu; bu çalılara bir kaynak besliyordu. Bunun arkasında, kayanın uzun omurgası, doğu ve batı yönünde uzanan dikenli bir sur olan ana sırtına doğru incelirdi. Uçurumun kenarına
oturdu ve patikayı izliyordu. Ne kadar süre böyle kaldığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Üzerine düşen bir gölge onu hayata döndürdü.
Döndü ve Courant'ın kendisinden birkaç adım ötede durduğunu gördü.

Konuşmadan veya hareket etmeden birbirlerine baktılar. Her biri kalbinde diğerinden nefret ediyordu, ancak David'de nefret aniden gelmişti, bir gecenin acısının histerik büyümesi. Dağ adamınınki, yavaş ateş etme süreciyle çelik gibi bir katılığa dönüşmüştü. David'den nefret ediyordu,
her zaman rakibi olduğu için,
kendisi olan kadına sahip çıkmayı düşündüğü için,
her zaman ona arzu duyduğu, ona dokunduğu,
onu arzuladığı için. Bilinçsizce de olsa, onu tutkusunun götürdüğü yoldan alıkoyma
gücüne sahip olduğunu gördüğünde ondan nefret etti. Ve hepsinin arkasında
kadim nefret, yarışın başlangıcında kaybolmuş çağlardan kalma miras, bir kadın için mücadele eden erkeklerin
erkekleri.

David çömelmiş duruşundan dizlerinin üzerine kalktı. Diğeri, tüm vahşi içgüdüleri saldırıya hazırdı, harekette tehdit gördü ve
hazır ve dik durdu. Susan gibi David'in sırrı tahmin ettiğini anlamıştı. Onu sadece kendi ölçüsüne göre yargılayabilirdi ve
hesabın kapanmasının geldiğini biliyordu.
Bu iddiasında hiçbir hak veya adalet yoktu, sadece daha güçlünün istediğini kazanma hakkı vardı, ama
ona göre bu en yüce haktı.

David'in hasta öfkesi canlı bir aleve dönüştü. Susan'ı masum olarak yargıladı,
acımasız ellerde bir araç. Hayatlarının yok edicisini,
kendisini yağmalamak için sinsice çalışan bir şeytanı gördü. Hava karardı ve
karanlığın ortasında, nefreti izleyen yüze yoğunlaştı,
ve hayatının en güçlü dürtüsü, onu öldürme
gücüyle cesaretlendirdi. Bir kereliğine kendini aştı,
hassas kabuğunun içinde onu korkutan kısıtlamaların
dışına çıktı. Öfkesi,
dikkatsiz bir kadınınki kadar şiddetliydi ve
düşmanına atıldı, her zamanki gibi şimdi de yetersizdi, ama sonunda farkında değildi ve bilinçsizdi.

Birbirlerine tutunup sallandılar. Kavga anından itibaren,
eşitsizdi--hasta ve yaralı bir yaratık, çelimsiz vücudunun etrafında demir bantlar gibi kollarla mücadele ediyordu. Ama öfkeli bir çocuk öfkeli büyüğüyle bir an başarılı bir şekilde dövüşürken, rakibini parçaladı ve dövdü, nefret ettiği yüze körlemesine vurdu, vücudunu eğen ve ciğerlerinden hıçkırıklı soluklar gönderen
kavramada kıvrandı. Taşta ezilmeleri boğuldu, gölgeleri ayaklarından çarpık dalgalanmalarla sıçradı ve tekrar geri geldi. Courant'ın kollarında kırılmış ve bükülmüş David, sadece kör nefreti hissetti, etrafında
kabaran soluk ovayı, güneşin beyaz topunu ve
sarsak mesafeden bükerek Göçmen Yolu'nun soluk ipliğini gördü, kanlı görüşünün üzerinden kan kırmızısı bir dokuma tezgahında
dolaşan bir mekik gibi süzülüyorlardı.

Platonun kenarına sendeleyerek gittiler ve orada asılı kaldılar. Sadece
bir anlığına, gergin ve sallanan bir dengenin son anıydı. Courant
vücudu zayıflamış bir şekilde hissetti, kendini kurtardı ve
sürükleyici bir darbeyle uçurumun üzerinden dışarı fırlattı. Kolları
açık bir şekilde savrulmuş, başı geriye düşmüş ve açık ağızdan bir çığlık
koyuluverdi, ovanın soyut sessizliğine
keskin bir şekilde çarpan, bir havuzun sularındaki genişleyen halkalar gibi yüzeyinde yayılan ve titreyen tiz ve korkunç bir ses. Dağ adamı kendini
kenara attı ve aşağı baktı. Şekil, otuz fit aşağıdaki çalıların arasında cansız bir şekilde yatıyordu. Onu izledi, vücudu bir panterinki gibi hareketsizdi
bir sıçrama için çömelmişti. Ellerden birinin seğirdiğini, gevşemiş bir arduvaz parçasının duvardan kaydığını ve çıkıntılarda top gibi
aşağı atlayıp dışarı fırlayan saçların arasına gömüldüğünü gördü. Ona bakan yüz
yarı kapalı gözlerle, kaya tozu içlerine süzülürken bile
gözlerini kırpmayan yüz korkunçtu, ama o sadece kasvetli bir merak hissetti.

Dar bir geçitten gizlice aşağı indi ve gizlice ayakları ve sabit elleriyle hareketsiz şekle doğru süründü. Oradaki gölgeler serindi ve yüze dokunduğunda sıcaklığı onu şok etti.
Görünüşüne ve yerin sessizliğine uyması için soğuk olması gerekirdi.
Elini gömleğinin içine soktu ve kalbini yokladı.
Avucunun altında hiçbir zonklama olmadı ve onu vücudunun üst kısmına doğru kaydırdı, şimdi gevşekti, ama yakında sertleşeceğini biliyordu. Adam ölmüştü.

Courant doğruldu ve etrafına hızla bir bakış attı. Cesedin
arasında yattığı çalılar kalın bir örtüyle sıkıca örtülmüştü.
Köklerinin arasından pınarın küçük sızıntısı süzülüyordu,
dışarıdaki kavrulmuş kumlara doğru gizlice ilerliyordu.
Sanki doğa, huzurunun
ihlal edilmesine karşı alçak, ısrarcı bir protesto sesi
yükseltiyormuş gibi sürekli bir mırıldanma yapıyordu.

Sakin bir nefes ve gergin kaslarla ayakta duran adam
diğer sesleri dinliyordu. Hiçbir ses olmadığından emin olarak bakışları
ayaklarının dibinde yatan şeyi
saklayabileceği bir yer bulmak için sağa ve sola doğru kaydı.
Dip kısmında kaya duvarı dışarı doğru eğimliydi ve saçaklarının altında
ince su tabakasının gölgelerden parladığı bir boşluk bırakıyordu.
Ölü adamı
kollarının altından tutup sürükledi, ayağının altında kırılabilecek dallara dikkat ederek, yuvarlanan taşların yankılarının
yok olmasını bekledi - ellerinden sarkan uzun, cansız bedeniyle
vahşi bir canlılık figürü. Kayanın üzerine çömeldi ve yükünü duvarın koruyucu başlığının altına itti, suyun sızması aniden, korkutucu bir sessizliğe dönüştü. Geri çekilerek çalıları şekillendirdi, kırılmışlarını gizledi ve dağılmış yaprakları toplamak ve çatlaklara ezmek için eğildi. İş bittiğinde, yer davetsiz misafirden hiçbir iz göstermedi, sadece derenin fısıltısı, yolunun değiştiğini ve yeni bir kanal aradığını söylüyordu. Sonra yavaşça ovanın kenarına doğru süründü, güneş ışığı uzun ve parlaktı. Yüzüne dokundu ve beyaz, dudakları kapalı ve gözleri kristaller gibi parlıyordu. Kayanın etrafından dolaşarak kampın olduğu yere doğru yumuşak ve hızlı bir yol yaptı. Burada hayvanlar duruyordu, başları eğikti, pınarın etrafındaki otları biçiyorlardı. Baba John, vagonun gölgesinde oturmuş, sakin bir şekilde bir silahı temizliyordu. Dağ adamının geçişi o kadar sessizdi ki, duymadı. Hayvanlar
hareket eden figüre yavaşça gözlerini kaldırdılar, sonra kayıtsızca indirdiler.
Onların yanından geçti, adımları hafifledi, yaşlı adamın görüş alanından
çekilirken değişti, uzun, hızlı bir kaymaya dönüştü. Kan çanağına dönmüş
gözleri uzanan payandaları besledi ve etrafından geçerken, boynunu uzatmış ve vücudu öne doğru uzanmış bir şekilde, her bir girintiye bir bakış attılar, bu da bir alev gibi etrafından sıçradı.

Susan aynı yerde kalmıştı. Zamanın geçişini fark etmedi,
ama duvarlar arasındaki gökyüzü daha koyu bir renge bürünüyordu,
gölgeler yerde uzuyordu. Courant orada durduğunda, yan yatmış
olarak yarıktaki açıklıktan dışarı bakıyordu. Courant bir an durakladı, nefesinin derinleştiği bir an ve onu görünce, yüzü solgunlaşarak dizlerinin üzerine çöktü.
Ona yaklaştığında ellerini uzattı, dehşet içinde yükselen notalarla bağırdı,
"Hayır! Hayır! Hayır!" Ama onu kollarına aldı, öpücükleriyle ağlamasını
susturdu ve eğilerek onu karanlık mağaraya geri taşıdı, kayalar dua edercesine kaldırılmış eller gibi kapanıyordu.

BÖLÜM VI

Ertesi günün öğleden sonrasına kadar David için treni tuttular.
Akşam çöktüğünde ve David gelmediğinde, Baba John platoya tırmandı ve
alevlerini yıldızlara doğru fırlatan bir işaret ateşi yaktı. Sonra
tüfeğini aldı ve kayanın yaklaşan kütlesinin etrafından dolandı,
titreyen yankılar uçuşunu serbest bırakan raporlarla sessizliği parçaladı.
Bütün gece ateşin başında oturup dinleyip beklediler.
Saatler geçtikçe
telaşları büyüdü ve spekülasyonları daha kasvetli ve daha
uğursuz hale geldi. Akla yatkın bir teorisi olan tek kişi Courant'tı.
Dağlardaki hareket eden kıvılcımlar Kızılderililerin hala onları takip ettiğini gösteriyordu ve David'in uzaklara gittiğini ve bir yiyecek arama grubu tarafından
yakalandığını düşünüyordu. Umutsuzca bir
telaşa kapılmanın bir sebebi yoktu çünkü Diggers zararsızdı ve David şüphesiz onlardan kaçıp daha sonraki bir trene binecekti. Bu görüş tek olası
açıklamayı sunuyordu. Bu Courant'ın görüşüydü ve diğer ikisi için de geçerliydi.

Akşamın erken saatlerinde kız hiç ilgi göstermemişti. Şöminenin ışığından geriye yaslanmış, başında bir şal, yaşlı adamın huzursuz
gezginliklerini tetikleyen
endişeden etkilenmemiş gibi görünüyordu. Gece
derinleşirken, Baba John, yanında olan Courant'a geri dönmüştü. Korkularını alçak sesle dile getirmişti, çünkü onu endişelendirmek istemiyordu. Onu duyup duymadığını görmek için ona
baktığında, şalın kıvrımları arasında beyaz olan yüzündeki düşünceli ifadeden etkilendi. Ona neşeyle başını salladı ama gözleri karşılık veren bir ışıltı göstermiyordu, kocaman ve görmeden ona bakıyordu. Uzaklaşırken, onun aniden gözyaşlarına boğulduğunu duydu, tıpkı Kale'de döktüğü gibi, ve kollarını ona doğru hazırlayıp geri döndüğünde, yüzünü şalının kıvrımlarına gömerek Courant'ın dizlerine attığını gördü. Tutuklanmış bir şekilde duruyordu, patlamadan çok, ona değil de Courant'a dönmüş olmasına şaşırmıştı. Ama onunla konuştuğunda şalı başının üstüne daha sıkı çekti ve yüzünü dağ adamının dizlerine bastırdı. Baba John'un onun davranışlarına dair bir açıklaması yoktu, sadece David'den gizlice korkmuştu ve teselli için en yakındaki insana yönelmişti. Ertesi gün kaygısı o kadar keskindi ki yemek yiyemiyordu ve erkekler onu kayanın zirvesine binmiş halde görmeye alışmışlardı.
Ya da yorulmak bilmeyen gözlerle patikada yavaşça yürürken.
Sevgilisi ile yalnızken, korkularını askıya aldı.
Onu sakinleştirirken, ona sıkıca sarıldığında, korkuları yavaş yavaş azaldı ve sadece onun sakinliğinden ve pratik güvencelerinden değil, aynı zamanda onun varlığının aklını uyuşturma ve onun düşünceleri dışında tüm düşünceleri yok etme gücünden kaynaklanan bir dinginliğe gömüldü. Onun zihninin ölü adamdan kurtulmasını, onun hayal gücünden silinmesini istiyordu. David'in manevi imgesi, onun bedensel kısmı kuru çöl havasında yakında kaybolacağı için düşüncelerinden silinmeliydi. Tek başına, pınarın yanında, Courant'ın yanında, hala yarı yarıya anladığı bir tutkuyla titreyen bir kolla, ona David'le son görüşmesini anlattı. Kendini suçlamanın verdiği acıyla fısıldadı:

"Ah, Low, kendini öldürebilir miydi?"

"Nerede?" dedi adam. "Her deliği ve köşeyi aramadık mı? Kendi bedenini saklayamazdı."

David'in başına bir talihsizlik geldiğine dair tek kanıt, kaybolduğu günün öğleden sonra bir çığlık, uzun ve vahşi tek bir ses duyan Daddy John'unkiydi. Kayanın tepesinden geliyormuş gibi görünüyordu ve yaşlı adam dinlemişti ve daha fazlasını duymayınca bunun dağlardaki bir hayvanın çığlığı olduğunu düşünmüştü. Bu, Courant'ın kayıp adamın Diggers tarafından yakalandığı teorisine renk kattı. Sırtın zirvesi boyunca sürüklenerek onlara bağırırdı
ve o kuru havada ses çok uzaklara giderdi. Hastalıktan zayıflamış ve silahsız olduğu için
zorluk çekmeden alt edilebilirdi.
Sabahı sonuçsuz bir aramayla geçirdiler ve öğleden sonra
Courant trenin hareket etmesi konusunda ısrar etti. Kaynakta erzak sakladılar
ve kayanın üzerine yollarını gösteren bir ok çizdiler ve altına isimlerinin ilk harflerini yazdılar. Lider, mektup şeklinde bir şey bırakmanın faydasız olduğunu söyledi. Yolda tozları hareket eder etmez Diggers kampa
saldırıp oradaki her paçavra ve kemiği alıp götürecekti. Bu yüzden Susan'ın David'in atını bırakması yönündeki ricasını geçersiz kıldı. Kızılderililere sadece kendilerine yetecek kadar atları varken neden bir at sundular? David'in kaçıp
terk edilmiş bir kamp bulmak için gizlice geri döndüğünün büyümüş resmine ellerini ovuşturdu. Ama Courant amansızdı ve
yakalama korkunç bir hızla ilerledi.

Tren hareket ederken o ve yaşlı adam depresyondan aptallaşmışlardı.
Onlara göre terk edilme korkunç bir kalpsizlik eylemi gibi görünüyordu. Fakat
dağ adamı, eğer gecikirlerse ve Sierras'ın erken karlarına
yakalanırlarsa kendi kaderlerinin bir resmiyle Baba John'un endişelerini yenmişti. Kız, kendisi için zaten kanun olan söze güvenmekten başka bir şey yapamazdı. Adam onun yanında at sürerek ona güvenceler mırıldanıyor ve
soluk profilini izliyordu. Başı göğsüne doğru eğilmişti, şapkası çenesine doğru eğik bir gölge düşürüyordu. Gözleri kasvetli bir şekilde
ileriye bakıyordu, bazen adamın sözleri gizli bir umut teline dokunduğunda,
hızla ona doğru dönüyor ve onu acıklı bir güven bakışıyla sarıyordu.

Akşam molasında hiçbir şey yemedi, vagon tekerleğine karşı bir ilham perisi gibi
oturdu. Hemen tabağını bıraktı ve
aksa binerek geldikleri yolu taradı. Kayayı görebiliyordu, karanlık bir denizin
sularından sökülmüş bir kalyonun beceriksiz şekli gibi yükseliyordu. Bir süre durdu, eli gözlerinin üstünde kemerliydi,
sonra boynundaki mendili kaptı ve bir kolunu yukarı doğru uzatarak
salladı. Beyaz ve kızıl paçavra uyuşuk bir hareketle çırpındı,
gökyüzünün parıltısı ile
yerin moraran
düzlükleri arasında sonsuz küçük bir çırpınış. Kolu düştü, sinyali ovanın ironik kayıtsızlığına
boş yere düştü.

Ertesi günkü yürüyüşü sırasında sürekli geriye baktı ve birkaç kez durdu, eli sanki takip eden ayak seslerini dinliyormuş gibi sessizlik talep etti. Courant, bir keresinde David'in Kızılderililerden kaçarsa onları yakalayıp yakalayamayacağını sorduğunda ondan kaçan artan bir rahatsızlığı gizledi. Eğer
bir atla kaçmışsa kaçabileceğini söyledi ve tekrar dinlemeye ve izlemeye başladı. Gece kampında, Baba John'a işaret ateşini her zamankinden daha yükseğe
yapmasını emretti ve bir tüfek alarak ışığın
çevresinde hareket ederek karanlığa ateş etti. Sonunda, silahı kolunun kıvrımına sıkıştırarak ayakta durup, "David" diye tiz bir
nida attı.
Çığlık sessizliğe düştü, onu vahşi ve ürkütücü bir
çekim notasıyla böldü. Courant onun peşinden gitti ve onu geri getirdi.
Ateşe döndüklerinde, yemek pişirmekle meşgul olan yaşlı adam konuşmak için başını kaldırdı ama bunun yerine sessizce baktı, görünümlerinde alışılmadık bir şeyle
yakalanmıştı, canlandırıcı, aydınlatıcı, içsel bir
ışıltının
ışıltısı gibi. Giysilerinin sefaletini, yüzlerinin yorgunluğunu yüceltti. Onlara, varlığın en yüksek ifadesine ulaştığı kişilere gelen geçici manevi güzellik ihtişamını, hayatın
eksikliği arasında yakalanan mükemmel tamamlanma anını verdi.

Sonraki günlerde, kendisini saran toz bulutu, kendisiyle yolun garip ortamı arasına
girişen, geçilmez bir ortammış gibi hareket etti. Yeni bir hayatın şarabıyla uyuşturulmuştu.
Günahı, geçmişiyle ilgili kendisini, eski benliğine bağlayan her bağı koparmayı düşünmüyordu. Tüm geçmişi
yok olmuştu. David'le ilişkilerinde
sürekli canlı olan vicdanı, şimdi, kendine geldiğinde,
ölmüştü. Doğru ya da yanlış, gizli iletişimler, kendini yargılama,
ruh halinin yüceltilmesinde yeri yoktu. Davranışına ve bunun nedenine bakmak, hissetmekten başka bir şey yapmak, onun için, duyularını trans halindeki konsantrasyonlarından
kurtarıp geçmişin sakin dinginliğine geri döndürmek kadar imkansızdı.

Bu, bir karakterin aniden çökmesi değildi, dikkatli bir eğitimin
temelinde yükselen bir yapının çöküşüydü. Bu, karakterin uyum içinde olduğu bir çevrenin
gelişme süreci tarafından zorlanan mantıksal bir
büyümeydi. Kendini teslim edebileceği seviyeye
ulaşmadan önce, yasanın dayattığı ritüelleri unutarak,
sevgilisinin vahşeti karşısında şok olmadan, kendisini egzotik olduğu dünyayla
birleştiren her aşılanmış ve miras alınmış değişikliği kaybetmişti. Ruhunu
kurutacak ve kadınlığı daha az zengin olan bir kızın cesaretini
kıracak olan patikanın denemeleri, gücünün tamamını ondan çekti. Her gün onu daha az hesaplanmış, yapay rezervlere, aşılanmış
tevazulara sahip bir varlık ve daha çok yaşına ve cinsiyetine ait içgüdülerle yönetilen bir insan hayvanı haline getirmişti. Normal ve iffetliydi ve iffeti, dokunuşuyla soğuk kalan adamdan
uzaklaşmasını ve ilk düşmanlığının ilk tepki olduğu adama teslim olmasını sağlamıştı. Courant'a öpücüğünü verdiğinde, kendini vermişti.
Aracı kur yapmaya gerek yoktu. Bundan sonra şüphe ve vicdanın tereddütleri sona erdi. Varlığının yasası geriye kalan tek şeydi.

Erkeklerle birlikte ilerledi, toz içindeydi, paçavraları geyik derisi iğneler ve bağcıklarla bir arada tutulmuştu. O, işin kendi payına düşen kısmını otomatik bir titizlikle yerine getirdi, saat geldiğinde yemek yedi, yıldızların altında yerde uyudu, koyu mavi şafakta sendeleyerek kalktı ve yorgunluğun beceriksizleştirdiği parmaklarıyla atının koşumunu bağladı. Yaşlı adam ona seslendiğinde, genellikle daha önce hiç olmadığı kadar sessizdi. David'e duyduğu üzüntüyü ona bıraktı. David onu neşelendirmeye çalıştığında, dalgın meşguliyeti yerini eski huzursuzluğa bıraktı ve bir kez daha izledi ve dinledi. Bunlar onun tek ruh halleriydi - boş gözlerle patikanın kıvrımlı dikişine dikilmiş bir şekilde vagonun önünde at sürerkenki düşünceli dönemler ve arkasındaki yolu süpürmek için eyerinde dönüp ona gece ateşini yüksek ve parlak bir şekilde
yakmasını emrettiği sinirsel tedirginlik dönemleri. Yaşlı hizmetçi şaşkındı. İçindeki yabancı bir şey, hayatın içsel canlılığı, daha derin bir canlılık akımı, ona bunun kemiren bir keder tarafından avlanan bir kadın olmadığını söyledi. Anlamadan, Courant'a karşı tavrında ve Courant'ın ona karşı tavrında bir değişiklik fark etti. Bunu ifade edecek kelimeler olmadan, lidere karşı tavrında esnek, uysal bir yumuşaklık, göz kapakları onu kapatmadan önce ona hızla hoş geldin diye düşen bakışta gizli bir ışık sıçraması gördü. Courant'ta bu değişiklik sahiplenici bir şefkat, düşünceli bir endişe olarak görüldü. Sabahın erken saatlerinde, ona doğru at sırtında gelmesini beklerken, yüzü yaşlı adama gençliğinin ölü aşklarını hatırlatan bir ifadeyle aydınlandı. Her şey yoluna girecekti, diye düşündü Baba John. David gitti, sonsuza dek ya da bilinmeyen bir süre için, dağ adamı onu yine de kazanabilirdi. Ve sonra yaşlı adam yine bir şeye
şaşırdı, bu da onların içinde, kur yapmanın güvenilmez başlangıcını, karşılıklı bir girişimde tam bir birlik olarak yerleşik bir ilişki güvenliğini ima etmiyordu.

Bir öğleden sonra ufukta belli belirsiz bir yeşil nokta belirdi ve oyalandı.
Bunun bir serap olduğunu düşündüler ve çölün sanrılarından bıkmış gözlerle onu izlediler. Ama yol ona doğru ilerledikçe, endişeli bakışlarına sabitlendi, toprağın ölü yüzünde canlı bir dokunuş bırakan bir yama haline geldi.
Alacakaranlık çöktüğünde, bunun ağaçlar olduğunu gördüler ve Humboldt'un görüş alanında olduğunu anladılar. Akşam vakti, yeni ülkenin vahşi doğaya gönderdiği ilk karakola ulaştılar. Ateşlerin kırmızı ışığı, alacakaranlığın içinden, kendilerine ait olacak olan o bilinmeyen topraklardan gelen hoş geldin selamı gibi geldi. Akşam yemeğinden sonra Baba John ve Courant kızı bırakıp kampların kümelendiği çamur eve gittiler. Karanlık, ateşlerin kızıl parıltısıyla seyreltildi
ve karanlık figürlerle hareketlendi. Kaliforniya ve Oregon'a giden trenler ve doğuya ve güneye doğru çorak topraklardan gelen adamlar,
çölün kıyısına atılmış yüzen ve sıçrayan şeyler vardı. İçeride,
havanın dumanla yoğun olduğu ve çiğ içkilerin kokusunun olduğu yerde,
Kaliforniya'dan gelen harika haberi tekrar duydular.
Alabildiği tüm
bilgileri almaya kararlı olan yaşlı adam, gürültüde dikkatli bir dinleyici olarak gruptan gruba hareket etti. Şu anda kulağına altın nehrinde olduğunu ve hikayeleriyle büyülenmiş bir çember tuttuğunu söyleyen bir adam takıldı. Baba John, Courant'a işaret etmek için döndü ve onu göremeyince, kalabalığın arasından dirseğiyle sağa sola göz gezdirerek geçti. Ama dağ adamı gitmişti. Baba John altın arayıcısına geri döndü ve onu bilgiden mahrum bıraktı, sonra köşeden bakan
mizahçı bir göze sahip zayıf bir bireyle tanıştı. Bu yabancı, kendisini Doğu'dan Oregon'a Kaliforniya üzerinden dönen bir din adamı olarak tanıttı. Birlikte konuştular. Baba John, yeni tanıdığının, patikanın geleneklerine hakim, hoşgörülü ve neşeli bir insan olduğunu fark etti. Adam, yolculuğun son turu için ona birçok yararlı öneride bulundu ve Sierra'nın üzerinden geçen rotayı bilmediği Courant'ın peşinden gitmeye karar verdi. Kamplar sessizliğe gömülmüştü, kadınlar ve çocuklar uyuyordu. Çadırlarının etrafından dolandı, yolunu kendi vagonunun kaputunu ve Julia ile arkadaşlarının gölgeli şekillerini gördüğü yere doğru çevirdi. Ateş hala parlak bir şekilde yanıyordu ve daha uzak tarafında yerde oturan Susan ve Courant'ın figürlerini seçebiliyordu. Sessizlerdi, kız ayaklarını altına almış oturuyordu, adaçayı parçalarını ateşe boş boş
atıyordu. Courant'ı selamlamak üzereydi ki, aniden yanına uzanmış bir şekilde
düştüğünü, kendini yere doğru çektiğini ve
onun etrafında kıvrıldığını, dirseğini yere koyduğunu, başını destekleyici bir
elin üzerine koyduğunu gördü. Diğer eliyle öne doğru uzandı, Susan'ınkini yakaladı ve
kendisine doğru çekerek yanağına bastırdı. Baba John bu kutsala saygısızlık eden eylemi
ürpertici gözlerle izledi. Kızın utangaç gülümsemesini ve dudakları dağ adamınınkine değene kadar vücudunun nazikçe öne doğru eğildiğini görmeseydi, onlara
dalarmış gibi yapardı. Geri çekildiğinde
yaşlı hizmetçi ışığa doğru ilerledi. Yansıması solgunluğunu sakladı, ama kalbi çekiç gibi güm güm atıyordu ve boğazı kuruydu, çünkü aniden anlamıştı. Adımları üzerine Susan arkadaşından uzaklaştı ve yaklaşan şekle antiloplarınki gibi koyu yumuşak gözlerle baktı.

"Nerelerdeydin?" dedi. "Uzun zamandır uzaktaydın."

"Çamur evde," dedi Baba John.

"Orada ilginç birini buldun mu?"

"Evet. Onunla konuşurken bu kadar güçlü
ilginç olduğunu bilmiyordum, ama oradan çıktığımdan beri öyle olduğuna karar verdim."

İkisi de ona fazla merak göstermeden baktılar, sadece, tahmin ettiğine göre, birbirlerine bakıp sırlarını açığa vurmamak için.

"O neydi?" diye sordu Courant.

"Bir din adamı."

Bu sefer ikisi de irkildi, kız aniden dikleşti, sonra
başını utanç içindeymiş gibi eğdi. Mide bulandırıcı bir an için, onun yüzündeki reddi görme korkusuyla sevgilisine bakmaktan korktuğunu düşündü.
Courant ona doğru eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Burada bir din adamı varsa evlenebiliriz," dedi sessizce.

Kız elini çekti ve diğer eliyle yüzünü örttü. Courant
ateşin üzerinden baktı ve şöyle dedi:

"Git ve onu al, Baba John. Artık o bizim üzerimizden okuyabilir."

BÖLÜM IV'ÜN SONU

BÖLÜM V

Vaat Edilen Topraklar

BÖLÜM I

Açık bir Eylül güneşinin ışığında durup ona baktılar - Vaat Edilen Topraklar.

Günlerdir dağ duvarındaki geçitlerden yukarı doğru sürünüyorlardı, aşağıda mırıldanan çam denizleri ve oyuklarda çıtır çıtır kar olan çıkıntılar boyunca sürünüyorlardı. Batı yamacında büyük 
siper granit yüksekliklerden, yolun kıvrıldığı dikenler boyunca ormanlık sırtlara doğru iniyordu. Çamların yakın sıralarındaki çatlaklardan
mavi, buharlı uzaklıklar ve hava uçurumlarının uzak tarafında zirvelerine kadar uzanan, şekli şeklin ötesinde dalgalanan diğer dağların kabarıklığını gördüler. Sonra bu parlak Eylül öğleden sonrasında, boş alanın güneşle dolu solukluğu ağaç gövdeleri arasında parladı ve onlar bir tepeciğin zirvesine
acele ettiler ve onun altlarında yayıldığını gördüler - Kaliforniya!

Vadinin yarıklarıyla ayrılmış uzun mahmuzlar, düz bir vadi uzantısının aydınlık bir ufka doğru uzandığı yere doğru aşağı doğru kıvrılıyordu. Koyu ağaç kubbeleriyle noktalanmış ve bir su çizgisiyle damarlanmış sarı bir zemindi. Kırmızı bir iplik olan patika, çıplak sırtlar boyunca düzdü ve
sonra ormanların alacakaranlığında kayboldu. Sağ ve sol zirve ve yamaç şişti ve alçaldı, güneşle dolmuş, gölgeyle dolmuştu. Işık eğimleri, gölge yarıkları, kalabalık çam tepelerini altına çevirdi, onları hareketsiz zeytin yeşili süpürmelerine dönüştürdü. Hava, yumuşak ve berraktı,
güçlü bir aromatik kokuyla, toprağın ve onun
kaynayan büyümelerinin güçlü, zengin kokusuyla doluydu. Yıpranmış üçlünün önünde sakin ve tembelce yatıyordu,
onların fetheden ayaklarını bekleyen yeni bir dünya.

Kız, derin bir iç çekerek başını kocasının
omzuna koydu ve gözlerini kapattı. Aniden gelen dinlenme vaadiyle zayıfladı. Havadaydı, okşama kadar yumuşaktı, yumuşak, hayırsever
güneşte, çölün uğursuz sessizliğinden hiçbir şey içermeyen durgunluktaydı.
Courant kolunu onun beline doladı ve yüzüne baktığında gerildiğini ve sıkıştığını gördü, tüm güzelliği gitmişti. Kapalı göz kapakları koyuydu ve ince kıvrımlarla
dikişliydi, elmacık kemikleri teninin altından belli oluyordu, kuru bir kahverengiye dönmüştü, zengin çiçekleri solmuştu. Alnının ve kulaklarının etrafındaki saçları
pürüzlü bukleler halinde sarkıyordu, siyah parlaklığı patikanın kırmızı tozunun altında gizliydi. Gençliği bile onu terk etmişti, yaşının iki katı gibi görünüyordu. Sanki yirmi yıl sonra olacağı kadına bakıyordu.

Görünüşünde çirkin, güçsüz, yüksek ruhu
soluklaşmış bir şey, onda yeni, garip bir şefkat uyandırdı. Kolu ona doğru
sıkılaştı, bakışları kıskanç ateşini
kaybetti ve solgun yüzünde
dolaşarak tutkulu bir endişeye dönüştü. Güzelliğinin cazibesi
yerini daha önce hiç hissetmediği daha güçlü, daha sürükleyici bir cazibeye bıraktı. Artık sahip olduğu ve yönettiği yaratık değildi, artık aşağılık bir teslimiyete
kırdığı kız değildi, ama sevdiği kadındı. Aniden farkına vararak dünyanın etrafında
genişlediğini hissetti ve kendini başka bir adam olarak gördü. Sonra bu
vahiy harikasıyla onu kazanmak için ne yaptığını düşündü.
Bir acı
okunun yapacağı gibi onu şaşırttı. Neden
hatırlamıştı ki? Geçmiş neden bu zengin anda bu ürkütücü hatırlatıcıyı göndersin ki? Adam bunu ondan itti ve ona doğru eğilerek bir sevgilinin cümlesini mırıldandı.

Gözlerini açtı ve onun gözlerinde hissettiği, umduğu ve beklediği, teklif ettiği şeye bir cevap
ve onun görmediği veya istemediği bir ifadeyle karşılaştılar. Bu bir tamamlanmaydı, çok özlenen ve umutsuzluğa kapılan hedefe
varmaktı ve yüzünü onun omzuna doğru çevirdi, mutluluğu onun gözleri için bile fazla kutsaldı. Adam
bu hareketi anlamadı, ruhunun zayıfladığını düşündü ve dışarıyı işaret ederek artan sevinciyle haykırdı:

"Bakın--evimiz orada olacak."

Başını kaldırdı ve yönlendiren parmağı takip etti. Yaşlı adam da yanlarında durup aşağı baktı.

"Muhteşem bir manzara," dedi. "Ama çöl kadar sarı.
Çok kuru olmalı."

"Bol su var," dedi Courant. "Nehirler bu
dağlardan çıkıp ovaya iniyor. Ve altını taşıyorlar,
bizi zengin edecek altını."

Çevreleyen koluyla omzuna bastırdı ve o da
hayalperest bir şekilde cevap verdi:

"Yeterince zenginiz."

Doktor'un arabada saklı parasına atıfta bulunduğunu düşündü.

"Ama daha zengin olacağız. Geri kalanlardan önce buraya geldik. Biz
ilk gelenleriz ve bu bizim. Sen burada kraliçe olacaksın, Susan. Seni
ben yapacağım." Bakışları muhteşem manzaranın üzerinde gezindi, adamın kendi
için savaşma ve kazanma arzusuyla hevesliydi. Kadın onun
söylediklerini pek düşünmedi, mükemmel memnuniyetinde kaybolmuştu. "Altını aldığımızda araziyi ele geçireceğiz ve sana bir ev
yapacağım, iyi bir ev, karım çadırda yaşamayacak. Kütüklerden olacak,
sağlam ve su geçirmez olacak ve onlar bir şeyler getirir getirmez -ve gemiler yakında gelecek- onu güzelce döşeyeceğiz. Ve bu sadece
başlangıç ​​olacak."

"Nereye inşa edeceğiz?" dedi, onun coşkusunu yakalayarak ve
sanki o an ve orada yeri seçmek istercesine gözlerini zorlayarak.

"Nehrin kenarında, bir çamın altında."

"Baba John için bir yerle," diye bağırdı, yaşlı adama doğru bir elini uzatarak. "O da orada olmalı."

Elini aldı ve kızın sıcak
kavrayışıyla kucaklaşan çifte bağlandı.

"Çadırın yanında kalacağım," dedi; "benim için dört duvar yok."

"Ve siz ikiniz," birinden diğerine baktı, "altın için yıkanacaksınız ve ben de sizinle ilgileneceğim. Her şeyi temiz ve rahat tutacağım. Rahat bir küçük ev olacak - çamın altındaki kütük evimiz."

Güldü, haftalardır ilk kez ve net ses neşeyle çınladı.

"Ve istediğimiz kadar tozu aldığımızda," diye devam etti Courant, ruhu onun kahkahasının müziğinde genişleyerek, "sahillere ineceğiz.
Yakında nakliye için orada bir kasaba olacak. Biz onunla büyüyeceğiz, onu bir şehre dönüştüreceğiz ve zenginleştikçe biz de öyle yapacağız. Pasifik'in kıyısında, arkasında altın nehirleri ve önünde okyanus olan yeni bir imparatorluk olacak. Ve bizim olacak."

Tepenin ve vadinin ön planından, zengin, durgun toprağın parıldayan manzarasına baktı. Onun sözleriyle uyanan hayal gücü,
kütük evden, gemi direkleri arasında denizin parladığı
bir şehrin yoğun koşuşturmacasına geçti. Birlikte yürüyecekleri parlak bir gelecekti, artık gözlerindeki yeni bakışı gördüğüne göre,
hiçbir bulutun
bölmediği.
Birkaç gün sonra, Sacramento Vadisi'nde, Sutter Kalesi'nin duvarlarının yakınında kamp kurmuşlardı.
Sönük bir çimenle kaplı ova,
alçakta yatan Sacramento'nun çamurlu kıyıların arasından kaydığı yere kadar uzanıyordu.
Burada, bir kasabanın başlangıcı vardı, kulübeler ve çadırlar, özensiz bir telaşla
birlikte atılmıştı. Ötede, Amerikan nehri dağlardan
sürünerek akıyor ve kurak toprakları geçiyordu. Vadi ile Sierra'nın beyaz
ufuğu arasında, dağ etekleri şişiyor, vadilerle
çentikleşiyor ve çalılıkların keçeleşmiş örtüsüne sarılıyordu.

Kaledeki erzaklarını yenilerken canlı bir meşenin altında kamp kurdular.
Kubbeli dış hatları boynuzsu yaprakların inceliğiyle
aşınmış, geniş dalları kıvrımlı eğrilerle dışarı fırlamış muazzam bir büyümeydi. Nehir
köklerini
emiyordu. Gölgesinin dışında ova, bulutsuz güneşler altında
kuruyordu, devasa ağaçlar, Kalenin sığırlarının toplandığı
kara gölge lekeleri oluşturuyordu. Bazen kerpiç duvarlardaki kapılardan, hafif bir şekilde
sürünerek ve kementin uzun spiral sıçramasıyla
yukarı kaldırılmış bir elden
yükselerek vaqueros geliyordu. Bazen yarı çıplak Kızılderili grupları
parıltının arasından geçerek kampları olan renkli noktaya doğru
dolambaçlı bir yol izliyordu.

Kız için her şey harikaydı, güzellik, huzur, emeğin
durdurulması. Erkekler Kaledeyken o büyük ağacın altında yatıyordu,
dağların soluk, beyaz zincirini veya uzun öğleden sonralarında turuncuya dönen sarımsı vadiyi izliyordu. Bir kere boştaydı,
sonunda tüm yolculuklarının sonuna geldi. Sadece şimdiki zaman,
sakin, mükemmel şimdiki zaman vardı. Ona dokunmayan,
uymayan ve bir parçası olduğu adamla hayatında bir amacı olmayan şey,
çöptü. Bir zamanlar babasından ayrılma düşüncesine
dayanamayan o, şimdi onun ölümüne dönüp bakabilir ve,
"O zamanlar ne kadar acı çektim," diyebilir ve hiçbir anımsatıcı sızı hissetmezdi.
Kendini,
içine
dolunduğu mutlulukta,
zihnini tefekkürden çekip herhangi bir şeye
şaşırabilseydi, merak ederdi.
Kampın ötesinde bir dünya yoktu, Courant'a odaklanmayan bir şeye ilgi yoktu,
onun sıkıntılarına veya refahına katkıda bulunanlar dışında hiçbir insan yoktu. Adamlar zamanlarının çoğunu Kale'de, Sutter'ın değirmeninin altındaki nehir yatağına giderken diğerleriyle istişare ederek geçirdiler. Kampa geri döndüklerinde, yaşlı ağacın altında canlı bir sohbet vardı. Yolun sessizliği sona ermişti. Sarkaç çok uzağa sallanıyordu ve şimdi gevezeydiler, spekülasyon ateşiyle sürükleniyorlardı. Akşam geldi ve onları dağınık erzak ve temizlenmemiş kampla buldular, sesleri yaprakların ve suyun fısıltılarına karşı yüksekti. Courant bu yokluklardan güçlenmiş bir amaçla parlayarak döndü. Dünyayla yeniden kurulan temas onu aydınlattı ve insanlaştırdı, yıllarca süren kanunsuz gezilerle sertleşmiş bir yüzeyde aşındırıcı bir etkiyle hareket etti. Gönüllü sürgününde arkadaşlarının arkadaşlığını aramamış veya istememişti. Şimdi bunun altında yumuşamaya, bakış açısını her şeye yeten bireyden, uzun zamandır yabancısı olduğu bağlı kitleye kaydırmaya başladı. Kızın etkisi, kullanılmamaktan neredeyse körelmiş bir tarafı yeniden canlandırmıştı. Erkekler buna
yardım ediyordu. Onun mutluluğuna olan saplantısı altında sempatisi daralırken, onunki unutulmuş koşullara geri dönüşle uyanmış bir şekilde genişledi.

Bir gece, çadırın çatısı altında onun yanında yatarken, kendini
uyanık buldu. Yıldızsız ve durgundu, nehrin şarkısı, ağacın gizli, kendi kendine iletişimiyle
sürekli bir düşük ses akışında birleşiyordu.
Kızın hafif nefesi kulağındaydı, ona sahip olduğunu ve sorumluluklarını hatırlatıyordu.
Meşgul olmayan zihninin tembelliğinde, ölüm araya girene kadar
paylaşacakları gelecek üzerine kafa yordu. Hoş bir düşünceydi, ya da öyle başladı. Sonra, yavaş yavaş,
karanlıktaki bir şey ve gecenin alçalan canlılığı onun neşesini kaybetmesine, meraklı, şüpheci bir huzursuzlukla
doldurulmasına neden oldu. O, hareketsizce yatıyordu, garip bir hisse kapılmıştı, neyin
tetiklediğini veya nereden geldiğini bilmiyordu. Bu his giderek daha keskin, daha belirgin ve daha güçlü hale geldi, ta ki onu bir ip ucu gibi David'in bedenine götürene kadar.

İlk kez o vahşi hareket, bir
reddetme dalgasıyla, korkulu bir
inkarla geri döndü.
Diğer adamlara -Kale'de tanıştığı adamlara- nasıl görüneceğini fark etti.
Açıkça, sanki onların zihinsel tutumları onunkinin yerine geçmiş gibi, bunu onların göreceği gibi, girmek üzere olduğu dünyanın göreceği gibi gördü.
Kalbinde dehşete benzer bir şeyle
güm güm atmaya başladı ve avuç içleri nemlendi. Onu uyandırmamak için gizlice dönerek,
çadırın kaldırılmış kapağından görünen daha soluk karanlığın üçgenine baktı.
Susan'ın bunu öğreneceğinden korkmuyordu. Bunu yapsa bile, onu güvenle tanıyordu, zamanın sonuna kadar, düşüncelerinin ondan renklerini alması, korkularının onun isteğiyle yatıştırılması. Ama diğerleri - içine
çekileceği aktif, meşgul, pratik kalabalık. Vahşi bir tutkunun ateşiyle yaptığı hareket, onu arkadaşlarının sıkışık saflarından bir yabancı yapmıştı. Onlar olmadan
yaşayabiliyordu, yasalarına meydan okuyordu, kamuoyuna
yaltaklanmalarını küçümsüyordu - ama şimdi?

Kız uykusunda döndü, başını omzuna bastırdı
ve uykulu bir şekilde mırıldandı. Ondan uzaklaştı, temastan ürktü, ona karşı bir
kinti hissetti. O, onunla
onlar arasındaki bağdı. Onun etkisi, bağımsızlığının temellerini
sarsıyordu. Onu, barbarca bir memnuniyetle
dışarıda dolaştığı kayıp özgürlük yerine geri çekiyordu. Aşkı onu
kendisine bağlayan, ruhunu su gibi yapan bağlar kuruyordu. Bir isyan,
gücüne karşı bir direnç hissediyordu, bu onu nazikçe
eve, ocağa, komşulara doğru itiyordu--yerinin gittiğini hissettiği hayata.

Ertesi gün garip ruh hali çirkin bir rüya gibi görünüyordu.
Uyanık yatan ve Kaderi kendi taleplerine göre eğme hakkını sorgulayan o değildi. Trenin başında karısının yanındaydı, parlak, kuru sabahta nehre giden yolda ilerlerken. Arkalarında adamlar vardı ve önlerinde, yük trenlerinin arkasında kalın bir toz tabakası yükseliyordu. Vadi boyunca ilerlediler, dağ eteklerinin daha da yaklaştığını ve çalılıkların boğucu örtüsünün, manzanitanın parıldadığı ve küçük çamların soluk, mavimsi kubbelerinin dokunmuş yeşilliklerin üzerinde yükseldiği kareli gölgelere ayrıldığını izlediler. Adamlar zaten önlerindeydi, nehrin barları boyunca dağılmışlardı, çukurlarda bel hizasındaydılar. Burada ve orada bir çadır beyaz görünüyordu, ancak bir ağacın altında bir battaniye, kararmış bir ateş yığınının yanında bir tava yığını kampların çoğunu işaretliyordu. Altın avcılarından bazıları, düşürüldükleri gibi duran
çantalarını açmak için beklememişlerdi ve sahipleri, derenin ağzında çömelmiş, suyun gümüş bir saçakla etrafa sıçradığı tavalarının üzerine eğilmişlerdi. İyi veya kötü şans çığlıklarına cevap veren selamlar ve sorular vardı. Birçoğu gözlerini kaldırmadı,
bir altın anı boşa harcamak için
talih umuduna fazla dalmışlardı.

Bunlar öncü kuvvetlerdi, gelecek yılın binlercesinin öncüleriydi,
alt barların yüzeyini tırmaladılar. Seslerinin sesi
kısa sürede geride kaldı ve nehir onlardan kurtuldu. Yük trenleri
hattan düştü, kendilerini patika ile küçülen akıntı arasındaki
toprağın kenarı boyunca yaydı. Courant'ın grubu ilerledi,
daha yükseğe, tuğla rengi bir toz bulutuyla örtülü bir şekilde. Tepeler daha kalın çizgilere doğru
sürüldü, nöbetçi sıraları halinde dizilmiş çamlar daha açık yaprakları
doldurdu. Her dönüşte manzara daha yüksek bir yükseliş gösterdi,
tepe tepenin üstüne bakıyordu ve çok ötesinde, yüksek ve karla kaplı, Sierra'nın
zirveleri. Gölgeler duvardan duvara serin bir şekilde eğimliydi,
hava tazeydi ve ormanın reçineli nefesiyle kokuyordu. Ağaç tepelerinin üzerinde, yosunların keçeleşmiş dokusu kadar yoğun, şahinlerin kanatlı gölgeleri
yüzüyor, duruyor ve tekrar yüzüyorlardı.

Burada, büyük bir çamın altındaki bir tepede çadırı kurdular. Dibinde, nehir akıyor, durgun bir akıntıya dönüşüyordu, çıplak çamur kıyıları
seçmelerini bekliyordu. Topun duvarları, karşısında çıplak bir granit damlası ve ötesindeki yamaçlarda karanlık koridorlu
derinlikler, altın benekli ve düşünceli melodilerle hareket ediyordu. Kız
yardım etmeye başladı, sonra üst üste yığılmış battaniyeleri bir kenara tekmeledi, tavaları
yemek sandığına attı ve haykırdı:

"Ah, yapamam, bakmak ve dinlemek istiyorum. Kıpırdamayın--" Adamlar
işlerini bıraktılar ve mırıldanan dalların ve
kayarak akan suyun müziği sessizliği doldurdu. Başını çevirdi, ormanın kokularını
kokladı, bakışları uzaktaki tepelerin mavi omuzlarına kaydı.

"Ve nehre bak, sarı, altınla sarı! Şimdi çalışamam, hepsini görmek istiyorum - ve hissetmek de istiyorum," ve suyun kenarına
koştu, orada bir kayanın üzerine oturdu ve kanonun yukarısına aşağısına baktı.

Kamp hazır olduğunda Courant ona katıldı. Kaya iki kişi için
yeterince genişti ve yanına oturdu.

"Yani beğendin mi, Missy?" dedi, kızarmış yüzüne yan yan bir bakış
göndererek.

"Beğendin!" bolca yer olmasına rağmen ona doğru yaklaştı,
"Gerçekten bu kadar güzel mi yoksa sadece patikadan sonra öyle mi düşünüyorum diye merak ediyorum."

"Yığınımızı yapana kadar burada benimle kalmaya razı olacak mısın?"

Ona baktı ve başını salladı, sonra parmaklarını onun parmaklarının arasına kaydırdı ve etrafta duyacak kimse olmamasına rağmen fısıldadı, "Seninle herhangi bir yerde kalmaktan
memnun olurum."

Bu tür yanıtlara alışmaya başlamıştı. Ondan mahrum kalsaydı, eksikliği fark ederdi, ancak son zamanlarda sohbette o kadar yaygın bir özellik haline gelmişti ki, aynı şekilde yanıt verme gereği duymadı. Etraflarındaki çam gövdelerine baktı ve şöyle dedi:

"Eğer iddia doğruysa, bunlardan birkaçını kesip bir kulübe yaparız.
Sınırda yaptıkları gibi seni ne kadar rahat ettirebileceğimi göreceksin."

Cevap için parmaklarını sıktı ve devam etti:

"Kış geldiğinde daha aşağıya taşınabiliriz. Burada kar yağabilir. Ancak o zamana kadar sıcak ve su geçirmez bir şeyler
yerleştirmek için zaman olacak. "

"Neden aşağıya taşınalım? İyi bir kulübeyle
burada rahat edebiliriz. Kar bu kadar yükseğe kadar ağır olmayacaktır. Baba John'a her şeyi
Fort'ta anlattılar. Ve sen ve o, bazen bir şeye ihtiyacımız olduğunda
oraya binebiliriz."

Bu basit sözler, tahmin ettiğinden daha fazla onu memnun etti. Sanki
düşüncesinin gizli kaynaklarını
görmüş ve onun söylemeyeceğinden korktuğu şeyi
söylemiş gibiydi. Bu yüzden, gerçekliğini
kanıtlamak için
verilen bir lütfu test etme ruhuyla--çekingen bir soruyla sordu:

"Yalnız olmayacak mısın? Burada hiç kimse yok."

Gelinin cevabını verdi ve onun memnuniyeti arttı, çünkü yine onun söylemesini
istediği şey buydu. Cevap verdiğinde neredeyse
utanarak konuştu, bakışlarında biraz tedirgin bir itiraf vardı:

"Her zaman böyle yerlerde yaşamak isterim. Havayı kapatan duvarların ve insanlarla dolu sokakların olduğu yerde boğuluyor ve boğuluyorum. Kalede bile kendimi tuzağa düşmüş bir hayvan gibi hissettim. Hareket edecek
alanın olduğu ve kimsenin farklı
fikirlerle uğraşmadığı bir yerde olmak istiyorum. Sadece açıkta, erkeklerin olmadığı yerlerde kendim oluyorum."

İlk kez uyanık gecenin ruh halini ifade etmeye cesaret etmişti. Şimdiki zamanın yoğun parlaklığında loş olsa da - neşeli günlerin parıltısında siyah bir nokta - korkutucu önerileriyle tekrar gelebileceğinden korkuyordu. Hiçbir zaman bir insandan gelen tehdit karşısında titreme bilmeyen bir sinirle, bir düşünceden, geçici bir zihinsel durumdan korkuyordu. Onunla böyle konuşurken, onu kendisine karşı utangaç bir zayıflık itirafında bulunabileceği ve kınanmaktan veya sevginin azalmasından korkmayacağı bir yardımcı olarak tanıdı. Ancak bu sefer yanlış bir cevap verdi:

"Ama bir süre sonra sahile ineceğiz, eğer iddiamız iyiyse ve yeterince toz alırsak. Bunu sık sık düşünüyorum. Tekrar bir evde yaşamak, yemek pişirecek birinin olması ve güzel
giysiler giymek çok güzel olacak. İnsanların olduğu bir yerde yaşamak ve
onların arasında dolaşmak, partilere gitmek ve belki de kendi partilerimizi yapmak çok eğlenceli olacak."

Elini onun elinden çekti ve alnındaki saçları geriye doğru itti. Hiçbir şey söylemese de ruh halindeki bir düşüşün farkındaydı. Öne eğilip yüzüne baktı ve parlak, gözlemci gözlerle sordu:

"Bunun düşüncesi hoşuna gitmiyor gibi görünüyor."

"Ah, ben değilim," diye cevapladı. "Sadece kadınların garip konuşma tarzını merak ediyordum. Birkaç dakika önce benimle her yerde
memnun olacağını söylemiştin. Şimdi bir şehirde yaşamanın ve partilere gitmenin çok eğlenceli olacağını söylüyorsun."

"Seninle de," diye güldü, omzuna yaslanarak. "Partilere tek başıma gitmek istemiyorum."

"Sanırım, eğer gidersen, tek başına gitmen gerekecek," dedi sertçe.

Şimdi onu rahatsız eden bir şey söylediğini anlamıştı ve
bunu nasıl yaptığını bilmediği için, incinmiş hissetti ve kendini
haklı çıkarmaya çalıştı:

"Ama her zaman burada yaşayamayız. Para kazanırsak
bir gün insanların, konforun ve olayların olduğu yere geri dönmek isteyeceğiz.
Arkadaşlar isteyeceğiz, herkesin arkadaşı var. Bizim bu vahşi, medeniyetsiz yerlerde her şeyden
uzak durmamızı mı istiyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi, ona bakmadan, onun pişmanlık dolu tonunu fark ederek ve bundan
kızarak.

"Ama biz öyle insanlar değiliz. Sen gerçek bir dağ adamı değilsin.
Sen Zavier veya Fort Laramie'deki adamlar gibi değilsin. Sen Napoleon Duchesney'sin, tıpkı benim Susan Gillespie olduğum gibi. St. Louis ve New Orleans'taki ailen hanımefendiler ve beyefendilerdi. Seni dağlara
kaçmaya iten sadece
vahşi bir ucubeydi. O şekilde yaşamaya devam etmek istemiyorsun. Hayatının o kısmı bitti. Gerisi benimle olacak."

"Ve sen şehirleri ve partileri mi isteyeceksin?"

"Ben Bayan Duchesney'nin yaşaması gerektiği gibi yaşamak isteyeceğim ve sen de isteyeceksin." Adam cevap vermedi ve kadın kolunu hafifçe salladı ve "Sen de istemez misin?" dedi.

"Ben Napoleon Duchesney'den daha çok Low Courant'ım," diye cevap verdi. "Belki de öyledir, ama hangisi olursan ol, artık bir karın var ve
_bu_ büyük bir fark yaratıyor."

Kelimelerine eski cilvesini katmaya çalıştı, ama ona yan yan bakan gözler sıkıntılıydı, çünkü henüz
nerede hata yaptığını göremiyordu.

"Sanırım öyle," dedi alçak sesle, sanki ona değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Bu sefer hiçbir şey söylemedi, yıkılmış ve iğrenmiş hissediyordu.

Adam asık suratlı bir şekilde, kayanın üzerinde yan yana oturmaya devam ettiler, kız daha fazla rahatsızlık göstermemesi için ona dokunmaktan veya hareket etmekten korkuyordu.

Daddy John'un onları akşam yemeğine çağırdığı sesi ikisini de rahatlattı. Kampa yan yana yürüdüler, başları öne eğik,
dirseğindeki kız ona gizlice bakıyordu. Ateşe
yaklaştıklarında elini kolunun içine kaydırdı ve aşağı baktığında, yüzündeki çekingen sorgulayıcı ifadeyi gördü ve hemen pişman oldu. Elini onun elinin üzerine koydu ve gülümsedi ve o derin bir
iç çekişle nefesini tuttu ve mutluluğun geri geldiğini hissetti. Onu
rahatsız eden her ne söylediyse, bir daha söylememeye dikkat edecekti, çünkü aşık aslanın hala aslan olduğunu çoktan öğrenmişti.

BÖLÜM II

İddiaları zengindi ve işe koyuldular, yaşlı adam
kendi modeline göre bir sallanan sandalye inşa etti ve Courant çukurları kazdı. Her şey onlarlaydı, rakipler azdı, zemin
kalabalık değildi, mevsim kuraktı. Kırk dokuzlular kıyılarına akın etmeden önce Amerikan Nehri'ydi ve kumlarında altın vardı,
çamurlu tortusunun altındaki tortuya gömülmüş,
akıntılarının rahatsız edilmeden çağlar boyunca süpürdüğü kayaların arasındaki çatlaklarda
birikmişti.

Kış yağmurlarının tehdidi onları teşvik ederken, hararetle çalışıyorlardı.
Kız yardım etti, kazanını bir köz yatağına sıkıca yerleştirdi,
bu arada bulaşık yıkamak için ısıtılan su kıyıya,
toprak yığınlarıyla birlikte onlara katıldı. Yaşlı adam bir teneke kepçeye su daldırıp kum ve çakılların eleme yatağından akıtırken, o salıncağı hareket ettirdi. Kazmanın daha ağır işi
Courant'ındı. Eylül bitmeden kıyı,
kazılarıyla delik deşik oldu, kaya yatağına doğru ilerledi. Azalan dere her geçen gün küçülüyordu ve o dizlerine kadar suyun içinde duruyordu, güneş kafasına vuruyordu, kıyafetleri terden tenine yapışmıştı ve kazmasının sesi sallanan sandalyenin monoton takırtısına düzenli olarak çarpıyordu. Bazen yorgun oluyordu ve onları bırakıp kampın gölgesinde dinlenmesini emrediyorlardı. Çam dallarının altında dolaşıyor, temizliyor, düzenliyor ve kıyafetlerinin yırtık pırtık kalıntılarını yamalıyordu. Çoğu zaman, gövdeye yaslanmış bir şekilde oturduğunda, dikişi kucağına düşüyordu ve parlayan, büyülenmiş gözlerle dışarı bakıyordu. Adamlar, suyun parıltılı örtüsüne, ıslak kumlara ve sonbaharın yumuşak, dönüştürücü nefesinde sararan alçak çalılıklara karşı karanlık öneme sahip şekillerdi. Uzaklarda, beyazlatılmış zirvelerin filmi maviye karşı hayal kuruyordu. Havanın ortasında, yüksekte ve düşler görürken, şahinin kanatlı bedeni dengede duruyordu, gölgesi ağaç tepelerinin denizi boyunca altında hareket ediyordu. Uzun öğleden sonra sona ererken ve alacakaranlığın koyu renkli örtüleri topun içinde toplanırken, hareketsiz ve tembel bir şekilde böyle otururdu. Adamlara, emeklerinin sürekli seslerinin kendisini uykulu hale getirdiğini söyledi. Ama
hareketsizliği içsel bir konsantrasyonun dışa vurum işaretiydi. Eğer
dinlenmenin verdiği haz eski bedensel enerjisinin yerini almışsa, zihni
yeni bir aktivite kazanmıştı. Biraz merak etti, henüz kendi gizeminin
kalbinde değildi. Düşünceleri geleceğe doğru uzanıyordu, kendilerini önümüzdeki on iki ayın ayrıntılarıyla meşgul ediyor, endişeyle
finansal sorular üzerinde duruyordu. İçinde yuva yapma içgüdüsü harekete geçmişti ve inşa edecekleri evi, bir masa için nasıl bir şeyler ayarlamaları gerektiğini ve belki de fıçı ve kırmızı flanelden koltuklar nasıl yapmaları gerektiğini düşünüyordu. Sonunda, son bir şehvetli coşku uçuşunda, kendini bir toz torbasıyla Sacramento'ya doğru sürerken ve bir pazarlık çılgınlığına terk ederken gördü.

Bir öğleden sonra üç adam, iki Meksikalı ve San Francisco koyundaki bir gemiden bir Avustralyalı denizci, yemek için kampta durdu.
Avustralyalı, birçok limandaki yaşamın anlık görüntüleriyle keskinleşmiş, geveze bir adamdı. Onlara, dağların üzerinden yapılan son zorunlu yürüyüşlerle yıpranmış ve yıpranan, Sacramento'ya yeni vardığını gördüğü iki göçmen konvoyundan bahsetti. Trenlerin tarifine pek dikkat etmediğini
söyleyerek yemek pişirmekle meşgul olan Susan, aniden gözlerini kaldırdı ve ona doğru eğildi:

"Aralarında bir adam gördün mü, uzun boylu ve zayıf, siyah saçlı ve sakallı genç bir adam?"

"Bütün adamlar uzun boylu ve zayıftı, ya da herhangi bir şekilde zayıftı," dedi denizci gülerek. "Boyu ne kadardı?"

"Altı fit," diye cevapladı, yüzünde herhangi bir cevap gülümsemesi yoktu, "yüksek omuzları ve kambur yürüyüşüyle. Güzel, yakışıklı bir yüzü,
omuzlarına kadar uzun siyah saçları ve gri gözleri vardı."

"Sevgilini mi kaybettin?" dedi, partinin ilişkilerini bilmeyen adam.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "arkadaşım."

Courant açıkladı:

"O benim karım. Bahsettiği adam, çölde kaybettiğimiz
birliğimizin üyesiydi. Kızılderililerin onu yakaladığını düşündük ve kaçıp daha sonra batıya giden bir
trenle birleşmesini umduk. Adı
David'di."

Denizci başını iki yana salladı.

"O isme veya o tarife uyan kimseyi görmedim.
Araçta yakışıklı bir tane yoktu, David de yoktu. Ama
eğer onu bekliyorsan, neden onu içeri alıp onlara bakmasına izin vermiyorsun? Bana Kale'de trenlerin çoğunun orada olduğunu veya
olması gerektiğini söylediler. Zirvedeki kar artık onlar için çok derin olacak. Eğer orada yakalanırlarsa çıkarılamazlar, bu yüzden
hızla geliyorlar ve Hock Çiftliği'nin etrafına dökülüyorlar. Görülecek pek bir şey yok ama bir arkadaş arıyorsan denemeye değer."

O gece Courant yine uyanıktı. Susan'ın denizciye sorduğu sorudaki yüzü karanlıkta onun önünde süzülüyordu.
Bununla birlikte
ölü adamın düşüncesi geldi. Sessizlikte David onu
kayanın altındaki mezardan çağırdı, gece boyunca bir mesaj gönderdi
bu mesajda, ölümlü görüşten saklı olmasına rağmen, onun anısının hala canlı olduğunu, söndürülemez bir canlılıkla
dolu olduğunu söylüyordu. Üzerinde kaya kırıntıları elenen, hiç kırpmayan gözleri, muzaffer düşmanınınkilere baktı ve tozlu filmlerinden konuştu. Ölüm anında ona hiçbir şey söylememişlerdi, şimdi parlıyorlardı--hayatta oldukları gibi öfkeyle suçlayıcı değillerdi--ama intikamcı bir amaçla serttiler.

Courant bunların anlamı hakkında korkulu bir anlayışa sahip olmaya başladı.
Dünyanın geri kalanı için ölü olmasına rağmen, David katilinin vicdanında yoğun ve gizli bir hayat sürdürecekti. Daha önce hiç bu kadar sinsi ve amansız bir düşmanla savaşmamıştı ve kendisine kaçma, hayaletini üzerinden atma, unutma ve hiç kimsenin kendisi üzerindeki egemenliğini tartışmadığı zamanki gibi olma koşullarını nasıl yaratabileceğini düşünerek yatıyordu. Zamanın bu rahatsız edici rahatsızlığı hafifleteceğini düşünmeye çalıştı. Suçluluk duygusu, karısından duyduğu korku, kalabalığın içinde bir kez daha bir olma yeniliği
geçtiğinde
ölecekti. İnsana ve Tanrı'ya meydan okuyan birinin,
bir gece yarısı ziyareti veya asla
yapılmayacak bir keşif korkusu altında çürümesi mümkün değildi.
Onun dengesini bozan şey, toplumsal yaşama yeniden girmekti - yoksa kadının, yumuşakça
yayılan,
sinir bozucu etkisinin etkisi miydi? Bu düşünceyle baş döndürücü bir şekilde
karşılaştı ve kendini, gücünün yetersiz olduğu bir görevle karşı karşıya kalmış biri gibi bitkin ve hasta hissetti.

Gizlice döndü ve sırtüstü yattı, yüzü terden boncuk boncuk olmuştu.
Yanındaki kız uyandı ve oturdu, ona yan bir bakış attı. Yıldız ışığının, yükseltilmiş çadır kapısından içeri doğru eğik bir şekilde girmesiyle, onun
açık gözlerini gördü ve ona doğru eğilerek, hafif mavi üçgenin önünde siyah bir şekil, şöyle dedi:

"Alçak, uyanık mısın?"

Kıpırdamadan cevapladı, onun konuşmasını duyduğuna sevinerek, uykunun
onu terk ettiğini ve sesinin onun karanlık hayallerini
ortaya çıkarabileceğini bilmek.

"Neden uyumuyorsun?" diye sordu. "Bugün yaptığın
işten sonra yarı ölü olmalısın."

"Düşünüyordum--" sonra aceleyle, çünkü onun ruh halini
hissedip ona sempatik sorular sormasından korkuyordu: "Bazen insanlar uyumak için
çok yorgun oluyorlar. Ben öyleyim ve bu yüzden burada yatıp hiçbir şey düşünmüyordum."

Korkuları gereksizdi. Onun rahatsızlığından sağlıklı bir şekilde habersizdi, tıpkı onun hastalıklı bir şekilde bilincinde olması gibi. Kadın kıpırdamadan oturdu,
ellerini dizlerinin etrafına doladı, battaniyenin üzerine siyah bir şekilde örtülmüştü.

"Ben de düşünüyordum," dedi.

"Neyi?"

"O adamın David hakkında söylediklerini."

Bir sessizlik oldu. Adam hareketsiz yatıyordu, sıkıntısı tekrar üstüne geliyordu. Keşke o konuda ona bir sessizlik dayatmaya cesaret edebilseydi. David, onun zihninde bir yer edindiğinde, her ziyafette
oturur, yanlarında yürür, evlilik yataklarında aralarında yatardı.

"Onu neden düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü--" tonu şaşkınlık gösteriyordu. "Bu doğal, değil mi? Sen düşünmüyor musun? Eminim düşünüyorsundur. Ben sık sık, düşündüğünden çok daha sık düşünüyorum. Her zaman onun gelmesini umuyorum."

"Onu hiç sevmedin," dedi, tüm baharın
yok olduğu bir sesle.

"Hayır, ama o benim arkadaşımdı ve onu sonsuza dek öyle tutmak istiyorum.
Nezaketini, yumuşaklığını, iz onu parçalamadan önceki tüm iyi yanlarını düşünüyorum. Ve ayrıca, ona karşı ne kadar zalim olduğumu da düşünüyorum."

Karanlık yüzünü gizliyordu, ama sesi David söz konusu olduğunda onun da biraz suçluluk
yükü olduğunu söylüyordu.

Adam huzursuzca kıpırdandı.

"Bu aptallık. Sadece gerçeği söyledin. Eğer zalimceyse, bu senin işin değil."

"Beni seviyordu. Bir kadın bunu unutmaz."

"Bu bitti ve geçti. Muhtemelen bir yerlerde, dağılmış bir trenle
gelip gelmiştir. Ve zaten, onu düşünerek
hiçbir iyilik yapamazsın."

Bu sefer sahte güvenceler, ölü adamın gecikmiş bir intikamla
uyandığı sancısıyla geldi.

"Bunu bilmek isterdim," dedi hüzünle, "emin olmak için. Mutluluğumuzu
bozacak tek şey bu. Eğer onun güvende ve iyi olduğunu bilseydim
bir yerlerde benim için dünyada mükemmel bir sevinçten başka bir şey olmazdı."

Memnun beden ve ruh egoizmi onu sarstı. Uyandırdığı tutku, yerine getirilmesinde huzur bulmamıştı.
Umduğu şeyi elde etmişti. Beklediği her şey, kendisinin bir parçasının beklenmedik bir şekilde araya girmesiyle yok oldu, ta ki o onu canlandırana kadar
ve canlandırırken onun sevincini öldürmüştü. Bir kehanet
anında, eğer David için endişelenmeye devam ederse,
onda sonunda onu kendisinden uzaklaştıracak bir düşmanlık uyandıracağını gördü. Sinirlenerek konuştu:

"Onu aklından çıkar. Onun için endişelenme. Hiçbir
iyilik yapamazsın ve bu da aşkımızı mahveder."

Bir duraklamadan sonra, tereddütlü bir ikna çabasıyla şöyle dedi:

"Bırakın ben ve Daddy John vadiye gidelim ve ondan haber almaya çalışalım.
Yedeklere ihtiyacımız var ve sadece iki veya üç gün gideceğiz.
Kalede soruşturabiliriz ve belki Sacramento'ya gidebiliriz ve eğer oradaysa, bundan haberdar oluruz. Sadece duyabilseydik, sadece duyabilseydik, güvende olduğunu,
çok büyük bir rahatlama olurdu. Bu kasvetli kaygı ve suçluluk duygusunu da ortadan kaldırırdı, Low. Çünkü onu nasıl bıraktığımızı düşündüğümde kendimi suçlu hissediyorum."

"Suçluluk duygusu neredeydi? Bunu söylemeye hakkın yok. Gitmemiz gerektiğini anlamıştın. Seninle ve yaşlı adamla hiçbir risk alamazdım."

"Evet," dedi yavaşça, onayını kendini yatıştıran bir isteksizlikle yumuşatarak, "ama yine de korkunç görünüyordu. Kendime sık sık başka bir şey
yapamayacağımızı söylerim ama----"

Sesi sessizliğe büründü ve başını gevşek saç telleriyle bulanıklaştırarak
sessiz geceye baktı.

İçsel azabıyla kavranmış, şimdi dışarıdan gelen azap tarafından daha da
şiddetli hale getirilmiş bir şekilde konuşmadı. Ona gerçeği söylerse, anlayıp
huzuruna kavuşmasına yardım edip etmeyeceğini merak etti. Ama böyle bir bilginin
ona karşı yeni bir tavır takınacağını biliyordu, gizli bir yargı, dikkatsiz bir acıma, sadakat ve hayal kırıklığına uğramışların umutsuz tutkusu üzerine kurulu acı dolu bir tarafgirlik tavrı. Ona
asla söyleyemezdi, çünkü hayatının gıdası olan onun sadık inancının
kaybını asla kaldıramazdı.

"Gidebilir miyim?" dedi, ona bakmak için dönerek, resmi talebin gereksiz olduğunu
bilen biri gibi güvenle gülümseyerek.

"Eğer istersen," diye cevapladı.

"O zaman yarın başla," dedi ve eğilerek onu öptü.

Dudaklarının dokunuşuna tepkisizdi, yumuşak nefesli, çocuksu bir uykuya dalarken hareketsiz yatıyordu. Çadırın soluk bir üçgene dönüşmesini izledi, yolda duran Davut'un hayaletiyle hayatlarının nasıl olacağını merak ediyordu, alevli bir kılıçla Cennet'e giden yolu
engelleyen bir melek.

İki gün sonra, o ve Baba John, vagonun ön koltuğunda
otururken, Kale'nin alçak, kasvetli ana hatlarının ovadan yükseldiğini gördüler.
Ağaçlarının altında yeni bir kamp vardı, arkasında bir vagonun başlığı olan bir çadır ve güneşte otlayan öküzler. Yaklaştıklarında, iki çocuğun çömelmiş hallerini, başlarının ipeksi ketenine düşen
yaprakların arasından süzülen ışığı görebiliyorlardı. Bir oyunla meşguldüler, belli ki ciddi bir işti, operasyonlarının zemini kamp ateşinin etrafındaki çıplak, pürüzsüz zemindi. Biri, dikkatlice tozu tepecikler halinde okşayarak düz bir şekilde yatıyordu, diğeri ise çömelmiş, izliyordu, beyaz saçlarının bir eğimi yuvarlak yanağının üzerine düşüyordu. Vagon tekerleklerinin gıcırtısına aldırmadılar, ancak çadırdan gelen bir kadın sesi başlarını kaldırdı, dinlediler, ancak cevap vermediler, belli ki sessizliği kesintiye karşı en iyi koruma olarak görüyorlardı.

Susan, Baba John'un koluna sımsıkı sarılmış bir el koydu.

"Çocuklar," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Dur, dur!" ve
katırları dizginleyip düzene koymadan önce dışarı çıktı ve onlara doğru
koştu, isimlerini söyledi.

Karşılama çığlıkları attılar, Bob ona doğru koştu ve yüzüne doğru sevinçle
sıçradı, küçük kız ilk utangaç an için
uzakta durdu, sonra öpücükler için ağzını açık bir şekilde yanaştı. Bella onları duydu ve çadır kapısına geldi, büyük bir çığlık attı ve onlara doğru koştu. Susan'ı kucakladığında, onu sık sık tuttuğunda ve tekrar kavradığında yanaklarında yaşlar vardı, "Aman Tanrım!" ve "Aman Tanrım, Missy, sen misin?" diye soluk soluğa haykırdı.

Mezarın diğer tarafında bir buluşma gibiydi. Haberlerini gevezelik ettiler, ikisi de aynı anda konuşuyordu, cümleleri bitirmek için durmuyorlardı veya
paylaşmadıkları yürüyüşlerin sorularının cevabını beklemiyorlardı.
Çağrının arasında birbirlerine gülümseyen ve titreyen yüzlerle bakıyorlardı, aralarındaki bağ, her biri diğerini özlediğinde ayrılıkla güçlenmişti, küçüğünün eklediği deneyimle daha yakın anlaşıyorlardı, ikisi de artık kadındı.

Glen Kale'deydi ve Baba John onu orada karşılamak için oradan ayrıldı.
Anın yeniliği sona ermişti, çocuklar ağırbaşlı bir şekilde oyunlarına geri döndüler ve kadınlar ağacın gölgeliğinin altında birlikte oturdular. Bella'nın maceraları az ve sıradandı, Susan'ınki ise harika bir hikayeydi. O
evliliği hakkında konuşkan değildi. Konuyla ilgili hala utangaçtı
ve Bella'nın gizlemek için fazla
doğaçsızca hayret ettiği hayal kırıklığının hassas bir şekilde farkındaydı. Bella'nın şaşkınlığını duymamış gibi yaparak, bunu çabucak geçti:

"Ama neden Humboldt'ta evlendin? Neden buraya gelene kadar beklemedin?"

Anlatımının noktasını David'in kaybı oluşturdu,
dinleyicisine devam etme ihtiyacını endişeyle aşıladı. Bella'ya hızlıca baktı, ilk hoşnutsuzluk gölgesini bekliyordu,
Low'un tüm argümanları bunu bir kenara atmaya hazırdı. Ancak Bella, kapsamlı bir insanlık yerine annelik içgüdüleriyle, Low'un doğru şeyi yaptığını kabul etti. Başlangıçta doğa, yolun ihtiyaçlarıyla birleşince, ona çıkarcılığın fedakarlıktan daha önemli olduğu bir bakış açısı kazandırmıştı. İki çocuğu ve çaresiz bir adamla,
devam edip herkesi kaderine terk ederdi. Bunu söylemedi, ancak
kıskanç bir tutkuyla keskinleşen zekasıyla Susan, kocasının eylemini savunmaya gerek olmadığını hissetti. Dünyanın geri kalanına gelince, kalbinin derinliklerinde asla
bilmemesi gerektiğine karar vermişti.

"Başka hiçbir şey yapamazdın," dedi Bella. "Böyle bir şey yaptığında, her şeyin el altında ve rahat olduğu Amerika'da hissettiğin duyguların aynısını hissedemeyeceğini öğrendim. Adil olabilirsin, ama kendin için savaşmalısın. Önce onlar gelmeli."

David hakkında ne bir şey görmüş ne de duymuştu. Kızılderililer tarafından esir alınan bir adama dair hiçbir söylenti trenlerine ulaşmamıştı. Susan'ın en kötüsüne inandığını görmemesine çalıştı. Ama onun hüzünlü başını sallaması ve "Zavallı David--ve o çok nazik, yürekten bir adamdı" diye mırıldanması, ölenler için bir ölüm ilanı gibiydi.

"Şey," dedi Susan geçmişinin sonuna geldiğinde düşünceli bir yorumla, "böyle bir yolculuğu birinin başına bela olmadan atlatamazsın. İnsan doğasında yok bu. Ama baban--o büyük adam! Ve sonra seni çok iyi bir koca yapacak olan genç adam--" Susan uyarıcı bir şekilde hareket etti--"Ama eminim ki sen de en az onun kadar iyi bir kocaya sahipsindir. Ve bu dünyada elde edebileceğimiz her şeyi almalıyız," diye ekledi, her şeyi, açıkça Doğanın ihtiyaçlarına uyum sağlamak için geçici bir çözüm olarak gördüğü şeyin felsefi kabulüyle mahvetti.

Adamlar geri döndüğünde Glen nehirdeki altın hakkında her şeyi duymuştu
ve oraya gitmek için can atıyordu. Mesleğiyle ilgili iş bekleyebilirdi ve her neyse, Sacramento'daydı ve hizmetlerine her yerden talep
olmasına rağmen, hava koşullarına dayanıklı bir şehir inşa etmesine yardımcı olacak malzemelerin bulunmadığını gördü. İnsanlar kereste ve kereste fabrikalarının günü gelene kadar
çadırlarda ve kumaş kulübelerde yaşamaktan memnundular ve
nehir altın kumlarından seslendiğinde bu bin yılı neden beklesinler ki?

Kimse David'den haber alamıyordu. Baba John yakın zamanda gelen iki konvoyun
kaptanlarını sorgulamıştı ama hiçbir şey öğrenememişti. Adamlar onun
muhtemelen öldüğünü düşünüyorlardı. Kızılderililerin
kaçırılması ve onun gelecekte tekrar ortaya çıkması olasılığı konusunda hemfikirdiler. Böyle şeyler olmuştu. Ama
artık bir şey yapmak için çok geçti. Dağ patikaları her an
boyuna kadar karla kaplı olabileceği bu mevsimde hiçbir arama ekibi gönderilemezdi. Baharı beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Susan kaşlarını çatarak dinliyordu. Ağır bir haberdi. En azından altı ay boyunca tüm umutların askıya alınacağını duyana kadar nasıl umutlandığını bilmiyordu. Sabretmek için uzun bir zamandı. Endişelerinin dinmesini bencilce arzuluyordu, çünkü kocasına söylediği gibi, mutluluğunun önündeki tek bulut onlardı ve o mutluluğun tamamlanmasını istiyordu. Huzuru için David'i tekrar görmesi gerekmiyordu. Onun bir yerlerde güvende olduğunu bilmek onu tatmin ederdi. Kamptan ayrıldıktan sonraki beşinci gün, kendi kazılarının çukurlu kıyılarını gördüler. McMurdo'ların vagonunda otururken, Low'un şaşkınlığı hakkında neşeyle spekülasyon yaptılar. Glen'in yanındaki koltukta oturan Susan, bunun beklentisiyle neşeyle doluydu, ne söyleyeceğini merak etti ve sonra dudakları kapalı ve gözleri dans ederek bunu hayal etmeye başladı. Yol son gizlenen payandaya ulaştığında aşağı indi ve arabası biraz ileride olan Baba John'un yanına bindi.

"Low için bir sürpriz olacak," dedi yaramaz bir çocuğun sesiyle. "Hiçbir şey söylememelisin. Bırak da ben söyleyeyim."

Yaşlı adam ona yan yan bakarak, alaycı bir şekilde gülümsedi. Missy'sini tekrar böyle, tazelenmiş bir çiçek gibi çiçek açarken görmek güzeldi.

"Bakın," diye bağırdı, kocasının sallanan sandalyenin yanında diz çökmüş hali görünürken. "İşte orada ve bizi görmüyor. Dur!"

Courant tekerleklerinin sesini duydu ve dönerek ayağa kalktı ve öne doğru geldi, yüzündeki ışık onunkine sıçradı. Aşağı atladı ve kollarını açarak ona doğru koştu. Baba John, kırbacıyla yol kenarındaki çalıları keserek, kucaklaşma devam ederken eğilen dallara düşünceli bir şekilde baktı. McMurdo'ların merakı böyle rahatsız edici bir
incelikle engellenemedi. Vagonun kaputunun altından bakıp takdirle sırıttılar, Bella bu arada çocuklarla sessizce kavga ediyordu, çocuklar bir çıkış yolu bulmak için mücadele ediyordu. Hiçbiri kızın ne dediğini duyamıyordu, ama Courant'ın aniden değişmiş bir yüzle, ışığı sönmüş bir şekilde ikinci vagona baktığını gördüler.

"Bizi gördüğüne o kadar da sevinmiş gibi görünmüyor," dedi Glen. "Sanırım burayı kendine saklamak istiyordu."

Bella bakışı fark etti ve homurdandı.

"O huysuz bir şey," dedi; "David'i alabilecekken onunla evlenmek için ne yaptı, anlamıyorum."

"O etrafta olmadığında onu alamaz," diye cevapladı kocası. "Low, Kızılderililerle birlikte tutsak olan veya bir yerlerde ölmüş bir adamdan daha iyidir. David iyi bir çocuktu ama artık ona pek faydası olacağını sanmıyorum."

Bella tekrar burnunu çekti ve kıvranan çocukların gitmesine izin verdi, bu umutsuz sürpriz anından alabilecekleri
iyiliği elde etmek için.

Low'un Susan'a söylediği şey öfkeliydi,

"Neden onları getirdin?"

Susan, onun sözlerinden çok, onaylamayan
kaşlarını asmasından dolayı ondan uzaklaştı.

"Neden, onları istedim," diye kekeledi, onun hoş karşılanacağını düşündüğü habere karşı bariz hoşnutsuzluğu karşısında şaşkına dönmüştü, "ve senin de isteyeceğini
düşündüm."

"Bunu yapmamanı tercih ederdim. Kendi başımıza yeterli değil miyiz?"

"Evet, elbette. Ama onlar bizim arkadaşlarımız. Onlarla günlerce ve haftalarca seyahat ettik ve bu onları akraba gibi yaptı. Onları
gördüğüme o kadar sevindim ki Bella'yı gördüğümde ağladım. Ah, lütfen daha çok beğenmiş gibi görünmeye çalış. Onlar burada ve ben onları getirdim."

Onları selamlamak için öne doğru eğildi.
Sinirliliğini bastırmak ve sesine biraz hoş geldin sıcaklığı katmak için çaba sarf ettiğini
gördüğünde rahatladı. Ama duygularını gerektiğinde gizleyebildiği incelik onu terk etmişti ve Bella ile Glen,
kocanın karısının yaptığı gibi onlara doğru durmadığını gördüler.

Toplantıya ateşli ve hayali bir dostluk aşılayan Susan'dı, üzerine düşme tehlikesi olan duraklamalarda gevezelik ederek, onları sadece ismen bir araya gelmiş bir topluluk haline getirdi. Hemen Bella'yı kampa doğru sürükledi, ona çadırı ve arkasındaki pınarı gösterirken gergin gevezeliğine devam etti ve yağmurlar gelmeden önce inşa etmeleri gereken kütük evden bahsetti. Bella sakinleşti. Sonuçta, çocuklar için iyi olan güzel bir yerdi ve Glen nehrin daha aşağı bir kıvrımında onlar kadar iyi iş çıkarabilseydi, sonunda Vaat Edilen Toprakları bulmuş gibi görünüyorlardı. Akşam yemeğinden sonra, çamların tüylü karanlığına bir kıvılcım sütunu
fırlatan Baba John'un ateşinin yanında oturdular. Eski zamanlar gibiydi sadece--dışarıya doğru suya ve yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru bir bakış--çok daha fazlası--kelime neydi? Sessiz değildi; çölün sessizliğini asla unutamazlardı. "Ev gibi," diye önerdi Susan ve bunun doğru kelime olduğuna karar verdiler.

"Burada kalıp ilerlemek istemeyebileceğinizi hissediyorsunuz," diye fikrini belirtti Bella.

Glen, belki de sona geldiğinizi ve daha fazla ilerleyemeyeceğinizi bildiğiniz için böyle hissettiğinizi düşündü.

Ancak diğerleri onu susturdu. Hepsi, belki
güneşte, ya da havanın yumuşak sıcaklığında, ya da ormanlık yamaç ve ovanın zenginliğinde, kendilerini birkaç gün dinlenmek için değil, sonsuza dek kalabilecekleri bir yer
bulduklarını hissettiren bir şeyler olduğunu kabul ettiler. Susan, "ev gibi" sözcüğünü bulmuştu, yeryüzünde size bir yuva için en uygun yer gibi görünen yer.

Konuşma, patikadaki günlere geri döndü ve sonunda David'den bahsedildi. Trajik hikayeyi tekrarladılar, bir ozanın zamanla aşınmış şarkısında olduğu gibi
anlatı dizisine dönüşmeye başlayan
ayrıntılar üzerinde kafa yordular. Bella ve Glen, Susan ve Baba John tarafından bir zamanlar sorulan tüm eski soruları sordular ve aynı cevapları duydular, ateş ışığı yüzlerindeki gergin dikkati
üzerinde oynarken onları yakalamak için eğildiler. Gece etraflarına iyice yaklaşırken ve ormandan gelen hüzünlü, deniz benzeri şarkı alçaktan geçerken, üzerlerine bir ürperti
yayıldı ve kayıp yoldaşları bir ruhun gerçek dışılığıyla
dolduruldu. O kasvetli ve Tanrı tarafından unutulmuş topraklarda ölü ya da bir Kızılderili kalesinde tutsak, onlardan ve evlerinden uzakta, tarihi bir figür gibi trajik bir hayalet gibi duruyordu, etrafında efsaneler birikmeye başlamıştı.

Düşen dehşet dolu sessizlik, Courant'ın kalkıp kazı alanlarına doğru yürümesiyle bozuldu. Bu, onların kasvetli düşüncelerini
sonlandırdı. Bella ve Glen uyuyan çocukları alıp çadırlarına gittiler ve ışığın ötesine bakan Susan, erkeğinin derenin kırık gümüşüne karşı koyu bir taş üzerinde oturduğunu gördü. Ona doğru
süründü ve elini omzuna koydu. Sanki dokunuşu onu korkutmuş gibi irkildi, sonra kim olduğunu gördü ve sert bir mırıldanmayla arkasını döndü. Ses cesaret verici değildi, ancak karısı, zaten tamamen onun bir parçasıydı ve ruh halleri ona içgüdünün gizli
yollarıyla iletiliyordu, itiraf edilmemiş bir sorun içinde olduğunu anlamıştı.

"Sorun ne, Low?" diye sordu, yüzünü görmek için eğilerek.

Kadına doğru çevirdi, bakışının nüfuz eden sorgusuyla karşılaştı ve ona olan bağımlılığını fark etti, zayıflığını hissediyordu ama o anda zayıf olması gerektiğini umursamıyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Neden David'e bu kadar çok yükleniyorlar?"

"Onların bunu yapmasını istemiyor musun?" diye sordu biraz şaşkınlıkla.

Taştan bir kıymık aldı ve suya attı, düşüşünü işaret eden küçük, gümüş bir sarsıntı.

"Söylenecek başka bir şey yok. Hepsi boş laf. Daha fazlasını
yapamayız."

"Onlara bu konudan hoşlanmadığını, bir daha bundan bahsetmemelerini söyleyeyim mi?"

Aniden şüpheyle ona baktı:

"Hayır, hayır, elbette hayır. İstediklerini söyleme hakları var.
Ama bu zaman kaybı, artık tahmin etmekten başka bir şey yok. Kış boyunca tahmin edip merak etmenin ne faydası var. Bahara kadar böyle devam mı edecekler?"

"Onlara yapmamalarını söyleyeceğim," dedi zorluğun basit bir çözümü olarak. "Onlara bunun seni endişelendirdiğini söyleyeceğim."

"Yapma," dedi sertçe. "Duyuyor musun? Yapma. Aptalca davranıp beni kızdırmak mı istiyorsun?"

Ayağa kalktı ve uzaklaştı, onu boş boş arkasına bakarken bıraktı. Ona sık sık sert davranmıştı ama daha önce hiç bu kadar buyurgan, huysuz bir hoşnutsuzlukla konuşmamıştı. Kadın belirsiz bir sıkıntı hissi, bir felaket önsezisi hissetti. Ona doğru gitti ve yakın durarak elini kolunun içine koydu.

"Low," diye yalvardı, "neyin var senin? Geldikleri için öfkeliydin. Şimdi de söylediklerine öfkelisin. Anlamıyorum. Bana bunun nedenini söyle. Bilmediğim bir şey varsa bana söyle, ben de işleri yoluna koymaya çalışırım."

Bir an için ona söylemeyi, yükünü paylaşmasına izin vererek rahatlamayı özledi. Kolundaki el, onun üzerindeki hiçbir hareketinin asla kaybedemeyeceği tutuşunun bir simgesiydi. Onu izolasyonunun çemberine
kabul edebilseydi, yeterince sahip olurdu. Sonsuza dek ayrı yürümenin, kendi türünden, manevi bir İsmaili'den
ayrı olmanın uğursuz bilincini kaybedecekti. Yeterince gücü vardı. O an için
onun ikisinin arasında daha güçlü olduğunu, kendisinden daha fazlasına dayanabileceğini, onu güçlendirebileceğini ve gelecek için ona cesaret verebileceğini hissetti. Onun sevgisinden böyle bir pay talep etme hakkı vardı ve bu bilgi ona ait olduğunda,
ikisi de dünyanın geri kalanından kovulmuş, karşılıklı bilgi bağıyla
birbirlerine örülmüş olarak ayakta kalacaklardı.

Ayartma onu yakaladı ve göğsü yükselen mücadelede büzüldü. Acısı rahatlamak için, zayıflığı destek için haykırıyordu.
Aslan adam, hayatının ilk saf tutkusuyla kırılıp evcilleştirilmiş, günahının ağırlığını, şımartılmış bir metres gibi hayatı boyunca
taşıyacağını düşündüğü kızın üzerine
bırakacaktı.

Dudaklarındaki kelimelerle ona baktı. Kız, bu bakışa, cesur kılmaya çalıştığı bir gülümsemeyle karşılık verdi, ama bu sadece yüzeysel bir
yüz buruşturmaydı, ruhunun rahatsızlığı bunun altında apaçıktı. Cesaretinde ve başarısızlığında bir acıma duygusu vardı. Gözlerini kaçırdı, kolunu
elinden kurtardı ve suya doğru hareket ederek şöyle dedi:

"Çadıra geri dön ve yatağa gir."

"Ne yapacaksın?" diye seslendi arkasından, sesi
acı geliyordu. Hüzünlü sesi ona güç verdi:

"Bir süre yürü. Yorgun değilim. Bir saate dönerim." Ve o
akıntının kenarından aşağı, çukurların yanından geçip karanlığa doğru yürüdü.

Onu anlamayarak, belli belirsiz bir şekilde endişelenerek izledi, sonra döndü ve
çadıra geri döndü.

III. BÖLÜM

McMurdo'ların yerleştiği nehrin uzantısı Courant'ın bulunduğu yerden daha zengindi. Glen kazmayla bu kadar güçlü bir adam olsaydı,
kendisine kalan kısa sezonda bile, hatırı sayılır bir
mal biriktirebilirdi. Ama tembel bir işçiydi. Marangozluk eğitimi onu faydalı hale getirdi, Baba John'un
sallanan sandalyesindeki iyileştirmede ifadesini buldu, bu yüzden gözlerinin üzerine çekilmiş
püskü şapkasını güneşte uzanma eğilimini görmezden geldiler. Courant'ın kampında Bella ikisinin en iyisi olarak kabul edildi. Çok yönlü görevlerine, kazıda yardımcı olma, kocasının yanında çamurda çömelme, sallanan sandalyeyi çalışır durumda tutma ve Glen çalıştığında küreğe yardım etme gibi görevleri de ekledi. Kampı rahat bir temizlik gösteriyordu ve çocukların çıplaklığı eski un çuvallarından ateş ışığında yapılmış giysilerle örtülmüştü.

Sonbaharın canlı bir şekilde gelmesi söz konusu değildi. Nehrin kıyısındaki yaprakların sararması, mevsimin değiştiğini gösteren tek şeydi. Doğa, bölgenin dingin güzelliğine saygısızlık etmek
istemiyordu.
Kasım ayında ilk yağmurları bekleyebilecekleri söylenmişti onlara. Ekim ayı geldiğinde çukurları terk ettiler ve iki kütük kulübe için ağaç kesmeye başladılar.

Susan evinin tepecikte yükseldiğini gördü, kütüklerden bir kare, kütük çatılı,
üzerine branda çakılmış örülmüş fidanlardan bir kapı.
Suyun etkisiyle yuvarlanan taşlardan bir baca inşa ettiler ve
şöminenin önünde toprağa
gömdükleri bir ocak
için
bir granit levha buldular. Ranza, üzerine branda gerilmiş genç çam ağaçlarından bir çerçeveydi ve ladin dalları ve manda postlarıyla yastıklanmıştı. Küçük, bölünmüş sandıklardan raflar çivilediklerini ve
büyük olanları oturma yerleri için bölümlere ayırdıklarını izledi. Vagonun altı çıktı
ve dört kütük desteğin üzerine oturtulup masayı yaptı.

Kabuk şekil alırken ev hanımının içgüdüleri coşkuyla yükseldi ve
havlular için un çuvallarını birbirine dikerken kendi kendine şarkı söyledi. Hiçbir prenses sarayını neşeli bir ruhla donatmazdı. Çölün üzerinden son sert yürüyüşte atılmayan tüm küçük hazineler, evli hayatının ilk evinin süslenmesi için saklandıkları yerlerden çıkarılmıştı. Aynanın karesi, ışığın üzerine düşebileceği kapının yanındaki rafta duruyordu ve annesinin olan Fransız yaldızlı saat de yanındaydı. Erkekler, bebeklik günlerinden kalma gümüş kupayı ve yan tarafında yıpranmış bir arma bulunan iki kulplu bir
tankardı masaya koyduğunda güldüler, maceracı Poutrincourt'tan miras, kanının bir damlası ona cesaret ve cesaret vermişti.

Bu onun eviydi - hayalini kurduğu evden çok farklıydı - ama
hayatı da, babasının ve kendisinin patikanın ölü günlerinde birlikte planladıkları hayattan farklıydı. O bundan zevk alıyordu, bununla
övünüyordu. Yerleştirme gününden çok önce ilkel mobilyalarını
yerleştirdi, birkaç tavayı diğer gelinlerin gümüşlerini ve kristallerini
düzenlediği gibi, etkilerine dikkat ederek yerleştirdi, un çuvalı havlularını
duvar halılarıymış gibi dikkatli bir şekilde askılara astı ve giysilerini babasının
sandığına düzgün ve uygun bir şekilde katladı. Sonra havanın keskin olduğu bir gece geldi ve geniş baca ağzında ilk ateşi yaktılar. Ateş sevinçle sıçradı, çamur dolu çatlakları ortaya çıkardı, tavalarda oynadı ve eski kupanın çıkıntılarını yaladı. Ocak taşı ışığıyla kırmızı parladı ve onlar çam koltuklara yaslanıp kükreyen derinliklerine baktılar - barınak, korunaklı, rahat bir şekilde memnun. Glen ve Bella çadırlarına çekildiklerinde kızın kalbinde yeni bir aşk filizlenmiş gibiydi. Gelin gecesiydi - bir çatı altında, bir ocağın yanında, dünyaya karşı kapatılacak bir kapıyla ve onu sevgilisiyle birlikte kapatacak bir kapıyla.

Bu günlerde Bella ile birçok gizli görüşmesi oldu.
Başlarını bir arada tutup fısıldaştılar ve Bella onun için şarkı söyleyip
onunla ilgilendi ve erkekleri ustaca, saldırgan bir şekilde arka plana itti. Susan artık yuva yapma içgüdüsünü neyin uyandırdığını biliyordu. Bilgi, heyecan verici, ürkmüş bir sevinçle geldi. Kendini yeni bakış açısına göre ayarlayarak ayrı oturdu, bazen korkuyla, sonra coşkulu, sakin bir coşkuyla. Bir zamanlar erkeklerin kalpleri üzerinde sahip olduğu tüm çekicilik
yok olmuştu. Glen, Bella'ya aptallaştığını söyledi, hatta
Baba John bile onun sıkıcı, bencil havasına şaşırdı. Onların
kendisi hakkında ne söylediklerini veya ne düşündüklerini umursamazdı. Erkeklere olan ilgisi,
kaybettiği bekaretiyle birlikte yok olmuştu. Sahip olduğu tüm çekicilik ve güzelliği kocası ve çocuğu için biriktirdi, sakladı ve kıskançlıkla korudu.

"Şehre inmen senin için en iyisi olacak," demişti Bella, bu gizemlerin baş rahibesi olarak pozisyonunun tadını gizlice çıkararak, "Sacramento'da doktorlar olacak, bir tür doktor."

"Ben burada kalacağım," diye cevapladı Susan. "Sen ve kocam ve
Babam John buradasınız. Yabancılar arasında gönderilseydim ölürdüm. Sevdiğim insanlarla birlikte olmadan yaşayamam. Korkmuyorum."

Ve yaşlı kadın belki de haklı olduğuna karar verdi. Daha yüksek bir soy ve kültüre sahip olan, korunaklı bir rahatlık evinden alınıp öncünün kaba hayatına atılan bu kızın, diğerleri gibi sadece bir kadın olduğunu, kendi küçük dünyasının dışında hiçbir varlığı olmadığını görebiliyordu.

Böylece parlak, tekdüze günler, her zaman güneşli, her zaman sıcak, sonsuza kadar böyle devam edecekmiş gibi görünene kadar, hala bahar olan bir kışa doğru kayıyordu. Sacramento'ya bir gezi, büyük bir günlük temizlik, heyecanlarıydı. Küçük Bob'a sallanan sandalyede yardım etmeyi öğrettiler ve kadınlar kulübe kapısının yanında oturup dikiş diktiler, uzun sessizlik dönemleri, dağınık konuşmalarla bölündü. Susan çok daha sessizleşmişti. Boş elleriyle oturup değişen ışıkları
ve öğleden sonranın mavisinden alacakaranlığın zengin
moruna dönen uzak tepeleri izlerdi. Bella tembel olduğunu söyledi ve çalışkanlığı ve
yeni gardırobun hazırlanmasında hız ihtiyacını vurguladı. Tembelce
güldü ve, daha sonra yeterince zaman var, dedi.
Görünüşüne karşı ilgisizleşmişti - saçları kulaklarının etrafında elf gibi sarkıyordu,
gömleği
boğazından çözülmüştü, Low'un ona Sacramento'dan getirdiği yeni çizmeler kulübenin köşesinde giyilmemişti, ayakları ona yapmayı öğrettiği
pürüzlü
mokasenler içindeydi. Akşam, kabinin zemininde bir battaniyenin üzerinde oturmuş, alevlere uykulu gözlerle bakıyordu. İçten içe sakin bir memnuniyetle doluydu. Hayat onunla birlikte sel gibi akıyordu, varlığı nihai ifadesi için kendini topluyordu. Bir zamanlar dünyanın çeşitli biçimlerine ve taleplerine duyduğu tüm merak ve ilgi artık onun hayatının arasında durduğu iki hayata yoğunlaşmıştı. O, ilkel bir kadındı, temel içgüdülerin bir mekanizmasıydı, ilerici tutkuların eğiminde ilerliyordu. Babasının sevgisi gençliğini doldurmuştu ve bu sevgi zamanla çocuğunun sevgisi karşısında sönecek olan eşinin sevgisine yol açmıştı. Bu yönetici önyargıların -evlatlık, evlilik, annelik- aşamalarının dışında hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey hissetmiyor ve hiçbir şey göremiyordu. İlk başta Low, neredeyse vahşi bir şefkatle onun üzerinde düşünmüştü. Şehre taşınmasını talep etseydi, o da vazgeçerdi. İstediği her şeye razı olurdu ama o hiçbir şey istemedi. Zaman geçtikçe ondan, hatta evin küçük meselelerinde bile yardım talepleri azaldı. Hafif, anlaşılmaz bir değişiklik olmuştu: daha az tepki veriyordu, sık sık ona, iç hayallerini anlatan boş bakışlarıyla bakıyordu, konuştuğunda cevap vermiyordu, hayallerine yoğunlaşmıştı. Onu bu rüyalarda geri çekilmiş halde veya aniden bir çalışma atağıyla, biriktirdiği en iyi kıyafetlerden küçük giysiler yaparken gördüğünde, onda bir yabancılaşma hissetti ve endişeli bir kehanet başlangıcıyla, çocuğun kendisine ait olanın bir kısmını alacağını, teselli bulmayı düşündüğü o sonsuz sahip olma halindeki kör bağlılığından bir şey çalacağını fark etti. Bu, onu geleceğe dair korku dolu bir incelemeye sevk eden bir şoktu. O, fikirlerini ortaya çıkarmak amacıyla ona sorular sordu ve cevapları, tüm düşüncelerinin ve planlarının bebeğinin refahı etrafında toplandığını gösterdi. Onun iyiliği için duyduğu arzu, ona karşı direnmeyen bağımlılığını sona erdirmekti. Daha iyi şeyler düşünüyordu. Kendisini huzur içinde hissettiği yalnızlıklardan, asla istemediği çocuğa bir yer açmak için mücadele edeceği dünyaya geri götürecek hırslar uyanmıştı.

"Onu yakında San Francisco'ya götüreceğiz" - spekülasyonlarında her zaman "o" olurdu - "Onu burada tutamayız."

"Neden olmasın?" diye sordu. "Bella'nın çocuklarına bak. Daha
sağlıklı ve daha mutlu bir şey olabilir mi?"

"Bella'nın çocukları farklı. Bella farklı. Daha iyisini
bilmez, umursamaz. Onları iyi beslenmiş ve sağlıklı
olmaları onun için yeterlidir. _Biz_ öyle değiliz. _Çocuğumuz_ her şeye
sahip olacak."

"Sen burada tek başına yeterince mutlusun ve Bella'dan
farklısın."

"Kendim için!" omuz silkti. "Ben de Bella'dan daha fazla umursamıyorum. Ama çocuğum için - oğlum için - her şeyi istiyorum. Ataları gibi bir beyefendi istiyorum, Fransız ve Amerikalı" - kolunu yatıştırıcı bir şekilde sıktı çünkü bu tür konuşmalardan hoşlanmadığını biliyordu - "babam gibi
eğitimli olmasını, her şeyi bilmesini ve bir
mesleği olmasını istiyorum."

"Çok ileriyi görüyorsun."

"Yıllar ve yıllar önümüzde," ve sonra küçümseyici bakışlarla ve bastırılamaz kahkahalarla, "Şimdi aptal olduğumu söyleme, ama bazen onun
evlendiğini ve onun için seçeceğim kız türünü düşünüyorum - benim gibi aptal değil, iyi ve güzel, edebiyat, coğrafya ve bilim hakkında her şeyi bilen biri. Dünyanın en iyi kızı ve onu onun için bulacağım."

Gülmedi, bunun yerine somurtkan bir şekilde düşünceli göründü:

"Peki tüm bunları yapmak için parayı nereden bulacağız?"

"Başaracağız. Şimdi iyi bir anlaşma yaptık. Baba John geçen gün bana babamın bıraktığının yanında yaklaşık on bin dolarlık toz olduğunu düşündüğünü söyledi. Başlamak için bu yeterli olur ve kıyıda iş yapabilirsin. Baba John'a Kale'de gelecek baharda yüzlerce ve binlerce insanın geleceğini söylediler. Kasabalar inşa edecekler, Sacramento ve San Francisco'yu büyük yerler haline getirecekler, birçok şey olacak. En çok gelişen görünene yerleşip
ait olduğumuz hayata geri dönebiliriz."

Bu onun eski şarkısıydı, umutlarının kuğu şarkısı. Daha önce hiç düşünmediği kadar
acı bir yalnızlık hissetti. Büyüyen bir şehrin sarsıcı
kargaşasında kendini kendi gözlerinde, sokakta ve pazar yerinde
uzak, kendi şöminesinin başında bir yabancı olarak gördü. Korkusuyla
onu engelleyeceğine, onu vahşi yerlerde tutacağına, annelik hırslarını ezeceğine ve onu seçtiği hayatı, dışlanmışların hayatını paylaşmaya zorlayacağına yemin etti. Bunun çatışma, bir annenin tutkusuyla sinirlenen bir kadının
bastırılması anlamına geleceğini biliyordu. Ve hendeklerde
çalışırken bunu düşündü, onu yavaş yavaş iradesine boyun eğdireceği, özlemlerini
bir kızılderili kadınının
zavallı uysallığına indirgeyeceği süreci ayarladı. Sonra onu sonsuza dek
altında tutacaktı. el ve göz, sözüne sadık bir köpek gibi kırılmış,
onunla birlikte o yalnız yollarda dolaşmaktan memnun,
günlerinin ölçüsünü
tamamlayacaktı.

Kasım ayının sonuna doğru yağmurlar başladı. Önce tereddütlü sağanaklarla,
sonra daha istikrarlı sağanaklarla, en sonunda, Aralık ilerledikçe,
şiddetli bir şekilde. Su perdeleri üzerlerine indi,
tepeciklerinin etrafını sardı, ta ki sarı girdapların arasında mahsur kalana kadar. Nehir
gürültülü bir şekilde yükseldi, çukurlara doğru döndü, bal peteği gibi
çamurun içinden geçerek yolunu
açtı ve tepeciklerinin dibinde parmaklarını gezdirdi. Daha önce
böyle bir yağmur görmemişlerdi. Çamlar onun saldırısı altında eğilip inledi,
ve yamaçlar özgürleşmiş akarsuların sesleriyle müzikaldi. Yosun
ve çamur kulübenin çatlaklarına bastırılmalıydı ve akşamları
ateşin yanında oturduklarında sesleri çatıdaki öfkeli kırbaç darbelerinin ve işkence gören ormanın inlemesinin önünde yankılanıyordu.

Baba John ve Courant çalışmaya çalıştılar ama vazgeçtiler ve daha genç olan, vücudunu yorgun
tutan ve ona uyku veren işin
bırakılmasıyla bezmiş
olarak tepelere çıktı,
damlayan karanlıkta serbestçe dolaşıyordu. Bella, onun kendi isteğiyle onların arkadaşlığından
ayrılmasında şaşıracak bir sebep gördü. Bunu Glen'e homurdandı
ve Susan'ın rızasını, erkeği üzerinde mutlak bir hakimiyet kuran kadının şaşkınlığıyla fark etti. Bir gece Courant, sırılsıklam ve sendeleyerek geri döndü, omuzlarında yukarıdaki yüksekliklerde vurduğu küçük bir ayı vardı. Taze ayı eti Bella'yı yatıştırdı, ama dağ adamının kasvetli kaprisleri yüzünden başını salladı ve yatma vakti geldiğinde arkadaşının garip evliliğinin sonucuyla ilgili kasvetli kehanetlerde bulundu. Ayı avının öngöremediği kötü sonuçları oldu. Demir adam Courant'ı, ateşin üzerinde çömelmiş bir şekilde oturduğunda titremelerle, ve birleşmiş yakarışları onu açık kapıdan ve serin, nemli havadan uzak tutamadığı zaman ateşli yanıklarla işaretlenen bir rahatsızlığa yakalandı. Bulutlar dağıldığında ve manzara yasından çıktığında, şeffaf renklerle beneklenmiş, her dal ve yaprak temiz yıkanmış, hastalığı daha da kötüleşti ve ladin dallarından oluşan bir yatakta yattı, hiçbiri anlamadığı bir hastalıkla. Rahatsızdılar, rahatsız bakışlarla girip çıktılar ve mırıldanarak sorular sordular. Onlara cevap vermeyi reddetti, ancak muhteşem bir sabah, hayatı trompet sesi gibi haykırarak, onlara daha iyi olduğunu ve işe geri döneceğini söyledi. Nehir kıyısına indi, küreğini
el yordamıyla
çevirdi ve sonra Baba John onu kulübeye geri götürmek zorunda kaldı.
Gri yüzü ve film gibi gözleriyle ranzada yatarken, onlar etrafında
durdular ve çocuklar korkuyla kapıdan içeri baktılar.
Tamamen korkmuşlardı, Bella çenesini eline almış ve gözlerini ona dikmiş bir şekilde yanında duruyordu ve Susan da yanında yerde, sert dudaklarıyla yüreklendirici ifadeler söylemeye çalışıyordu.
Adamlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Çocukları kapıdan
sertçe ittiler, sanki onlara zarar vermek ve onları istismar etmek istiyorlarmış gibi. Bir şekilde duygularını rahatlatmış gibi görünüyordu.

Yağmurlar her zamankinden daha şiddetli bir şekilde geri geldi. Üç gün boyunca gökler, nehri kükreyen bir sel haline getiren ve iki kütük evi tepeciklerinin üzerine
sürükleyen bir sağanak halinde alçaldı. Kulübenin duvarları suyla
damlıyordu. Rüzgarın darbeleri kapının üzerindeki branda örtüsünü
yırttı ve Susan ile Baba John yataktan bir manda postu alıp
çatıya çivilemek zorunda kaldılar. Ateşle yeri sıcak tutuyorlardı,
ama toprak zemin ayaklarına kadar nemliydi ve çatıdan ayakta duran tavalara düşen damlaların şıpırtısı dışarıdaki kargaşanın arasından açıkça duyuluyordu.

Fırtınanın en şiddetli olduğu gece kız yaşlı adamdan yanında kalması için yalvardı. Courant, onu uyandırmanın
zor olduğu bir uyuşukluk durumuna düşmüştü. Kaygısı yerini ızdıraba bıraktı ve
Baba John, onu uyandırmak için sarstığında en kötüsüne hazırdı,
sesi kulağına:

"Bir yere gidip bir doktor bulmalısın. Korkarım."

Cevap vermeden gözlerini kırpıştırdı, bir doktor
bulabileceğini merak ediyordu ve sunabileceği bir umudu olana kadar konuşmak istemiyordu.
Düşüncelerini okudu ve şapkasını ve ceketini bir askıdan kaparken ağladı:

"Bir yerlerde olmalı. Kaleye git ve orada yoksa
Sacramento'ya git. Seninle gelirdim ama onu bırakmaktan korkuyorum."

Baba John gitti. Kapıda durdu ve atı çalılıktan çıkardığını ve başını sağanak yağmura karşı eğerek
eyere atladığını gördü. Rahatsız edilmiş ağaçların inlemesi nehrin
muzaffer kükremesiyle karışıyordu. Bağırarak veda etti ve o, bir an için nalların keskin ve belirgin takırtısını duydu, sonra fırtınanın yüksek gürültüsünde yutuldu.

Üç gün sonra, kendisini Avustralya'dan yeni gelmiş olarak tanımlayan bir İngiliz olan bir gemi doktoruyla geri döndü. Baba John vadiyi aramış ve sonunda avını Porter Çiftliği'ne getirmişti, nehirlere doğru iç kesimlere akın etmeyi bekleyen rengarenk bir mürettebattan biriydi. Mesleği hakkında temel bilgilere sahip, kızıl saçlı bir hayvan olan adam, rahatsızlığı "dağ nezlesi" olarak telaffuz etti. Doktorun ilaç
sandığını bilgece bir tavırla ve Susan'a da yumuşak bir yiğitlikle baktı.

"Karısını Sacramento'ya götürsen iyi olur," dedi Baba John'a. "Adam uzun süre kalmayacak ve onu burada tutamazsın."

"Ölecek mi?" dedi yaşlı adam.

Doktor dudaklarını büzdü.

"Bunu yapmamalıydı. O bir Herkül. Ama en güçlüleri iş ve maruziyetle bu tarafa gidiyor. Her şeyi yapabileceklerini düşünüyorlar ve bazen zayıf olanlar kadar uzun süre dayanamıyorlar."

"Çalışma ve maruziyet ona zarar vermemeli. Bunun üzerine yetiştirilmiş. Neden
o pes edip diğerlerimiz devam etsin?"

"Söyleyemem. Ama tamamen tükenmiş durumda - boş. Geri dönüşü yok.
Şimdi yarı yarıya gitti. Böyle bir vücutta
bekleyeceğiniz ruha sahip değil gibi görünüyor."

"Onu buradan çıkarıp vadiye veya kıyıya götürmenin bir faydası olur mu?"

"Olabilir - hava değişimi bazen bu ateşleri düşürür. Kıyıyı veya Hock Çiftliğini
deneyebilirsin. Ama fikrimi sorarsan
çok faydası olduğunu sanmıyorum."

Sonra ilk güzel günde doktor, yağmurlar dindiğinde ve kendisi de dünyanın geri kalanıyla birlikte şansını deneyebileceği
köpüren nehri gözetleyerek tozlarından birazını eyer çantalarında taşıyarak uzaklaştı.
Ziyaretinin hiçbir faydası olmamıştı, acı çeken kadına hiçbir yürek vermemişti
ya da başarısız adamda hiçbir yaşam kıvılcımı uyandırmamıştı.
Zayıflayan yeteneklerinin zayıflığı sayesinde Courant ölümün yaklaştığını fark etti ve
onu memnuniyetle karşıladı. Hastalık onu vurmadan önce orman gezintilerinde,
onu tek çıkış yolu olarak düşünmüştü. Sonra ona rüyalardaki bir hayalet gibi belirsiz bir şekilde
korkunç gelmişti. Şimdi gücünün devam ettirici gücünden yoksun
olarak gelecek günlerin yükü dayanılmaz hale gelmişti. Ona söylemeden yaşamak, yanında yaşamak ve kısmen yabancı kalmak, onu arzuladığı her şeyden ayırarak yaşamak, gördüğü tek yoldu ve bunda sefaletten başka bir şey tanımıyordu. Ölüm, ikisi için de çözümdü ve o, ondan ayrılmanın verdiği üzüntüden çok, ortak hayallerini mahvedecek bir varoluştan çekilmenin verdiği rahatlamayla kendini ölüme teslim etti. Güçlü güçlerinden geriye kalanlar, onun asla bilmemesi gereken sırrı ağzından kaçırmamak içindi. Beyni bulanıklaşsa ve duyuları zayıflasa bile, ona olan inancını bırakma kararlılığını korudu. Bu, onun mirası olacaktı. Son sevgi hediyesi, sönmeyen bir mutluluğun anısı olacaktı. Ancak Susan, bilmeden mücadeleye devam etti. Doktor, Low'u Sacramento'ya ve oradan da Kıyı'ya taşımak için düzenlemeler yapmaya başlamadan önce Porter Çiftliği'ne geri dönmemişti. Daha iyi bir bakım alacaktı, daha yetenekli doktorlar bulacaklar, hava değişimi onu güçlendirecekti. Bella ile tartışmıştı, yaşlı kadının itirazlarını dinlemeyi reddederek, kendi sağlığına dair tüm göndermeleri bir kenara itti. Bella dikkatsizdi. "Çünkü," daha sonra Glen'e söylediği gibi, "onu göndermenin anlamı ne? Onun için hiçbir şey yapamaz ve sanki üçü birden ölecekmiş gibi." Susan'la hiçbir mantık yürütülemedi. Eski inatçılık kör bir kararlılığa dönüştü. Yağmurda geri döndü, Baba John'a ve konuyu ona açtı. Eskiden olduğu gibi onunla tartışmadı, sadece devam etmesine, düzenlemeler yapmasına ve sonra geri dönmesine izin verilmesini şart koştu. O da umut olmadığını hissediyordu, ancak diğerlerinin aksine Missy için en büyük umudun kocası için elinden gelen her şeyi yapmasına izin vermek olduğunu hissediyordu. Akşam, ateşin başında oturup konuştular - nehir boyunca sahne, Kale'deki durak, sonra Sacramento ve San Francisco'daki liman yerleşimine uzun yolculuk. Hasta adam uyuyor gibiydi ve sesleri bilinçsizce yükseldi, kıpırdanıp konuşurken aniden sessizliğe büründü:

"Beni taşımaktan mı bahsediyorsun? Yapma. On iki yıldır bunu yaşıyorum. Şimdi dinleneyim."

Susan yanına gitti ve ayaklarının dibine oturdu.

"Ama seni iyileştirmeliyiz," dedi gülümsemeye çalışarak. "Seni çukurlarda isteyecekler. Bahara kadar orada, onlarla çalışıyor olmalısın."

Susan ona geniş, soğuk bir bakışla baktı ve şöyle dedi:

"Bahar. Hepimiz baharı bekliyoruz. Her şey o zaman olacak."

Bir sessizlik çöktü. Karısı başını eğmiş bir şekilde oturuyordu, konuşamıyordu. Baba John ateşe baktı. Her ikisine de Ölüm Meleği
kapının dışında durmuş gibi göründü ve sessizlikte
kapıyı çalmasını beklediler. Sadece Courant kayıtsızdı,
duvara akıl almaz bir kayıtsızlıkla dolu gözlerle bakıyordu.

Ertesi gün Baba John gitti. Konaklama yerlerini bulacak,
olabilecek tüm konforları bir araya getirecek ve geri dönecekti. Bir
torba toz ve en çevik atı aldı ve iki gün içinde geri döneceğini hesapladı. Gürültüyle uzaklaşırken son bir kez bakmak için döndü,
güneşin altında duruyordu, eli gözlerinin üstündeydi. Görevine başlarken, insan veya şeytan onu durduramazdı diye düşündü ve yetmiş yılı bir çocuğun yirmi yılı kadar hafifti, kalbinin tek tutkusu onun içinde hayat
atıyordu.

İki gün sonra, gün batımında geri döndü. Patika boyunca nal seslerini duydu ve ona doğru koştu,
at terden bembeyaz köpükler içinde soluk soluğa dururken dizginleri yakaladı. Yaşlı adamın yüzündeki çizgili bitkinliği fark etmedi,
haberlerinden başka hiçbir şey umurunda değildi.

"Her şeyi hallettim," diye bağırdı ve sonra eyere tutunarak aşağı kaydı çünkü kaskatı ve bitkindi. "Yer hazır ve bir doktor bulup onu çiviledim. Senin için her şey temiz ve düzgün olacak.
Low nasıl?"

Bir cevap gereksizdi. İyi haber olmadığını görebiliyordu.

"Biraz zayıf," dedi. "Ama eğer iyiyse yarın başlayabiliriz."

Seyahat ettiği yolu düşündü ve Tanrı'nın ellerinde olduklarını hissetti. Sonra buruşuk ve titrek bir pençe uzattı ve onun omzuna koydu.

"Ve başka haberler de var, Missy. Harika haberler. Sana
yardımcı olabileceğini düşünüyorum."

Ona yardımcı olabilecek hiçbir haber yoktu, sadece Low'un haberi. O kadar meşguldü ki, gözleri ilgiden yoksundu, onun parlak ve beklenti dolu bakışları:

"David'i gördüm."

Ödüllendirilmişti. Yüzü heyecanla parladı ve onu vahşi bir eliyle yakaladı:

"David! Nerede?"

"Sacramento'da. Onu gördüm ve konuştum."

"Ah, Baba John, ne harika! İyi miydi?"

"İyi ve sağlıklıydı, eskiden olduğu gibi. Oldukça şişmanladı."

"Oraya nasıl gelmişti?"

"Arkamızdan gelen bir tren onu aldı, bizi ararken
süründüğü
pınarın yanında yatarken buldu."

"O zaman, Kızılderililer değil miydi? Kaybolmuş muydu?"

"İlk başta ona şunu söyledim--'Vay canına,
ne oldu sana?' ve bana cevap vermeden önce hemen, 'Susan
nasıl?' dedi. Kötü haberleri yaymanın bir faydası yok,
bu yüzden ona doğrudan senin ve Low'un Humboldt'ta evlendiğini söyledim.
Ve bunu çok sessiz karşıladı, biraz beyazladı ve bir süre hiçbir şey söylemedi, birkaç adım uzaklaştı. Sonra geri döndü ve 'O mutlu mu?' dedi."

Hafıza, emilim kabuğunu kırdı ve unutulmuş bir suçluluk duygusuna ses verdi:

"Ah, zavallı David! Her zaman önce beni düşündü."

"Ona senin olduğunu söyledim. Senin ve Low'un birbirinize çok düşkün olduğunuzu
ve Low'un hasta olduğunu. Ve bir süre daha sessiz kaldı ve düşüncelerinin sıkıntılı olduğunu görebiliyordum. Bu yüzden aklını dağıtmak için ona her şeyin
nasıl olduğunu sordum. Bir süre cevap vermedi, durup düşündü
gözleriyle dışarı bakarak
aynı eskiden olduğu gibi gün batımlarına baktı, daha önce bitkin düşmeden önce. Sonra bana bunun bir düşüş olduğunu, kayanın
tepesine yığıldığını ve orada biraz güneş ışığı gördüğünü söyledi. Çünkü
ilk fark ettiği şey, başının dönmüş ve sendeleyerek, oradan oraya
gitmiş, kayanın kırıldığı
kenara varana kadar. Kendine geldi, çalıların yanındaki bir çıkıntının altında yatıyordu, üzerinden bir pınar akıyordu. Oraya yuvarlandığını tahmin etti
ve bu yüzden onu bulamadık. Ne kadar sürdüğünü veya
ne kadar sürdüğünü bilmiyor kampa doğru sürünerek gitmek için - belki bir gün, diye düşünüyor, çünkü üçte ikisi ölmüştü. Ama oraya vardığında bizim
gittiğimizi gördü. Kızılderililer oraya gelmemişti ve kayadaki yazıyı
gördü ve gizli yeri buldu. Yiyecek ve su onu hayatta tutuyordu ve bir süre sonra büyük bir tren geldi, gördüğü en iyi trendi - on sekiz vagon ve pilot olarak yaşlı bir Ashley. Ona karşı çok iyilerdi; kadınlar onu Hıristiyanlar gibi emzirdiler ve o da vagonlara
bindi ve gücüne yavaş yavaş kavuştu. Daha önce ondan haber almamamızın sebebi, sığırlar için yavaş hareket eden, haftalarca süren güneyden bir rotadan gelmeleriydi. İyi insanlardı, diyor, ve avukat olan adamlardan biriyle yakın arkadaşmış, o ve David kıyıya gidip orada bir hukuk işi kuracaklar."

Dışarıdaki ilgi kıvılcımı sönüyordu. "Tanrıya şükür," dedi, yükselen bir nefesle, sonra kulübeye bir göz attı ve hemen ekledi:

"Gidip Low'a söyleyeceğim. Belki onu neşelendirir. David için her zaman çok endişeliydi. Bella'ya söyle ve sonra kulübeye gel ve
nasıl olduğunu düşündüğünü gör."

Kulübede ışık vardı, şöminedeki kütüklerden sıçrayan bir ışıltı ve
açık kapıdan gelen ince, soluk bir alacakaranlık. Bir an orada durdu, adımlarını hafifletti ve yüz hatlarını daha dingin çizgilere dönüştürdü. Battaniyenin altındaki zayıf vücut
hareketsizdi. Keskin kemiklere yapışan deriye gömülmüş yüz,
profilden dönmüştü. Göz kapaklarının arasındaki ışık parıltısı olmasa uyuyor olabilirdi. Onu böyle görmeye alışmıştı,
cansız şeklin yanında oturuyordu, eli onun elinin etrafında kıvrılmıştı,
gözleri onun tutkulu incelemesine hiç aldırmayan yüzündeydi.
David'le ilgili haberi onu uyandırır mıydı? Merak etmek için kendine zaman bırakmadı,
aç bir şekilde bekliyordu.

"Alçak," dedi, ona doğru eğilerek, "Baba John Sacramento'ya gitti ve
harika haberler getirdi."

Bir çabayla başını çevirdi ve ona baktı.
Bakışları sanki sadece yarı duymuş gibi boştu, sanki onun sözleri duyularının
dış köşelerini yakalamış ve daha fazla nüfuz etmemişti.

"David'i gördü."

Donuk gözlere yavaş bir ışık doğdu, ilgisizliklerinin arasından
zorlanarak, canlı bir adamın gözleri haline gelene kadar, onun gözlerine asılı,
bakan bir zekayla yüklü. Hareket etmeye çalıştı, titrek bir
elini kaldırdı ve onun omzunu yokladı.

"David!" fısıldadı.

Haber, onu heyecanlandıran bir iç sinire dokunmuştu. Ranzanın kenarına
çömeldi, kalbi yoğun bir şekilde atıyordu:

"David, hayatta ve iyi."

Beceriksiz el omzunu kavradı. Parmakların
hayal ettiğinden daha güçlü bastırdığını hissetti. Onu
aşağıya, ona doğru çekti, gözleri onunkilere sabitlenmişti, yüzünü araştırıyordu,
kararmış çukurlardan korkuyla bakıyordu, çaresiz bir sorgulamaya saplanmıştı.

"Ona ne oldu?" diye geldi boğuk bir fısıltı.

"Kayadan düştü; orada güneş çarpması geçirdiğini ve sonra
dengesini kaybedip düşüp bir çıkıntının altına yuvarlandığını düşünüyor. Ve birkaç
gün sonra bir tren gelip onu buldu."

"Söylediği bu muydu?"

Cevap veren sesi titremeye başladı, çünkü bakışının
canlılığı daha vahşi ve garip bir hal aldı. Sanki vücudundaki tüm yaşam
o aç gözlerde yanıyordu. Omzundaki el pençe gibi kavradı, kaslar doğal olmayan bir güçle bilgilendirildi. Son, son bir güç ve ateş akışıyla mı geliyordu? Gözyaşları onun yüzüne düşmeye başladı ve o, bunu onların arasından gördü, harap ve korkulu, dağılmanın dehşeti altında mücadele eden yeni bir hayatla. Ölümün damgasını vurduğu ruhun bu yeniden canlanmasında, onun metanetini kıran bir korkunçluk vardı ve cesaretinin efsanesini unuttu ve acı içinde haykırdı:

"Ah, Low, ölme, ölme! Buna dayanamıyorum. Benimle kal!"

El omzundan ayrıldı ve yüzüne beceriksizce dokundu, gözyaşlarıyla yıkanmış
yüzeyini körlemesine hissetti.

"Ölmeyeceğim," diye geldi zayıf fısıltı. "Artık yaşayabilirim."

Yarım saat sonra Daddy John içeri girdiğinde onu ranzanın kenarında, ateş ışığına karşı kambur, belirsiz bir figür olarak otururken buldu. O,
uyarıcı bir el kaldırdı ve yaşlı adam ayak ucunda yanına gidip bakmak için
üzerine eğildi. Courant uyuyordu, başı geriye atılmış, göğsü eşit nefeslerle
kalp atıyordu. Baba John bir an baktı, sonra yanağı neredeyse onunkine değene kadar eğildi.

"Kalbini kaldır, Missy," diye fısıldadı. "Bana daha iyi görünüyor."

BÖLÜM IV

İyi haberin olduğu günden itibaren Courant toparlandı. İlk başta pek umut etmeye cesaret edemediler. Bella ve Baba John bunu birlikte konuştular ve bunun sadece rahatsızlığının ilerlemesinde bir duraklama olup olmadığını merak ettiler. Fakat
Susan kendinden emindi, erkeğini onların endişeli yüzlerine meydan okuyan yüksek bir neşeyle besliyordu.

Onların inanmaktan korkmalarına hiç gerek yoktu. Onların şüphelerini gördü ve
öfkeyle onları süzdü. "Low yakında iyi olacak," dedi, onların kasvetli gözlemci bakışlarına karşılık olarak. Yüreğinde onlara
korkak diyordu, ölümle el ele vermeye hazır, son nefesine kadar ayağa kalkıp savaşmayan. Kararlı umudu kulübeyi ışıkla
ve hayatla dolduruyor gibiydi. Bitkinliğini dönüştürdü, onu ışıldayan bir varlığa dönüştürdü,
karışık saç tutamlarının altında parlayan gözlerle ve şarkı parçaları mırıldanan
dudaklarla. Annesinin uzattığı ellere sendeleyerek
giden bir çocuk gibi ona geri dönüyordu. Henüz ikna olmamışken "Low
iyileştiğinde" onun dilinde sürekli bir cümle haline geldi. Tekrar plan yapmaya başladı, kulaklarını kocasıyla birlikte kıyıya taşınacakları zamana dair spekülasyonlarla doldurdu. Ona, ruhunun yılmazlığına, mutluluğunu
kavrayan ve düşmandan geri çeken çaresiz cesaretine hayran kaldılar.

Haklı olduğunu gördüklerinde daha da şaşırdılar -- Susan, çok kısa bir süre önce çocuktu, onlardan daha çok şey biliyordu,
onlardan daha bilge ve
aşkının bilgeliği ve gücünde daha güçlüydü.

Low'un kapıya doğru gizlice çıkıp karısıyla birlikte güneşte
bir bankta oturduğu muhteşem bir gündü. Zengin yoldan geçenlere
acı bir çift gibi görünürlerdi -- ayakları kararsız ve elleri güçsüz bir iskelet adam, yıpranmış, perişan ve bakımsız bir kadın. Onlar için bu,
huzurlu saatti, karşılıklı maceralarının en yüksek noktasıydı. Kulübe onların sarayıydı,
ıslak manzara onların zevki için
süslenmiş bir zevkti. Ve bu kaba ve harap bakış açısından zihinleri, tanımlanmamış ve kısıtlanmamış bir vizyonla, önlerinde uzanan ve yakında ilerleyecekleri ve birlikte kazanacakları tüm dünyaya doğru uzandı. Doğa, büyüyen sevinçlerinde onlarla birlikteydi. Bahar geliyordu. Nehir akmaya başladı ve Courant'ın gözleri, kazmasını bekleyen genişleyen çamur hattına özlemle baktı. Nisan, bulutsuz günlerin bir alayıyla, muzaffer güneşin altında küçülen akarsuların şıpırtısıyla, çamların kokulu nefesler
vermesiyle ve yeni yeşilin ilk, belirsiz filizlenmesiyle geldi. Büyük, tazelenmiş manzara, kendini, engin, içsel bir çimlenme enerjisiyle dingin bir şekilde
ortaya koydu. Dünya, oldukları gibi canlanıyordu, nihai amacının ifadesi için kendini
topluyordu. Yeniden doğuş ayinine doğru yükseliyordu ve onlar da onunla birlikte yükseldiler, yüzleri onun yakıcı ihtişamına doğru yükselmiş ve kalplerinde neşe huşu ile dokunmuştu.

Bir Mayıs akşamı, gölgeler kanonda toplanırken,
Susan oğlunu kolunun çukurunda tutarak ranzada yatıyordu.
Çocuklar içeri girip küçük tüysüz kafaya korkuyla baktılar,
dikkatli parmaklarıyla örtüleri aşağı çektiler ve yeni gelene
şüpheyle baktılar, ondan hoşlanıp hoşlanmadıklarından emin değillerdi. Bella omuzlarının üzerinden gururlu bir memnuniyetle baktı. Sonra onları dışarı
kovdu ve zaferin gururlu adımlarıyla toprak zeminde volta atarak "kızarma" işine koyuldu. Courant dışarıdaki kütük bankta oturuyordu.
Kapıya doğru ilerledi ve taradığı teneke tabağın üzerinden ona gülümsedi.

"İçeri gel ve ben akşam yemeğini hazırlayana kadar onunla otur," dedi. "Konuşma, sadece seni görebileceği bir yere otur."

O geldi ve yanına oturdu ve o battaniyeyi küçük, buruşuk yüzünden aşağı çekti. Sessizdiler, ona hayret ediyorlardı, kanlarında ağladığı, onları amansızca bir araya getirdiği, tutkularının ateşinden varlığının kıvılcımı
çakana kadar geriye bakıyorlardı. İkisi de bunda kendi mazeretlerini ve affını gördüler.

Hızla iyileşti, tüm varlığı canlandı ve güçlendi, olgun bir güzelliğe
parıldayarak geri döndü. Eski Susan'ın anlık görüntüleri yeniden belirmeye başladı. Aynasını istiyordu ve ranzada oturup
bebeği yanına yaslayarak, saçlarını uygun bir şekilde toplayarak
ve şakaklarındaki tutamları ustaca buklelere büktü. Yakında dikiş dikecekti ve Bella'yı sandıkları eşelemekle ve en
güzel şeylerinden geriye kalanları çıkarmakla meşgul etti. Bunlar üzerinde önemli konferanslar düzenlediler, ranzanın ayağı buruşuk etekler ve ceketlerle doluydu, daha ince ve daha zarif Susan'a uygundu. Sacramento'ya yapılacak bir seyahatten bahsediliyordu, Baba John bir hanım ve bebek için alışveriş yapacaktı ve
hiçbir şey bilmediği her türlü garip eşyayı satın alacaktı.

"Calico, bu güzel bir renk," diye bağırdı huysuzca. "Neyin güzel bir renk olduğunu nasıl bilebilirim? Şimdi bir un çuvalı veya bir kürek olsa bile--ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, Missy," diye ekledi uysalca, onun gözlerine
yumuşayan kahkahalarla parıldayan tanıdık buyurganlığı yakalayarak. Kısa süre sonra kapıya yürüyüp banka oturduğu gün geldi.
Nehir yatağına usulca yerleşiyordu ve güneş ışığında
ıslak kıyılar, sanki gümüş bir tül kabaca onlardan koparılmış,
burada ve orada yakalanıp yırtılmış gibi, gölet ve dere izlerinin altında parlıyordu.
Adamlar bahar işine başlıyorlardı.
Kalkıp kaldırılmıştı ve kürekler ve kazmalar, Low ile o ilk akşam
üzerinde oturdukları kayaya yaslanmıştı. Şimdi orada oturuyordu,
yakında tekrar katılmak üzere olan hazırlıkları izliyordu. Zayıf eli kazmaların arasında parmaklarını gezdirdi, kendi elini buldu ve dokunulmamış kıyıya yürüdü ve çekingen bir
vuruş yaptı. Sonra kazmayı bıraktı, güldü ve
ona geri döndü.

"Bir hafta içinde yapacağım," dedi banka oturarak. "Tekrar çukurlarda olmak ve kaslarımı bir kez daha hissetmek iyi olacak."

"Seni görmek güzel olacak," diye cevapladı.

Bir hafta içinde geri döndü, iki hafta içinde yine kendisiydi - altmış yıl önce Amerikan Nehri boyunca güçlerini ölçen o güçlü adamların en güçlüsü. Kazılar akıntının yukarısına doğru uzanıyordu ve eskilerden daha zengindi. Günlük gelirler büyüktü, bazen o kadar büyüktü ki
adamların sevinci kanlarında bir ateş gibi
çaldı. Geceleri
zenginliklerini hesapladılar ve Susan dudaklarından kolayca dökülen meblağları şaşkınlıkla dinledi. Zenginlerdi, kıyıya gidip Courant'ın orada iş kurmasını sağlayacak kadar zenginlerdi.

Bunu isteyen oydu. Şehrin eski küçülmesi ve korkusu
gitmişti. Şimdi, bir karısı ve çocuğuyla yüzünü o tarafa çevirdi. Onlar için savaşa girmeyi, onlar için yaratmayı ve edinmeyi, onları ellerinin emeği ve beyninin çalışmasının
kapsayabileceği kadar yükseğe
çıkarmayı özlüyordu. Yeni hırslar onu ele geçirmişti. Susan bir ev ve konforları planlarken, o da pazar yerindeki işini bir zamanlar sessiz suçlayıcıları olanlarla rekabet ederek yaptı.

Ama onda garip bir alçakgönüllülük de vardı. Bu, özgüvenini zayıflatmadı veya özlemlerini tıkamadı, ancak kendi iradesinde tek yasayı tanıyan sert kibirden bir şey aldı. David'le olan o röportajı Baba John'dan duymuştu ve David'in yalanının nedenini biliyordu. Ayrıca David'in bu yalana sonsuza dek katlanacağını da biliyordu. Kadının ilham verdiği iki büyük tutkudan vazgeçtiği daha güzeldi. Kadını David'ten çalmıştı ve David, ona olan aşkı için intikamdan vazgeçebileceğini göstermişti.
Bir zamanlar böyle bir eylem dağ adamı için açıklanamaz olurdu. Şimdi anlıyordu ve alçakgönüllülüğüyle, seçtiği hayatı olabilecek en mükemmel hayat kadar mükemmel kılmaya yemin etti. Bu son ve ona göre en büyük fedakarlık sayesinde David güçsüz, zayıf olmaktan çıktı ve kahraman oldu, Courant'ın "tüm günlerini yumuşakça geçirmesini" sağlayacak olan kişi.

Yaz mevsimi onlara doğru ilerledi, erkekler kıyılarda devasa işler yaparken kadınlar çocuklarının yanında çamların altında çalışıyordu. Vadinin huzuru, yalnızlıklarına hücum eden ve bozuk patikayı hayatın sesleriyle yankılanan kalabalık bir otoyola dönüştüren Kırk Dokuzluların akınıyla bozuldu. Nehir hazinesini onların hevesli ellerine bıraktı, servetler kazanıldı ve yeni eyaletin tarihini yazacak olan dostluklar başladı. Bu bronz tenli ve sakallı adamlar, bu güçlü yüzlü kadınlar, uykularından uyanıyorlardı.

Bazen kalabalık saatlerde Susan işini bırakıyor ve kucağında bebeğiyle, kaynayan nehir patikası boyunca yürüyor veya ormanın gölgelerine geri dönüyordu. Etrafında bereketli bir toprağın kıpırtısı vardı,
büyüme, genişleme, vaat. Çamların altından yukarı baktı ve
gururlu yükselişlerinin özlemini gördü. Ayaklarının altındaki zemin
güneş ışığında kendilerini tamamlayan çiçek yüzleriyle parlıyordu. Bakışlarının düştüğü her yerde bir gelişme telaşı, tamamlanmaya doğru bir ilerleme, her bir ayrı parçacığın bir amacı ve anlamı olduğu birleşik, uyumlu bir çaba vardı. Eski bencilliğinin kabuğu çatladı ve daha geniş bir yaşamın çağrısı ona geldi. Daha önce duyduğu tek şey olan "elf diyarının boynuzları"nın peri flütlerinden net ve çarpıcı bir şekilde deldi.

Mutlulukta bir deney olarak yaşama, hayattan kendi zevki için
her şeyi çıkarma arzusu onu terk etti. Yavaş yavaş bunu, kendi rolünü oynamaya çağrıldığı geniş, koordineli bir girişim olarak görmeye başladı. Dünyanın onun zevki için yaratıldığı günler sona ermişti.
Yalnızca kendisinin bir parçası olan adama ve çocuğa değil, bunların ötesinde, kendisininkine hiç dokunmamış olan varoluşların azalan çevrelerine olan yükümlülüğünü gördüğü günler başlamıştı. Onun
sevgisi, böylesine cömert bir karşılıkla, tam ölçüde, bastırılmış
ve taşmış bir şekilde karşılanmış, karşılık şartı olmaksızın ödenmeliydi. Görüşü genişledi, çayırlar kadar belirsiz ufuklar, bu istenmemiş vermenin, çölün gün batımlarının yaptığı gibi, gri ve dar bir dünyayı nasıl dönüştüreceğini belli belirsiz gördü.

Böylece mücadele eden ruh yavaş yavaş var oldu ve bir zamanlar bir kız olan ve şimdi bir kadın olan
kırılgan dokuya sahip oldu.

Eylül ayında bir sabah nehirden ayrıldılar, toz çuvalları bagajı
ağırlaştırıyordu. Eski vagon hazırdı, çöp sandığı arkaya bağlanmıştı, Julia onun yerindeydi. Bella ve çocuklar yağmurlar başlar başlamaz takip edeceklerdi, bu yüzden ayrılık üzücü değildi. Vadi
kristal gölgelerle kaplıydı, tepeler şafağın kızarıklığına karşı karanlıktı,
Susan'ın bakışlarını bir dakika boyunca tuttu, çamların altındaki çadırda geçirdiği günleri düşündü. Kocasına baktı ve gözleriyle buluştu
aynı anıyı gördü. Sonra hayatla pembeleşen çocuk
kollarına atladı, gamzeli elleriyle oyun arkadaşlarına doğru eğildi, ona öpücüklerini vermek için yaklaştıklarında kıkırdayan bebek sesleri çıkardı.

Baba John, koltuğuna otururken haykırdı:

"İşte güneş doğuyor, bize Tanrı'nın yolunu açık etsin."

Döndü ve tepenin omzunun üzerinden kocaman ve kırmızı bir şekilde yükseldiğini gördü ve
oğlunu görebilmek için kaldırdı. Büyük top gözlerini yakaladı ve
büyülenmiş bir zevkle baktı. Sonra kolunun kısıtlamasına karşı atladı,
topuklarıyla göğsünü tekmeledi, kavrayan elini
kırmızı topa doğru uzattı, oynamak için parlak ve ışıldayan bir oyuncak.

Işığı üç yüze kırmızı düştü - çocuğun yaşamın şekillenmemiş yumuşaklığını
şekillendirmesini beklemesi, kadının derin deneyimin ağırlığıyla damgalanması, erkeğin yoğun bir amaçla sertliği. Bebek ağlayana kadar sessizce izlediler, ince, tatlı bir hayret verici sevinç sesi onları geri çağırdı. Tekrar birbirlerine baktılar, ancak bu sefer gözlerinde hiçbir anı yoktu. İkisinin de düşünceleri gelecek yıllara uzandı ve kendilerini, kanunsuz tutkularının bu çocuğundan, yeni İmparatorluğun bir şekillendiricisi, Vaat Edilen Toprakların bir kurucusu olması gereken şeyi şekillendirirken gördüler.

FINIS

Geraldine Bonner'ın Göçmen Yolu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMIGRANT TRAIL ***

***** This file should be named 19113.txt or 19113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/1/19113/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

