*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raemaekers' Cartoons (Raemaekers'ın Karikatürleri)
Yazar: Louis Raemaekers
Yayın Tarihi: August 26, 2006 [EBook #19126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Raemaekers' Cartoons, by Louis Raemaekers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Raemaekers' Cartoons
       With Accompanying Notes by Well-known English Writers

Author: Louis Raemaekers

Contributor: H. H. Asquith

Illustrator: Louis Raemaekers

Release Date: August 26, 2006 [EBook #19126]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAEMAEKERS' CARTOONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

--------------------------------------------------------------------------------

RAEMAEKERS'IN KARİKATÜRLERİ

-------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon:

(Yazıcının notu: Louis Raemaekers'ın imzalı bir Portresi)

Bayan D. Compton'ın fotoğrafı Collier]

-----------------------------------------------------------------------------

RAEMAEKERS'IN KARİKATÜRLERİ

TANINMIŞ İNGİLİZ YAZARLARININ EŞLİK EDEN NOTLARIYLA

İNGİLTERE BAŞBAKANI H. H. ASQUITH'İN TAKDİRİYLE

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & ŞİRKET
1916

-----------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1916, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

--------------------------------------------------------------------------

KARİKATÜRLER LİSTESİ VE AÇIKLAYICI NOTLAR
SAYFA
LOUIS RAEMAEKERS PORTRESİ
GİRİŞ Francis Stopford
BAŞBAKAN H. H. Asquith'İN BİR TAKDİRİ
YİRMİ YÜZYIL SONRA HRISTANLIK Francis Stopford 8
İSTİKRARLI BİR BARIŞ Eden Phillpotts 10
MASUMLARIN KATLİAMI E. Charles Vivian 12
BERNHARDİZM Hilaire Belloc 14
LIEGE'DEN AIX-LA-CHAPELLE'E Francis Stopford 16
GALİPLER İÇİN GANİMET Hilaire Belloc 18
TAŞLAR BAĞIRIYOR Bernard Vaughan, S. J. 20
ŞEYTANIN ORTAĞI G. K. Chesterton 22
DOMUZLARA ATILDI St. Paul Dekanı 24
KARADAKİ MAYIN Herbert Warren 26
"ANAVATAN İÇİN" Eden Phillpotts 28
ALMAN KİRALAMA E. Charles Vivian 30
AVRUPA, 1916 G. K. Chesterton 32
SONRAKİ KOVULACAK OLAN--DUMBA'NIN EFENDİSİ Arthur Pollen 34
DOST ZİYARETÇİ H. DeVere Stacpoole 36
"SAĞLIĞINA, MEDENİYET!" St. Paul'un Dekanı 38
FOX TIRPITZ KAZLARA VAAZ VERİYOR Herbert Warren 40
MAHKUMLAR Eden Phillpotts 42
İNANILMAZ Hilaire Belloc 44
KREUZLAND, KREUZLAND UeBER ALLES St. Paul'un Dekanı 38
ESKİ MAHKUM Hilaire Belloc 48
BAYAN CAVELL G. K. Chesterton 50
REHİNELER John Oxenham 52
KRAL ALBERT'İN PAPA'YA CEVABI E. Charles Vivian 54
BENZİN DELİ Eden Phillpotts 56
ALMAN TANGOSU John Buchan 58
ZEPPELİN ZAFERİ W. L. Courtney 60
DÜŞMANI UZAK TUTMAYA ÇALIŞMAK H. DeVere Stacpoole 62
ALMAN TEKLİF Hilaire Belloc 64
KURT TUZAĞI Herbert Warren 66
AHASUERUS II John Buchan 68
SAMİMİ DOSTUMUZ St. Paul Dekanı 70
BARIŞ VE MÜDAHALE Boyd Cable 72
KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ H. DeVere Stacpoole 74
DENİZ MADENİ Arthur Pollen 76
"BAŞTAN ÇIKARMA" G. K. Chesterton 78
AÇIK DENİZLERDE CİNAYET Arthur Pollen 80
AD FINEM John Oxenham 82
"U'S" Arthur Pollen 84
MATER DOLOROSA Eden Phillpotts 86
"GOTT STRAFE ITALIEN!" Ralph D. Blumenfeld 88
SIRBİSTAN Sir Sidney Lee 90
"SADECE BİR DAKİKA--GELİYORUM" Boyd Cable 92
KUTSAL SAVAŞ Boyd Cable 94
"GOTT MIT UNS" Eden Phillpotts 96
BELÇİKA'NIN DULLARI St. Paul'ün Dekanı 98
HASAT OLUŞTU William Mitchell Ramsay 100
"MASKE ÇIKARILDI" Boyd Cable 102
BÜYÜK SÜRPRİZ G. K. Chesterton 104
SEN ADAMSIN! John Oxenham 106
SEMPATİ Ralph D. Blumenfeld 108
MÜLTECİLER Joseph Thorp 110
"JUNKER" Clive Holland 112
"AU MILIEU DE FANTOMES TRISTES ET SANS NOMBRE" Alice Meynell 114
MAVİ SAKAL'IN ODASI William Mitchell Ramsay 116
BASKIN Arthur Pollen 118
ÖLÜ BİR ASLANDAN DAHA İYİDİR CANLI BİR KÖPEK Arthur Shadwell 120
"TAHAMMÜL EDİLEMEZ GÜNÜN YÜKÜ" William Mitchell Ramsay 122
HEN-RUN'DA KARTAL Boyd Cable 124
GELECEK Sidney Lee 126
MESİH Mİ ODİN Mİ? Bernard Vaughan 128
FERDINAND Edmund Gosse 130
JUGGERNAUT John Oxenham 132
MICHAEL VE ​​MARKS W. M. J. Williams 134
BERESİNALARI John Oxenham 136
YENİ BARIŞ TEKLİFLERİ W. L. Courtney 138
ROSSELAERE KALKANLARI William Mitchell Ramsay 140
NICHOLAS'IN İNATÇISI Joseph Thorp 142
LİYAKAT NİŞANI Ralph D. Blumenfeld 144
PİNSK BATAKLIKLARI Alice Meynell 146
TANRI BİZİMLE John Buchan 148
FERDINAND BUKALEMON G. K. Chesterton 150
LATİN KARDEŞLER Horace Annesley Vachell 152
YANLIŞ ANLAŞILAN Joseph Thorp 154
REFAH HÜKÜM SÜRÜYOR FLANDERS'DA Cecil Chesterton 156
SON HOHENZOLLERN E. Charles Vivian 158
KORSANLIK Arthur Pollen 160
"AĞLAYAN, AĞLADI" Peder Bernard Vaughan 162
ASKERİ ZORUNLULUK Eden Phillpotts 164
ÖZGÜRLÜK! ÖZGÜRLÜK, ŞEREF! John Oxenham 166
I--"HİNT BİR İŞ" George Birdwood 168
II--"SİFOS,--TAŞI" George Birdwood 170
BETON TEMELLER A. Shadwell 172
PALLAS ATHENE Herbert Warner 174
KÜLTÜRÜN HARİKALARI Clive Holland 176
ONLARI ANLAMAYAN HALK Bernard Vaughan 178
CALAIS YOLUNDA Eden Phillpotts 180
VON BETHMANN-HOLLWEG VE GERÇEK Herbert Warren 182
VAN TROMP VE DE RUYTER Arthur Pollen 184
SAVAŞ VE MESİH Cecil Chesterton 186
DİKEY TEL E. Charles Vivian 188
YÜKSEK SİYASET Boyd Cable 190
KREDİ OYUNU W. M. J. Williams 192
YALAN SAVAŞI E. Charles Vivian 194
HOLLANDALI JUNKERLER A. Shadwell 196
SAVAŞÇILAR John Oxenham 198
KÜLTÜRÜN NOELİ A. Shadwell 200
SIRBİSTAN Horace Annesley Vachell 202
IRKIN SONU Arthur Pollen 204
ÖĞRETİM PROGRAMI W. M. J. Williams 206
HOLLANDALI GAZETECİNİN BELÇİKALI KARDEŞİNE G. K. Chesterton 208
SIKILMIŞ BİR ELEŞTİRMEN Eden Phillpotts 210
"BARIŞ KADINI" Clive Holland 212
KENDİNDEN MEMNUN BURGHER W. L. Courtney 214
ÇÖKÜŞ John Oxenham 216
SIVI ATEŞ Clive Holland 218
NİŞ VE PARİS Sidney Lee 220
GOTT İNGİLTERE'Yİ YANGINLA! Cecil Chesterton 222
PASİFİKİST KAİSER Sidney Lee 224
DİNANT W. R. Inge 226
"HESPERİA" (ÖNCE YARALI) H. DeVere Stacpoole 228
GELİBOL G. K. Chesterton 230
KEFARETİN BAŞLANGICI G. K. Chesterton 232
KAÇAKÇILAR Sidney Lee 234
KAİSER'İN ÇOK SAYIDAKİ HATALARINDAN BİRİ John Oxenham 236
HOLLANDA'DAKİ BELÇİKA Edmund Gosse 238
SIRBİSTAN William Mitchell Ramsay 240
SİYASİ ALANDAKİ ÇAKALLAR Herbert Warren 242
ALMAN SİPERLERİNDEN BİR MEKTUP Cecil Chesterton 244
EFENDİSİNİN SESİ A. Shadwell 246
HUN CÖMERTLİK Horace Annesley Vachell 248
PASKALYA, 1915 G. K. Chesterton 250
BARIŞ ELÇİSİ OLARAK PAN GERMANICUS Alfred Stead 252
GOTT MIT UNS Cecil Chesterton 254
ANTWERP'Lİ HANIMEFENDİMİZ W. L. Courtney 256
SÜRGÜN Cecil Chesterton 258
ALMAN BAND John Oxenham 260
ARCADES AMBO Horace Annesley Vachell 262
"SEN Mİ, ANNE?" Sidney Lee 264
FLEMIS SANATININ KADERİ KÜLTÜRÜN ELİNDE
Arthur Morrison 266
TÜM UMUTLARININ MEZARLARI H. DeVere Stacpoole 268
"ALTINCI OĞLUM ŞİMDİ BURADA YATIYOR--SENİN OĞLUN NEREDE?"
H. DeVere Stacpoole 270
BUNKERE ALINMIŞ W. ​​R. Inge 272
GOTT STRAFE VERDUN W. R. Inge 274
SON ATIŞ E. Charles Vivian 276
ZEPPELİN ÇANTASI Clive Holland 278
"GİR, MICHAEL, UZUN BİR UYUMUŞTUM" Horace Annesley Vachell 280
BEŞ KİŞİ BİR KEZDE G. K. Chesterton 282
Peki ya barış, çocuklar? W. R. Inge 284
ÖZGÜRLEŞTİRİCİLER Joseph Thorp 286
TOM THUMB VE DEV E. Charles Vivian 288
"RUSLARI BİTİRDİK" E. Charles Vivian 290
KARMAŞIKLIK Clive Holland 292
DÜŞMANIM EN İYİ DOSTUMDUR William Mitchell Ramsay 294
KÜÇÜK YAVRULARLA NASIL BAŞA ÇIKIYORUM Clive Holland 296
İKİ KARTAL A. Shadwell 298
SAVOY'UN İÇİNDEKİ LONDRA E. Charles Vivian 300
SAVOY'UN DIŞINDAKİ LONDRA E. Charles Vivian 302
YAKARMA A. Shadwell 304

-----------------------------------------------------------------------------

GİRİŞ

Louis Raemaekers, Büyük Savaş'ın var ettiği en yüce
figürlerden biri olarak her zaman öne çıkacaktır. Onun dehası insanlığın hizmetine sunulmuştur ve tamamen samimi ve ırksal veya ulusal önyargılardan etkilenmemiş eseri kalıcı olacaktır; hatta yıllar geçtikçe güçlenmeye
vaat etmektedir. Bu dünya mücadelesinin uyandırdığı yoğun tutkular azaldığında, medeniyet savaşa büyük ölçüde bu harika
çizimler aracılığıyla bakacaktır.

* * * * *

Savaş başlamadan haftalar önce Amsterdam _Telegraaf_'taki karikatürler Avrupa başkentlerinde ilgi çekti,
birçok önde gelen gazete bunları yeniden üretti. Alman yetkililer, bunların tam önemini
anlamak için ellerinden geleni yaptılar. Alman entrikaları sayesinde Raemaekers, Hollanda'nın tarafsızlığını tehlikeye atmakla Hollanda Mahkemeleri'nde suçlandı ve beraat etti. Sınırı
geçmeye cesaret ederse başına bir ödül konuldu.

İngiltere'ye geçtiğinde karısı, gemisinin Kuzey Denizi'nde kesinlikle torpidolanacağı konusunda onu uyaran isimsiz kartpostallar aldı.

Köln _Gazette_, Hollanda hakkında yazdığı önemli bir makalede, bu ülkeyi "Savaştan sonra Almanya, Hollanda ile hesaplaşacak ve Raemaekers'ın her iftirası, her karikatürü için kendisine ödenmesi gereken faizle birlikte ödeme talep edecek" diye tehdit ediyor. Saul ve İsrailliler Filistinlilerle savaşmak için Elah vadisinde olduklarından beri
bu kadar beklenmedik bir şampiyon ortaya çıkmamıştı. Fırça ve kalemle bu Hollandalı
ressam, Davut'un dereden çıkan pürüzsüz taşla yaptığı gibi yapacak: Kendi gücüyle güçlü olan, yaşayan Tanrı'nın güçlerine meydan okuyan övüngen Golyat'ı yok edecek.

Bay Raemaekers Aralık ayında Londra'ya geldiğinde, Başbakan tarafından kabul edildi ve İngiliz başkentinin gazetecileri tarafından ücretsiz bir öğle yemeğinde ağırlandı. İkinci ziyaretinde de benzer bir onur ona verildi. Savage Kulübü'nün onur konuğuydu; Kraliyet Minyatür Ressamları Derneği onu fahri üye olarak seçti. Ancak, onun dehasına ve özgürlük ve hakikat yolundaki hizmetlerine en uygun takdiri göstermek Fransa'ya bırakıldı. Kendisine Legion d'honneur Haçı takdim edildi ve bu ay Paris'e yaptığı ziyarette, La Sorbonne'da onuruna özel bir resepsiyon düzenlenecek. Bu, Avrupa'nın herhangi bir insana verebileceği en yüksek entelektüel ödüldür.

* * * * *

Büyük Hollandalı karikatürist şu anda kırk yedinci yaşında. Hollanda'da doğdu, babası öldü ve bir taşra gazetesinin editörüydü. Hala hayatta olan ve oğlunun şöhretinden fazlasıyla gurur duyan annesi, doğuştan Alman'dır, ancak bir Hollandalıyla evlendiği için
sevinç duymaktadır. Kısa boylu, açık tenli ve kırmızı yüzlü Bay Raemaekers, yaşından en az on yaş daha genç görünmektedir. Oldukça gençken
resim ve çizim yapmaya başlamış ve sanatını Hollanda ve Brüksel'de öğrenmiştir. Hayatı boyunca kendi ülkesinde yaşamıştır, ancak annesi aracılığıyla
birçok akrabası olduğu Belçika ve Almanya'ya sık sık ziyaretlerde bulunmuştur. Bu nedenle, tasvir ettiği insanların doğasını deneyimleyerek
bilmektedir.

Uzun yıllar manzara ve portre ressamı olarak çalışmış ve
para ve yerel ün kazanmıştır. Altı veya yedi yıl önce dikkatini siyasi çalışmalara yöneltti ve Amsterdam _Telegraaf_ kadrosunda karikatürist ve karikatürist oldu, böylece sadece dünya çapında değil, Büyük Savaş'ın hatırası
yaşadığı sürece
sürecek bir şöhrete giden yolu açtı. Fikirleri ona doğal olarak ve çaba sarf etmeden
gelir. Öneriler ona yardımcı olmaz; onları uygulamaya çalıştığında onu engeller. Parmak uçlarına kadar bir sanatçıdır ve varlığının
tüm gücünü
işine verir. Birkaç yıl önce müziğe kendini adamış bir Hollandalı kadınla evlendi ve üç çocukları oldu, iki kız ve bir erkek (en küçüğü); en büyüğü şimdi on iki yaşında. Evinde çok mutlu olan Bay Raemaekers'ın evinden başka hiçbir hırsı yok, sadece işine devam etmek. Bir Cermen gazetesi, Raemaekers'ın karikatürlerinin Müttefikler için en az iki Ordu Kolordusu değerinde olduğunu ilan etti. Çalışmalarını sıklıkla ayıran güçlü dini eğilim, sanatçının hangi kiliseye ait olduğunu içgüdüsel olarak sormamıza neden oluyor. O, kendisinin hiçbir kiliseye ait olmadığını, Katolik olarak yetiştirildiğini ve karısının Protestan olduğunu ve daha sonraki yaşamlarında her ikisini de erken öğretilerinden ayıran farklılıkların ortak bir zeminde buluşmalarına neden olduğunu söylüyor. Ancak bu çizimlerin yoğun Hristiyan hissi, itiraz veya tartışmanın ötesindedir: Tekrar tekrar, karşı konulamaz bir güçle İnancın hayati gerçeklerini kalbe getiriyorlar ve sanatçı, belki de bir ilahiyatçının değil, dünyanın dürüst ve nazik bir adamının Hristiyanlığını ifade ediyor. Birkaç Alman gazetesi, çalışmalarına övgüler yağdırdı - nitelikli övgüler. _Leipziger Volkszeitung_, Raemaekers'ın karikatürlerinin kusursuz bir sanat ve büyük bir icra gücü gösterdiğini, ancak hepsinde bir şeyin eksik olduğunu ilan etti. Zekâları ve ruhları yok. Bu bir anlamda doğrudur. Zekâdan yoksunlar - Alman zekâsı; ruhtan yoksunlar - Alman ruhu. Ve Raemaekers'ın karikatürlerini inceleyerek Alman zekâsının ve Alman ruhunun ne olduğunu anlayabiliriz.

* * * * *

Bu kan ve gözyaşı denizlerinin ortasında yaşayan hiçbir adamın Barış Elçisi rolüne Raemaekers'tan daha fazla yaklaşmadığı iyi söylenmiştir. Onun uğruna çalıştığı Barış, diplomatlar ve politikacılar arasındaki bir düzenleme meselesi değildir: Batı dünyasının
zekasının ve ruhunun önümüzdeki yıllarda ısrar edeceği barıştır. Tanrı uzun süre gecikmemesini nasip etsin, ancak ancak düşman tamamen devrildiğinde ve zafer ezici ve
tam olduğunda gelebilir.

Empire House, FRANCIS STOPFORD,
Kingsway, Londra. Editör, _Land and Water_. Şubat 1916.

------------------------------------------------------------------------------

BAŞBAKANDAN BİR TAKDİR
Downing Street,
Whitehall, S. W.

Bay Raemaekers'ın güçlü eseri, Müttefiklerin geleceğin özgürlüğünden, medeniyetinden ve
insanlığından
uzaklaştırdığı tehdide şekil ve renk veriyor. Bize düşmanlarımızı tarafsız birinin tarafsız
gözlerine göründükleri gibi gösteriyor ve resimlerinin görüldüğü her yerde
savaşın Prusya askeri gücünün nihai olarak devrilmesinden başka bir sonu olmamasına tahammül etme kararlılığı güçlenecek. İmza: H. H. ASQUITH.

------------------------------------------------------------------------

YİRMİ YÜZYIL SONRA HIRİSTİYANLIK

Bu resimler, tüyler ürpertici güzellik duygusu ve keskin hicivleriyle, neredeyse Suçlayan
Melek'in parmağıyla çizilmiş gibi. Seyirci onlara baktıkça, savaşın korkunç
vahşeti ve anlamsız boşunalığının tüm ağırlığı ruhu ele geçirir ve çaresizce
altına çökerek, "Yirmi Yüzyıl Sonra Hıristiyanlık"ta gösterildiği gibi aynı umutsuzluk tavrını benimsemeye meyilli hisseder.

"Savaş savaştır," diye vaaz verdi Almanlar ve uyguladılar ve Müttefiklerin insanlığı ne kadar şefkatli ve doğru olursa olsun, bu resimler aracılığıyla insan ırkının barış bozulduğunda neyle yüzleşmek ve katlanmak zorunda olduğunu fark ediyoruz. "Yirmi Yüzyıl Sonrası Hristiyanlık" birinci yüzyıldaki Hristiyanlık gibi mi olacak - yozlaşmış Sezarlar veya Kayzerler'in (istediğiniz gibi yazın) oyunlarında çılgınca zulümler işlemesinin bir bahanesi mi? İnsanlığın daha yüksek ve daha ince nitelikleri, bu görünüşte gereksiz acı ve yaşam israfı olmadan geliştirilemez ve güçlendirilemez mi? İnsan doğası yalnızca Haç aracılığıyla mı kurtarılacak ve Calvary insan ızdırabının ağır yükünü tekrar tekrar mı taşıyacak?

Raemaekers'ın karikatürlerine bakarken bu içsel sorgulamadan kaçamazsınız.

FRANCIS STOPFORD.

[İllüstrasyon: YİRMİ YÜZYIL SONRA HIRİSTİYANLIK]

---------------------------------------------------------------------------

İSTİKRARLI BİR BARIŞ

Barış Konferansı'nda yer alma ayrıcalığına sahip olsaydım, işbirliğim
işlerin bir parçası olurdu ve sadece konsey odasının duvarlarına Raemaekers'ın kan kırmızısı çerçevelerdeki gerçek boyutlu
reprodüksiyonlarını asmamı isterdim. Çünkü insan hafızası zayıftır ve insan zihni bir milyonun anlamını kavrayamadığı gibi, Belçika'nın ölçüsünü de istikrarlı bir şekilde önünde tutmayı başaramayabilir - tecavüz ve cinayet, yağma ve talan, kadınların, rahiplerin ve çocukların yok edildiği bahaneler, vahşi tiranlık - dostça işaret eden sol el, çelikle gizlenmiş sağ el.

Fransa'dan ayrılıp Kuzey Fransa'yı ve Rusya'yı hatırlayabilir, Polonya'yı unutmayabiliriz; ancak Belçika ve Sırbistan, İngiliz zihninin ve vicdanının önünde olsun; Almanya'nın Prusya'yı yakıp yok edecek bir barış için tüm kurnazlığıyla savaştığı bu yakıcı resimlere gözlerini dikmesine izin verin.

Zaten İngiliz geleneğinin, affetme ve unutmanın barışı mahvedeceği yönündeki umutsuz makaleler okunuyor; ve psikoloji öğrencileri, içimizde Almanya'nın durumunu
sonunda kurtaracak
sökülemez nitelikler yattığından korkarlar.

Böyle bir ulusal zayıflıktan şüphelenmek, kesinlikle ona karşı silahlanmak ve
Barış Konferansı'na katkımızın Savaş'a katkımızı
köreltmeyeceğini görmektir.

Almanlar, rüzgarın hangi yöne estiğini görmek için altı aydır uçurtma uçuruyorlar; ve istikrarlı kasırga ipleri koparıp
uçurtmaları baş aşağı yere fırlattığında, onları
gönderenler acelecilikleriyle yeterince
itiraf ettiler.

Ancak gerçek koşullar yaratıldığında ve yeni "Kağıt Parçası"
gün ışığına çıktığında, Alman onuru öldüğünden ve yemini kendi gözünde değersiz olduğundan, bizim gözümüzde de değersiz olsun ve barış şartları onun tekrar yalan yere yemin etme gücünü engellesin. Dürüst olmama
gücünü elinden alarak onu dürüst yapın. Almanların dünyada saygı duyacağı tek bir şey vardır, o da üstün güçtür. Bu nedenle Berlin bir işgal ordusu görsün; ve "barış" kelimesi, barışın ön koşulu sağlanana ve Almanya kendi ordularından başka ordular görene kadar, her Müttefik dilinden kovulmuş bir kelime olsun. Bu savaşta akıldan söz hakkı esirgendi; ancak eğer o da benzer şekilde barış yapıcıların topluluğundan
kovulursa, o zaman yaratacakları şeyin anayasasına yazıklar olsun, çünkü "istikrarlı bir barış", şimdi yenilgiye mahkum olanların en son arzusu olmalıdır.

EDEN PHILLPOTTS.

[Resim: İSTİKRARLI BİR BARIŞ

KAİSER: "Ve unutmayın, eğer kabul etmezlerse, ben de tamamen reddederim."]

-------------------------------------------------------------------------------

MASUMLARIN KATLİAMI

Bazı "tarafsızlar" ve hatta İngiltere'deki insanların bir kısmı, hala Belçika'daki Alman vahşetinin gerçekliğinden şüphe ediyor, ancak Raemaekers, bu karikatürde tasvir edilen sahnenin çirkin bir gerçeklik olduğu kişilerle
görüşmüş ve konuşmuştur. Bunu tam olarak anlayacak olan kişi, tüfek dipçiklerinin arkasındaki elleri ve ellerin arkasındaki yüzleri, ayrıca dua eden, çıldırmış, umutsuz, intikamcı
resmin kadınlarını canlandırmalıdır ve ayrıca, erkeklerin başka bir şekilde geri çekildiğini, bu zorba medeniyetin havarilerinin elinde _kendi_ kaderlerini beklediklerini canlandırmalıdır.

Yine de tam olarak gerçekleşmek imkansızdır; bu yüzleri çizen kalemin çizdiği adam, gerçekliğin yalnızca çok uzak bir yankısını yakalamıştır ve böylece resmini gören bizler, bize verdiği sahnenin tam dehşetinden bir aşama daha uzaklaşmış oluruz. Tüfek dipçikleri bizim, İngiltere'de düşmedi; "erkekler sağa, kadınlar sola" çobanlık yapmamız bizim için olmadı; bizim için siper kazılmış
mezarlar ve aşırı utanç. Dolayısıyla, Belçika ve Kuzey Fransa halkının konuşacağı gibi, tahammülün sınırlarından ve savaşın geçip gitmesi ve dokunulmadan bırakılması gerekenlere dayatılan savaşın son dehşetlerinden bahsetmek bize düşmez. Deneyimin bize verebileceği hissin ancak onda biriyle ve belirsiz bir şekilde, bu utanç ve acı uçlarının hiçbir yanlış yapmamış bir halka dayatıldığını ve bu ulusa suçlulardan intikam alma işinde bir pay verildiği düşüncesinden biraz olsun tatmin olabileceğimizi anlıyoruz.

E. CHARLES VIVIAN.

[Resim: MASUMLARIN KATLİAMI

"Her şeyi düzgün bir şekilde yapmalıyız--yani erkekler sağa, kadınlar
sola."]

---------------------------------------------------------------------------------

BERNHARDİZM

Bu en vahşi şeyin en vahşi kısmı, hesaplanmış ve emir meselesi olmasıdır. Er er ganimetin payını alır ve genellikle soğuk ve düzenli öldürmenin aracıdır; ancak mallardan en çok kâr eden subay sınıfıdır ve politikayı
dikte eden üst komutadır. 1870'te böyleydi. Bugün çok daha fazla.

Bu hesaplama notu, özellikle bu politikanın geçtiği dalgalanmalarda görülebilir. Düşman zaferden kesinlikle emin olduğunda, işgalciden neredeyse ikiye bir oranında fazla olduğunda ve önündeki her şeyi süpürdüğünde, katliam üstüne katliam yaşadık: Louvain, Aerschot, Dinant'ın toptan kasaplığı, Lorraine köyleri (ve özellikle Guebervilliers cehennemi). Hatta işgal dalgasının en uç noktasında ve son günlerinde bile Sermaize'nin vahşeti ve yıkımı geldi. Kendisini
sıkıştıran ve yıkım sürecini başlatan yenilginin tam eyleminde, Paris'in kapılarının altında Senlis'te bu isimsiz şeylerin bir tekrarını daha yapmaya çalışıyordu.

Sonra kendini daha az güvende hissettiği aylar geldi. Her şey bir anda emirle yumuşatıldı. Yağma, münferit vakalara ve ayrıca cinayete indirgendi. Çok az çocuk acı çekti.

Geçtiğimiz yaz Doğu'daki başarıları boyunca kendine olan güveninin yeniden kazanılması
suçları yeniledi. Polonya onlarla dolu ve Sırp toprakları da
aynı şekilde.

Genel olarak, bu aylar boyunca çilesi boyunca, kendine güvendiğinde aşırı derecede iğrençlik, korkuyla temas ettiğinde ise kısıtlama şeklinde düzenli bir
ardıllık yaşarsınız. Bu korkunun donuk ruh üzerindeki etkisi, Prusyalılarını tarihten tanıyan tüm erkeklere, özellikle de Prusya'nın daha zengin yönetici sınıflarına aşina bir özelliktir. Bu, bu savaş sırasında otoritede olanların akıllarında tutmaları gereken bir özelliktir. Doğru şekilde kullanılırsa, bu bilgi bir zafer aracı haline getirilebilir.

HILAIRE BELLOC.

[İllüstrasyon: BERNHARDİZM

"Sorun değil. Eğer ben yapmasaydım başkası yapardı."]

---------------------------------------------------------------------------------

LIEGE'DEN AIX-LA-CHAPELLE'E

Dahası, Bilgelik aracılığıyla ölümsüzlüğü elde edeceğim ve
benden sonra gelenlere sonsuz bir anıt bırakacağım.

"İnsanları düzene koyacağım ve uluslar bana tabi olacak.

"Korkunç zorbalar, beni duyduklarında korkacaklar; Ben
kalabalık arasında iyi ve savaşta yiğit bulunacağım."
(Bilgelik viii. 13, 14, 15.)

* * * * *

Yalnızca Bilgelik ve Bilgelik bu korkunç resmi Raemaekers'ın şimdiye kadar yaptığı en korkunç ve yine de en basit olanı çizebilirdi. Neredeyse her şeyi bakanın hayal gücüne bırakmaya cesaret etmesi, insanların zihni üzerinde uyguladığı
harika gücün kanıtıdır. Her birimiz o yük vagonunda ne olduğunu biliyoruz ve onun korkunç gizli yükünden ürperiyoruz, gözlerimizin önünde
ortaya çıkmasından korkuyoruz. Bilgelik, yüce dehanın başka bir adıdır. Burada alıntılanan dizeler "Apocrypha"daki "Süleyman'ın Bilgeliği"nden o kadar yerinde ki, neredeyse Louis Raemaekers üzerine yazılmış gibi görünüyorlar.

Ayrıca, bu resim hepimize mümkün olan en güçlü
şekilde savaşın dehşetinin tam gerçekliği.

FRANCIS STOPFORD.

[İllüstrasyon: LIEGE'DEN AIX-LA-CHAPELLE'E]

-------------------------------------------------------------------------------

GALİPLER İÇİN GANİMETLER

Prusya Savaşı'nı sonsuza dek damgalayacak ve bu kampanya grubunu diğerlerinden ayıracak özellik, cinayet ve yağmalamanın _karakteridir_.

Aptal Pasifist'in davasının dayandığı tüm tarihsel cehaletten belki de en kötüsü, bu iğrençliklerin
savaşın doğal bir parçası olduğu düşüncesidir. Savaş, tip olarak kötü organize edildiğinde savaşa _bağlandılar_. Fakat ne kadar çok yönetilmeye tabi hale geldiyse, insanlar silahlarla ne kadar övündülerse, askerin yüksek mesleğinin bir gurur olduğuna o kadar çok inandılar, sivillerin yağmalanmasını ve masumların katledilmesini eylemlerinden o kadar çok ortadan kaldırdılar. Bu şeyler şiddetli tutkuya ve mantık eksikliğine aittir.
Modern savaş ve şövalyelik geleneği onları hor gördü.

Almanya'nın kenarları, geçmişte, şövalyelik geleneğinden etkilendi: Prusya asla. Hristiyanlığın o en asil mirası asla vahşi doğaya bu kadar uzanmadı. Ve şimdi tamamen Prusyalılaşmış olan Almanya için -ki bizi öldürecek ya da biz öldüreceğiz- asker
yüce bir şey değildir ve "Muhteşem" kelimesine hiçbir anlam yüklemezler. Savaş, o Devlet için bir iştir: sadece
kesinlikle daha zayıf olana karşı kârla üstlenilecek bir iştir; inançsızca ve o zayıflığa orantılı bir
zulümle üstlenilmesi gerekir. Özellikle kadınlar, çocuklar ve yaşlılar için bir terör olmalıdır - çünkü bunlar silahsız kalmaktadır.

Orijinal ittifakın tek ülkesi yağmadan kurtulmuştur. Cinayetten
kurtulmamıştır. Fakat bu ülke, süreç
belki de başka yerlerden daha kademeli olsa da, bugün Alman askerlerinin İngiliz topraklarında varlığını
zorunlu olarak takip edecek olan şeye çok canlı bir şekilde
canlıdır.

HILAIRE BELLOC.

[İllüstrasyon: GALİPLER İÇİN

"Sadece kendi kültürümüze yer açmak için bile olsa Belçika'yı yağmalamalıyız. "]

----------------------------------------------------------------------------

TAŞLAR BAĞIRIYOR

Eğer yaşam ve ölüm mücadelesinde boğuştuğumuz son derece örgütlü düşman, savaş oyununu yalnızca medeni halkların çizdiği kurallara göre oynasaydı, o zaman gerçekten de saygımızdan daha az olmayan hayranlığımızı kazanırdı. Dünyada "Almanya'da yapılmış" kadar muhteşem bir savaş makinesi hiç olmadı. Bize karşı olan ordular disiplin, zindelik ve donanımda son söz sahibidir; ve kışlada doğmuş, cephaneyle büyümüş, tek bir amaç ve hedef "Dünya Egemenliği veya Çöküş" olan adamlar tarafından yönetilmektedir.

Aslında, hayranlığımızı kazanarak
nefretimizi çektiler. Tüm uluslararası savaş yasalarını bir kenara atmakla yetinmeyip, fetih yolunda duran her insani ve ilahi yasayı çiğnediler. Gerçekten de, Almanya'nın savaşma yöntemi
Orta Afrika'nın vahşilerini utandırırdı.

Prusyalılaştırılmış Almanya "korkunçluk" tekeline sahiptir.
"Korkunç" olmadıklarında, Prusyalı askerler, fethedilenleri ağlayacak gözlerden başka bir şey bırakmamak için Savaş ağalarının talimatlarına uymuyorlar. Kanadalıları çarmıha germekle, rahipleri öldürmekle, rahibelere tecavüz etmekle,
kadınlara kötü davranmakla ve çocukları süngülemekle, düşmanın sivil taşıma gemilerine torpido
atmasıyla ve Kızıl Haç hastanelerini bombalamakla yetinmiyorlar. Dahası, hem geçmişe hem de geleceğe karşı günah işleyen Almanlar, insan ve Tanrı önünde Hristiyan medeniyetinin en iyi sanatsal eserlerinden bazılarını küle çevirmekle suçlanıyorlar. Bu tür suçlarla suçlandığında, Almanya generalleri aracılığıyla şu cevabı verir: "Bir Alman el bombacısının mezarını işaretlemek için konulan en sıradan, en çirkin taş, Avrupa'nın tüm katedrallerinin toplamından daha görkemli ve saygıdeğer bir anıttır" (General von Disfurth, Hamburger Nachrichten'de). "Böylece Heine'nin iyi bilinen kehaneti yerine gelir: 'Bir kez o sınırlayıcı tılsım, Haç kırıldığında ... Thor, devasa çekiciyle sıçrayacak ve onunla birlikte Gotik katedralleri parçalara ayıracak'" (Religion and Philosophy
in Germany in the Nineteenth Century_).

Bu tür insanlarla ne yapabilirsiniz, soruyorum, onları ezmekten veya uygarlaştırmaktan başka?

Taşlar bile onlara karşı haykırıyor.

BERNARD VAUGHAN, S.J.

[İllüstrasyon: TAŞLAR AĞLIYOR]

---------------------------------------------------------------------------

ŞEYTANIN ORTAĞI

Karikatürde Bernhardi'nin şu sözü yer alıyor: "Savaş, yemek ve içmek kadar ilahidir." Evet; ve Alman savaşı, Alman yemek ve içmek kadar ilahidir. Genellikle bir uykuya benzer bir uykudan önce gelen o devasa öğle yemeği sırasında bir Alman restoranında bulunan herkes, aynı garip barbar ciddiyetin savaşın tüm gerçek romantizmini nasıl mahvettiğini anlayacaktır. Ayrımı, belirsiz bir şekilde, bir şeyler yapmanın bir yolu olduğunu ve iyi bir ordu için kasaplığın gerekli olmadığını, iyi bir akşam yemeği için tıkınmanın gerekli olmadığı gibi ifade etmenin dışında iletmenin bir yolu yoktur. Kendi dar görüşlü kısaltmalarımızda, yetersiz ve dar bir şekilde ama faydasız olmayacak şekilde, hem savaşmanın hem de bir beyefendi gibi yemek yemenin mümkün olduğunu söyleyerek ifade edilebilir. Bu nedenle, Bay Raemaekers'ın bu karikatürde şeytanı öncelikle bir tür dev olarak tasarlaması oldukça anlamlıdır. Bu Hollandalı dahi adamın, kalem savaşını bir kılıca dönüştüren diğer bir dahi olan Will Dyson gibi, Prusya'nın varlığında (birçok modern için mutlak veya pozitif kötülüğün ilk bakışı olmuştur) şeytanı duygusal şüphecilerin ona verdiği tüm o haysiyetsizlikten mahrum bırakması büyük ilgi çekicidir. Kötülük, herhangi bir iyi şey anlamına gelmediği gibi, haysiyet anlamına da gelmez. Daha güçlü
karikatürcüler, bir anlamda, ortaçağ
şeytanına geri dönmüşlerdir; çünkü o daha mistik değil, daha maddidir. Raemaekers'ın Şeytan'ının yukarı kalkık yanakları ve dişleri görünen yüzü, alaycılığın yarı gerçeğinden çok, aşağılayıcı bir açgözlülük taşır. Ordular onun için bir ziyafet gibi serilmiştir; ve onun övdüğü ve aslında Flanders'ta onun için serilmiş olan savaş bir Haçlı Seferi değil, bir yamyam şölenidir.

G. K. CHESTERTON.

[İllüstrasyon: ŞEYTAN'IN ORTAĞI

BERNHARDI: "Savaş, yemek ve içmek kadar ilahi." ŞEYTAN: "İşte benim için bir ortak."]

-------------------------------------------------------------------------

DOMUZLARA ATILDI

Almanlar, savaş esirlerinin kaçmasına yardım eden iyi kalpli hemşirenin askeri infazından çok daha fazla savunulamaz suç işlediler. Askeri kurallarına karşı hiçbir suç işlememiş yüzlerce kadını öldürdüler. Ancak
en kötüsü olmasa da, bu muhtemelen en aptalcasıydı.
Bize _Lusitania_'nın batırılması kadar çok asker kazandırdı ve
tüm dünyaya -ne yazık ki gerçek olan- Almanların şövalyelikten tamamen yoksun olduğunu anlamasını sağladı. O, diğer ulusların insanlarının bu duygudan etkilendiğini gerçekten biliyor; ama o, onları bundan dolayı aşağılıyor. Kadın daha zayıf bir kap; ve bu nedenle, onun kurallarına göre, ona yerini bilmesi öğretilmeli, yani yemek pişirmek, dikiş dikmek ve Hükümet için "top yemi" üretmek. Schopenhauer ve Nietzsche'nin okuyucuları, bu filozofların kadınlara yönelik muamele için verdiği tavsiyeleri hatırlayacaktır. Nietzsche bir kırbaç öneriyor. Alman resmi makamlarının, yasalarının harfine göre suçlu olan belirsiz bir kadının
pedantik bir şekilde kınanmasının İngiltere ve Amerika'nın kalbini
derinlere kadar harekete geçireceği ve askerlerimizi, mücadelenin her yeni aşamasında ahlaki olarak kendimize benzemeyen
bir düşmana karşı daha fazla çaba sarf etmeye
güçlendireceği hiç aklına gelmemişti.

ST. PAUL'S DANIŞMANI.

[İllüstrasyon: DOMUZLARA ATILDI

Şehit Hemşire]

---------------------------------------------------------------------------

KARADA MADEN

Bu karikatür neyi ima ediyor? Bana soruluyor ve ben de kendime soruyorum. İlk başta
çok az, neredeyse hiçbir şey, sadece ilgisiz, çirkin ölüm, kasvetli,
korkunç, kasvetli, ama sıkıcı ve büyük ölçüde özelliksiz, boş ve olumsuz.
Sanatçının gücü onu yarı yolda mı bıraktı? Hayır, güçlü bir şekilde çizilmiş. İlhamı var mı? Ne anlama geliyor? Gerçekten kastediliyor mu? Daha uzun süre bakıp
üzerinde düşündükçe, gücünün ve ima ettiği şeyin sadece bu boş olumsuzlamada yattığını görüyorum. Kastediliyor. Anlamı var. Bir
patlama bu yerin üzerinden geçti ve bu onun devamı, onun terk edilmiş
çöpü.

Bu kurtarılmamış bir ölüm, çok olumlu bir ima içermeyen, kahramanlığa dair hiçbir ipucu olmayan, kahramanca bir eylemin olmadığı, hatta kahramanca bir tutkunun bile çok az olduğu bir ölüm;
sadece ölüm, çaresiz, umutsuz, sadece çürümeye,
çürümeye, kaybolmaya, _anantissement_'a, hayatın güzel çerçevesinin hiçliğe indirgenmesine işaret ediyor. Bu, bu savaşın kendine özgü dehşetidir.
Resim, ki muhtemelen daha da iğrenç olabilirdi, ve daha belirgin bir şeyi, örneğin çarpıtmayla veya yaralar ve silahlarla kaydedilmiş bir mücadele hikayesini ima etseydi, daha iyi olabilirdi.

Ancak makineler tarafından öldürülen insanlar, doğal olmayan şekilde kullanılan doğal güçler tarafından öldürülen insanlar, gerçekten bir gerçek ve iğrenç, üzgünüm, tarif edilemeyecek kadar üzücü bir manzaradır.

Tüm savaşlar korkunçtu, ancak modern savaşlar daha uç noktalardadır. Kahramanlık vardır, ama her zaman değil. Sadece parçalar halinde mümkündür. Çok sayıda fedakarlık vardır. Kesinlikle bundan çok daha kötü sahneler vardır, çünkü kurtarılmamış ölüm en kötü acı veya
kötülük değildir. Ama çok azı daha üzücüdür. Bu gerçekten de onu savunanlar ve "bir spor değil, bir bilim" olmasını isteyenler tarafından yapılan bir savaştır. Burada spor yoktur. Bu şekilde öldürülen insanlar, veba veya bir yanardağın patlamasıyla öldürülen insanlar gibidir. Ve aslında, başka ne olabilirler ki? Onlar, gizli ateşlerinin patlamasının -hem gerçek hem de mecazi-
hastalıklı bir insanlığının kurbanlarıdır. Ve savaşlar giderek daha da böyle büyüyecek. Onları durdurabilecek ve bu sahneleri ortadan kaldırabilecek olan nedir? Sadece nefretin nefreti, sadece bu tür bir manzarayı bile kurtarabilecek olan aşk, en sonunda sadece sevgi uğruna et ve kanın buna katlanmaktan
memnun olduğunu hatırladığımızda.

HERBERT WARREN.

[İllüstrasyon: THE LAND MINE]

-------------------------------------------------------------------------------

"ANAVATANINIZ İÇİN"

İngiltere sizin Anneniz! Hayatınız alkışlasın
Onun değerli kalbinin kanı kalbinizde akıyor;
Onun ciddi isminin gök gürültüsünü alın
Dudaklarınızda saygıyla; rolünüzü oynayın
Söz ve eylemle
Koruyun ve hızlandırın
Onun kadim ününün uzaklardaki ihtişamını.

İngiltere sizin anneniz! Siz, onun çocuğu,
Doğuştan hakkınızın sunağı üzerinde parlayan sonsuz ateşleri canlandırmayacak mısınız? İngiltere gülümsedi
Beşiğinizin yanında, size güvenerek,
Erkekliğin kudretiyle,
Ölmeyen ışıkla
Özgür doğmuş ruhlarının gideceği yolu işaret eden.

İngiltere sizin anneniz! İnsan, bunu unutma
Geniş yollu dünyanın neresinde olursa olsun, kaderiniz
Sizi çalışmaya çağırıyorsa; kaderiniz ne olursa olsun--
Hizmette veya güçte, streste veya durumda--
Ne olursa olsun,
Alçakgönüllü gururla,
Hatırla! Anneniz sayesinde siz büyüksünüz.

İngiltere sizin anneniz! Karanlık olsa da gün
Üzerinde yürüdüğün fırtınalı sınırın üstünde?
Kaybolan çocukları görkemli yolda toplanıyor;
Yaşayan ölülerinin sayısız lejyonu
O yıldızlı trenler
Senin acılarını paylaşanlar
Işık taçlarını başına koyacaklar.

İngiltere senin annen! Yarış bittiğinde
Ve hayatını bırakıp ölmeye çağrıldığında,
Kaybedilen ne olursa olsun, bu kazanılsın:
Kutsanmış anıların bir son parıltısı,
Zarif ve saf,
Kesin tanık
"İngiltere bu adamın annesiydi: o, onun oğlu."

EDEN PHILLPOTTS.

[İllüstrasyon: "OĞLUM, GİDİP ANADOLUN İÇİN SAVAŞ!"]

-----------------------------------------------------------------------------

ALMAN KREDİSİ

Balon çok güzel dengelenmiş, çünkü Almanca "kultur", gerçekte "sistem" veya "örgütlenme" için başka bir kelimedir, İngilizce konuşan insanların "kültür" olarak anladığı şeyden ziyade, balonun doğru dengesini sağlayacak bir iç kredi sistemi oluşturmuştur -- Almanya'nın militarist politikası savaşın gerginliğine dayanabildiği sürece. Ancak zafer için tek başına para yeterli değildir; köylünün kahkahasını bastırmak için zorlandığı ve balonun kağıt kaidesini oluşturan taçlı Germania'nın bu kaideyi güvenli hale getirmek için başka birçok şeye daha ihtiyacı vardı; bütünlüğe, komşu uluslara saygıya, kuvvet doktrininin yanı sıra başka bakış açılarının anlaşılmasına ve tüm bir ulusun zorlanması yerine özgürlüğe ve Avrupa'nın eski medeniyetlerinin yaşam kurallarının bir parçası olarak kabul ettiği birçok şeye ihtiyaç vardı -- bu yeni, yeni Almanya'nın öğrenmeye vakit bulamadığı şeyler. Dolayısıyla, kağıt krediyle -- ve hatta Almanya'nın övündüğü altın rezerviyle bile, kaide sadece kağıttan ibarettir. Ve Yser'in sular altında kalmış, cesetlerle dolu bölgelerinden, Artois'den, Champagne'den ve Vosges tepelerinden ve ormanlarından ve Rusya'nın uzun, uzun kasvetli savunma hattından esen rüzgarlar - bu rüzgarlar onu uçuracak, bir ulusu sadece parada değil, zorlama gücünde, korku salma gücünde ve Hohenzollern hanedanının son güç imparatorluğunu kurduğu tüm bu şeylerde iflas ettirecek.

E. CHARLES VIVIAN.

[İllüstrasyon: ALMAN KREDİSİ

"Balonun üzerine nefes vermeyin, yoksa bütün çöker. "]

---------------------------------------------------------------------------

AVRUPA, 1916

Korkunçluklara karşı davanın korkunç olması gerektiği gibi basit bir şeyi henüz düşünmemiş bazı İngiliz eleştirmenler var. Bu açıdan, tek başına, seçkin yabancı
karikatüristin eserinin bu yayını dikkatimizi ve aydınlanmamızı
sağlayacak bir şeydir. Bugün tüm küçük deneyimlerimizi
yutan korkunç deneyimin tüm noktası, her durumda iğrenç olanla
karşı karşıya olmamızdır; ve gösterebileceğimiz en güzel şey, yalnızca iğrençliğin bir
kötülüğüdür. Yine de, korku ve dehşet vardır. Kaba abartı ile sanatsal vurgu arasındaki ayrım, Bay Raemaekers'ın karikatürü ve tekerleğin çok eski sembolünü kullanması. Avrupa, eski işkencede olduğu gibi
tekerleğin üzerinde sürüklenip kırılmış olarak temsil ediliyor; ancak tekerlek
modern bir topun tekerleği, böylece belirsiz arka plan tamamen modern bir makinenin imasıyla doldurulabiliyor. Bu çok gerçek bir
hiciv; çünkü tekerleklerin içinde tekerleklerin olduğu belirsiz bir mekanik ortam tarafından insanlığın ezilmesiyle oldukça uzlaşmış görünen birçok bilim insanı var. Ancak sanatçının içsel kısıtlaması, işkencenin kendisinin işlenmesinde ima ediliyor; bu, giysilerdeki belirli bir yırtılma sürüklenmesiyle ima ediliyor, uzuvlar gevşek ve baş neredeyse uykulu. O çabalamıyor veya ağlamıyor; sesi sokaklarda duyulmuyor. Sanatçı acıyı değil, umutsuzluğu çizmek zorundaydı; ve acı yeterince eski olsa da, özel umutsuzluk
modern. Bir inanç için acı çeken kurban en azından "Ben
döndüm" diye bağırabilirdi. Ama burada teslim olma şartları bile bilinmez; ve o sadece "Ben medeni miyim?" diye sorabilir.

G. K. CHESTERTON.

[İllüstrasyon: AVRUPA, 1916

"Ben henüz yeterince medeni değil miyim?"]

------------------------------------------------------------------------------------

SONRAKİ KOVULACAK--DUMBA'NIN EFENDİSİ

Sam Amca artık bir asır önceki basit New England çiftçisi değil.
Hesaplanamayacak kadar zengin. Ailesi Rusya hariç
herhangi bir Avrupa ülkesinden daha kalabalık. İlgi alanları dünya çapında, ticareti muazzam, sanayisi karmaşık, mali durumu muhteşem. Her şeyden önce,
ailesi artık tek bir ırktan değil. Avrupa'nın nefretleri evinde yankılanmıyor; paylaşılıyor ve koridorlarında yankılanıyor. Dolayısıyla, bir asır önce benimsediği doğru ve yanlış, adalet ve insanlık hakkındaki basit görüşleri benimsemesi zor. İçinde hâlâ güçlü bir şekilde yanan özgürlük ve iyi niyet ilkelerine karşı yüzlerce sofistliği dengelemeye meyilli. Nefret ettiği kötü şeyle oyalanmaya zorlanıyor çünkü yapmazsa hanesinin bölüneceğinden ve böylece daha büyük kötülüğün başına geleceğinden korkuyor. Ancak kötülüğü kişileştirenler onu bir kez fazla kışkırtabilir. Daha az suçlu olan aptal -aynı zamanda daha az becerikli olan- kendine ihanet etti ve kovuldu. Bernstorff'un sırası ne zaman gelecek? Sıranın geleceği, hatta gelmesi gerektiği apaçık ortada. Sanatçı, şeyleri oldukları gibi çok net görüyor, ne olacaklarını da göremiyor. Bu nedenle,
saçmalık, laf cambazlığı ve entrika gibi aşağılık ara oyunları atlıyor ve
sonunda yeniden kazanılmış sadeliğiyle mutlu olan Sam Amca'yı bize sunuyor. Bu yüzden onu burada, yalnızca beyaz bir adamın yapabileceği gibi, yalanları, zulmü ve cinayeti tüm kalbiyle reddederek eğlenirken görüyoruz.

"Neyse ki beyefendiler arasında nadir görülen" bir hareketin kurbanı olan Bernstorff'un havada tam uçuşta olduğunu, Sam Amca'nın sol ayağının ise hala on beş santim yol katettiğini unutmayın. Eklenen bir
hız vaadi, maskesiz diplomatın uçuşunun
çok uzak olacağını gösteriyor. Aşağı inen adımların taslak görünümü,
sonundaki düşüşün derin olacağını bilmenin verdiği tatmini veriyor. Sinirli akrabamızın her kası gergin, gevşek ve fırlatılabilir - Prusya'nın sözcüsü kaçınılmaz sonuna gidiyor. Onu merdivenlerin dibinde paramparça ve buruşmuş halde göstermek için bir devam filmine gerek yok.

ARTHUR POLLEN.

[İllüstrasyon: SONRAKİ KOVULACAK--DUMBA'NIN EFENDİSİ]

-------------------------------------------------------------------------------

DOSTÇA ZİYARETÇİ

Raemaekers asla yalan söylemez ve asla sadece etki için çalışmaz. Eleştirdiği
insanlar için onu bu kadar korkunç ve bu kadar
etkili yapan şey budur.

Sağlam Hollanda ruhunu tasvir etmek istediğinde sağlam bir Hollandalı
Bedeni çizer--evini savunmaya hazır. Bayrak yok, gösteriş yok, gösteri için poz verilmiş sembolik
bir figür yok; sadece temizlik, kararlılık ve hayvanlarla cinsel ilişki ve baskıya karşı sağduyu.

Yuvanın Özgürlüğünü temsil eden figür, Denizlerin Özgürlüğünü temsil eden figüre karşı.

Birçok İngiliz bu resmi kalbine alabilir.

H. DE VERE STACPOOLE.

[İllüstrasyon: DOST ZİYARETÇİ

ALMAN: "Bir dost olarak geliyorum."

HOLLANDA: "Ah, evet. Bunu Belçikalı kız kardeşimden duydum."]

---------------------------------------------------------------------------

"SAĞLIĞINA, MEDENİYET!"

Bu korkunç karikatür kendi dersini o kadar güçlü bir şekilde veriyor ki, etkisi herhangi bir sözlü yorumla
güçlendirilmektense zayıflatılmaya daha yatkın.
Ölüm, Medeniyetin sağlığı için bir kadeh insan kanı içiyor.
Ölüm daha önce hiç böyle bir katliam karnavalı yaşamamıştı ve soykırımı mümkün kılan Medeniyetti. Barbarların kullandığı nispeten
basit öldürme yöntemleri bu kadar çok hayatı yok edemezdi; barbar devletler de bu kadar
büyük ordular kuramazdı. Sanatçı, böyle bir savaşın ahlaki bir delilik eylemi, ortak insanlığımız için bir utanç olduğunu hissettiriyor. Bazı ulusların suçsuz, bazılarının ise neredeyse suçsuz olduğu doğru;
ancak Avrupa medeniyetinin dayanışması, hepimizi bu korkunç suçun utancı ve üzüntüsünü paylaşmaya zorluyor. Evrensel savaş, sahte siyasi teorilerin ve sahte ahlaki ideallerin _reductio ad absurdum_'udur; ve _reductio ad absurdum_, İlahi Takdir'in insanlık için kullandığı başlıca argümandır. Belki de insanlığın kitleler halinde anlayabileceği
tek argüman budur.

ST. PAUL'S DANIŞMANI.

[Resim: "SİZİN SAĞLIĞINIZA, MEDENİYET!"]

---------------------------------------------------------------------------

TİLKİ TIRPITZ KAZLARA VAAZ VERİYOR

Bugün Avrupa'daki küçük tarafsız ülkelerin, özellikle de Almanya'ya doğrudan komşu olanların
durumundan daha acıklı bir şey yoktur. Ve Müttefiklerin onlara herhangi bir yardımda bulunamamasından daha
sinir bozucu bir şey yoktur. Şu anda tamamen Almanya'nın insafına kalmış durumdalar veya olsaydı öyle olacaklardı ve bunu
biliyorlar. Kesinlikle onun tüm alaylarına, tokatlarına ve onun hoşuna gidebilecek her türlü kötü huy, zorbalık veya terör gösterisine maruz kalıyorlar. Ve belki de bu konuda Hollanda'dan daha kötü durumda olan yoktur. Almanya'nın, Fransa ve İtalya'ya katılarak kendisine epeyce sorun çıkarabilecek olan İsviçre'ye karşı oldukça medeni olması uygundur; ve şüphesiz Danimarka'yı da bir dereceye kadar dikkate alması uygundur, çünkü Danimarka Baltık'ın girişini kontrol ediyor; ve ayrıca, Almanya şu anda tüm İskandinavya'yı kendi üzerine almak istemiyor. Bu bekleyebilir; ancak Hollanda hepsinden daha kötü durumdadır. Belçika'nın korkunç manzarası, harap olmuş ve harap olmuş, yolun hemen diğer tarafındadır. Ve çok önemli ve değerli bir ticaret filosuna sahiptir. Büyük ve iyi Almanya, Hollandalı ve diğer gemiler arasında ayrım yapmakla uğraşamaz ve ara sıra bir Hollanda gemisi ele geçirilirse veya
dibe gönderilirse, bu onun gerçekten kendini bırakması durumunda
"zavallı akrabasına" neler yapabileceğinin yararlı bir hatırlatıcısıdır. Denizlerin özgürlüğü için savaşıyor!
Hollanda da onlar için savaştı. Hollanda'nın büyük bir
denizcilik geleneği var. İngiltere'nin ne olduğunu ve ne olduğunu gayet iyi biliyor. Ayrıca, Güney Afrika'daki oğullarının ve kardeşlerinin İngiltere'nin son savaşında İngilizler tarafından nasıl muamele gördüğünü ve İngiltere ve Almanya'ya şimdi nasıl baktıklarını da biliyor ve görebiliyor.

Raemaekers'ın karikatürü çok yetenekli. Bunu yapılmış olarak görmemiş olsaydık, aynı anda hem Von Tirpitz'in hem de bu kadar mükemmel bir tilkinin bu kadar akıllıca bir benzerini üretmenin mümkün olduğuna inanmazdık. Ancak kaz
kesinlikle aptal bir kuş değildir, ancak bazen kendi zayıflığını bilmesiyle bilgeliği gösterilebilir. Capitol'ü kurtaranlar bekçiler değil, onlardı. Eskiden Almanlara "Yüksek Hollandalılar" ve Hollandalılara "Aşağı Hollandalılar" denmesi gelenekti. Bu coğrafi bir ayrımdı. Ahlaki yükselişteki karşıtlık ise tam tersidir.

HERBERT WARREN.

[İllüstrasyon: KAZLARA VAAZ EDEN FOX TIRPITZ

"Görüyorsun ya, küçük Hollandalı kazlarım, denizlerin özgürlüğü için savaşıyorum." (Almanlar yasadışı olarak birkaç Hollanda gemisini ele geçirdi.)]

----------------------------------------------------------------------------

TUTSAKLAR

Alman "korkunçluğunun" iğrenç bir özelliği şudur: Mahkûmlarının erzaklarına zehir
karıştırır. Bedenlerini aç bırakmakla yetinmez, gerçeği onlardan
saklar ve zihinlerini yalanlarla doldurur. Komutadakiler -subaylar, eğitimli adamlar, askerlerinin ve sivil muhafızlarının hizmetini ve uluslarının saygısını talep ederler- kasıtlı olarak her gün bir yalan yemeği pişirir ve Almanların karada ve denizde elde ettiği zaferleri ve zaferleri savunmasız esirlerinin açlık diyetine sos olarak sunarlar.

Savaşın ilk aylarında, Almanya'nın içine düştüğü manevi bataklığın henüz tahmin edilemediği ve çocukla şeytanın karışımının "korkunçluk" ile örneklendirildiği henüz anlaşılmamışken, bu günlük yalanlar şüphesiz onların korkakça amaçlarına hizmet etti, binlerce kişinin ruhunu
aşağıladı ve esaretlerine bir acı daha ekledi. Fakat ordularımız artık daha iyi biliyor ve gelecekte esir alınması muhtemel azalan sayılar
sonunu düşmandan daha net görüyor. Yalanlar bundan sonra kahkahalarla karşılanacak çünkü düşmanlarımız kendilerini sınır dışı ettiler. Bedenlerimizi aç bırakabilirler ve hakaret edebilirler; fakat beyinlerimizi zehirleme güçleri sonsuza dek ellerinden gitti. Onları sonunda
tanıyoruz. Ruhları ile bizimkiler arasına dikenli bir kötülük ağı ördüler; ve tek bir kötü amaç uğruna işlenen kötülük - özgür insanları korkutmak ve özgürlük oğullarının ruhunu kırmak - çok farklı sonuçlar üretti ve onlar için öfkeli düşmanlarından daha korkunç bir durum yarattı.

Çünkü bu yanlış tanıtım ve yalan meselesinde, Prusya'dan doğdu ve onun kaşıkla beslediği disiplinciler, profesörler ve kilise mensupları sürüsü tarafından, bir nesil boyunca Almanya'nın günlük ekmeğiyle
karıştırıldı, o ekinin
kasırgasını biçecek olan biz değil odur; zehirin sancılarıyla
çok geçmeden soluk soluğa kalıp göğsü yırtması gereken biz değil odur.

Deliler ve aklı başında olanlar arasında yalnızca bir galip olabilir; ve zamanı geldiğinde, Almanya'nın tövbe cübbesi Müttefiklerin seçtiği bir deli gömleği olsun. Çünkü o zehiri derinden içti ve
hızlı bir iyileşme bekleyenler onun kadar deli olacak. Kaçan kaplan kafesine geri döndüğünde, adamlar parmaklıklara bakarlar, çünkü hiçbiri ikinci bir
darbeyi istemez.

EDEN PHILLPOTTS [İllüstrasyon: TUTUKLULAR]

-------------------------------------------------------------------------

İNANILMAZ

Raemaekers'ın bu karikatüründe en hoş ayrıntının hizmetkarın sağ gözü olmadığından emin değilim.
Bu hizmetkarın sağ gözünde, Prusyalının Belçika ve Polonya'daki tuhaf vahşilikleri hakkında bu tür yorumları duyanlarda
alışılmış bir ifade göreceksiniz, bu onun alçaklığının hafifletilmesi. Savaş
daha yeniyken, o bakışı atma fırsatı şimdi olduğundan
daha yaygındı. Savaşan bir ülkede bile, sözde "vahşetlerin" ne kadar aptalca abartıldığını size
üstün bir şekilde anlatacak birçok kişi vardı. Bu tür erkeklerin (ve kadınların) büyük çoğunluğu "iki Almanya"dan bahsetti - biri çok iyi bildikleri ve sevdikleri güzel Almanya, diğeri ise tecavüz eden, yakan, çalan, sadakati kıran, işkence eden ve geri kalanını yapan görünüşte kötü Almanya. Sayıları azaldı. Ancak bu tür şeylerin hala keşfedilmeyi bekleyen küçük bir izi var: Prusyalının sonunda gerçekten iyi kalpli olduğunu
umutsuzca uman erkekler ve kadınlar. Ve genellikle bu tür bir ifadeden hemen sonra en korkunç haber, onların aptallığını vurgulamak için korkunç bir ironiyle gelir. Hikayedeki, vahşi bir kediyi evcilleştirebileceğinden emin olan ve onun erdemlerini kaydederken yüzüne çarpan adamı biraz anımsatır. Tarafsız bir gözlemci için, bizim acılarımızı veya düşmanın kötülüklerini umursamayan, vahşi hayvana yatıştırıcı sözlerle yaklaşan ve tek ödül olarak evlerinin çatısına çok büyük bir bomba
atılan veya kendilerine yakın birinin
açık denizlerde öldürüldüğü haberini alan bu az sayıdaki kişinin vizyonunda son derece komik bir şey olurdu. Ancak mücadelede aktif olarak acı çekenler için komik öğeyi yakalamak zordur ve yerini öfke alır. Savaşılan şeyin bu fantastik yanlış anlaşılması, düşmanın savaşan ülkelerdeki eylemlerinin gerçekleri tarafından yakılıp yok olmaya mahkûmdur. Benzer şekilde yok edilecektir ve bu da
çok uzun bir zaman diliminde--tüm tarafsız ülkelerde de olacaktır.
Prusya da bunu isteyecektir. Geleceği için hiçbir ahlaki savunmanın kalmasına izin vermemektedir. Sanki şimdi onun işlerini yöneten adamlar,
dışarıda kendileri hakkında övgü dolu sözler
söylenen her kelimeyi dikkatle dinliyorlarmış ve
hemen örnek olmama gibi muazzam bir şekilde reddediyorlarmış gibi. Sanki
Prusyalı,
aptal ve aptalların övgüsünü
almayı kişisel bir hakaret olarak görüyormuş gibi ve belki de öyledir.

HILAIRE BELLOC.

[İllüstrasyon: İNANILMAZ

HOLLANDALI SUBAY: "Böyle bir vahşetle ellerini nasıl kirletebilirler?"

O: "Bunu başarmış olabilirler mi canım? Alman subayları
çok nazik."]

----------------------------------------------------------------------------

KREUZLAND, KREUZLAND HER ŞEYDEN ÖNCE

Bu savaş, insanların birbirlerine verebileceği her türlü sefaletin örneklerini üretti, bir tanesi hariç. Avrupa, aç nüfusun teslim olmasıyla sonuçlanan kalabalık kasabaların uzun süreli kuşatmalarından merhametle
kurtuldu. Ancak birçok kasaba ve köy yakıldı;
ve mülteci kitleleri, eğer kalırlarsa
bekleyecekleri acımasız muameleyi çok iyi bilerek, işgalcinin önünden kaçtı. Mutsuz Belçikalıların çok
çoğu Hollanda'ya sığındı; önemli sayıda kişi bu ülkede sığınma yeri buldu. Onlar
evsiz ve mahvolmuş durumdalar; savaş yarın sona erecek olsaydı, birçoğu
nereye gideceklerini veya nasıl yaşayacaklarını bilemezdi. Aileler dağıldı;
kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar birbirlerinin
kaderlerinden habersiz. Bu resimde, koyun sürüsü gibi bir araya toplanmış, onlara bakacak kimsesi olmayan bir çocuk kalabalığı görüyoruz. Onların _via dolorosa_
her iki tarafta uzun haç sıralarıyla işaretlenmiş, acı, ölüm ve fedakarlığın sembolleri. Uzakta, Almanların Orta Çağ'ın zalim haydutları gibi gittikleri her yerde yaktıkları sayısız yangınlardan birinin dumanı ve alevleri yükseliyor.

ST. PAUL'S DEKANI.

[İllüstrasyon: KREUZLAND, KREUZLAND UeBER ALLES

BELÇİKA, 1914: "Babalarımız nerede?"]

-------------------------------------------------------------------------------

ESKİ MAHKUM

Prusya her savaşta, üstün birinin entelektüel silahlarını kullanmaktan ama onları nasıl kullanacağını bilmemekten oluşan o tuhaf barbarlık işaretini ele vermiştir. _Lusitania_'nın batırılmasının dünyayı neden
şok ettiği, Prusyalıların
yönetici zihninde hâlâ bir gizemdir. Bir denizaltı limana ganimet götüremez. _Lusitania_ savaşta kullanılabilecek malları ithal ediyordu, bu nedenle _Lusitania_ batırılmalıdır. Uygar insanın tarttığı daha fazla değerlendirmenin
tüm yarı gölgeleri bu tür bir mantığın dışındadır. Benzer şekilde, Prusyalı, silahlı bir adam teslim olmaya hazırsa,
konvansiyonun hayatının bağışlanması gerektiğini
kararlaştırdığını savunur. Bu nedenle, silahlı bir adam birkaç çocuğun cinayetinden yeni
çıkmışsa, tamamen güvende olmak için
"Kamerad" diye bağırması yeterlidir. Ve bu katı davranış kuralı anın hararetinde
unutulduğunda Prusya'nın ağzından köpürmeler olur. Prusya'nın ilk kez kullandığı (ve uygar rakiplerini isteksizce cevap vermeye zorladığı) sahadaki zehir kullanımı da aynı teknededir. Bir mermi patlar çünkü katı patlayıcı
gaz haline gelir. Yaraları patlatan ve insanları öldüren mermiyi kullanmak, savaşta gaz kullanmaktır; bu nedenle, kişi gazı diğer zehir biçiminde kullanırsa, rakibini acı içinde etkisiz hale getirirse, hepsi birdir. Tam olarak aynı
barbarca mantık kullanımı -insan hareketlerini taklit eden bir hayvanın maskaralıklarını hatırlatan- daha sonra su kaynaklarının zehirlenmesi veya bir salgının yayılması için de geçerli olacaktır. Düşmanınıza kılıçla saldırmak veya ona bir kurşun saçma atmak askercedir ve hiçbir küçümseme veya öfke uyandırmaz. Sarnıçlarında basillerle veya çayında bir damla zehirle onu öldürmekle ilgili tüm bu aptalca gevezelik nedir? Savaştaki adamlar öfkeyle veya intikamla meşaleyle bir grup evi yakmışlardır. Bunu, bir çetenin hortumdan düzenli olarak petrol serpmesiyle ve tüm kasaba evlerini küçük kapsüller halinde hazırlanmış yanıcı maddelerle aynı şekilde düzenli olarak yakmasıyla neden ayırt edelim? Kural her zaman geçerlidir - ama yalnızca rakibe karşı: asla kendine karşı değil. Bu zihniyetten Prusyalı asla çıkamaz. Tanrı'nın izniyle, savaşın sonraki aşamalarında, Prusyalının kendi topraklarındaki zorlamasının Prusya mantığıyla savunulamaz eylemlere yol açtığında, bu ruh halini tüm güzelliğiyle göreceğiz. Bu tür bir mantığı, kraliyet ailesi Karlsruhe'den kaçtığında ve batan Zeppelin'deki katiller, sadakatlerini koruyamayacaklarıyla övünen adamlara hak ettikleri ödülü aldıklarında zaten tattık.

HILAIRE BELLOC.

[İllüstrasyon: ESKİ MAHKUM

"Ben 'ömür boyu hapis' cezasına çarptırılmıştım, ancak komşularımız arasında medeniyeti getirmek için birçok yeteneğim olduğunu keşfettiler, bu yüzden şimdi bir askerim."]

--------------------------------------------------------------------------------

BAYAN CAVELL

İngiliz karikatüristlerin çoğu Alman İmparatoru'na fazlasıyla iltifat ediyor. Bıyıklarını çiziyorlar, ancak yüzünü değil. Şimdiki bıyıkları tam olarak kendisinin veya temsil ettiği tüm Prusya okulunun bize özellikle bakmamızı istediği şey. Ona dövüşen bir horozun vahşi havasını veriyorlar; ve vahşilikten ne kadar az hoşlansak da, bir horozda bile dövüşmeye karşı her zaman belli bir kalıntı saygı olacaktır. Şimdi Junker bıyığı sahte; neredeyse sakızla
yapıştırılmış gibi. Bay Belloc'un da belirttiği gibi, aşağı sarkmasın diye
bütün gece bir makinede kıvrılmış. Raemaekers, Kayzer'in Hemşire Cavell'in ölümünü beklerken "Şimdi bana Amerikan protestosunu getirebilirsin" dediğini gösteren taslakta bıyığın arkasına, yüzün arkasına ve ruha geçmiştir. İmparator, bir tahttan asil bir sesle emir vermiyor, ama sırıtarak ve bir perdenin arkasında. Zayıf, doğal olmayan yüzün birkaç satırında Hohenzollern'lerin gerçek tarihi, rahat İngiliz mizahımızda sık sık değinilmeyen, ancak Kıta sanatının gerçekçiliğinde ortak olan türden bir tarih yazılmıştır: Frederick William'ın deliliği, Büyük Frederick'in sapkınlığı, daha incelikli yeteneklerle harmanlanmış, o insanlık dışı evin son varisinde tekrar çiçek açmış gibi görünen aptallığın ipucu. Hohenzollern'ler birçok konuda nesilden nesile ve birçok aile gibi çeşitlilik göstermiştir; bazıları
tirandı, bazıları dahi, bazıları sadece
aptal; ama onlar iki yüz yıldır Hıristiyanlığın zehiri olan kalıtsal politikadan daha fazlasına ortak oldular.
Bu yok olmaya yüz tutmuş apartmanlarda yaşayan bir hayalet var ve Raemaekers'ın
bu gibi bir resminde insanlar onu gözlerinden bakarken görebilirler.
Ve bu ne bir tiranın ne de bir aptalın ruhudur; ama
kurnaz bir sakatın ruhudur.

G. K. CHESTERTON.

[İllüstrasyon: BAYAN CAVELL

WILLIAM: "Şimdi bana Amerikan protestosunu getirebilirsin."]

------------------------------------------------------------------------------

REHİNELER

Ay, evlat--sorabilirsin.

Ve dünya da soruyor ve zamanı gelince masum kanın
son damlasına bir cevap alacak.

Ne yaptın?

Dünyanın gördüğü veya Tanrı'nın izniyle göreceği en bilimsel olarak organize edilmiş barbarlığın eline düştünüz - ki bu barbarlığa göre, gerçek, onur, merhamet, adalet gibi kelimeler, ırkın beslendiği ve ruhunun zehirlendiği
zararlı doktrinler nedeniyle, kasıtlı olarak
ölü harflere dönüştü.

Ölü harfler mi? - yıpranmış paçavralar, bir zamanlar temsil ettikleri erdemler,
hatta Almanya'da bile, kimsenin ondan esirgemediği
güç ve güneşte bir yer için ruhsuz mücadelede çoktan toz yığınlarına atıldılar.

Prusya'nın askeri kastı, kasıtlı olarak ve kötü niyetle, bir ulus olarak
bu tür şeylerin
geçtiğini öğretti ve mutsuz sıradan insanlar bunu kabul etti. Dünyada tek bir hak vardır - en güçlünün gücü. Zayıflar duvara! Hun'a, tanrısı güç olana ve onun baş rahipleri olan Kayzer ve Krupp'lara yol açın.

Ve böylece, Minotaur'un gözü
küp kötücül bir arzuyla
üzerine dikilmiş olan en küçükleri bile, "Savaşarak ölmek, şeytanın eline düşmekten daha iyidir!" demiştir. Ve onlar - yiğitçe savaşmışlar ve bedenleri ezici oranlar tarafından
yok edilmiş olsa da ruhlarını
canlı olarak kurtarmışlardır. Ancak, hain işkencecileri sırayla ezildiklerinde, uluslar olarak
tekrar ve onurla yükseleceklerdir.

Ve kötü gelgit bir ülkenin üzerine geldiğinde, inanılmaz ve mantıksız tazminatlar talep edilmiş ve bu tazminatların ödenmesi ve bu arada boyunduruk altında iyi davranışları için rehin alınmışlardır.

Yazıklar olsun böylelerine! Birçok durumda, soğukkanlılıkla vurulmuşlardır - Jack-the-Ripper'ın yaptığı kadar küstahça öldürülmüşlerdir. Ayrıca, en aşağılık olanın - kazanç için cinayet - eylemin vahşi terörizmi ve geri kalanı üzerindeki etkisi yoluyla elde edilmesi gereken kazanç.

Ve, şok olmuş ve şaşkın bir dünyanın - başarısız - kandırılması için suçun ince bir sahte adalet kaplamasıyla cilalanmasının uygun olduğu düşünülürse, Alman tüfeğinden karanlık bir köşedeki görünmeyen bir atıştan daha kolay ne olabilir? Sonra - "Rehinelere ölüm! - köye yıkım! - kasabaya 100.000 £ para cezası!"

Alman tüfeklerinden çıkan bu kışkırtıcı atışlar, şüphesiz tüm savaştaki en karlı şekilde tasarlanmış alçaklıklar olmuştur. Onlar
sadece Almanların gözünde--işlenebilir her suçu haklı çıkardılar ve
hiçbir şeye mal olmadılar--faillerinin ruhları hariç.

"Biz sizin paranızı istiyoruz--ve sizin toprağınızı--ve sizin malınızı--ve gerekirse, sizin canlarınızı! Siz zayıfsınız--biz güçlüyüz--ve bu yüzden----!" Bu
Hun'un basit İnancıdır.

Ama bütün bunların hesabının sorulacağı bir gün gelecek ve
hesap ağır olacak.

Tam olarak sorulsun--haklı borçlulardan!

"Ne yaptın?" Her halükarda katillerinin boynuna ipi doladın ve tüm dünyanın elleri bunun diğer ucunda.

JOHN OXENHAM.

[Resim: REHİNELER

"Baba, ne yaptık?"]

----------------------------------------------------------------------------

KRAL ALBERT'İN PAPA'YA CEVABI

Savaş, kahramanca figürlerden oldukça yoksundu, belki de
olayların büyüklüğü o kadar çok sayıda bireysel kahramanca eyleme yol açtı ki, hiç kimse geri kalanından önce yerleştirilemez; yine de,
tarihin bu en büyük aşaması tarihsel bir bakış açısıyla yazıldığında, bir figür -Belçika Kralı Albert--yirminci yüzyılın Bayard'ı, korkusuz ve
suçsuz büyük bir şövalye olarak
kalacaktır.

Avrupa çatışması gibi uzak mesafeli hatlarda yapılan eylemler, bu ifadenin önceki savaşlara uygulandığı anlamda büyük liderler gerektirmemiştir; Napolyon ortaya çıkmamıştır, ancak William Hohenzollern Napolyon onuruna özenmiştir; savaş daha mekanik, daha matematiksel bir mesele haline gelmiştir ve Almanya'nın barbarları onu daha korkunç hale getirmiştir. Ancak, sanki Alman vahşetini ve suçunu vurgulamak istercesine, Kral Albert'in bu figürü medeniyetin kök saldığı erdemlerin sembolüdür; Almanya'nın kırık sözlerine lekesiz onura karşı çıkar; Almanya'nın hain ruhuna dokunulmaz gerçeğe karşı çıkar; Almanya'nın amansız bencilliğine bir ilke uğruna bütün bir ülkenin ve ulusun vekaleten feda edilmesine karşı çıkar. Ve daha sonraki günlerde, insanlar bu gerçekten büyük kralın, işgalin kendisine bıraktığı krallığının küçük kısmına nasıl kararlılıkla tutunduğunu hatırlayacaklardır; asil bir örnek olarak adamlarına ilham vermeyi nasıl başardığını, onursuz barışı inatla reddettiğini ve
her şey mahvolduğunda, Avrupa'yı Liege kapısında kurtaran ordunun kalıntılarına nasıl tutunduğunu. İhlal, saygısızlık ve
yıkım ortasında, Belçikalı Albert ölümsüz bir ün kazandı.

E. CHARLES VIVIAN.

[İllüstrasyon: KRAL ALBERT'İN PAPA'YA CEVABI

"Sözünü bozan, ülkemi harap eden, köylerimi yakan,
kasabalarımı yıkan, kiliselerime saygısızlık eden ve halkımı katleden kişiyle,
ülkemden kovulup suçlarından dolayı cezalandırılmadan
barış yapmayacağım."]

-------------------------------------------------------------------------------

GAZ TUTKUNU

Bilim'e sezgisel olarak güvenmeyen,
onun başarılarının gücünü azaltan ve
makinelere olan bağlılığın insanları makine yaparak sona erdiğini iddia eden bir zihin düzeni vardır. Böyle iddia eden birçok kişi, Bilimin materyalizmi desteklediğinin ve insanlığın ve kültürün daha yüksek değerlerine karşı çıktığının kanıtı olarak Almanya'nın yeni savaş icatlarına bağlandı.

Bu özel bir savunmadır, çünkü bu savaşta Alman kimyagerler tarafından keşfedilen ve serbest bırakılan yıkıcı güçlere karşı, modern bilime teşekkür edilmesi gereken insan hayatının muazzam iyileşmesini düşünmek yeterlidir. Sanat kötü amaçlar için yaratıldığı için, resimleri veya heykelleri kınamalı mıyız? Almanlar savaşta gaz zehirleri kullandığı için, organik kimyanın hesaplanamaz armağanlarını kınamalı mıyız?

Louis Raemaekers'ın yılanının gözüne bakın. Cevap budur. Alman Bilimini utandıran şey, bu uygulamanın arkasındaki güçtür. İnsan bilgisinin değerli bir dalı, kan şehveti ve kazanç açgözlülüğü tarafından fuhuşa sürüklendi ta ki Bilim, tüm öğrenmeyle birlikte, Almanya'nın efendileri tarafından cephanelikteki bir silah, "Gün"ü kazanmaya yardımcı olacak bir güç olarak görülene kadar. Her kültür, imbiklerinde aynı amaçla ele alınır. Zehirli gazlarının mükemmele ulaştığı bir dizi deneyi hayal edebiliriz; keşiflerinin iğrenç etkileri belirginleştikçe, Yüksek Komutanlıklarının, kobay, tavşan ve maymunun ölümünü giderek artan bir heyecan ve coşkuyla izlediğini görebiliriz. Bu pis kolu tasarlayan ve geliştiren demir kalbin üzerine hemen bir demir haç asıldığından emin olun; çünkü o, tüm "korkunçluğun" özünü sunmuyor mu? Dehşetiyle her insan sinir merkezine meydan okumuyor mu? Bir kez ilan edildiğinde, öngörüyle, darbe düştüğünde daha ölümcül hale getiren o korku ve dehşet duygularını uyandırmıyor mu?

Bu insanlar yılanlarının düşmanı donmuş bir güçsüzlüğe felç ettiğini hayal ettiler; blokları bir jiletle kesen ve Alman zihnini tüm zihinlerin ölçüsü olarak gören çırpınan Prusya psikolojisi, zehirli gazın İngiliz ve Fransızlara da kendilerine olduğu gibi çekici geleceğini öngördü. Ama öyle olmadı. Öngörüleri onlara sahada ilk başarıyı sağladı; bir avuç adamı tarifsiz bir acıyla öldürdü ve Medeniyetin nefretini ve aşağılamasını yeniden alevlendirdi.

Bir silah olarak, zehirli gaz göze çarpacak kadar başarılı sayılamaz,
çünkü kolayca karşılaşılır; ancak Müttefikler için bir değeri vardı,
çünkü tarafsız zihinlerde Almanya'ya karşı önemli bir ağırlık oluşturuyordu
ve dünyanın kalbindeki evrensel nefret hareketine katkıda bulunuyordu. Artık sadece korku her krallığı tarafsız tutuyor: Dünyada tarafsız bir
ulus kalmadı.

EDEN PHILLPOTTS.

[İllüstrasyon: GAZ FİENDİ]

--------------------------------------------------------------------------------

ALMAN TANGOSU

İmparatorluk tacını takan ve saçları Alman _backfisch_ gibi örgülü sarışın bir kadın, bir iskelet partnerle
tangoda dönüyor. Yüzü dehşet ve yorgunluktan mosmor, uzuvları
sarkmış, ama amansız kemikli pençeler tarafından tutuluyor. İskeletin ayaklarında dans eden pompalar var, bu da kasvetliliğe katkıda bulunan bir dokunuş. Bu
korkunç dans, korkunç törensel öğesinden yoksun değildir.

Ölüm Dansı, uzun zamandır sanattaki ahlakçının teması olmuştur,
Pisa'daki Campo Santo'nun duvarlarındaki Orcagna freskinden Holbein'in
büyük tahta baskılarına ve bizim Rowlandson'ımıza kadar. Özellikle Almanya'da bu
_korkunç_ hayaller gelişmiştir. Çürümenin hayaletleri, Poe'nun Duerer'den Boecklin'e kadar
Alman sanatını rahatsız ettiği gibi rahatsız etmiştir. Ancak ortaçağ
Ölüm Dansı, ölümlülüğün gölgesi altında yaşamın gösterişini gösteren görkemli bir alegoriydi. M. Raemaekers'ın karikatüründe hiçbir onur, hiçbir yüce teslimiyet yoktur. Ölüm'ün çılgın bir kaprisle çağrıldığını ve
şehvet dönen bir dehşete dönüşene kadar yoldaş olarak tutulduğunu gösterir.

Bu, savaşın en derin simgesidir. Irk gururunun ateşli bir nöbetinde
Ölüm bir müttefik olarak karşılandı. Ve Almanya'nın katıldığı dans, içinde trajik bir onur barındıran görkemli bir minuet değil. Bu, sıradan bir modern kaba karışıklık, çirkin jestler ve şiddetli hareketler, yozlaşmışların gerçek sporu. Bir kez başladıktan sonra durmak yok.
Doğu'dan Batı'ya ve Batı'dan Doğu'ya dansçılar hareket ediyor. Dinlenmek yok, çünkü Ölüm acımasız bir yoldaş. Hafifçe ve kibirli bir şekilde çağrılan böyle bir partnerden ayrılmak mümkün değil. Gezgin bir hedef arıyor, ancak dansçılar pusulanın noktaları arasında körü körüne ve amaçsızca hareket ediyor. Ölüm, dansa çağrıldığında, ebedi mülkiyeti talep ediyor.

JOHN BUCHAN. [İllüstrasyon: ALMAN TANGOSU

"Doğudan Batıya ve Batıdan Doğuya seninle dans ediyorum!"]

-------------------------------------------------------------------------------

ZEPPELİN ZAFERİ

Geleceğin tarihçisi, Alman "korkunçluğu"nun içerdiği her şeyin hesabını başka bir çağa verdiğinde, düşmanın Zeppelin filosunu olağanüstü şekilde kullanmasından daha vurgulu bir şekilde dile getireceği hiçbir özellik yoktur. Son birkaç ayda edindiğimiz deneyimde, Zeppelinlerin askeri amaçlarla kullanılmadığını -ya da en azından esas olarak kullanılmadığını- ancak savaşmayan nüfusun sinirlerini sarsmak için kullanıldığını keşfediyoruz. İngiltere'deki son birkaç Zeppelin baskınının tarihi bu gerçeğe yeterli bir tanıklıktır. Londra açık bir şehir olmasına rağmen bombalanır ve savaşın amaçlarıyla tamamen alakasız binalara büyük miktarda hasar verilir. Ölenler asker değil, sivillerdir; yıkılan binalar mühimmat fabrikaları değil, konutlardır ve saldırı noktalarından bazıları tiyatrolardır.

Aynı şey eyaletlerde de yaşandı. Midlands'daki son baskında tren istasyonları yıkıldı, bazı bira fabrikaları yaralandı,
ancak çok az istisna dışında mühimmat fabrikaları ve silah üretimi yapan fabrikalar dokunulmadan kaldı. Burada da kurbanlar ne askerler ne de denizciler, hatta savaş aletleri üreten işçiler değil, barışçıl vatandaşlar ve büyük oranda kadın ve çocuktur.

Bu tür vahşet eylemlerinin bir kısmı eşlik eden karikatürde gösterilmiştir. Özel bir
ev saldırıya uğradı, anne öldürüldü, baba
ve çocuk ıssız bırakıldı. Babasının dizinin dibindeki, suçsuz insanların neden acı çektiğini anlayamayan küçük kız, annesinin böylesine korkunç bir kaderi hak edecek
bir yanlış yapıp yapmadığını sorar. Çocuksu bir zihin için amaçsız ve ayrım gözetmeyen bir cinayetin suçsuzlara düşmesi
anlaşılmaz görünür.

Gerçekten de anne hiçbir yanlış yapmamıştı. O sadece barbarca bir tiranlığa karşı mücadele eden uluslardan birine aitti.
Merkez Güçlerinin tüm ahlak ve medeniyet yasalarına karşı yürüttüğü o pervasız haçlı seferinde, en ağır darbelerden bazıları savunmasızlara düşer. Müttefiklerin kollarını geren şey, bu korkunç insanlık dışılık, bu tanrısız sakatlama, yaralama ve öldürme arzusudur. Müttefikler, böyle bir durumda özgürlük için ve merhamet ve şefkatin İlahi yasaları için savaştıklarını bilirler. Ve savaş özellikle gençler için, resimdeki annesiz çocuk gibi genç erkekler ve genç kızlar için yürütülüyor. Böylece, Alman militarizminin korkunç yükünden kurtulmuş ve barış ve sessizlik içinde faydalı hayatlar yaşayabilecekleri bir Avrupa miras alabilirler. Hayır, küçük kız, anne hiçbir yanlış yapmadı! Ama _biz_, bundan sonra bu tür benzersiz suçları imkansız kılarak onun ve diğer benzer kurbanların ölümünün intikamını almazsak en büyük yanlışı yapmış oluruz.

W. L. COURTNEY.

[İllüstrasyon: ZEPPELİN ZAFERİ

"Ama annem hiçbir yanlış yapmamıştı, değil mi, Baba?"]

-----------------------------------------------------------------------------

DÜŞMANI UZAK TUTMAK

Prusyalı her şeyi hesaba katıyor, domuz yalağının kazınmış parçalarından Avusturya İmparatoruna kadar.

Bavyera listeleri, Sakson listeleri, Avusturya listeleri--bunların hepsi sadece Prusyalının hayat kurtaran yeleğindeki yaralanmaların göstergeleri. Eğer
bu savaş son kuruşa ve son adama kadar sürecekse, son
Avusturyalı son Sakson'dan önce ölecek, son Sakson son Bavyera'dan önce ölecek, son Bavyera son Prusyalıdan önce ölecek ve son
Prusyalı ölmeyecek: son kuruşu kavramak için yaşayacak. Ve üzücü olan şu ki Avusturyalı oldukça iyi bir adam, Sakson iyi bir adam, Bavyera içki konusunda kaba saba, Prusyalı ise -hepimiz Prusyalının ne olduğunu biliyoruz- sertliğin kara merkezi, karanlık hilenin enkarnasyonu ve mekanik verimliliğin çok karmaşık ruhu.

Hohenzollern burada Hapsburg'u kum torbası yapıyor, Kader ondan zaten bir futbol topu yaptı.

Kader her zaman kendi günahları ve hanedanının günahları için Hapsburg'un arkasındaydı. Sonunda onu diz çöktürdü.

H. DE VERE STACPOOLE.

[İllüstrasyon: "Düşmanı ülkemden nasıl uzak tuttuğumu görüyorsunuz!"]

--------------------------------------------------------------------------------

ALMAN TEKLİFİ

Almanya'nın iddiası--Avusturyalıların ya da Türklerin değil, çünkü Almanya'yı takip eden ittifakın çok az güce sahip olması gerekiyor--Avrupa'nın medeniyeti artık yenildiği için, Roma gururunun düşmüşlere cömert
olabileceğidir. Modern Almanya, vatandaşlarının özelliklerinde, kamusal çalışmalarının asaletinde ve edebiyatının hayranlık uyandıran, ölçülü ve klasik duygusunda görülebileceği gibi, bozguna uğratılmadan önce, alçakgönüllü bir dünyaya gösterilen bu cömertlik, ulusların, bağımsız haklarına sahip olanların, Alman egemenliği altında bir miktar özgürlükten yararlanmalarına izin verme biçimini alacaktır. Mülkiyet konusunda, Frederick ve William the Great'in cömert torunları, beton yataklarından sökülemeyen makineleri ve fabrikaların duvarlarını restore edeceklerdir. Mücevher, mobilya, resim ve madeni para gibi daha likit mülkiyetin izini sürmek daha zor olacaktır. Her halükarda,
Avrupa tekrar nefes alabilir, ancak Almanya'nın Marne'de fethettiği zamandan
öncekinden daha kısa bir nefesle... Bu, Berlin'in ince diplomatlarının tarafsız güçlerin hayranlığına sunduğu görkemli vizyondur,
neşeli bir şekilde kötü savaş tutkularından uzak ve
İngilizler, Fransızlar, Ruslar, İtalyanlar, Belçikalılar ve Sırplar gibi
küçük kinlerle kör edilmemiş. Onların izleyicileri, üçlü izleyicileri
Yunanistan'ın bir kısmı, İspanya halkının bir kısmı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı kesimleridir. Batı'daki Fransız ve İngiliz ordularına, Doğu'daki Ruslara ve sınırlarındaki İtalyanlara
şartlar yetersiz görünüyor. Prusya'nın davasının ciddiyeti burada yatıyor gibi görünüyor. Bu savaşçı güçler, çalınan malların geri verilmesinden daha fazlasını, kır evi mobilyalarından özgürlüğe kadar talep edecek kadar ileri gidecekler. Ve öfkeleri o kadar yükseldi ki
bu malları satın alan kişinin gerçekten çok acı çekmesini bile teklif ediyorlar.
Flanders ve Polonya köylülerine verdiği rahatsızlıklardan daha ciddi rahatsızlıklar altında hangi yalvarışı yapacak ve bu yalvarışların tarafsız dinleyicilerini nasıl etkileyeceği, savaşın sonucu veya kendi hoş olmayan kaderi üzerinde hiçbir etki yaratmayacak. Ancak bu yalvarışların belli bir ilgisi olacak çünkü geçmişten biliyoruz ki
Alman zihni istikrarsızdır. On beş kısa ay içinde Fransız ordularının yok edilmesini ve Paris'in işgalini önerdi.
Başarısız oldu. Sonra yenilgiye uğradığında koşullar önerdi. Onları geri çekti.
Sonra en azından Rusya'nın fethini kesinleştirdi, yine başarısız oldu,
yine koşullar önerdi, yine geri çekti; İngiltere'nin abluka altına alınmasına yöneldi, başarısız oldu; Mısır'ı daha iyi buldu ve sonra fikrini değiştirdi. Daha dün bu karikatürün ima ettiği ruh halindeydi; yarın
ruh hali yine tamamen değişmiş olacak, muhtemelen bir sızlanmaya, belki de bir
çığlığa. Başkalarını fethetmeyi amaçlayan ulusların tarihinde böyle bir istikrarsızlık nadirdir ve zihin için çok kötü bir mobilyadır.

HILAIRE BELLOC.

[İllüstrasyon: ALMAN: "Sahip olduklarımı bana bırakırsan,
seni_ bırakacağım. "]

--------------------------------------------------------------------------

KURT TUZAĞI

Kurt, belki de birinin ülkesini temsil etmesini en çok isteyeceği
hayvan değildir. Ancak kurt, en sevdiğini savunurken ve ihanetle saldırıya uğradığında her hayvan gibi, kendi
asaleti vardır. Ve Roma dişi kurdu kesinlikle her çağda onuruna ve gücüne sahip olmuştur.

"Dadınız hiçbir efendiyi duymayacak,
Dadınız hiçbir yük taşımayacak,
Ve onu mızraklayanlara yazıklar olsun,
Ve onu dürtenlere yazıklar olsun. Tüm sürü yüksek sesle havlarken
Kanlı inini sarar,
Sessizce ölür,
Ölen tazıların arasında sertçe ısırarak."

İtalya kesinlikle sadece sempatimizi değil, hayranlığımızı da gerektirir.
Onun çok zor bir rotası olmuştur. Uzun zamandır Almanya ve Avusturya'nın müttefiki olan, zaman geçtikçe onlara olan borcu giderek azalsa da, onlarla bağlarını koparması
zordu. Ama onlarla bağlarını koparması ve bir kez daha "kendi adına hareket etmesi" gereken gün geldi. Bir yıl önce onlara saldırgan veya bencil bir savaşa taraf olmayacağını, zorbanın suç ortağı olmayacağını söyledi. Böyle bir anlaşmayı "kınıyordu" --bu iyi bir kelime. _Non haec in foedera veni._

Sonra, dişi kurt dişlerini gösterdiğinde, ona ait olanı vermeyi teklif ettiler. Ama eğer Almanya ve Avusturya galip geldiler mi? Hayır, kurt haklı, "onun için savaşmalı" ve Avusturya'nın sinsi ihanetinin arkasında Almanya'nın açık şiddeti ve silahları var.

Ve İtalya özgürlüğü sever. Bu savaş halkı tarafından yapılan bir savaştır. Eskiden olduğu gibi
Kralı ve diplomatları bu yeni _Resorgimento_'da onlarla birlikte gidiyor. Ve
dişi kurt tuzağa dikkat etmeli. Sadece halkının, Garibaldi'nin ve Victor Emmanuel'in değil, Cavour'un ruhuna da ihtiyacı var.
Ve ona sahip.

Karikatür durumun tüm unsurlarını ima ediyor. Kurt başını çevirerek, yarı şüpheci, yarı çaresiz bir şekilde düşünüyor. Zavallı yavru
acı bir şekilde sızlanıyor. Avcılar zanaatlarını saklıyor, tuzak
atlamaya hazır bir şekilde yolda bekliyor. Hatta gizlenmiş bile değil. Bu sanatçının
ironi mi, yoksa sadece anlamını açık hale getirme zorunluluğundan mı kaynaklanıyor? Hangisi olursa olsun, haklı.

HERBERT WARREN.

[İllüstrasyon: KURT TUZAĞI

"Yavrumun bana geri verileceğine inandırmaya çalışıyorsun,
ama bunun için savaşmam gerekeceğini biliyorum."]

-------------------------------------------------------------------------------------

AHASUERUS II.

Gezgin Yahudi efsanesi Orta Çağ'ın hayal gücünü ele geçirmişti. Bir Ermeni piskoposun ilk olarak St. Albans Manastırı'nda anlattığı hikaye, Pontius Pilatus'un evindeki bir kapıcıyla ilgiliydi -ya da bazılarının dediği gibi Kudüs'teki bir kunduracı--ve İsa'nın Calvary'ye giderken ona hakaret etmesiyle ilgiliydi. Rabbimiz ona, "Ben dinleneceğim, ama sen Son Gün'e kadar devam edeceksin." demişti. Hristiyanlık bu garip figürü birçok yerde gördü - Hamburg, Leipzig ve Lübeck'te, Moskova ve Madrid'de, hatta uzak Bağdat'ta. Küçük ortaçağ şehirlerindeki iyi eşler, yükselen fırtınaya karşı
hızla eve doğru giderken, karda eğilmiş bir figür gördüler, bitkin bir yüz ve yanan gözlerle, cezai ölümsüzlük yükünü taşıyordu ve boşuna "kolay ölüm" arıyordu. Bu tür popüler hayallerde
derin bir metafizik vardır. İyilik ve kötülük aynıdır
ebedidir. Arthur, Charlemagne ve Danimarkalı Ogier sadece uyuyorlar ve
halklarını kurtarmak için geri dönecekler; ve Gezgin Yahudi, Rabbine reddettiği dinlenmeyi arayarak, asırlar boyunca kör bir şekilde sendeliyor.

George Meredith'in "Fransız Tarihi Şarkısına Katkıda Övgüler"inde Napolyon hakkında ünlü bir bölüm vardır. Sonunda hayal kırıklığına uğrayan Fransa,

"Onu daha sert bir Tiran'a bağlı olarak algılar;
Kendini avlayan, kendini avlayan, amacının esiri;
Maddi sınıflandırıcının maymunu, Cehennemin tazısı."

Bu, ölümlü küstahlığın cezasıdır.
İnsanlığın çirkin nezaketini parçalayıp
dünyanın boynuna ayağını basan Süperman, kendisi esirdir. O, kirli derinliklerden çağırdığı
cinlerin kölesidir. Onun arayışının bir sonu olamaz.
Yorgunluk barış getirmez, çünkü Öfkelilerin kırbaçları kendi
yüreğindedir.

Orta Çağ'ın Gezgin Yahudisi sempatik bir şekilde
tasarlanmış bir figürdü. İşkence görmüş bedeninde hala bedelini ödemesi gerekiyordu, ancak
ruhu huzur içindeydi, çünkü yaptığı aptallıktan pişman olmuştu. Raemaekers karikatüründe eski masalcılarınkinden ziyade Gustave Dore'nin anlayışını takip ediyor.
Modern Ahaşveroş'un sonunda bir barış olacağına dair hiçbir güvencesi yok.
Alman Savaş Lordu'nun Lorraine'den Polonya'ya, Flanders'tan Niş'e aç bir şekilde uçtuğunu, Nancy ve Ypres'in önünde birliklerinin başarısızlığını izlediğini, Avrupa'ya görkemli bildiriler yazdığını,
asla gelmeyecek bir barışı kehanet ettiğini gördük. Yunan trajedisine layık bir figürdür. Tanrılara meydan okuyan
[Yunanca: hubris] onu insanlığın sade tesellilerinin
dışına çıkarmıştır. Halkını Ölüm Dansı'na adamıştır ve kendisi, bazı yeni Orestes'ler gibi, dünyanın dört bir yanında yorgunca arasa da
teselli bulamaz.

JOHN BUCHAN.

[İllüstrasyon: AHASUERUS GERİ DÖNÜYOR

"Bir zamanlar Mesih'i kapımdan kovdum, şimdi Kuzey Denizlerinden Güney'e, Batı kıyılarından Doğu dağlarına doğru yürümeye mahkumum, Barış istiyorum ve kimse bana bunu vermeyecek."--"Gezgin Yahudi" Efsanesinden]

-------------------------------------------------------------------------------

SAMİMİ DOSTUMUZ

Hollanda ve Danimarka'nın durumu, bu ülkelerin vatandaşları için dayanılmaz bir endişe kaynağıdır. Müttefiklerin kendi siyasi varoluşlarının savaşını verdiklerini biliyorlar, ancak yanlarındaki amansız tiranın haklı korkusuyla o kadar hipnotize olmuş durumdalar ki, yalnızca tarafsızlığa bağlı değiller, aynı zamanda sempatilerini çok açık bir şekilde ifade etmekten de korkuyorlar. Hollandalı editörler Berlin'in baskısı altında uyarıldı ve cezalandırıldı; bu karikatürlerin parlak sanatçısı memleketinde tehlike altında. Önde gelen bir Alman gazetesi yakın zamanda "Hollanda'ya bu hakaretlerin bedelini savaştan sonra faiziyle ödeteceğiz" diye duyurdu. Bir Alman zaferi, kaçınılmaz olarak birkaç yıl içinde bu yiğit ve ilginç küçük ulusun, geçmişteki cesur rakibimizin, bugün ise onurlu dostumuz olan ulusun haritadan kaybolmasıyla takip edilecekti. Hiçbir ulus, ister Hollandalıların dini ve siyasi özgürlük için verdiği kahramanca ve başarılı mücadeleleri, ister keşif, sömürgeleştirme ve deniz savaşlarındaki zaferleri, ister sanata yaptıkları benzersiz katkıları, ister halklarının erkeksi ve güçlü karakterini ele alalım, bağımsızlığını korumak için bundan daha güçlü bir iddiada bulunmamıştır. Hiçbir Hollanda kolonisi için hiçbir planımız olmadığını söylemeye gerek yok!

ST. PAUL'S DEKANI.

[Resim: SAMİMİ DOSTUMUZ

ALMANYA, HOLLANDA'YA: "Sadece İngilizlerin kolonilerinizi almasını önlemek için bile olsa sizi yutmak zorundayım."]

-------------------------------------------------------------------------------

BARIŞ VE MÜDAHALE

Burada, Barış manyaklarının açıkça görmeleri gereken
acı bir gerçek resmedilmiştir. Kanser vakasını ameliyat eden cerrah, yalnızca hastaya bu kadar acı veren
görünür büyümenin çıkarılmasıyla yetinemez. Kesip
derinleştirmeli, hastalığın görünür köklerinden bile öteye gitmeli,
kirli dokuların son parçasını kesip attığından emin olmak için
berrak, sert ete doğru kesip
kesmelidir. Sadece bunu yaparak
hastalığın tekrarlamasını ve önümüzdeki yıllarda başka bir ameliyata gerek kalmamasını makul bir şekilde
önleyebilir. Ve böylece Müttefikler ancak
Alman sisteminde militarizm lekesinin
kalma olasılığı ortadan kalkana kadar bu savaşı sürdürerek
görevlerinin
tamamlandığından emin olabilirler. Modern cerrahi, anesteziler yoluyla
bir hastanın çoğu ameliyatın fiziksel acısını ortadan kaldırmıştır, ancak
modern Savaş, operasyonu sırasında hiçbir rahatlama sağlamaz. Ancak bu, "bıçağı kullanmayı" reddetmek için bir mazeret olarak kabul edilemez. Bir ameliyat -hayat kurtarıcı bir ameliyat- o anda en büyük acıya neden olduğu için elini tutan, yarayı saran, sadece anlık acıyı durdurmakla ve tüm insan olasılığına göre bir süre sonra tekrar tüm şiddetiyle ortaya çıkacak olan bir hastalığı sağlam bir şekilde kök salmış halde bırakmakla yetinen bir cerrah hakkında ne söylenebilir? Böyle bir cerrah hakkında ne söylenebilir, Müttefiklerin gelecek nesilleri, Barışın bandajını ve şifalı otlarını Militarizm hastalığına uygulamaya razı olsalar veya ikna olsalar, yüzeysel bir tedavi yapmak ve hastalığın canlı dokunaçlarının tekrar derin ve güçlü bir şekilde büyümesini sağlamak için söylenecek olan şeyden daha az ölçüdedir. Ama en azından burada doktorlar aynı fikirde değiller. Müttefik cerrahlar, Militarizm'e kesin olarak son vermek istiyorlar. Barış
krankları ve Almanya bunu ne kadar erken anlarsa, operasyon o kadar erken
biter.

BOYD CABLE.

[İllüstrasyon: BARIŞ VE MÜDAHALE--ALMAN MİLİTARİZMİ
İŞLEM MASASINDA

"Dünyanın geleceği için önce bıçağı kullanmalıyız."]

---------------------------------------------------------------------------------

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Hollanda'nın konumunu görmek istiyorsanız, 4 Ağustos 1914'ten önceki Avrupa haritasına ve bugünkü Avrupa haritasına bakın.

1914'te Hollanda, bir canavarın -Prusya- devasa üst çene kemiğinin gölgesinde kalmıştı; Dollart'tan Aix-la-Chapelle'e kadar uzanan bir çene kemiği.

Ağustos ve Eylül 1914'te, Prusya, Belçika'nın ele geçirilmesiyle,
Aix-la-Chapelle'den Batı Schelde'deki Cassandria'ya kadar uzanan
bir alt çene kemiği geliştirdi.
Bugün Hollanda, onu kapatıp ezmeye hazır ve bekleyen bu iki müthiş çene kemiğinin arasında sıkışmış bir şekilde yatıyor.
Prusya, yıllardır Hollanda'yı yutmayı bekliyordu. Neden?
Basit bir sebepten dolayı, Hollanda, Prusya'nın sahip olmadığı tek temel şey olan kıyı şeridi bakımından zengindir.

Haritaya tekrar bakın ve Hollanda ile Belçika'nın birlikte Prusya'yı denizden nasıl
kesinlikle duvarla çevirdiğini görün. Belçika, Prusya tarafından ele geçirildi; eğer o alt çeneyi Prusya'dan koparmazsak, Hollanda
kaybedilecek ve İngiltere'nin deniz gücü yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak.

Ağacın arkasında bekleyen otomatik tabancalı kabadayı, kendisine doğru ilerleyen küçük figürün hem canına hem de sepetine ihtiyaç duyuyor.

Kırk yıldır pusuda bekliyor.

H. DE VERE STACPOOLE.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Almanya, Hollanda'yı bekliyor.]

--------------------------------------------------------------------------------

DENİZ MADENİ

Raemaekers, Von Tirpitz'i bize resmettiğinde, bunu vahşi bir
aşağılamayla yapıyor. O, hikayedeki sert korsan değil; bunak, sersem, gözyaşı döken bir aptal; alay konusu. Jacob'ın kıyı şeridinde yaşayanların hikayelerinden birine daha çok uyuyor, onu kötü şöhretli hale getiren trajedilerden daha çok. Ancak Von Tirpitz'in kurbanlarını çizdiğinde, dokunuş neredeyse yürek parçalayıcı bir şefkat. Hun, birçok öldürme
şeklinde ustadır, ancak öldürülenleri ne kadar parçalanmış, bükülmüş veya işkence görmüş
olursa olsun, Raemaekers ölüleri tasvir ettiği delici onurla korkunç manzarayı katlanılabilir hale getirebilir. Bu
çizgi filmlerin hiçbirinde onun _saeva indignatio_ denizden mayınlanmış avın bu anıtında olduğundan daha saf bir tasarım güzelliğiyle veya daha zarif bir işçilikle tasvir edilmemiştir. Sembolizm mükemmel ve tasarımın özüne uygundur. Ölüler yavaşça dinlenme yerlerine gömülür, ancak denizin merhametli alacakaranlığı, artık hiçbir dindarlığın kapatamayacağı gözlerin camlı dehşetini bizden gizler. Hatta aptal, duygusuz balıklar bile
sessiz ve dehşet içinde protesto ederek sahneden fırlıyor, bu zavallı cesetlerden
soluk soluğa kalanların gümüş baloncukları yüzeye doğru yükseliyor. İnsan
bu kürelere hapsedilmiş ağlayan insan ruhlarını görüyor gibi görünüyor. Ve gerçekten de,
intikam için Cennet'e haykıran günahlar bunlardır. Kanlı suçlar
bunları yapanların, çocuklarının -evet, ve çocuklarının çocuklarının-
başlarına yüklenmelidir. Bu zarif ve
yumuşak çizim, telafisi mümkün olmayan suçların kaydından daha fazlasıdır. Bu
bir kehanettir. Ve kehanet bir lanettir.

ARTHUR POLLEN.

[İllüstrasyon: DENİZ MADENİ]

----------------------------------------------------------------------------------

"AYARTMA"

Prusyalının, bağlanmış ve ağzı tıkalı kurbanına "Ben sevimli bir adam değil miyim?" dediği karikatür. Savaşa dair tüm resimsel veya diğer eleştirilerin en sivri ve hayati olanlarından biridir. Alman vahşetinin Alman duygusallığına hiç karışmadığını belirtmek çok önemlidir. Kurbanın kanı ve galibin gözyaşları
hoş olmayan bir akışta birlikte akar. Almanların söylediklerinden bazılarını, yaptıklarından bazılarıyla yan yana okumanın normal bir zihin üzerindeki etkisi, ancak gerçek resmin şiddetli paradoksuyla
gerçekten aktarılabilen bir izlenimdir. Bu,
çirkin yüzlü bir adam tarafından işkenceye uğramak gibidir, ki bu yüzün şefkatli bir ifade çabasıyla
çarpıtıldığını yavaş yavaş fark ederiz.
Prusya'nın uluslararası anlaşmazlıktaki savunmasının neredeyse tamamını oluşturan kendini övme monologlarında, Belçika ilhakının haydutu, görünürdeki sertliğinin içsel gücünün gerekli bir eşlikçisi olduğunu durmadan söylemiştir. Nietzsche şöyle demişti:
"Sana yeni bir emir veriyorum: Sert ol." Ve Prusyalı der ki: "Ben
sertim," der, hızlı ve saygılı bir şekilde. Ama aslında o
sert değildir; o sadece ağırdır. Tüm duygulara karşı kayıtsız değildir; o sadece
başkalarının duygularına karşı kayıtsızdır. Kendi erdemlerini düşündüğünde her zaman gözyaşlarına boğulmaya hazırdır. Ancak gülümsemeleri,
gözyaşlarından daha sık ve daha aptalcadır; ve hepsi de Bay Raemaekers'ın koltukta oturan geniş Prusyalı subayın yüzüne çizdiği sırıtmalara benzer. Böyle bir
sergiyle karşılaştırıldığında, zaman zaman İspanyol veya Arap'ın sicilini tahrif eden
kaplan zulmünde nispeten erkeksi bir şeyler vardır.
Ama bu tür Almanlar tarafından fethedilmek, sümüklü böcekler tarafından
yenilmek gibi olurdu.

G. K. CHESTERTON.

[İllüstrasyon: AYARTMA

"Ben sevimli bir adam değil miyim?"]

-----------------------------------------------------------------------------

AÇIK DENİZLERDE CİNAYET

Vatandaşlarının çoğunun Avrupa'da savaşan insanlardan gelmesi, Amerika'nın Avrupa'daki olaylara tek gözle bakmasını
zorunlu olarak engelledi. Ancak baskın Amerikan tipi ve baskın Amerikan zihniyeti, hala Yeni İngiltere öncüsünün kıvrak ve kıvrımlı figürüyle temsil ediliyor. Kendi işine bakmak onun geleneğidir, ancak eski monarşilerin hiçbirinin haklarıyla veya halkıyla özgürleşmemesini sağlamak da onun işidir. Ve vahşilerle savaşlarda beşiğe yatırılmış bir ırkı temsil ediyor. Hiç kimse Apache ve Mohawk'ların yöntemlerini daha iyi bilemez ve kadınlar ve çocuklar bu kadar acımasız ellere düştüğünde, kadınlar ve çocuklar onun olmasa bile, ellerini onlardan uzak tutmak Sam Amca'nın işine gelmez. Eğer yapabilseydi, kayıtsız kalmak isterdi. Purosunu içmeyi, başkasına vermeyi ve bunun kendisini ilgilendirmediğini söyleyenlere inanmayı tercih ederdi. Ama baktığında -ve bakmaktan kendini alamıyor- o kadar ağır bir hayvanlık figürü görüyor ki, midesi kalkıyor. Ellerini ceplerinde sıkı sıkı tutmalı, yoksa önündeki kanlı cüceyi yere serebilir. Kendini tamamen tutabilir mi? Gözlerindeki o öfkeli parıltı, şüpheye düşürebilir. Burada, sanatçı, politikacıdan kesinlikle daha gerçekçi bir
görüşle görüyor. Ve eğer Sam Amca'nın öfkesi bir kez olsun onu alt ederse, eğer
şüpheler ve tereddütler bir tarafa itilirse, eğer
sicili ve sempatisinin onu istediği yerde
durursa, o zaman
bu aşağılık kasabın tehdit karşısında sersemlemiş ve felç olmuş bir şekilde durduğunu belirtmek gerekir.

ARTHUR POLLEN.

[İllüstrasyon: AÇIK DENİZLERDE CİNAYET

"Peki, neredeyse bitirdin mi?"]

-----------------------------------------------------------------------------------

AD FINEM

Ay--senin sonuna!--harap olmuş bir dünyanın lanetleri arasında senin sonuna! Tüm çağlar boyunca, ihanetinde sana denk olan tek kişi
biri olmuştur. Günahın, onunki gibi, gitmeden önce sana geri dönsün! Umutsuzluğu senin olsun! Bu hayatta, en azından, senin kişisel acılarının, yarattığın yıkımların karşılığını asla yeterince ödeyememesi çok üzücüdür.

Öfke üstüne öfke göklere yükselir
Muhteşem rezilliğinin hikayesi,--
Katliamların,--hainliklerin,--hırsızlıkların,--Bozulan anlaşmaların,--çamurdaki onurun,--
Gururunu doyurmak için terk edilen zavallı insanlığın;--
Hiç yaşamamış olsaydın daha iyi olurdu,--ya da
Bu noktaya gelmeden önce ölmemiş olsaydın.

Göklerde yankılanan büyük bir Ses duydum,
Dünyanın gök gürültülerini bir iniltiye dönüştüren bir Ses:--

Yazık! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun, bu felakete yol açan kişiye!
Evi onun için ıssız kalacak
Ve zamanın sonuna kadar, adı
Bütün ülkelerde bir küfür ve aşağılama olacak
O pişman oldu... Ve kendi halkı onu lanetleyecek
Getirdiği yıkım için.
Nedensiz yere kılıcı çeken--
Kılıçla yok olacak!
Rab dedi ki... _Öyle olsun, Rab!_

JOHN OXENHAM.

[İllüstrasyon: SONA KADAR

SAVAŞ VE AÇLIK: "Şimdi sonuna kadar bize eşlik etmelisin."

KAISER: "Evet, benim sonum."]

----------------------------------------------------------------------------

"U'S"

Harika karikatürizmin özü, şeyleri basit bir şekilde görmek ve şeyleri, bu kadar basit bir şekilde, sonsuz çeşitlilikte
görülen şekilde gösterecek teknik kaynaklara hakim olmaktır. Raemaekers'ın çizimlerinin hiçbir serisi, Almanya'nın deniz suçlarını ele alan
çizimlerden daha iyi bir şekilde onun bu iki açıdan da kalitesini örnekleyemez.

Önümüzdeki karikatürde, doğrudan mesaj en basit olanıdır.
Kaiser, batan İngiliz ticaret gemilerinin kafasını sayar. Von Tirpitz, maliyeti sayar. Ancak kişileştirmenin ve ortamın inceliğine dikkat edin. Kayzer'in, savaşın oldukça erken bir aşamasından itibaren kahinlerin onu
tanıtışını belirleyen o korkunç, perili gözleri vardır. Bu güzel ve yakışıklı yüze umutsuzluğun mührünü
çakan korkunç vizyondan nihai bir kaçış olamaz. O, bir deniz
canavarı olarak değil, kuduz, kaçamak, sabırsız bir şey olarak gösterilir, bir noktadan diğerine - bir politikadan diğerine - her yerde başarısızlığın zorunlu kıldığı söylenmemiş öfkeyi anlatan öfkeli bir vızıltıyla koşar. Çünkü zaferler teslimiyet getirmez, korku da teröre ilham vermez. Ticaret
gemileri hala denize açılır - ve denizaltılar cezasını öder.

Bu cinayet kampanyasının boşunalığı, mucidi Von
Tirpitz'in, denizin çocuk komedyeni, sersem bir denizatı olarak gösterilmesiyle örneklendirilir. Aptal ve gülünç şaşkınlık, aptalca
gözlerinden bakmaktadır. Başka bir denizaltı, bir ticaret gemisinde güvenli bir kurban bulmayı başaramadı, ancak kendi deniz
tehlikesiyle
çekildi. Şeyin
acizliği!

Atlantik Amirallerinin bu konferansı, kasvetli derinliklerde
düzenlendi ve denizin komutasını dibinden ele geçirme çabası üzerine, komedi ve trajedinin karışımıyla
acı bir hicivdir.

ARTHUR POLLEN.

[İllüstrasyon: "U'S"

MAJESTELERİ: "Peki, Tripitz, çok sayıda batırdın mı?"

TIRPITZ: "Evet efendim, işte aşağı inen bir 'U' daha. "]

--------------------------------------------------------------------------

MATER DOLOROSA

Dünyayı ele geçirmeyi sandın; ama
Alnına çivilenmiş lanet tacını tutacaksın.
Moru kirleten, yeminini bozan,
Ölüm rüzgarını eken, kasırgayı biçecek olan sen.

Kabile tanrına, zehirli dünyadaki bu kırmızı şarabın
kanını kutsaması için haykır;
Ona ziller çalın, neşeyle sıçrayın ve bağırın;
Yaklaşan, temizleyen selin durması için adını çağırın.

Biz ne cennetin tazılarıyız, ne de açgözlü bir çeteyiz
Krallığını yıkmak için yeryüzü kurtları.
Biz insan aklını savunuyoruz; surat asmamızda
Korkak Kılıç lanetli elinden düşecek.

İntikamdan bahsetmiyoruz;
Topuğumuzun altında küçük çocukların kanı akmayacak.
Hiçbir hamile kadın çeliğimizden acı çekmeyecek;
Ama Adalet yapacağız, güneşin batışı kadar kesin.

Ya da ayaklarının yolu kısa ya da uzun,
Masum ölülerin yüzlerine basılmış,
Zorbanın yolunun götürdüğü yere götürmeli.
Tek başına, ey yalancı ruh, Adaletinle karşılaşacaksın.

Terazisinin terazisindeki hiçbir fedakarlık
Kazanamaz; hiçbir kan ve demir hediyesi
Bu deli annenin acısına karşı ağırlık yapamaz:
Deli dolu haykırışında sayısız kadın feryat ediyor.

Öfkeli dünyanın ekinoksu alev alacak
Ve levinini senin rezil kudretine doğrultacak.
İnsan insana haykırıyor; ışık ışığa sıçradı,
Batana, çıplak, tükenmiş bir halde, bakışlarımızdan kaybolana kadar.

EDEN PHILLPOTTS.

[İllüstrasyon: MATER DOLOROSA]

---------------------------------------------------------------------------

"GOTT STRAFE ITALIEN!"

İtalya, kendisini garip ve doğal olmayan Üçlü'ye karşı çaresizce tutan tasmayı hala zorlarken, uyanan bilinç belirtileri göstermeye başladığında, Almanya'nın onu dünya suçunda sessiz ortak olma
konumuna geri döndürme çabaları onun yöntemlerinin karakteristiğiydi. Hemen İtalya iltifatlarla doldu. Ülke, Almanya'da casuslar için kullanılan bir diğer isim olan "diplomatlarla" dolup taştı. En küstahça rüşvet girişiminde bulunuldu. Gazeteler, İtalya'nın sanat ve şövalyelik, şarkı ve kahramanlık, efsanevi hikaye ve erkekçe çaba, onur ve sadakat ülkesi olduğunu koro halinde hatırlattı. 21 Şubat 1915 tarihli _Hamburger Fremdenblatt_'a kulak verin:

"İtalya'nın Müttefikleri kayırdığı öne sürülüyor. Saçma!
İngiltere'nin soyguncu altınıyla dolu felçli eli ona uzatılsa bile, İtalya'nın yeminleri, İtalya'nın yükümlülük duygusu, İtalya'nın _bir kez verilen söz_ asla bozulamaz. Böyle bir asilzadeler ulusu, dolandırıcılarla hiçbir şekilde iş yapamaz."

Almanya, gerçekten de, bir ulusun "bir kez verilen söz" ve bir ulusun "yeminleri" konusunda iyi bir yargıçtır ve Şansölyesi, bunların yalnızca kağıt parçaları olduğunu utanmadan ilan etmiştir. Şimdi _Hamburger Nachrichten_'in Üçlü İttifak'tan ayrılmasının hemen ardından İtalya hakkında neler söylediğine bakalım: "_Nachrichten_, 1 Haziran 1915. İtalya'nın diğer asil beyefendilerle, düşmanlarımızla el ele vermesi çok doğaldır. Elbette, herkesin eşkıya olduğu yerde, eşkıyalığın klasik adı sayıya dahil edilmemiş olsaydı bu saçma olurdu... Temiz çeliğimizi böyle pis İtalyan pisliklerinin kanıyla kirletmeyi
önermiyoruz. Sopalarımızla onları
hamur haline getireceğiz." 

_"Gott strafe Italyen"_ gerçekten! Venedik'teki San Marco'ya, Verona Meydanı'na, yeri doldurulamaz dünya hazinelerine bombalar. Almanya'nın zehirli nefesi, zehrini güneş ve şarkı diyarına taşıyor. Tarihteki en iyi günlük işi, sahte dostun pençesinden kurtulmak olan

RALPH D. BLUMENFELD.

[İllüstrasyon: "GOTT STRAFE ITALIEN!"]

----------------------------------------------------------------------------

SIRBİSTAN

Sırbistan, Belçika'nın kaderini yaşadı. Almanya ve Avusturya, Bulgaristan'ın yardımıyla, bir başka küçük ülkeyi "kan ve yıkıma" boğdular. Bir başka "kanayan toprak parçası", Hunların kadim barbarlığının yeniden canlanmasına tanıklık ediyor. Sırbistan'ın yaraları, "Aptal ağızlar gibi, yakut dudaklarını aç", "bu kasaplardan" intikam dilenmek için. Sanatçının, kurbanın kanını yalayan bir tazı olarak tasvir ettiği Türkiye, suçun cezasını paylaşmaya mahkumdur. Ancak, asıl kışkırtıcı, Şansölyesi, acı bir ironiyle, efendisi için Avrupa'nın küçük uluslarının koruyucusu unvanını talep eden Alman İmparatoru'dur. Herr von Bethmann-Hollweg, bazen, o canavar pençesindeki kuzunun çığlıklarını susturmaya çalıştığında, kurdun küstah aksanlarını etkileyebilir. Almanların savaşma yöntemi "korkunç nesneleri o kadar tanıdık" hale getirmiştir ki, düşmanın faaliyetlerinin temel vahşeti, Adaletin talep ettiği
zorlu kınamadan zaman zaman kaçma riski taşır. Ancak
Bay Raemaekers'ın araştırıcı kalemi, gören her göze
Töton "korkunçluğunun" gerçek ve değişmez karakterini gösterir.
İnsanlığın tüm içgüdüleri, askeri zorunluluk gibi aldatıcı bir gerekçeyle alaycı bir şekilde reddedilir. Bay Raemaekers, değersiz savunmayı reddetme konusunda Milton'la aynı fikirdedir:

"Böyle dedi şeytan ve zorunlulukla
Zalim'in savunması, onun şeytani eylemlerini mazur gösterdi."

SIR SIDNEY LEE.

[Resim: SIRBİSTAN'DA EKİM

Sırbistan'a yönelik Avusturya-Almanya-Bulgar saldırısı Ekim ayında başladı.
Hollanda'da bu ay "kasap ayı" olarak adlandırılır çünkü sığırlar kışa hazırlık olarak kesilir.]

--------------------------------------------------------------------------------

SADECE BİR DAKİKA - GELİYORUM

Avustralya ve Yeni Zelanda'nın her yerine dağıtılması gereken, kamusal odalarının duvarlarında onurlu bir yer tutması gereken, zenginlerin evlerinde yaldızlı çerçevelere asılması gereken, "The Outback"in her köşesindeki ahşap evlerin ve ağaç kabuklarının kaba duvarlarına asılması gereken bir çizim. Avustralya'daki her erkek, kadın ve çocuğun kalbini gurur, minnet ve memnuniyetle
heyecanlandırmalı, hatta en yakınlarını ve en sevdiklerini kaybetmenin acısını, Gelibolu'daki Anzakların alev alev ihtişamı için en yüksek ve en derin bedeli ödeyenlerin yaralarına yatıştırıcı bir merhem getirmeli.

Burada sanatçının kaleminde, mermer, dövülmüş pirinç ve yontulmuş taştan
kuletalardan daha büyük kahramanlara bir anıt var; dünyayı dolaşan, gelecek nesillere yazılı veya sözlü ifadenin yapabileceğinden daha açık, daha
ikna edici ve daha
hatırlatıcı bir şekilde seslenen bir anıt. Anzak halkının ebedi onuru, İngiltere'de fısıldanan, Çanakkale seferinin acımasız bir gaf olduğu, Anzakların en cesur ve en iyilerinin kanının boş yere döküldüğü, muhteşem genç hayatlarının Yetersizlik ve Verimsizlik şeytanlarına boş bir kurban olduğu gibi boş hikayeleri tekrarlamaktan kaçınmalarıdır. Avustralya'da, kalplerinde söylentilerde gerçek parçalarının dokunduğunu hissedebilenler için - Anzakların umutsuz bir umutsuzluğa harcandığı, başarısızlığa mahkum bir görevde harcandığı - bu basit çizim gerçeğin tesellisini getirsin. Sanatçı, çoğundan daha derin ve daha uzağı görmüştür. Türk orduları, Rusya ve Sırbistan'a saldırmaktan, belki de Yunanistan ve Romanya'daki tarafsızlık terazisini devirmekten, birliklerini İttifak Devletleri'yle birlikte toplamaktan
vazgeçtiler; Müttefikler için adam ve mühimmatın umutsuzca eksik olduğu kritik aylar boyunca Doğu ve Batı'ya zincirlenen Kayzer, Türklerin fazladan ağırlığının Kayzer'in Doğu ve Batı'ya yönelik şiddetli saldırı gücünü serbest bırakabileceği zamandı. Sanatçının burada Çanakkale kahramanlarının oynadığı rolü geniş dünyaya anlattığı şey budur. Bunun karşısında, kim onların acı çektiğini ve boşuna öldüğünü ima etmeye cesaret edebilir?

BOYD CABLE.

[İllüstrasyon: "SADECE BİR DAKİKA--GELİYORUM."]

----------------------------------------------------------------------------------

KUTSAL SAVAŞ

Bunu çizen sanatçı, şüphesiz ki
bir görücünün bilgeliğiyle, peygamberin vizyonuyla donatılmıştı. Çünkü bu, yazdığım
günlerden önce, Rus devi Türk'ün bedeni üzerinde büyüklüğünü kanıtlamadan önce, Kafkasya'daki cop darbelerinden, Erzurum'un
yüreğine
atılan darbeden, parçalanmış Türklerin Muş ve Trabzon'a doğru
takip selinden önce çizilmişti.

Biliyoruz ve ona minnettarlığımızı dile getirme şansına sahip olduğum için minnettarım.
Kayzer'in ordularının Fransa'ya doğru akın ettiği ve Rusların Galiçya'ya doğru ilerlemesinin Batı Cephesi'nden ezici bir ağırlık çektiği ilk günleri hatırlıyoruz. Şimdi, bir orduyu yıkımın çenelerine
sürükleyen, Batı'nın kalbine
delmekle tehdit eden kılıç darbelerinden bazılarını kendine çekmek için yok olma riskini göze alan özverinin asaletini fark ediyoruz. Sert bir dövüşçüye duyduğumuz hayranlık ve iyi sporculuğun zirvesine, "dayak yiyebilen" dost veya düşmana duyduğumuz daha da büyük hayranlık, karanlık günlerde Rusya'ya daha da güçlü bir şekilde yansıdı. Metalden oluşan ezici bir ağırlıkla karşı karşıya kaldığında, zorlandı, dövüldü ve dövüldü, savaş hattından savaş hattına, kaleden kaleye, şehirden şehre yenildi; yüreği ve inatçı cezaya dayanıklı cesareti dışında her şeyini kaybetti. Rusların gerçekte ne kadar büyük olduğu, Türk ve sahte "Allah'ın Peygamberi" tarafından hemen anlaşılacaktır. "Allah'tan başka hiç kimse büyük değildir," der William ve Türk, Rus'u büyük olarak adlandırırken bildiğinden daha doğru konuştuğu gibi, büyüklüğün farkına varmak için acı çektiği gibi, zamanın dolduğunda William da Müslümanların Allah'ının, küfür ettiği ve adına kendisinin ve halkının bu kadar çok suç ve iğrençlik işlediği Hristiyan Tanrı'nın ne kadar büyük olduğunu anlamalıdır.

BOYD CABLE.

[İllüstrasyon: KUTSAL SAVAŞ

TÜRK: "Ama o çok büyük."

WILLIAM: "Allah'tan başka hiç kimse büyük değildir ve ben onun peygamberiyim."]

----------------------------------------------------------------------------

GOTT MIT UNS

Alman din adamlarının kamusal ifadelerini düşündüğümüzde, Hıristiyan inancının sembolü yerine çok
kolayca Louis Raemaekers'ın bu kötü,
grotesk ve insanlık dışı canavarını koyabiliriz. Gerçekten de, bizim
eğilimimiz yeşil iblisin kendisini Anavatan'ın kürsüsüne
sokmaktır; çünkü onun buruşuk kafatası yumurtadan çıkamaz ve kötü ağzı
Lutheran Leipsic'ten veya Berlin'deki Üniversite ve baş Protestan kürsüsünden kaydedilen ve alkışlananlardan daha
şeytani duygular söyleyemez.

Bu tür vaazlar, entelektüel Almanya'nın ruhunu Prusya'ya teslim etmesi için ödediği bedel olan, akıl yürütme yeteneğinin ulusal _felaketinin_ bir parçasıdır.

Bu çirkin ayinden bir veya iki örnek verilebilir.

Berlin Üniversitesi'nde teoloji dersleri veren Profesör Rheinhold Seeby, ülkesinin Belçika ve Sırbistan'daki başarılarını bir hayır işi olarak tanımlamıştır, çünkü Almanya diğer devletleri iyiliklerinden ve sevgilerinden dolayı cezalandırmaktadır. Yine Berlinli Pastör Philippi, Tanrı'nın tek Oğlu'nun çarmıha gerilmesine izin verdiği gibi, kurtuluş planının
başarılması için Almanya'nın da Tanrı ile birlikte insanlığı çarmıha germesi gerektiğini, böylece nihai kurtuluşunun
sağlanması gerektiğini söylemiştir; ve Cermen ulusu bu görevi yerine getirmek için seçilmiştir, çünkü tek başına Almanya saftır ve bu nedenle İlahi El için uygun bir araçtır. İngiltere şeklinde yeryüzüne geri dönen Şeytan tamamen yok edilmeli,
Şeytan'ın ahlaksız dostları ve müttefikleri ise onun kaderini paylaşmaya çağrılmalıdır. Böylece kötülük yeryüzünden süpürülecek ve Alman İmparatorluğu bundan böyle doğruluğun yeni krallığının yüce koruyucusu olarak duracak.
Rahip Zoebel cehennemle uzlaşma yapılmamasını emretti; sürüsüne düşmanın
acılarından memnun olmalarını emretti; ve seçilmemiş binlerce kişi
denizin dibine gönderildiğinde sevinmelerini emretti.

Evet, Almanya deli gömleğine girene kadar yeşil şeytana cübbesini ve bantlarını vereceğiz; bu deneyimden sonra, onun Yüce Varlık hakkındaki kavramları ve bununla olan ilişkisi değişebilir.

EDEN PHILLPOTTS.

[İllüstrasyon: "GOTT MIT UNS"]

-------------------------------------------------------------------------

BELÇİKA'NIN DULLARI

Bu son derece acıklı resim, son on sekiz ay boyunca gördüğümüz birçok üzgün ve sabırlı yüzün anısını canlandırıyor. Sonuçta, savaş zamanında en ağır yükü taşıyanlar kadınlardır; eşler, anneler, kız kardeşler ve kızlar.

Gösterdikleri cesaret ve kahramanlık insan doğası için bir onurdur. Dünya bunun için daha zengindir; ve cesurca yüzleştikleri ve asilce katlandıkları fedakarlıklar, insanlığı saldırgan militarizmin kötülüğü ve aptallığı konusunda ikna etmede, barış savunucularının tüm

belagatinden daha büyük bir etkiye sahip olabilir.

Savaşın ülkemizdeki her bir Alman dul kadına karşılık yaklaşık altı dul bıraktığını unutmamalıyız. Bunlarla bir sorunumuz yok; Almanya'da aile sevgisinin güçlü olduğunu biliyoruz ve onlar için üzgünüz. Onlar, tıpkı bizim acı çeken kadınlarımız gibi, barbarca bir ulusal şan idealinin ve barbarcadan da kötü bir vatanseverlik sapkınlığının kurbanlarıdırlar; bu, rakiplerimizde bir tür ahlaki delilik haline gelmiştir.

Bu resimler, savaş tutkusu yatıştıktan uzun süre sonra bile varlığını sürdürecektir. Onlar, bunun tekrarlanmasını önlemek için üzerlerine düşeni yapacaklardır. Savaş için haykıran kim varsa, bu zavallı gözlerdeki dile getirilmeyen suçlamayla yüzleşebilir? Evliliğin mutlu romantizmini, bu kadar erken ve bu kadar üzücü bir şekilde sona ermişken, kim etkilenmeden düşünebilir?

ST. PAUL'ÜN DİNDARI.

[İllüstrasyon: BELÇİKA'NIN DULLARI]

------------------------------------------------------------------------------

HASAT OLUŞTU

Sanatçı önünüze Macaristan'ın büyük buğday yetiştirme ovalarında veya Asya Türkiye'sinin düz platosunda göreceğiniz türden bir manzara seriyor: uçsuz bucaksız, bitmeyen, tekdüze, bölünmemiş mısır tarlası. Arkaplanda, büyük alev ve duman bulutlarının yükseldiği iki köy tarafından kesiliyor - ikisi de yanıyor - ve hasada daha yakından baktığınızda, buğday yerine, yürüyen askerlerin sonsuz alaylarından oluştuğunu görüyorsunuz.

"Hasat bol, ancak işçiler az": burada sadece bir tane var, ancak oldukça yeterli - "adı Ölüm olan orakçı", bir iskelet - kemiklerinin üzerinde köylünün elbisesi - bir gömlek ve bir çift yırtık pantolon - gevşekçe sarkıyor. İskeletin gömlek kolları, hasadı süpürdüğü devasa tırpanın iki tutamağını kavrarken, sanki daha aktif bir çaba içinmiş gibi iyice yukarı kıvrılmış.

Bu, şövalyelik fırsatları, ihtişamı ve erkeksi gücüyle gurur duyan eski tip bir savaş değil. Almanların savaş geliştirmesi, onu sadece bir öldürme egzersizi, bir katliam işi haline getirmiştir. Hangi taraf daha çok öldürebilir ve kendisi diğerinden daha uzun süre dayanabilir? Dikkatli istatistikçilerin, savaşın ilk on yedi ayında Almanya'nın tek başına savaşta bir milyondan fazla insan kaybettiğini gösterdiği hesaplamaları okuduğunuzda, bu karikatürün abartılı olmadığını hissedersiniz. Bu çıplak gerçektir.

Ölümün dev figürünün minik adamların hasadını biçme kolaylığı, aslında, muhtemelen Ruslar arasında da aynı sayıda olan milyonlarca Alman ölümüne denk gelir ve buna Avusturyalılar, Fransızlar, İngilizler, Belçikalılar, İtalyanlar, Sırplar, Türkler ve Karadağlılar arasındaki kayıpları da eklemelisiniz. Korkunç toplam, ovayı kaplayan bu muazzam hasattır.

WILLIAM MITCHELL RAMSAY.

[İllüstrasyon: HASAT OLUŞTU]

---------------------------------------------------------------------------------

"MASKE ÇIKARILDI"

"Sarı Kitap", hatırlanabileceği gibi, Hunların
talanılan Belçika'nın savunmasız kadın ve çocuklarına
işlediği vahşetin bazı ayrıntılarının resmi yayınıydı. Soğuk ve duygusuz cümlelerle, vatansever veya hümanistlerin en ateşli dışavurumlarından daha korkunç, sade ve basit kelimelerle, vahşilerin kapasitelerinin veya hayallerinin ötesinde, ancak Kültür'ün medeni havarilerine karşı zalimliklerinin rafine edilmesiyle mümkün olan vahşetlerin, soğukkanlı suçların, cinayetlerin ve tecavüzlerin ve zihinsel ve fiziksel işkencelerin hikayesini anlattı. Bugün Müttefiklerin siperlerinde, Alman askerinin cesur bir adam olduğunu, kitlesel saldırının katliamına ilerlemek, ağır topçu ateşinin korkunç cezası altında siperlerini tutmak için cesur olması gerektiğini söyleyecek birçok adam var. Bir ulus olarak fiziksel cesareti kabul etmeye ve takdir etmeye her zaman hazırız ve eğer Almanya "temiz bir mücadele" vermiş olsaydı, "oyunu oynamış olsaydı", savaşçı adamlarımıza karşı, sert ve açık bir şekilde, biz -ve özellikle savaşçı adamlarımız- onun ayağa kalkmasına yardım edebilir ve yenildiğinde onunla dürüstçe el sıkışabilirdik. Fakat "Sarı Kitap"ın maskesinin düşürülmesiyle Almanya'nın böylesine vahşi bir hayvan olduğu ortaya çıktığında, asla dostluk, hayranlık veya saygı hissedemeyiz.

Alman bir "kirli savaşçıdır" ve bu tek başına İngiliz askeri için onu sınırların ötesine taşır. Şövalyeliğin tüm kurallarını ve içgüdülerini çiğnemiştir. Savaştaki cesareti, aç bir kurdun, kana susamış vahşi bir hayvanın cesaretidir. Müttefiklerin ona böyle davranması, onu kaba kuvvetle dövmesi ve sonra dişlerini ve pençelerini kesmesi ve kendi aralarındaki anlaşma ve antlaşmayla onu başka bir salgın olasılığından daha uzun süre zincirlenmiş ve kafeste tutması kalmıştır.

BOYD CABLE.

[İllüstrasyon: MASKESİZ

Sarı Kitap.]

------------------------------------------------------------------------------

BÜYÜK SÜRPRİZ

Başka bir resmin notunda, Alman İmparatoru'nun kendisini sık sık yaptığı gibi aynı anda birkaç farklı dinin Baş Rahibi olarak sunmasının gülünç ikiyüzlülüğünden bahsetmiştim. Bunların neredeyse hepsi, dinsel duruşu gerçek olduğu kadar yapay da olsa, onun hiçbir şekilde ilgilenmeyeceği dinlerdir.

Aslında, Avrupa ülkeleri arasında tek başına, tüm Hıristiyanlığın öldüğü inancına tamamen güvenerek
inanan bir ülkenin yöneticisi ve temsilcisi olduğundan, teoride bile, aşırı Protestan bir Devletin prensi olabilir. Savaştan çok önce, Avrupa'nın ve hatta Almanya'nın en iyi karikatüristlerinin, Kayzer'in kendisini bir baloya katılmış gibi gösterdiği bu saçma geçici Papalıklarla özellikle alay etmeleri yaygındı; ve eşlik eden resimde Bay Raemaekers, az çok bu eski pantomim hiciv çizgisine geri dönmüştür.

Karikatür, Fransız çizgi roman dergilerinin çizerlerinin özellikle keyif aldığı, daha iyi huylu ama belki de eşit derecede aşağılayıcı eskizlerden bazılarını hatırlatıyor; Filistin ziyareti sırasında Kayzer'in maceralarını komik bir
İncil haline getiren. Burada
Musa olarak görünüyor ve Kızıldeniz kendisinin ve halkının geçişine izin vermek için
kurutulmuş.

Her yerde deniz kurutulabilseydi, Alman dünya siyaseti için kesinlikle çok tatmin edici olurdu; ancak bu olayın, özellikle o bölgede
gerçekleşmesi pek olası değil. Bir Alman ordusunun Süveyş Kanalı'nda Kiel Kanalı'ndaki bir Alman Donanması kadar güvende olması uzun zaman alacak; ve Almanya'nın en yüksek eleştirmenleri, en azından Kiel Kanalı'nda güvenliğin ilahi bilgelikten değil, insan bilgeliğinden kaynaklandığını kanıtlamakta zorluk çekmeyecekler.

G. K. CHESTERTON.

[İllüstrasyon: BÜYÜK SÜRPRİZ

Musa II, seçilmiş halkını Kızıldeniz'den vaat edilen
(İngiltere)ye götürür.]

----------------------------------------------------------------------------

SEN ADAMSIN!

Kederli Adam, yeryüzüne tüm zamanların en büyük acısını ve kederini getiren bu diğer kederli adam tarafından kırbaçlanır, dikenli taç giydirilir, çarmıha gerilir ve yeniden delinir. Ve ruhunda - ruhu olmalı, bunun küçük bir belirtisi olsa da - bunu bilir. Aldattığı kişileri ne kadar aldatırsa aldatsın - bir süre için - kendi ruhu, kırılmış umutların, hayal kırıklığına uğramış hırsların, paramparça olmuş gururun ve insan hayatının bu putperest tanrılarına kasıtlı olarak kurban ettiği korkunç katliamın bilgisinin tam bir cehennemi olmalıdır. Dünyadaki en yoksul adam bile, olabilecek bu adamla yer değiştirmez, çünkü onun zamanı yaklaşıyor ve sonu yıkımdır. Bırakın O Diğeri konuşsun:

"Ruhları Benimdir.
Hayatları senin elindeydi;--
Onları senden istiyorum!

"Kasvetli yakılan sunularının pis kokusu
Bana acı bulutları halinde geliyor.
Senin kötü yıkımların yeniden çarmıha geriliyor
Senin Rabbin--ki hem bunlar hem de senin için aynı şekilde öldü.
Senin işlerin Ölüm:--mızrağın Benim yanımda,--
Ey adam! Ey adam!--bunun için mi öldüm?
bunun için mi?--
Boşluğa sürüklenen yiğit bir halk,--
Verimli tarlaları yanmış bir çöl,--
Refah içindeki ülkeleri ıssızlığa sürüklendi,--
Gülümseyen toprakları uçsuz bucaksız kırmızı bir mezar,--
--Senin işin!

"Sen adamsın! Terazi senin elindeydi.
Bu büyük haksızlık için ruhunu bedel olarak tutuyorum.
Haklı borcun için bir günah keçisi arama,
Sayılabilirliğini boşa çıkarmayı da umma.
Gururunu temizleyip Bana dönene kadar,--
Yaptığın gibi, sana da öyle olsun!"

JOHN OXENHAM.

[İllüstrasyon: SEN ADAMSIN

"İlahi ilkelere karşı savaş açıyoruz."]

---------------------------------------------------------------------------------

SEMPATİ

Karikatürün hikayeyi anlatmak için kelimelere ihtiyacı yok. Bölüm bölüm trajedi içeriyor. "Seni babandan sonra Almanya'ya göndereceğim!"
Çocuğun babası Almanya'da nerede? Bir hapishanede mi? Yolları mı tamir ediyor? Kaba bir hastanede sakat ve kırık bir şekilde mi yatıyor? Vurulacak yoldaşları için mezar mı kazıyor? Ya da daha da muhtemel olanı, kaba bir yabancının mezarında mı?
Baba Louvain'deki, Tirlemont'taki veya Vise'deki evinden mi sürüklendi, yoksa diğer bir düzine öfke ve cinayet sahnesinden mi -zararsız, çalışkan bir vatandaş- saklandığı yerden sürüklendi ve "Kayzer'in gücüne karşı çıktığı" için "örnek bir adalet" çektirildi, ama gerçekte Belçikalı olduğu için, ki bu iğrenç ırk için Almanya'nın korkunçluğunun _pour encourager les autres_ gösterileri yapılmalı?

Ve çocuğun annesi ve kız kardeşleri - onlara ne oldu? Üzgün, ama
kırık değil. Çocuğun meydan okuyan duruşunda onur var. Sahne, belki de, Belçika şehirlerinde yüzlerce kez canlandırılmıştır,
burada, kendisi olmaya cesaret eden bir ulusa dokunaklı bir keder gelmiştir.

Bu çocuğu hayatı boyunca takip edin ve karakterindeki derin kararlılığın damgasını
gözleyin. "Babanızdan sonra Almanya'ya" gönderilse bile,
bir nesil boyunca Alman çizmesi altında olsa bile, ruhu onu
fatihlere karşı destekleyecek ve sonunda zafer kazanacaktır.

RALPH D. BLUMENFELD.

[İllüstrasyon: SYMPATHY

"Eğer seni yine bu kadar üzgün bulursam, babanızdan sonra sizi Almanya'ya
gönderirim. "]

---------------------------------------------------------------------------

MÜLTECİLER

Şaşırtıcı olan kadınların delirmesi değil, Liege'in ilk öfkelendirici kontrolünden sonra ve Marne savaşında Alman hattının son dönüşünden önce Alman birliklerinin emriyle işlenen tüm o rezilliklerden sonra Belçika'nın harap bölgelerinde aklı başında sivillerin kalmış olmasıdır. O zamandan beri dehşetle dolu yemekler yedik ve duyarsız bir süreçle duygusuzlaştık. Ama Belçika'nın acısını asla fark edemedik ve Raemaekers bize bu zavallı çılgın kızın gözlerinde bunu görmemize yardımcı olarak hizmet ediyor.
Bu gerçekten de daha sonraki bir olaydır, ancak hatırlatıcı olacaktır daha
önceki kötülüğün.

Bunu unutmak gerçekten _iyi_ değil. Bunlar savaşın kaçınılmaz dehşetleri değildi, ama kasıtlı olarak hesaplanmış bir etkiydi. Bu tür şeylerden sorumlu olan adamlar, kaba ve en basit ifadeyle,
ödeme yapmadıklarını fark edene kadar
Avrupa medeniyetinin geleceği için hiçbir umut yok gibi görünüyor.

Almanya'nın şu anki tutumunun ne olduğu, piskoposlarının bile Kardinal Mercier'in istediği soruşturmayı onaylamayı
reddetmesinden tahmin edilebilir.
Yine de, vahşi kuzunun tamamen suçlu olduğu nazik kurdun teorisidir.

JOSEPH THORP.

[İllüstrasyon: GHEEL'DEN MÜLTECİLER

Gheel'in akıl hastaları için örnek bir sığınma evi var. Antwerp'in düşüşünde
mahkumlar sınırın ötesine nakledildi. Karikatür, bir kadının bir deliyi tekerlekli sandalyede gezdirirken, tanık olduğu
sahnelerden dolayı kendisinin de delirdiği bir olayı resmediyor.]

-------------------------------------------------------------------------------------

"JUNKER"

Junkers'ın modern Almanya'da en çok korktuğu şey Sosyalizmin
büyümesi ve etkileriydi; ve bazı yazarlar tarafından sayıları iki milyon civarında olduğu düşünülen Alman Sosyalistlerinin, Savaş'ın başlangıcındaki olası tutumunun Junkerers'ın ve Şansölye'nin
zihinlerini çok meşgul ettiği kesindir. Savaş ilanından birkaç gün sonra, tanınmış bir İngiliz Sosyalisti bize şöyle dedi: "Sosyalistlerin Almanya'nın Savaşı sürdürmesini büyük ölçüde engelleyebilecek kadar güçlü olacağına ve muhtemelen erken aşamalarda aksiliklerle karşılaşırsa Noel'den önce Barışı getireceklerine inanıyorum." Bu, Ağustos 1914'teydi ve şu anda 1916 İlkbaharındayız. Konuşmacıya, Barış hala tehlikedeyken, daha önceki bir fırsatta, "Sosyalistler artık Almanya'da baskın bir engelleyici etki uygulamayacak kadar güçlü" oldukları için Savaş olmayacağını eşit bir inançla ilan ettiğini hatırlattık. Her iki görüşte de yanıldığını kanıtladı. Ve Junker sınıfının, Şansölye von Bethmann-Hollweg'in Alman Sosyalist koyunlarını katletme ve Reichstag'daki temsilcilerini susturma konusundaki ustaca tavrından dolayı ona hayran olduğunu rahatlıkla hayal edebiliriz.

CLIVE HOLLAND.

[İllüstrasyon: THE JUNKER

"Sende en çok hayran olduğum şey, Bethmann,
Sosyalistleri bizim en iyi destekçilerimiz yapman."]

------------------------------------------------------------------------------------

"SIKINTILI HAYALET ORTAMI"

Savaş veya katliamlardan suçsuz birinin aklına bile, kalabalıkların düşüncesinde ürkütücü bir şey vardır: Ölülerin, yaşayanların, yeryüzünde insanlar var olduğundan beri bir nesil insanların. Ve savaş bu dehşeti bize her gün, daha doğrusu her gece getiriyor,
çünkü böylesine büyük insan toplulukları aniden birlikte öldüler, yoldaşlık ve topluluk içinde bilinenden bilinmeyene geçtiler. Yine de "birlikte" demeye cesaret edebilir miyiz? Ölümün eşsiz yalnızlığı ve tekliği,
savaşın genel ve eş zamanlı kıyameti tarafından değiştirilmiyor. Ve savaş yapan kişi, kalabalıkla ve içindeki tüm _birilerle_ bilinçsiz ilişki içindedir. Onların isimlerini bilmez, onları hiçbir şekilde ayırt etmez, onları sadece
binlerce olarak bilir. Yine de ayrı bir yaşamı ve ayrı bir ölümü olan herkes onunla
bilinçli bir ilişki içindedir, onu gençliğini, umudunu, sevgisini, babalığını alan
tiran olarak bilir.

Düşüncede, vicdanda veya başka bir dünyada karşılaşılacak ne büyük bir kalabalık! Hepimiz, şüphesiz, katliam düşüncesini zihinlerimiz için daha az dayanılmaz kılmaya çalışırız, kendimize acı çekenlerin
birer birer, her birinin kendi payına düşeni çektiğini, başkalarının payını almadığını; sayılar cazip gelse de, her bir adamın payını daha korkunç yapmadığını söyleriz.
Ama bu pek de rahatlatıcı değildir. Çarpmanın bir toplamı yoktur, ancak toplamanın bir toplamı vardır. Ve o ekleme--adam adam--Savaş Lordu'nun hesaba katması gereken kalabalık: Büyük Frederick
adamlarıyla, Napolyon kendi adamlarıyla, Alman İmparatoru kendi adamlarıyla--her biri yok edicisini bilen sayısız bilinmeyenden.

ALICE MEYNELL.

[Resim: "Fais quand la voix de Dieu l'appela il se voyait seul
sur la terre au mieu de fantomes tristes et sans nombre."]

---------------------------------------------------------------------------------

MAVİ SAKAL ODASI

Soruşturma Komitesi, Adalet ve Hukuk'un ermin süslemeli cübbesini giymiş başka bir Portia gibi,
Hakikat'in anahtarıyla
kapalı odanın kapısını açmıştır. Anahtar, arkasında, doğasını anlatan
adın yazılı olduğu
Felemenkçe bir şekilde yer almaktadır. Komite daha sonra perdeyi
geri çeker ve arkasındaki dehşeti ortaya çıkarır. Perde tamamen açılmadan önce, Soruşturma ortaya çıkan
korkunç manzara karşısında neredeyse çöker. Duvardaki çivilere Mavi Sakal'ın kurbanlarının, bir kadının, yaşlı bir adamın, bir rahibin, iki oğlanın ve perdenin arkasında yarı yarıya gizlenmiş bir kızın cesetleri asılıdır. Onlardan sızan kan, yerdeki göletlerde pıhtılaşır.

Mavi Sakal aniden gelir: Kavisli kılıcını sallayarak merdivenlerden aşağı koşar, kare, kalın sakallı ve akan bıyıklı, Prusya miğferi takmış, ağzı öfke ve hiddetten kükremek için açık, iri yarı bir figürdür. Sanatçının Prusya resimlerine ilham verdiği nefret ve küçümseme, çeşitlilik bakımından tükenmezdir:
Prusya, hukuku ve eğitimi çiğnemeye çalışan barbarlıktır,
insanlığı yere seren vahşettir, kasvetli bir figürdür,
"korkunçluğun" enkarnasyonudur. Tüm Almanların, Hollandalı sanatçının her zaman ülkelerinin resmini çizdiği resme, eğer Prusya'yı kendi ülkeleri olarak görüyorlarsa, nasıl duygularla baktıklarını hayal edebiliyorum. Bir Alman gazetesi, "Raemaekers'ın her karikatürü için," diyordu, "hesaplaşma yapıldığında, ödeme tam olarak alınacaktır." Bu ressama göre, Prusya'nın egemen gücü, doğanın asaletinin ne anlama geldiğini anlamaktan acizdir. Düşmanlarının kusurları ve zayıflıkları üzerinde çalışabilir ve bunlardan faydalanabilir; aralarından birçoğunun hizmetlerini satın alabilir ve ücretinde en kötü insanları hizmetçi ve ajan olarak bulundurabilir; ancak her zaman engellenir, çünkü bazı insanların satın alınamayacağını ve bu insanların yurttaşlarının zihinlerini sonuna kadar tiranlığa karşı koymaya ikna edeceklerini unutur. İnsanların büyük çoğunluğu ya kötülüğe ya da iyiliğe yönlendirilebilir.

Prusya askeri sistemi, ilkinin kesin olduğunu varsayar ve bu konuda oldukça yeteneklidir. Ama Prusya'nın asla bilmediği ve asla bir olasılık olarak hesaba katmadığı ikinci yol da var; ve insanlar
bir bütün olarak, her ikisi de tam olarak açıklanıp netleştirildiğinde, iyiye giden yolu kötülüğe giden yoldan daha çok tercih ederler. Bu, insanları kurtarır ve Prusya'yı mahveder.

WILLIAM MITCHELL RAMSAY.

[İllüstrasyon: BLUEBEARD'S CHAMBER

Almanların işlediği dehşetler Belçika Soruşturma Komitesi tarafından gün ışığına çıkarıldı. ]

----------------------------------------------------------------------------

BASKIN

Tarihin denizcisi şövalye ruhlu ve romantik bir figür, yiğit ve amansız bir savaşçı, cömert ve şefkatli bir fatihtir. Codrington'un Trafalgar Muharebesi'nden sonra karısına yazdığı ilk mektupta, savaştan İngiltere'ye esir olarak giden Fransız kaptanlardan birine 100 sterlin göndermesini söyler. İngiliz ve Fransız donanmaları bu tür eylemlerin yüzlerce anısını saklar. Alman donanması savaştan sağ çıkarsa
ne gibi anılara sahip olacak? Savaşta kendilerine Demir Haç kazandıran eylemlerin örneklerini barış içinde hapishanelerde aramalı.

Bu çizimde seçilen tiplerin kendi başlarına insanlığın temel birimleri olmadığına dikkat edin. Üst düzey emirlerin onları işlemeye zorladığı canavarca suçlar tarafından böyle yapılmışlardır. Ancak bu bile onları o kadar aşağılara indirmemiştir ancak zavallı Kara Mary'nin sadece hapishanede hak ettiği cezayı aldığı
yerde onlara onur getiren
baş döndürücü savaşa hayret ederler.

Üst düzey komutanların suçları Almanya'da kardinaller ve piskoposlar tarafından kınanmadan ve yasaklanmadan geçmiştir. Ancak Almanya'nın vicdanı
tamamen ölmüş olamaz. Altı yıl da Almanya'nın aşağılanması ve pişmanlığının süresi olmayacaktır. Bu vahşi zulümlerle kirletilmiş ve lekelenmiş olan donanma üniformasının bembeyaz rengi, Alman ruhunun Demir Haç'ın herhangi bir
verilmesiyle "kardan daha beyaz" hale getirilemeyeceği gibi. Her ikisini de temizleme çabası "çok sayıdaki
denizleri kıpkırmızı eder."

ARTHUR POLLEN.

[İllüstrasyon: BASKIN

"Hamburg'lu Kara Meryem'i hatırlıyor musun?"

"Evet, iyi."

"Bir çocuğu öldürdüğü için altı yıl aldı, biz ise Hartlepool'da yirmi kişiyi öldürdüğümüz için Demir Haç alıyoruz."]

---------------------------------------------------------------------------------

ÖLÜ BİR ASLANDAN CANLI BİR KÖPEK DAHA İYİDİR

İşte _Deutschland ueber Alles_ inancının diğer uluslara sunduğu acımasız alternatif seçimi: direnişin bedeli ve teslimiyetin ödülü. Bir tarafta "Özgürlük" için iyi bir
mücadele vermiş adam yatıyor. Hayatını kaybetmiş ama haça kazınmış ölümsüz bir anıyı
kazanmış. Diğer tarafta hayatını kurtarmış ve işte! bu bir
"köpek hayatı." İyi muamele görmüş bir köpek bile değil. Koşumlu, ağızlıklı, zincirli, elleri ve dizleri üzerinde sefil bir şekilde sürünüyor ve sadece arabayı değil, ağır efendisini de yolda acı içinde sürüklüyor.

Hollanda'da ve Kıtanın diğer bölgelerinde, köpeklerin küçük arabaları çekmek için
kullanıldığı yerlerde, genellikle sahibi de çeker; bu, köpeğin bir arkadaş olarak
muamele gördüğü ve kendi payına düşeni yapmaktan gözle görülür şekilde
zevk aldığı bir ortaklıktır. Almanya ile ortaklık ise başka bir konudur. Köpek tüm
işi yapar, Alman ise büyük ayaklarını itaatkar yaratığın sırtına
yerleştirerek rahatlar.

Savaşan uluslar seçimlerini yapmışlardır. Almanya'nın ortakları itaati seçmiştir ve keşfettikleri gibi
köpeğin rolünü oynamaktadırlar. Diğer taraftaki Müttefikler, Özgürlük için hayatlarını feda ederek direnişin bedelini ödüyorlar. Peki ya tarafsızlar? Müttefiklerin koruması altında seçimden kaçıyorlar ve bu arada
şişmanlıyorlar. Bu pek de kahramanca bir tavır değil ve onları yerleşimdeki herhangi bir sesten
dışlayacak. Ancak onların konumlarını anlıyoruz ve
en azından kendi özgürlükleri için savaşmaya hazırlar. Ancak,
hiç savaşmaya hazır olmayan kişiler de var. Kendilerine vicdani retçi diyorlar, Mesih'in yasasından bahsediyorlar ve
idealist gibi davranıyorlar. Mesih'i takip etselerdi hayatlarını başkaları için feda ederlerdi,
ama onlar sadece kendi derileriyle ilgileniyorlar. Onların yeri
kuyruklardadır Gerçek idealist Haç'ın altında yatar.

ARTHUR SHADWELL.

[İllüstrasyon: ÖLÜ BİR ASLANDAN CANLI BİR KÖPEK DAHA İYİDİR

SÜRÜCÜ: "Sen değerli bir Hollandalısın. Orada yatan kişi aptal bir
idealistti. "]

---------------------------------------------------------------------------

"DAYANILMAZ GÜNÜN YÜKÜ"

Çoğu insan zaman zaman Kayzer'in en derinlerinde ve kendi odasının yalnızlığında Almanya'nın durumu ve Savaş hakkında
ne düşündüğünü merak etmiştir. Son yirmi ay boyunca zaferler ve başarısızlıkların dönüşümlü olarak onda
nasıl bir izlenim
yaratmıştır? Sonuçta her şeyini ortaya koymuştur--kaybedecek her şeyi vardır.
Ne hissediyor? Kendi halkının korkunç kayıpları onda nasıl bir izlenim bırakıyor?

Raemaekers bu karikatürde anlatıyor. Kayzer bu anı, sabah
elini taşıyan büyük, muhteşem giyimli bir uşağın girişiyle uykudan uyanmıştır. çay. Potsdam'daki saraydaki kraliyet odasının panelleri belli belirsiz bir şekilde belirtiliyor. Kayzer yatakta doğruluyor ve yeni bir günün korkunç dehşetine uyandığını ve az önce yaşadığı keyifli zamanın sadece bir rüya olduğunu fark ettiğinde yüzünde bir acı ifadesi beliriyor. Tüm bunların gerçek olmadığını, Savaşın aslında hiç gerçekleşmediğini ve vicdanının rahat olduğu bir şekilde dünyaya karşı koyabileceğini hayal etmişti; ve şimdi bir gün daha yükü taşımak için uyandı. Ne düşündüğü yüzünde yazılı. Yüzün alt kısmındaki derin aşağı doğru çizilmiş çizgileri, alnındaki kırışıklıkları ve gözlerdeki neredeyse dehşet ifadesini görüyorsunuz. Ancak kendini beğenmiş bir uşak ona tereyağlı tostla bir fincan çay teklif ediyor ve o, o traji-komediye, Kral-İmparator'un hayatına geri dönmek zorunda kalıyor. Hollandalı sanatçı, bu trajedinin altında yatan komik öğenin tamamen farkındadır. Kral-İmparator, uykudan uyandığında ve o yastık dağının üstüne oturduğunda, yüzündeki korkunç trajedi olmasaydı, tamamen komik bir figür olurdu. Parlak bir üniforma giymiş bir uşak, komik bir figürdür. Bu üniformanın ihtişamı, yüzündeki aptalca kendini beğenmişlik ve pudralı saçların bukleleriyle oluşturduğu zıtlık ve uyum sayesinde komik öğeyi ortaya çıkarır.

Ancak, Kayzer saray hayatının yapmacıklıklarından ve sahtekarlıklarından daha fazlasına uyanır. Dünya fethi Savaşı'ndan ve yenilmez bir Almanya'dan önce beslediği engin hayaller artık kaçmıştır ve o, açık gözlü ve uyanık bir şekilde, acımasız gerçeklikle yüzleşmelidir.

WILLIAM MITCHELL RAMSAY.

[İllüstrasyon: UYANIŞ

"Öyle hoş bir rüya gördüm ki, bütün bunlar gerçek değildi."]

-------------------------------------------------------------------------------

KUŞ KÖŞESİNDEKİ KARTAL

Bu karikatürü görüp de basit gerçeğini kabul etmeyen Hollandalı
çok kör bir Alman yanlısı olmalı. Şu anda
Almanya'nın Hollanda'ya karşı bir dostluk numarası yapması işe yarıyor, ancak Belçika'nın önceden tasarlanmış cinayeti, Almanya'nın önünde duran ve kaba kuvvetine dayanamayacak kadar küçük bir ülke ve insanlarla yaptığı dostluk ve anlaşmanın açık bir örneğidir. Herhangi bir Hollandalı, Almanya bu savaştan kısmen de olsa galip çıkarsa Hollanda'nın kaderinin ne olacağından şüphe edebilir mi? Alman Savaş Personeli, Hollanda'nın kontrolünü ele geçirmek ve Anvers'ten denize serbest geçiş sağlamak için çok şey verirdi. Bu kontrolü ele geçirmek için güç kullanmaktan kaçınırlar çünkü yeni bir sınıra sahip olmayı göze alamazlar ve Hollanda'nın tarafsız olması ve Müttefiklerin Orduları ve Donanmaları için yasak bir toprak ve su olması oldukça faydalıdır, Berlin ve Almanya'nın kalbinin üzerinde bir kalkan. Almanlar, Hollanda'nın yanlarında ve Müttefiklere karşı açıkça olması için kazançlı olurdu ve şüphesiz bu yönde bir "anlaşma" yapmaktan memnuniyet duyarlardı; ancak Hollandalılar "anlaşmayı" karikatüristin burada yaptığı kadar net bir şekilde hayal edebildiği sürece bunun olma olasılığı düşüktür.

Geçtiğimiz yıllarda Almanya'nın Hollanda'nın tamamına yönelik uğursuz planlarından şüphelenen birçok insan var. Belçika'nın vahşice talan edilmesi, Almanya'da açıkça veya fısıltıyla konuşulan "fethedilen toprakların ilhakı" ve "genişletilmiş sınırlar" hakkındaki konuşmalar, aynı hikayeyi açıkça anlatıyor: Küçük bir ülke ile Almanya arasındaki herhangi bir anlaşma, küçük bir ulusun yutulması, yutucuyla bir yemeğin "anlaşması" anlamına geliyor.

BOYD CABLE.

[İllüstrasyon: TAVUK KUŞU KUŞUNDAKİ KARTAL

ALMAN KARTALI: "Gel, Hollanda tavuğu, kolayca bir
anlaşma ayarlayabiliriz."

TAVUK: "Evet, midenizde."]

-----------------------------------------------------------------------------

GELECEK

Gelecekten şüphe edilemez. Raemaekers'ın çiziminde Özgürlüğü temsil eden Müttefik kuvvetleri, kaba kuvvetin tiranlığını simgeleyen
Prusya kartalının
boynunu bükmeye kesinlikle mahkumdur.

"Özgürlük savaşı, bir kez başladı mı ...
Çoğu zaman şaşkınlığa uğrasa da, her zaman kazanılır."

"Bu ülkede tek bir efendi var," demişti Kayzer Almanya için. "Ben oyum ve başka birine tahammül etmeyeceğim." Halkına şunu da söylemiştir: "Sadece bir yasa vardır - benim yasam; kendim koyduğum yasa." Bu imparatorluk bildirilerinden herhangi birine itiraz etmek gereksizdir. Gelecek, şu yorumla yetinir: "Seni kendi ağzından yargılayacağım."

Kayzer ve danışmanları artık sözleri eyleme dönüştürdüler ve
1911 Ağustos'undan beri, her türlü vahşet aracı, Özgürlüğü devirme girişiminde Tiranlık tarafından
kullanıldı. "Bin yıl önce," diye ilan etti Kayzer bir keresinde Ordusuna, "Kralları Attila yönetimindeki Hunlar, kendilerine hala gelenekte yaşayan bir isim
yarattılar." Gelecek, ona ve savaşan ordularının da gelenekte yaşayacağını söyler. Onlar, Özgürlüğün çağrısından başka hiçbir çağrıya itaat etmeyen dünyanın vicdanına meydan okumalarıyla
hatırlanacaklardır.

SIDNEY LEE.

[İllüstrasyon: L'AVENIR]

-------------------------------------------------------------------------

MESİH Mİ ODİN Mİ?

Matematik, mimarlık veya felsefe olsun, aksiyomları, dogmaları veya ilk ilkeleri olmadan bir bilimi kavrayamazsınız. Bunlar olmadan üstyapıyı
yükseltecek bir temel olmaz. Din bilimi için de durum aynıdır.
Hristiyanlığı ele alalım: Eğer bilimsel olarak öğretilecekse, en muazzam dogma olan
Mesih'in İlahiliği ile başlamalıdır. Ya Mesih iddia ettiği şeydi ya da değildi. Eğer değilse, Sanhedrin ile birlikte bağırmalısınız: "Çarmıha gerin O'nu!" Eğer öyleyse, Kilise ile birlikte şarkı söylemelisiniz:
"Gelin, ona tapın." Kesin olan bir şey var ki, O'nun iddiasına veya O'na karşı kayıtsız kalamazsınız; ya O'ndan ve inancından nefret etmelisiniz, tıpkı Prusyalı savaşçı Süperman gibi, ya da O'nu ve inancını, tıpkı İngiltere'nin Haçlı
Kralları gibi sevmelisiniz.

Karşımızdaki karikatür, Kant'ın elindeki ilk kaba taslağından, Hegel, Schopenhauer, Strauss okullarındaki farklı gelişim aşamalarından, Nietzsche'nin elinde son rötuşları yapılmaya hazır olana kadar izleyebildiğim tamamlanmış resimdir. Hayalimde, Prusya resim galerisinde, Savaş Lordları'nın yönetimi altında, ipe asılı olarak görüyorum, ki bu övündükleri amaç dünyanın yalnızca Prusya Kültürü ve Prusya Dini tarafından yönetilmesidir.

Cermen ırkının geçmişte yaptığı ölümcül hata, bize söylendiğine göre, Roma kültürünü ve Roma dinini benimsemekti. Almanya bir zamanlar yabancı bir Tanrı'ya ve yabancı bir inanca boyun eğmişti. O, dünyanın efendisi, en güçlülerin en güçlüsü ve en Kültürlülerin en Kültürlüsü, aslında bir zamanlar "kültürsüz bir köylü Celileli"ye tapmış ve "Onun köle ahlakını" ilan etmişti.

Şimdi Nasıralı Mesih'le tamamen işleri bitmişti. Bağırışlar yükselmişti: "Bu Adam'ın bizi yönetmesini istemeyiz." Gelecekte Thor ve Odin'den başka hiçbir tanrı "dünyaya hükmeden ırkı" yönetmeyecek. "
Prusya, bugün dünyanın ihtiyacı olan şeyin Erdem dini değil, Yiğitlik dini olduğunu düşünüyordu. "Uzun zaman önce kaybolup giden bir günde şu haykırış duyuldu:
'Yumuşak başlılar kutsanmıştır, çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır,' ama bugün şu söz duyulacak:
'Yiğitler kutsanmıştır, çünkü onlar yeryüzünü tahtları yapacaklardır.' Geçmişte şunu duymuştunuz: 'Ruhen yoksullar kutsanmıştır,' ama şimdi size şunu söylüyorum: 'Ruhen büyükler kutsanmıştır, çünkü onlar Valhalla'ya gireceklerdir.' Yine, karanlık çağlarda size şöyle denmişti: 'Barışçıllar kutsanmıştır,' ama şimdi gündüzün ışığında size şunu söylüyorum: 'Savaşçıllar kutsanmıştır, çünkü onlar Jahve'nin çocukları olmasalar bile, Jahve'den daha büyük olan Odin'in çocukları olarak anılacaklardır.'" Aynı konuda daha fazla çılgın jargon isteyenler için merhum Profesör Cramb'in Almanya ve İngiltere hakkındaki kitabına başvurmama izin verin.

Bu karikatür önümde dururken, savaş bittiğinde Almanya'da Mesih'in Hristiyanlığına karşı Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra hiç denenmemiş daha yüksek ve daha güçlü bir haykırış yükseleceğinden korkmaya başladım. "Kan ve demirden adam", zırhlı yumruklu ve demir topuklu adam, Mesih'in fiziksel Bedeninin amblemini yıkmakla yetinmeyecek, kana susamış ruhunu yatıştırmak için Gizemli Bedenini daha az övmek istemeyecektir. Tanrı
onu engellesin!

BERNARD VAUGHAN.

[İllüstrasyon: "Bana direnen her şeyi ezerim."]

---------------------------------------------------------------------------------

FERDINAND

Düşman saflarının bize bu kadar çok
korkunç, uğursuz ve şok edici figürler sunduğu bu savaşta, bir tane, belki de
sadece bir tane, tamamen saçma olan bir tane var. Eğer gergin duygularımızı kahkaha atarak rahatlatacak yüreğimiz olsaydı, bu, suikastçılardan oluşan koruması ve gizli zırhı, titreyen
elleri ve boyalı yüzüyle
iğrenç Coburg hainine olurdu. Dünya daha önce hiç bu kadar alçak bir alçak görmedi,
ve neredeyse kendimizi, koşulların
bu kadar zararlı bir hükümdarı eşit şartlarda kabul etmeye zorladığı Kayzer'e acımaya getirebiliriz.

Ama artık gülümsemiyoruz, daha çok ağlamaya meyilliyiz,
bu Ferdinand'ın felaket otoritesini uyguladığı ulusu düşündüğümüzde.
Bu baharda, Bulgaristan'ın Hıristiyan köylülerinin Türk baskıcısına karşı silaha sarılmasının üzerinden kırk yıl geçmiş olacak.
Bir yıllık
vahşi dağ savaşından sonra, Rusya kardeşçe bir bağlılıkla
onların yardımına geldi ve Mart 1877'de San Stefano'da, Bulgaristan'ın özlemleri Rusya himayesinde karşılandı.
On yıl sonra, gaspçı Ferdinand, Avusturya'nın koruması altında Sofya'ya indi ve
o zamandan beri, onun zehirli yönetimi altında, bir zamanlar tutkulu ve romantik olan Bulgar ulusunun onuru ve ruhu, zehirli dumanlar içindeki bir bitki gibi
soldu.

Raemaekers, bize savaşlara başlama eyleminde iğrenç Ferdinand'ı sunar - çekilmiş bir kılıcı görünce bayılan kişi. Kiralık katilleri onu kendi halkından ve yaraladığı binlerce kişinin intikamından korur. Ama tarihin intikamına karşı her zaman böylesine
aşağılık bir hayatı güvence altına alabilecekler mi? Kader bu boyalı yaratığı ezmeye ne kadar sürede tenezzül edecek?

EDMUND GOSSE.

[İllüstrasyon: Ferdinand s'en va t'en guerre ne salt s'il reviendra. (Eski Fransız şarkısı uyarlanmıştır.)]

------------------------------------------------------------------------------

JUGGERNAUT

Evet, Kultur, Alman Juggernaut'ı, buradan geçti.
Araba tekerleklerinin pis izini yanlış anlamak mümkün değil. Kultur, Alman
Tanrısı'dır. Ama daha büyük bir Tanrı daha var. O her şeyi görüyor. Konuşuyor,--

"_Bunun için mi öldüm?_

--Gökyüzünün görüntüsünü örten kara duman bulutları;
Dün ev olan kara taş yığınları;
Ve bir zamanlar köy olan ham kara yığınlar;
Küller içindeki güzel kasabalar, senin dalağının emilmesi için bozulmuş;
Tapınaklarımı kirletiyor, rahiplerim kovulmuş:--
Her yerde kara harabe ve kırmızı,--bir ülke
Hepsi kanla sulanmış ve vahşice ve çıplak bir şekilde vahşice yağmalanmış;
Hepsi savaşın pis kokusu ve kokusuyla hastalanmış,
Ve bir avı salgın hastalığa ve yoksulluğa fırlatmış;
--Senin işin!

"_Bunun için mi?_--
--Hayatın toz içindeki güzel beyaz erkeklik çiçeği;
On binlerce bin kalp ıssızlaşmış;
Sorunlu dünyam nefretin kaynayan çukuru;
Çaresizlerim, şehvetinin kurbanları;--
Kırık hizmetçiler umutsuz gözlerini Bana doğru kaldırıyor,
Küçükler elsiz kollarını Bana doğru kaldırıyor,
İşkence gören kadınlar beyaz dudaklarını Bana doğru kaldırıyor,
Öldürülmüş beyaz saçlı efendilerin ve hanımların gözleri
Bana bakıyor. Ve acı içindeki
Acı içindeki dilsiz canavarlarımın hüzünlü, ızdıraplı gözleri. --Senin işin!"

JOHN OXENHAM.

[İllüstrasyon: KÜLTÜR BURADA GEÇTİ]

----------------------------------------------------------------------------

MİCHAEL VE ​​MARKLAR

"Kredi: 100 mark için geçerli!" Ona bakın! O, Dünya'nın gözdesi, Kültür'ün eşsiz olduğu ve eğitimin
tamamlandığı Almanya'da yaşıyor (adam yöntem şehidi olsa bile). Savaş geliyor!
ve o, çiçek açmış bir badem ağacı gibi görünüyor, yılları anlatıyor, işte! Bir
Savaş Kredisi gerçek Helfferichian dürüstlüğüyle yükseliyor ve Michael, Darlehnskasse'den yeni
çıkmış, Ren Nehri kıyısındaki Oberwesel veya Kültür ve Savaş Kredisi finansmanının diğer merkezi. Vizyonlar mı var? dedi artık Gölgelere gitmiş bir Amerikalı mizahçı; ve elinde Kredi notu, gözleri ters, iki veya üç ofisi ziyaret ettikten sonra Michael bilmek istiyor ve bu notun "hab und gut" olarak kabul edilip edilemeyeceğini ve eğer öyleyse, ne kadara iyi olduğunu merak ediyor. Tarafsız bir Ülkedeki bir sanatçının Alman işlerini bu durumda ve bu şekilde yapılan işleri tasvir etmesi şaşırtıcı mı? Michael şaşkın; ve Eski Kent Yolu'nun dilinde "nerede olduklarını bilmiyor!" Şaşkın ve sebepsiz değil.

Almanya'nın Savaşı finanse etmesini takip eden herkes Michael'ın şaşkınlığını paylaşıyor. Övünmek iyi bir köpektir: ancak kredi için bir temel olarak işe yaramaz. Spandau'daki altın yıllarca bir "savaş sandığı" olarak ilan edildi; Ancak
"farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile ters gittiğinde", özellikle de bir savaş, altı haftada, ihlal edilmiş ve yağmalanmış bir Belçika'dan geçerek Paris'e yapılan neşeli bir yürüyüşten sonra, olması gerektiği gibi bitmediğinde, o zaman Michael'ı şaşırtan sorun ve kağıt gelir. Bir Alman, muhtemelen Alman Maliye Bakanı Dr. Helfferich, bir Devletin veya hatta bir Bankanın ne kadar "kağıt", yani banknot çıkarabileceğinin bir önemi olmadığına inanabilir ve bazıları da buna inanır. Dünyanın daha deneyimli ticari ve bankacılık endişeleri, Almanların eğilimli olduğu kişisel güvenliğin yanı sıra görünür bir malzeme üzerinde ısrar eder. Alman Savaş Kredileri vermenin dolambaçlı yöntemi şüphesiz Michael'ı şaşırtıyor; ancak dış dünyaya bir yük getirmeyecektir. Ayrıca, Alman kredi yöntemlerinin kısmen bu Savaşın yakın nedeni olduğunu da belirtmek gerekir; Bir kredi ticareti sistemi sadece felaket ve genel yıkım tehdidinde bulunmak için birkaç yıl sürebilir. Şimdi, "ya boyun ya da hiç"; Michael Kredi ofislerini dolaşıyor ve işte karşınızda!
Almanya'nın kendisi kredide bir çöküşten korkuyor ve Alman Michael bile bunun yaklaştığını hissediyor. Mark şimdiden par değerinin 30'dan fazla altında işlem görüyor.

W. M. J. WILLIAMS.

[İllüstrasyon: KREDİ JUGGLERY

MICHAEL: "100 markım için bir makbuz aldım. Bunu ikinci bir 100 mark için verdim ve ikinci bir makbuz aldım. Üçüncü kredi için ikinci makbuzu verdim. 300 mark yatırdım ve
Hükümet 300 aldı mı, yoksa ikimiz de hiçbir şey almadık mı?"]

-----------------------------------------------------------------------------

BİRLERİNİN BERESİNASI

_"Beresina'ya hala çok mu yol var?"_

Bütün medeni dünya içtenlikle öyle olmasını umuyor.

Ölüm, etsiz yüzündeki sırıtışla, onları
üçlüsünün gidebildiği kadar hızlı bir şekilde oraya doğru acele ettiriyor. Üç siyah atı yan yana sürüyor - Şerefsizlik, Hayal Kırıklığı ve Utanç - ve leş kargalarının
daha cüretkarları uğursuz bir şekilde vıraklayarak uçuyor.

Küçük Willie, Ailesinin başına gelen felaket, zihninde
mutlu değil. "Baba"nın planları düzgün işlemedi,
verdiği sözler yerine getirilmedi. Küçük Willie kendi
geleceği için endişeli. Dünyada bunu yapan tek ruh o.

Birinci -gerçek- Napolyon 24 Haziran 1812'de Rusya'ya girdiğinde,
414.000 kişilik bir orduya liderlik etti - büyük ordu.
Yanmış Moskova'dan büyük geri çekilme başladığında,
100.000'den azı vardı.
Beresina'ya
ulaşıldığında büyük ordudan geriye çok azı kalmıştı. "Eskiden 32.000 kişilik
süvari rezervinden, sadece 100'ü yoklama
listesine cevap verdi." Kendisiyle takip eden Ruslar arasında bariyer oluşturacak olan nehrin geçişi, panik,
bencillik ve tam bir moral bozukluğu cehennemiydi. Son olarak, kendi güvenliğini sağlamak için Napolyon, adamlarının yarısı geçmeden önce köprüleri yaktırdı. O geceki yoklamada, neredeyse insan denilemeyecek 8.000 zayıf hayalet vardı.

_"Baba, Beresina'ya daha çok var mı?"_

Bu soruyu, Kayzer William'ın dost olarak iddia ettiği, ancak zamanın başlangıcından beri hiçbir ölümlü insanın yapmadığı kadar hor gördüğü ve hor gördüğü Tanrı'ya bir dua olarak sorabiliriz.

_"Beresina'ya daha çok var mı?"_

Tanrı onlara kısa ve hızlı bir yol, militarizmin, bunun yol açtığı israfın ve bu tür şeyleri mümkün kılan tüm kötülüklerin sonsuza dek sonunu versin.

JOHN OXENHAM.

[İllüstrasyon: "Baba, Beresina'ya daha çok yol var mı?"]

-----------------------------------------------------------------------------

YENİ BARIŞ TEKLİFLERİ

Almanya'nın şu anki politikası, gizli diplomasi ve övünen tehditlerin tuhaf bir karışımıdır. Tarafsız
Devletleri etkilemek istiyorsa, başardığı
büyük fetihlerle övünür. Özellikle Romanya ve Yunanistan'a, Belçika ve Sırbistan gibi kendisine meydan okuyan Devletlere karşı intikamının ne kadar korkunç olduğunu belirtiyor, Yakın Doğu Müttefiklerine - Bulgaristan ve Türkiye - Berlin'in emirlerine uymaları karşılığında topraklarına büyük eklemeler yapılacağına dair belirsiz vaatlerde bulunuyor. Ancak, diğer yandan, bu güçlü saldırının bir parçası olarak Almanya'nın birden fazla bölgede olduğu çok açık, bu da barış tekliflerine oldukça açık olduğunu gösteriyor. Herkesin bildiği gibi, İsviçre'deki Von Buelow, barışa doğru büyük bir hareketin başı ve kontrol eden temsilcisi; son zamanlarda Belçika'ya, Merkez İmparatorluklara ticari bağımlılığı kabul ederse topraklarının kendisine iade edileceğine dair teklifler yapıldığını duyduk. Benzer hareketler Amerika'da da yaşanıyor, çünkü Almanya'nın her yerinde
hala saldırıya uğramış ve kendini savunmak zorunda kalmış bir ulus gibi görünmeye çalışıyor ve bu nedenle düşmanlarından savaşı sona erdirmek için makul teklifler gelirse dinlemeye oldukça hazır.

Mutsuz Alman İmparatorluk Şansölyesi bu üzücü komedide rolünü
elinden geldiğince beceriyle oynamak zorunda. Alman vatandaşlarına
savaşın başından bugüne kadar parlak bir ilerleme olduğunu ilan etmek zorunda. Bu, Berlin'in endişelerini yatıştırmak ve daha bol miktarda gıdaya olan sürekli artan talebi yatıştırmak için yapılmalı. Gizlice, Merkez İmparatorlukları için Avrupa'nın efendileri olarak kalacakları
bir düşmanlık sonucu elde etmek için oldukça sıkı çalışmak zorundadır. Ve şüphesiz, bu süreçte
birçok aşağılanmaya katlanmak zorundadır. "En kötüsü,
orada olduğumu her zaman inkar etmek zorundayım." Müttefikler tarafından kovulduğunda,
hiçbir ilerleme kaydedilmediğini iddia etmek zorundadır. Ancak, belki de böyle bir görev, ciddiyetle onaylanmış
antlaşmaların yalnızca "kağıt parçaları" olduğunu iddia ederek başlayan adam için rahatsız edici değildir.

W. L. COURTNEY.

[İllüstrasyon: YENİ BARIŞ TEKLİFLERİ

VON BETHMANN-HOLLWEG "En kötüsü, orada olduğumu her zaman inkar etmem gerek."]

------------------------------------------------------------------------------

ROSSELAERE KALKANLARI

Silahlı bir adam silahsızın arkasına sığındığında, alçaklığın ve bencilliğin zirvesine ulaşılmış gibi görünüyor; ancak zirve bu değil, çünkü sanatçı burada bir grup Alman askerini kadınların arkasına sığınırken tasvir ediyor, Belçikalıların kendi vatandaşları ve silahsız arkadaşlarına ateş
etmeyeceğini ve böylece saldırının
güvenli bir şekilde avantaj elde edebileceğini hesaplıyor.

Omuzlarında kollarıyla birliklerin sakin, düzenli yürüyüşü ile kasaba halkının zorla kabul ettirildiği
toplanmış, düzensiz ilerleme arasında incelikli bir tezat vardır. Bunlar yürüyüş yapmıyorlar; ölüme gidiyorlar. Kadınların birkaçı ellerini çılgınca bir acıyla kaldırmış, gözleri deliliğin gözleri gibi ve en azından birinin ağzı açık bir şekilde dehşet çığlığı atıyor. Erkeklerden ikisi daha da kötü durumda; çöküyorlar, biri öne, biri arkaya, sanki yardım ister gibi ellerini uzatmışlar. Geri kalanlar cesurca veya ağırbaşlılıkla yürümeye devam ediyor. Bazıları zorlukla anlıyor gibi görünüyor, bazıları ise kaderlerini sakin bir teslimiyetle anlıyor ve kabulleniyor.

Yaşlı bir kadın başını eğerek sessizce yürüyor. Önde bir rahip yürüyor, elini cemaatini kutsama hareketiyle kaldırmış. Hem Fransa'da hem de Belçika'da Katolik rahipliğinin kahramanlığı
Büyük Savaş'ın en onurlu özelliklerinden birini oluşturur ve
Papalık'ın hesapçı diplomatik politikasıyla
çarpıcı bir tezat oluşturur. Her ırkın ve dönemin "baş rahiplerinde" her zaman ahlaki düşünceleri çıkarcılık uğruna feda etme ve kiliseyi oluşturan insanlara göre
görkemli bir kilise kurumunun boş yapısını tercih etme eğilimi vardır. Ancak
Belçika'nın din adamları, Kilise'nin insanlık için neler yapabileceğini kanıtlamak için oradalar. Bu
çizgi film eksik kalırdı ve rahip ve yaşlı kadın tarafından
kurtarılmasaydı
sanatsal olmadığı için kınanmayı hak ederdi.

WILLIAM MITCHELL RAMSAY.

[Resim: ROSSELAERE KALKANLARI

Rosselaere'de Alman birlikleri Belçikalı kasaba halkını önlerinde yürümeye zorladı]

--------------------------------------------------------------------------------

NICHOLAS'IN İNATÇISI

Kendimizde kararlılığın, rakiplerimizde inatçılık olduğu şeklindeki saygıdeğer espri, büyük hamlelerin başarısızlığından bu yana Alman resmi söyleminin tamamında gülünç bir açıklıkla gösterilmiştir. Müttefiklerin küntlüğü o kadar korkunçtur ki (Reichstag'da ve Wolff aracılığıyla tekrar tekrar şikayet edilir) Almanya'nın kalıcı olarak muzaffer olduğunu göremezler. Oysa ki, tarafsızların bile kaybedilmiş saydığı Almanya için, anlatılmaz kan ve hazine pahasına direnmek, yalnızca gökten gelen Alman kararlılığının bir tezahürüdür. Alman askeri gücünün her şeye kadir olduğu fikrinin en zor aşılandığı inatçı kurumsal başkanı olan Ordu, geri çekilen birliklerin, aslında mükemmel donanımlı (ancak masum ve keyfi olarak saldırıya uğramış) bir düşmana karşı sopalarla silahlanmış olmalarına rağmen, nasıl kırılıp morallerinin bozulacağını unutacak kadar aptal olmalarıdır. Ve bu uzun, sarsılmaz, _verdamte_ Nicholas, en yüksek Alman otoritesi tarafından (ve daha yüksek ne olabilir?) iki kez yok edildiği ilan edilen,
ezici bir taktik yenilgiyi stratejik bir zafere dönüştüren,
başka ve en uygunsuz yerde
sakin bir şekilde ortaya çıkıyor. Saçma; özellikle de
"size üç kez söylediğim şey doğruysa." ... Neonapoleon Moskova'yı
hatırlamadı. Ama hatırlayacak.

JOSEPH THORP.

[İllüstrasyon: "Neden, seni iki kez öldürdüm ve sen tekrar geri dönmeye cesaret ediyorsun."]

----------------------------------------------------------------------------

LİYAKAT DÜZENİ

Türkiye, savaş konusunda başından beri hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı. Eğer
seçim ulusa bırakılsaydı, Almanya'nın
maşası olmazdı. Türkiye için ne yazık ki, başka seçeneği yoktu. Yıllarca
Sultan Abdülhamid Türkiye'ydi. Onun iradesine karşı gelmek, rakibinin ölümü anlamına geliyordu. Böylece Türkiye anlaşılmaz hale geldi.
Sesi kısıldı. Devrim, umutla yeni bir dönemin
şafağına benziyordu. Abdülhamid tahttan indirildi; kardeşi, bir kukla, yüceltildi, kutsandı ve tahta oturtuldu. Güç, beklendiği gibi Taç'tan halka ve temsilcilerine değil, Alman maaşıyla ülkesini bir çılgınlıktan diğerine götüren genç bir maceracının eline geçti. Türkiye savaşmak istemiyordu, ancak başka seçeneği yoktu ve bu yüzden topuklarından tutularak sürüklendi. Bağımsızlığının yanı sıra çok şey kaybetti. Kurnaz Alman, karşılığında hiçbir şey vermeden onun erzaklarını tüketti. Almanların politikası, zayıf bir Türkiye için çabalamaktır. Türkiye ne kadar zayıf olursa, Almanya için o kadar iyi olur. Almanya, başka yerlerde ne olursa olsun, savaştan sonra Osmanlı İmparatorluğu'na hükmetmek için her şeyi manipüle etmeyi umuyor. Türkiye, son on yılda yaptığı muazzam fedakarlıklara rağmen hala zengin bir ülke. Alman maceracı tarafından baştan sona sömürülmüştür, bu maceracı yöntemde güvenlik olduğu sürece kanama sürecini sürdürecektir; ancak Türkiye, çizgi filmdeki şişman Paşa figürü gibi, kendine şu soruyu sormaya başlıyor: "Ve aldığım tazminat bu mu?" Bir Demir Haç yarım milyon iyi askerin kaybını ödemez. Ancak Türkiye'nin ödülünün tam ölçüsü budur.

RALPH D. BLUMENFELD.

[İllüstrasyon: LİYAKAT DÜZENİ

TÜRKİYE: "Ve aldığım tüm tazminat bu mu?"]

------------------------------------------------------------------------------

PİNSK BATAKLIKLARI

Bizler akrabalarımız olan Almanlara en çok hangi konularda benziyoruz ve en
benzemiyoruz? İlk olarak Almanya'da "brod
und butter" yediğimde ve kelimelerin İngilizce telaffuz edildiğini, gevelediğini gördüğümde Cermenlikten suçlu bulundum.
Ama eğer basit ve çocukça şeylerin adlarında Almanlara benziyorsak, büyüdükçe onlardan daha da farklılaşıyoruz, onlardan daha da uzaklaşıyoruz. Savaşı daha az seviyoruz, onlar daha çok seviyorken. Biz şeref sözümüzü giderek daha çok seviyoruz, onlar ise savaş sevgisi yüzünden sözlerini daha az seviyorlar.

Dünyada bizden daha farklı hiçbir millet yoktur; çünkü Almanlar kadar mükemmel, bilinçli, eksiksiz bir savaş yoktur. Ve böylece her şeye hakim olan Alman savaşı, yaşam ve ölüme yönelik en büyük
hakarettir. Biz İngilizler ölülere karşı eşsiz bir saygı duyarız. Bu saygı, şüphesiz, çok uzun zaman önce olmayan bazı cenaze törenleri gibi bazı hafif çılgınlıklarda ve bayağılıklarda kendini göstermiştir; ancak bu tür bir saygı, ulusal bir erdem ve duygudur. Savaşı seven hiçbir millet bu erdemi barındırmaz.
Ve aramızda çok fazla ortak dil olan akrabalarımız, bu Prusyalı orduyu Pinsk Bataklıkları'nın durgun sularını tıkamaya getiren politikadan daha fazla bizden farklı değildir.

Savaş sevgisi onları oraya, sergilenmiş, küfürleşmiş bir şekilde, dağılmalarının "soğuk
engelinde" bırakmıştır. Bozulma, yeryüzünde hiçbir gözün, hiçbir elin, hiçbir nefesin farkına varamayacağı bir sır olduğunda, mantıklı bir bozulma değildir. Mezarda suç yoktur. Fakat savaş aşığı, savaşa olan sevgisi için yeminini bozacak kadar savaşı seven Güç, ve savaşa olan sevgisi için barış elçisinin elini bir kenara itecek kadar, Tahkim, bu Güç böylece ölülerin kalabalığını ifşa etmeyi ve onlara ihanet etmeyi seçmiştir.

ALICE MEYNELL.

[İllüstrasyon: PINSK BATAKLIKLARI, KASIM 1915.

Kayzer geçen baharda şöyle demişti: "Yapraklar düştüğünde barışa kavuşacaksın." Onlar var!]

---------------------------------------------------------------------------

TANRI BİZİMLE

Üç _Apaçi_ barınakta çömelmiş oturuyor ve saldırmak için anı bekliyor.
Biri yaşlı ve _gaga_, eski parmakları onu desteklemek için yere açılmış ve yüzü yaşlılığın huysuzluğuyla büzülmüş. Biri
yumuşak, biçimsiz bir figür--iş için pek de istekli değil, çünkü
bir çuval kadar gevşek bir şekilde orada çömeliyor. Biri uzun, sarkık bir burnu ve dar gözleriyle gerçek bir sahne komplocusu. Bıçağı dişlerinin arasında ve
açıkça orada tutmak istiyor, çünkü kavga edecek midesi yok.
Sadece gizli bir darbe indirebilirse vuracak. Çetenin lideri, suçlunun sinsi havasına sahiptir, çenesi göğsüne gömülüdür ve
şapkası kaşlarının üzerine sarkmıştır. Sağ elinde bir stiletto vardır,
cepleri silahlarla veya ganimetlerle doludur,
sol eli cemaatini teşvik eden bir rahibin havasıyla kaldırılmıştır. Ve sözleri dinin sözleridir--"Tanrı bizimledir." İşaretin ardından rengarenk ekip işe koyulacaktır.

Görkemli şeylerin ambalajlarını soymak sağlıklıdır.
Kamu suçları, trompet sesine işlendiği için daha az suç değildir ve taçlı entrikacıların hileleri,
hırsız haydutların hileleriyle ahlaki olarak aynıdır.
Temellere inmek dehanın ayrıcalığıdır.
Uluslararası _pourparlers_'ın görkemli konuşmalarının ve ulusal çağrıların retoriğinin ardında eski şehvet, açgözlülük ve
çalkantı yakar. Karanlıkta bir bıçak darbesi, mahkemeler ve konseyler kötü niyetli olsa da, hala karanlıkta bir bıçak darbesidir. Saldırgan bir savaş, orduların gururlu şarkılarla yürümesi ve Yüce Olan'ı yardıma çağırması nedeniyle daha az haydutluk değildir.

Raemaekers, insanlığın gözlerini temizlemek için çok şey yapmıştır.
_Felix Avusturya_ hükümdarı, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun pelerini hala omuzlarından
sürüklenirken, şaşkın, kırık yaşlı bir adamdan başka bir şey değildir, babalarının Avrupa'yı savunduğu Büyük Türk'ün yanında bu kötü işte sıkışmıştır.
Abartısından sıyrılmış, saçma Ferdinand, sadece
korkak bir suikastçıdır. Çetenin lideri, Yüce Olan, beyaz pelerini ve gümüş miğferi çıkarıldığında, sokak köşesi kabadayısının
sakallığını ve sinsi vahşetini gösterir. Ve bir zamanlar Haçlı Seferlerini harekete geçiren "Tanrı bizimle" haykırışı, bu tür dudaklarda _apache_'nin işareti haline geldi.

JOHN BUCHAN.

[İllüstrasyon: TANRI BİZİMLE

"'Gott mit uns' emriyle onlara gideceksin."]

-----------------------------------------------------------------------------------

BUKALEMON FERDİNAND

Almanya'nın kötü uluslararası etkisinin, Bulgaristan'lı Ferdinand'ın Prusyalı William'dan çok daha önemli ve sembolik bir kişi olduğu bir alan var. Elbette ki o, alaycı bir
kozmopolit. O büyük ölçüde bir Yahudi ve daha gerçek ve dürüst Yahudilerin halkları için rasyonel bir statü oluşturma girişimlerinin önündeki başlıca engel olan o _mauvais juif_ tipinin gelişmiş bir örneğidir.

Bu tipteki hemen hemen her adam gibi o da vatansever olmadan bir Jingo'dur. Yani, büyük silahlanmalara ve silahlanmalardan daha da acımasız bir diplomasiye inanan tiplerdendir; ancak militarizm ve diplomasi, Rusya Çarı'nı çevreleyen eski ulusal kutsallıklar veya Sırbistan Kralı'nı kuran kendiliğinden oluşan ulusal popülerlik tarafından insanlaştırılmamıştır. O ulusal değil, uluslararasıdır; ve barışçıl faaliyetlerinde bile tarafsız olmaktan çok bir casus olmuştur.

Eşlik eden karikatürde Hollandalı karikatürist, kalemini bu yanlışlığın merkez noktasına saplamıştır. Muhtemelen her yerde her şeyin merkez noktası olan bir şeydir, ancak özellikle Doğu Avrupa'nın derin kavgalarıyla bağlantılı her şeyin merkez noktasıdır. Dindir. Rus Ortodoksluğu son derece gerçek bir şeydir; Avusturya Romanizmi gerçek bir şeydir; İslam gerçek bir şeydir; bu konuda İsrail de gerçek bir şeydir.

Ancak Bulgaristan'ın Ferdinand'ı gerçek bir şey değildir; ve o, Prusya'nın bu kadim anlaşmazlıklarda oynadığı
tüm rolü temsil ediyor. Bu kısım, gerçek olanın tam tersidir; gülünç ve şeffaf bir
saçmalıktır. Eğer Prusya'nın herhangi bir dini olsaydı, bu, Slav Katoliklerinin anlaşmazlıklarından tamamen uzak ve onlara kayıtsız olan Protestanlığın kuzeyli bir sapkınlığı olurdu. Fakat Prusya'nın dini yok.
Onun için Tanrı yoktur; ve Ferdinand onun peygamberidir.

G. K. CHESTERTON.

[İllüstrasyon: BUKALEMON FERDİNAND

"Katoliktim, ancak Rus yardımına ihtiyacım olduğu için Yunan Ortodoks oldum.
Şimdi Avusturyalılara ihtiyacım var, tekrar Katolik oldum. İşler kötü giderse, tekrar Yunan Ortodoksluğuna dönebilirim."]

-------------------------------------------------------------------------------

LATİN KARDEŞLER

Latin Kız Kardeşler! Fransa'nın İtalya ile karşılaştırıldığındaki ifadesine dikkatlice bakın. Hun tarafından ihlal edilen Fransa, acıyla kutsallaştırılmış
katı bir kararlılık sergiliyor. İtalya'nın yüzü coşkuyla parlıyor. Şehitlerinin intikamını almak için savaşan, Hak'ın Güç'e galip geldiği kaçınılmaz sona sadık kalan birini hayal edebiliriz. Diğerinin, onları zanaat ve sahte yalanların boşuna ayırmaya çalıştığı bir bağda birbirine bağlayan kan bağı nedeniyle kılıcını çektiğini hayal edebiliriz. Bu iki asil kız kardeş neyi temsil ediyor? Kelimenin içine dahil edilebilecek her şey - SANAT. Medeniyetin görkemli tapınağını taş üstüne taş inşa eden her şey, insanlığı insanlaştırmaya ve onu Prusya'nın canavarlarından ayırmaya hizmet eden her şey. Bu iki kız kardeşe bakıldığında, İngiltere'de hala çocuklarına Almanca öğretilmesine izin veren annelerin bulunması şaşırtıcıdır. Kişi, eğer varsa, bunun son derece kötü çocuklara aktarılabileceğini varsayabilir, çünkü hiç kimse
Cermen dilinin
Hades'in en derinlerinde, muhtemelen Yargı Günü'ne kadar ve sonrasında neredeyse yalnızca konuşulacağından şüphe edemez.
Günahlarım yüzünden Almanya'da Almanca öğrendim ve o gürültülü ve müstehcen dilin neredeyse her kelimesini
unuttuğumu düşünmekten mutluluk duyuyorum.
Eğiteceğim bir çocuğum olsaydı ve Almanca ile Çoktav arasında bir seçim yapmak zorunda kalsaydım, Almancayı seçmezdim. Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca, öğrenmesi kolay, konuşması keyifli olan akraba diller, İngiliz çocuklara
tatlı cazibeler sunar. Bunlar yeterli değil mi? Bu satırları okuyan herhangi bir anne, bir kızına Almanca öğretmenin uygunluğunu düşünüyorsa, kasıtlı olarak üstlendiği
sorumluluğu iyi tartsın. Herhangi bir yabancı dili öğrenmek için, o dili konuşan insanlarla çok ve sık konuşmak gerekir. İngiliz kadınları bu savaştan sonra herhangi bir Hun'la konuşmak ister mi? Kızı önümüzdeki yirmi yıl içinde bir Hun'la evlenen bir İngiliz annenin hissiyatı ne olur? Ve böyle bir anne, çocuğunun iğrenç ve nefret edilen düşmanlarımızın dilini öğrenmesine izin verdiğinde, felakete dönüşen
tohumu ektiğini bilecektir.

HORACE ANNESLEY VACHELL.

[İllüstrasyon: LATİN KARDEŞLER

İTALYA: "Gerçekten de o benim kız kardeşim"]

----------------------------------------------------------------------------

YANLIŞ ANLAŞILDI

Zekadan yoksun olmayan Alman kaderi yöneticilerinin Bernhardi'nin saçmalıklarını aşırı ciddiye aldıkları varsayılmamalıdır. Şüphesiz o günden önce özel kullanımları olmuştur. Ancak o günün ertesi günü, sorumluluk soruları gündeme geldiğinde, birçok rahatsız edici tanık
tan biri oldu; ve bu felaketin kasvetli mizahı arasında, Yeni Savaş Şövalyeliği Karşıtlığı'nın bu Kızıl Ateşli İncilcisi'nin "o aptal Yankees'lere" kendisinin gerçekten ateşli bir pasifist olduğunu açıklama görevinden daha iyi bir şaka neredeyse hiç yoktur. En adil, en parlak, en
acı küfür broşürü bile bu
pis kokulu balta, o kanlı eller, o aptalca sırıtma ve jest, bu
katı kurban kadarını söyleyemezdi. Bernhardizm sadece rüzgarlı bir teori değildi. Belçika halkına tam olarak uygulandı.

Ve bu yalın, onurlu Sam Amca figürü, küçümseyici bir şekilde
inanmaz, Amerikan halkının bazen sabırsızlığımızın bizi çizmeye
başlattığı bir sembolden daha temsili bir sembolüdür, diyebilirim. Çoğu Amerikalı, Papa Benedict'in pişman olması gerektiği gibi, Belçika'nın ilk vahşi tecavüzünün medeniyet adına resmi bir
protesto olmadan geçmesine izin verildiği için pişmanlık duyuyor. Ancak o olay geçtiğinde, başka hiçbir şey, hatta _Lusitania_ bile, bu kadar açık bir fırsat göstermedi. Bir halkın duyguları, her zaman zincirlerle hareket eden Hükümetinin eylemleriyle ifade edilmez. Başkan Wilson'ın görevi de, Atlantik'in bu veya diğer yakasındaki eleştirmenlerinin inandığını iddia ettiği kadar basit değildi.

JOSEPH THORP.

[İllüstrasyon: YANLIŞ ANLAŞILMIŞ

BERNHARDİ: "Gerçekten de dünyadaki en insancıl adamım."]

----------------------------------------------------------------------------

FLANDER'DA REFAH HÜKÜMDAR

Prusya'nın hükmettiği her yerde tek bir hükmetme yöntemi vardır: terör. Uygarlığı ve uygarlığın yarattığı zenginliği bulduğu her yerde, yağmalamaktan başka bir şey yapamaz. İkna etme yeteneğinden olduğu kadar yaratma yeteneğinden de yoksundur. Onun yönetimine katlanmaya zorlanan hiçbir halk, Alsaslıların Fransa yönetimini tercih ettiği veya birçok Hintlinin İngiltere yönetimini tercih ettiği gibi, onu tercih etmeye
kazanılamamıştır. Belçika'da bu konuda özellikle kendisiydi.

Akıllıca bir politika, özel haklara karşı böylesine dikkatli bir saygı ve yerel geleneklere böylesine bir saygı dikte ederdi ki bu, Belçikalıların ulusal bağımsızlıklarını ihlal edenlere ölümüne direnme kararlılığını zayıflatabilirdi. Ancak Prusya böyle bir politikayı
yönetemez. İster geçici ister kalıcı olsun, işgal ettiği herhangi bir bölgede, tek yöntemi terör ve tek amacı yağmadır. Gerçekten de evcil Sosyalistlerinden bazılarını Brüksel'e göndererek Belçika Sosyalistlerini, onur ve vatanseverliğin _ideolojiler burjuvazisi_ olduğuna ve Belçika'nın "ekonomik çıkarlarının" bir teslimiyetle en iyi şekilde destekleneceğine ikna etme gibi umutsuz bir girişimde bulunmalarını sağladı.
Bu bilgiç barbarlar hak ettikleri cevabı aldılar; ancak Raemaekers'ın karikatürü belki de en iyi yorumdur. Belçika'nın Prusya yönetimi altındaki "refahı", uluslararası hukuka aykırı olarak, Belçika'nın özgür vatandaşları tarafından Prusyalı yöneticilerinin çıkarı için biriktirilen servetin sistematik olarak yağmalanmasından oluşuyordu; halkın büyük çoğunluğuna ise Prusyalıların kendilerinin kabul ettiği ve şimdi tüm Avrupa medeniyetine dayatacakları kölelikten başka bir şey getiremezdi.

CECIL CHESTERTON.

[İllüstrasyon: FLANDER'DA REFAH HÜKÜMDAR

Savaş vergisi olarak dört yüz seksen milyon frank konuldu, ancak çorba bedava veriliyor.]

-------------------------------------------------------------------------------

SON HOHENZOLLERN

Arkasında, Prusya kültürünün ve verimliliğinin, tahtadan icatsızlığın, hareketin saat gibi doğruluğunun -ruhsuz ve ilhamsız- vücut bulmuş hali duruyor. Kendisi zayıf ve çelimsiz -Raemaekers bu özellikleri yoğunlaştırdı, ancak buna rağmen
gerçekliğin karikatürü, acımasız olmaktan çok daha doğru. Aylar önce, Hohenzollern hanedanının bu boş varisi Fransa'yı yenmek için çalışmaya koyuldu ve sonuç ... dörtlü paketler halinde, Aix'in ötesindeki yakma fırınlarına, Verdun'daki ve civarındaki Fransız mevzilerinin önündeki yığılmış cesetlerde bulunabilir; sonuçlardan bazıları, çökmekte olan hırsızın ganimetleri, bu aşağılık şeyin Portland veya Pentonville'den herhangi bir Sikes'in yapabileceği gibi kirlettiği ve soyduğu şatolardan çuvallarla geri döndü. Kendisi, Prusya kültürünün son aşamasının somut örneğidir. Prusya tarihinin bir yerinde, yöneticileri icat etmek ve yaratmak zorundaydı ve sonra kültür sert adamları ortaya çıkardı; sonra, kopyalamak mümkün oldu ve sonra kultur, yaratıcı mükemmellikten ziyade mekanik mükemmelliği ortaya çıkardı, yaşam ve çalışma teorilerini sistemleştirdi ve orijinal sınıftan biraz daha
kötü, daha
katı, daha
otomat benzeri bir insan sınıfı yarattı; yaşamı tek bir sisteme indirgedikten ve ruh veya ideal olmadan, kultur, giderek daha fazla özgünlükten yoksun tipler ortaya çıkardı. İşte doruktaki tip; iyi Alman Gott'u kopyalayacak - hiçbir şeyi
başlatmaktan acizdir - ve "aynısını Fransa'ya yapacaktır."

Gücü yettiğince, bunu yaptı; hesaplaşma gününde,
Almanya bunu nasıl yaptığını yargılayacak ve umulmalıdır ki
Almanya ona hak ettiği ödülü verecektir, çünkü bundan daha uygun bir ceza olamaz. Dünyanın geri kalanı onun boşluğunu, tamamen
işe yaramazlığını, suç teşkil eden yozlaşmışlığını zaten biliyor. Babasının jartiyeri elinden alındığı gibi, burada da daha önceki günlerde yanlış iddiada bulunduğu niteliklerden
elden çıkarılmış olarak gösteriliyor. Geriye aptalca bir düzenbazlık pozu kalıyor ve o da Almanya'nın gerçek Veliaht Prensi.

E. CHARLES VIVIAN.

[İllüstrasyon: GOTT STRAFE İNGİLTERE!

"Babam Fransa ile de aynısını yapmam gerektiğini söylüyor."]

----------------------------------------------------------------------------------

KORSANLIK

1914 yazında Almanya, dünyanın önünde muazzam ve büyük ölçüde en onurlu başarıya sahip bir ulus olarak duruyordu. Askeri büyüklüğü hiçbir zaman tartışma konusu olmamıştı. Ancak önceki yirmi yılda, tamamen benzeri görülmemiş bir ölçekte ve hızla, bir iç endüstri ve dış ticaret geliştirmişti. Hiçbir ulusun bu kadar kısa bir sürede inşa etmediği bir donanma inşa etmek zorundaydı. Yakın gelecekte, yakın geçmişte olduğu gibi ilerlemeye mahkum görünüyordu. Dünya fethi çılgınlığı şimdi ona ne yaptı? Herkesi düşman
edip, tüm düşmanlarına acı çektirdi. Tarihin güçlü kör adamı gibi, medeniyetin sütunlarını ele geçirdi ve tüm tapınağı yıktı. Ancak, yıkıntılar arasında kendini tamamen yok etmedi mi? Endüstrisi felç oldu, ticareti gitti. Donanması
onursuzlaştı. Denizde hâlâ sahip olduğu bir miktar güç var, ancak bu güç yalnızca deniz korsanlığı için harcanacak. Ve onu kurtarabilecek olan korsanlık değil. En fazla, en uç noktasında, ıssız bir okyanusta yalnız bir figür için bir can yeleğinin yaptığı şeyi ona yapacaktır. Kaçınılmaz yok oluşun öncesindeki acıyı uzatır. Almanya'nın bu son onur kalıntısını denize attığında yaptığı şey, umutsuz bir kumarbazın atışı.

ARTHUR POLLEN.

[İllüstrasyon: TIRPITZ'İN SON UMUDU--KORSANLIK]

----------------------------------------------------------------------------

AĞLAYAN, AĞLADI

Yas tutanların dünyası, "Cesur ölülerimize ne oldu, neredeler? Ah! Onlar olmadan dünya ne kadar karanlık,
ev ne kadar sessiz, yürek ne kadar hüzünlü" diye acıklı bir şekilde sorarken; Yas tutan kişi kayıp hazinesini
kör kadın gibi yoklarken, Belçikalı anne, Belçikalı dul ve Belçikalı yetim dizlerinin üstünde dua ediyor,
"Onlara sonsuz huzur ver, ey Rab; üzerlerine sürekli bir ışık parlasın," diye dua ediyor, Makabiler'den bugüne kadar çağlar boyunca yankılanan, ölüler için dua etmemizi öğütleyen, günahlarından kurtulmaları için yalvaran Hristiyan yakarışı. Kalbi kırık anneye, cesur oğlunun nereye gittiğini söylemem için yalvarırken, "Onunki
çok yalnız bir yolculuktu; Tanrı'ya giden yolu buldu mu?" diye ekliyordum. Şairin
sözlerinden, kış karlarından güneşe doğru yelken açan bir deniz kuşunun uçuşunda sorusuna cevap bulan:

Bir Güç vardır ki, onun bakımı
Yolsuz kıyı boyunca yolunu öğretir,
Çöl ve sınırsız hava,
Yalnız, dolaşan ama kaybolmamış:

Bölgeden bölgeye
Kılavuzluk eden, sınırsız gökyüzünde, kesin uçuşunu,
Yalnız yürümen gereken yalnız yolda
Adımlarını doğruya götürecektir.

Yüksek görevi yerine getirirken düşmanın ateşiyle aniden
sonsuzluğa vurulan cesur asker, göçmen kuştan çok daha
kolay bir şekilde, Tanrı'ya doğru uçacaktır, Dua edelim ki, Tanrı ona Cennet'in mutlu edici vizyonunu uzun süre esirgemeyecektir.
Evlerine doğru yola çıkan hacılar, kolayca anlayabileceğiniz gibi, yolculuklarının farklı
aşamalarında Cennet'i kendilerine farklı şekilde
tasarlayacaklardır,
Işık veya karanlık, sevinç veya keder onları sarmasına göre. Bazıları Cenneti okul hayatının sıkıcılığından sonraki Ebedi Tatil olarak, diğerleri acı ve keder dolu bir hayattan sonraki Ebedi Mutluluk olarak, diğerleri sürgünden sonraki Yuva olarak ve bazıları da Tanrı'nın gözünde hiç bitmeyen
Kıyamet olarak resmedecektir.

Fakat bugün, "korkunçluk" düşmanın inancı ve vahşetle savaş onun müjdesi olduğunda, aramızdan birçoğu, uzun süren savaştan yorgun, sürekli tekrar eden dehşetlerinden hasta ve korkunç vahiylerinden
kırılmış olarak, gözlerini yıldızların ötesindeki bir ülkeye kaldıracaktır.

BABA BERNARD VAUGHAN.

[İllüstrasyon: BELÇİKA'NIN DULLARI]

---------------------------------------------------------------------------

ASKERİ ZORUNLULUK

"Korkunçluk" iddiasının Almanya yargılandığında "askeri zorunluluk" olarak kabul edilmeyeceği ve bu medeniyet düşmanının, toplumun düşmanı olarak, suçlarından sorumlu tutulacağı, ancak bunların sıradan bir suçlunun gücünün ötesinde olduğu kadar hayal gücünün de ötesinde olduğu iddia edilebilir. Bill Sikes, Almanya kendi hırsızlıkları ve cinayetleri için "askeri zorunluluk" iddiasında bulunabilirse, haklı olarak.

Lahey Tüzüğü'nün 46. Maddesi'nde, "Aile şerefi ve hakları, bireysel yaşam ve özel mülkiyete saygı gösterilmelidir" ve 47. Madde'de "her türlü yağma açıkça yasaklanmıştır" ifadeleri yer almaktadır. "Ancak medeniyetin bu temel formülüne abone olmak politik bir zorunluluk olsa da, Almanya'nın kalbi bunu yapmaya dair gerçek bir ihtiyaç görmüyordu ve gizlice, soğukkanlılıkla, eğitimli ve iyi yetişmiş yöneticilerinin ilhamıyla, yeminini bozmasını gerektiren bir cinayet, tecavüz, kundaklama ve yağma kampanyasının ayrıntılarını planladı. Şansölyesi, yalancı yemin
ettiği ülkesinin çoktan bozmayı
planladığı kutsal güvencelerin uzun listesini düşündüğünde, Almanya ile Belçika arasında duran "kağıt parçasına" gülebilirdi.

Sadece Kuzey Fransa'da, esir alınmış ve düşmüş Almanların not defterlerinden çıkarılanlardan daha kötü bir dizi olaydan bahsedilemez. Bu tür kanlı sayfalar, Almanya'ya dönenlerin onda biri olmalı,
ama rütbelilerin subaylarının kışkırtması ve örneğiyle
başardıklarının tam bir hikayesini sunuyorlar. Yer
alıntı yapmayı engelliyor; ancak okuyucuyu "Almanya'nın Savaş Yasalarını İhlalleri"ne,[A] Fransız Dışişleri Bakanlığı himayesinde yayınlanmıştır. Barış Konferansı'nda masalarda bulunması gereken bir kitaptır.

Bu tarifsiz suçlar için bir orduyu asamayız veya canlı yaratıkların bir köyünü
yakıp öldürenlere, kendi insanını
ateşleyen birine davranacağımız gibi davranamayız; ayrıca, Yüksek Komutanlığı tarafından emredilen ve birlikleri tarafından uygulanan insanlığa karşı vahşice saldırılar nedeniyle bütün bir ulusu cezai hizmete mahkûm edemeyiz; ancak en azından suçlu İmparatorluğu, Avrupa'nın polis gözetimi altında, koşulları öfkeli bir
dünyanın nasıl çizeceğini bildiği kadar katı olacak bir izin belgesiyle bulmayı umabiliriz.

EDEN PHILLPOTTS.

[Dipnot A: İngilizce çeviri. Heinemann.]

[İllüstrasyon: İZİN BİLETİ ÜZERİNDE

MAHKUM: "Bir dahaki sefere Alman miğferi takacağım ve 'askeri zorunluluk' diyeceğim."]

--------------------------------------------------------------------------------

LIBERTE! LIBERTE, CHERIE!

Bu savaşta birçok sürpriz oldu. Kötü sürprizler, sabırla, bilimsel olarak, şeytanca karanlıkta olgunlaştırıldı, insanlığın düşmanı tarafından aşırı güvenen bir dünyanın altüst edilmesi ve yıkılması için, "Cermen inancı" kesinlikle sonsuza dek hain ihanetin deyimi olan "Pön inancını" geride bırakacaktır. Cesur küçük Belçika ve Sırbistan'ın yüreklendirici sürprizleri; Rusya'nın yeniden doğuşu; Büyük Britanya'nın ve daha da önemlisi Büyük Britanya'nın zamanın ihtiyaçlarına yönelik harikulade sıçraması; ve en önemlisi, suyun hemen karşısındaki en yakın Müttefiklerimizin bellerinin desteklenmesi. En başta, Hunlar onurlarını ve yeryüzündeki düzgün sakinler arasında bir yer edinme haklarını temsil eden o kağıt parçasını yırtıp Belçika ve Kuzey Fransa'nın üzerine kirli bir sel gibi geldiğinde, 1870'in ezici anısı hala çok
sınan komşularımızın üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Henüz kendilerini
bulmamışlardı. Hunlar yenilmezlikleriyle ilgili güçlü bir üne sahipti. Onlara karşı durmak
imkansız görünüyordu. Tereddütler, hatta
çöküşler vardı. Yüksek yerlerde ihanetler olduğu söyleniyordu.

Kara sel devam etti. Von Kluck Paris'e doğru gidiyordu ve oraya varması muhtemel görünüyordu. Sonra aniden, mucizevi bir şekilde, rotası
fark edildi. Bir kenara atıldı ve geri fırlatıldı.

Ve kendisinin başarısızlığı için söylediği
söylenen nedeni hatırlamak iyi olur.

"Mons'ta İngilizler Fransızlara nasıl öleceklerini öğrettiler."

Bu harika bir söz ve her zaman için saklanmaya değer. Von Kluck'ın söyleyip söylememesi önemli değil. Bu, güçlü bir gerçeği temsil ediyor ve ölümsüzleştiriyor.

Fransa korkunç darbenin altında eğiliyordu. Britanya ayakta kaldı ve öldü.
Fransa belini gerdi ve o zamandan beri muhteşem bir şekilde gerildi.

Hunların karşı konulamaz, savunmasız ve kırılgan olduğu görüldü. Eski
canlılık ve coşku, tüm eski ateşle geri döndü ve bunlarla birlikte,
yeni derinliklerde kasvetli cesaret ve azim ve bize söylendiğine göre,
dünyanın şimdiye kadar gördüğünden daha büyük
yeni bir Fransa'nın yaratılması olabilecek maneviyat.

Ve bunu memnuniyetle karşılayacağız. Fransa, Belçika, Sırbistan, Rusya, suyun bu tarafında ancak belli belirsiz kavrayabildiğimiz
şekillerde acı çektiler.
Büyük Yerleşim Günü geldiğinde, Fransa'nın bu yeni yüksek ruhu, evrensel intikam arzusunda kısıtlamaya yol açacak ve Avrupa'nın yapboz haritasının doğru bir şekilde bir araya getirilmesinde önemli bir faktör olacak.

JOHN OXENHAM.

[İllüstrasyon: LIBERTE! LIBERTE, CHERIE!]

-----------------------------------------------------------------------------

I--"HİNDİSTAN BİR İŞ"

Almanların, gelecekleri için bu kadar ölümcül olan, bu şaşırtıcı çılgın savaşlarını, tüm insani öz saygı ve kendini koruma içgüdülerini ihlal ederek, medeniyetin ilk şafağından beri insanlık arasında gözlemlenen din ve ahlak yükümlülüklerinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, sürdürdüğü nefret ruhunun savunulması mümkün değildir. Bunun hilesi, alçaklığı ve bu şımarık hayvanlığı asla unutulamaz ve asla affedilmemelidir ve Louis Raemaekers, Karikatürlerini ayırt eden nadir dramatik dehaya sahip olduğu için, bunları tüm dünyaya, Almanlar tarafından Belçika ve Fransız Flanders'ında işlenen tarifsiz ve telafi edilemez iğrençliklerin gerçek ve sadık tanıkları olarak yayınlamakla apaçık bir vatanseverlik görevini yerine getirmiştir. Bu iğrençlikler, İlahi ceza sürecinde, ülkelerini telafi etmesi üç ila dört nesil sürecek maddi kayıplara sürüklemiştir; ve bir zamanlar onurlandırılan isimleri, aşağılanma, lanetlenme ve rezillikten asla kurtarılamaz.

Bununla birlikte, bir İngiliz olarak, bu haklı olarak kınayan ve
yıkıcı karikatürlere "elimde ve imzamda" olabilecek herhangi bir vurgu yapmaktan kaçınıyorum; ve çünkü, her biri, onlara döndüğümde,
İngiltere'nin -Parlamento Üyeleri için oy sahibi olan her bir İngiliz'in- bu savaşa hazırlanmamasıyla işlediği yüce günahı bana giderek daha da ezici bir şekilde hatırlatıyor; bu günah, erkekliğimizin çiçeğinin tüm yükselen neslinin yok edilmesine bizi dahil etti; ve, bu tarihten önce, İngiliz halkının ve ulusunun sıradan üyelerinin Hartum'lu Lord Kitchener'a olan güveni olmasa, bizi Almanya'ya tabi kılacaktı.

Şimdi düşmanlarla yüz yüze -- Kayzer'den en alçakgönüllü tebaasına kadar -- en yüce, en asil ideallerle canlandırılan, ancak yine bir süreliğine -- Orta Çağ'daki atalarının durumunda olduğu gibi -- "Panmania"nın laik salgınıyla saptırılan -- onlar boş suçlamalar ve hakaretlerle değil, onursuz alaylar ve alaylarla değil, -- Şeytan'ı içlerinden kovduktan sonra, Hristiyanlığın barışını -- "bin yıl boyunca" -- korumakla yükümlü olacağı kararlılığıyla, sıkılı dudaklar ve sıkılmış dişlerle karşı karşıya kalacaklar.

GEORGE BIRDWOOD.

[İllüstrasyon: SİZE POLONYA MİLLETVEKİLİ ÜNVANINI VERECEĞİZ

Yeni Valiye, 1914'te Arnavutluk'un hükümdarı olduğunda talihsiz Wied Prensi'ne verilenle aynı olan Mpret unvanı verildi.]

--------------------------------------------------------------------------------

II--"SİSYPHOS,--TAŞI"

Hikayeye göre Sisyphos, Korint'in ticaretini yaygınlaştıran ve zenginliğini büyük ölçüde artıran bir Kraldı, ancak
açgözlü ve hileli yollarla; işlediği günahtan dolayı, ölümünden sonra Tartarus'ta bir tepeye tırmanmaya, büyük, yontulmamış bir taş bloğunu yuvarlamaya mahkûm edildi; tüm çabalarına rağmen, bu taş, tepeye ulaştığı anda tekrar aşağı yuvarlandı. Klasik sahne tasvirinde, Tantalus ve Ixion ile ilişkilendirilir; Zeus ile ilişkilerine fazlaca güvenen Tantalus, ölümünden sonra akan çeşmeler ve berrak göller arasında -Rajputana ve Mezopotamya'nın harikulade seraplarındaki "Antilop Susuzluğu" gölleri gibi- söndürülemez bir susuzlukla boğuştu; bu, onun acı dolu yaklaşımlarından her zaman kaçar; ve en aşağılık ve en bayağı dolandırıcı ve en şeytani katil olan Ixion ile, ölümünden sonra cezası, gamalı haç figüründe, kendi kendine hareket eden -Ezekiel'in vizyonunun tekerlekleri gibi- sonsuza dek yeraltı dünyasının uçurumunda dönüp duran bir çarkta gerilmek, kırılmak ve bağlanmaktı. Bu işkencelerin ahlaki sonucu, intikamı "yüce Tanrılara" bırakmamız gerektiğidir. Onlar karşılığını vereceklerdir!

GEORGE BIRDWOOD.

[İllüstrasyon: SISYPHUS]

-----------------------------------------------------------------------------------

SOMUT TEMELLER

Hiçbir şey Almanları diğer ulusların gözünde, hem savaşçı hem de tarafsız, daha fazla lanetlememiştir ve hiçbir şey gelecekteki ilişkiler üzerinde, masum ve dostça bir ilişki maskesi altında gizlice fetih hazırlığının ifşa edilmesinden daha incelikli ve kalıcı bir etkiye sahip olmayacaktır. Cehennemi bir ustalıkla ve amansız bir kararlılıkla binlerce şekilde sürdürülen "barışçıl nüfuz etme" sürecinin tamamı, tüm Macchiavelli'lerin asla kavrayamadığı sistematik bir ihanetin sergilenmesidir. Almanya kendisini casuslar ve suikastçılar ülkesi olarak ortaya koymuştur. Bir komşunun şüphesiz misafirperverliğinden yararlanmak, açık bir dostluk havasıyla evine girmek, uygun bir anda onu sırtından bıçaklamak, tüm insanlık tarafından tüm çağlarda kınanan en aşağılık ihanet eylemidir. Özel yaşamda bundan en çok Almanlar etkilenir. Ancak _Deutschland
ueber Alles_ etkisi altında ulusal ölçekte metodik olarak gerçekleştirildiğinde, aynı davranış onların gözünde yüceltilir, kendilerini buna coşkuyla atarlar ve tüm onur duygularını kaybederler. Kultur ve Alman Devlet teorisinin yarattığı ahlaki sapkınlık budur. Kaçınılmaz bir sonuç, gelecekte Almanların diğer ülkelerdeki hareketlerinin ve işlemlerinin yoğun bir şüpheyle izlenecek olmasıdır ve eğer Hükümetler Bay Raemaekers tarafından tasvir edilen türden şeyleri engellemezlerse, halk bununla bizzat ilgilenecektir. Karikatür, elbette, nazik düşünceli ve kusursuz bir hanımefendi olduğu söylenen Krupp'un eserlerinin sahibini kişisel olarak yansıtmak için tasarlanmamıştır. Miras şansıyla Alman savaş makinesi ve onun amaçlarını takip ettiği gizli yöntemlerden biriyle ilişkilendirilmek onun talihsizliğidir.

A. SHADWELL.

[İllüstrasyon: BETON TEMELLER ÜZERİNDE
BÜYÜK BERTHA: "Flushing limanına bakan ne kadar da büyüleyici bir manzara! Buraya bir
villa inşa edebilir miyim?"]

----------------------------------------------------------------------------------

PALLAS ATHENE

"Bu noktaya mı geldi?" Tanrıça bu soruyu sorabilir. Kahramanlık günlerinden bu yana zamanlar gerçekten değişti. Almanya'nın hala büyük Yunan bilginleri var, bunlardan bir veya ikisi yaşayan en büyükler arasında, eski Klasiklerin hem ruhunu hem de harfini bilen ve hissedebilen adamlar. Bugün, Homeros'ta Bilgelik Tanrıçası'nın Savaş Tanrısı'na olan ilişkisinin ne olduğunu hatırlıyorlar mı? O zamanlar, genel okuyucuya Yunanca'dan daha tanıdık gelen Latince isimleri kullanacak olursak, Mars "kanunsuz bir öfkeye kapılmıştı" ve Jüpiter, Juno ve Minerva'yı onun "korkunçluğunu" kontrol altına almaya göndermişti. "Git! Ve büyük Minerva senin yardımcın olsun; Canavar-tanrı Minerva'yı evcilleştirmek için bilir, Ve sık sık acımasız göğsünü acılarla ezer. "

ve kahraman Diomede, Minerva'nın yardımıyla, ilahi zorbayı nasıl yaraladı
ve onu bağırarak ve sızlanarak geri gönderdi, sadece babasından şu haklı azarlamayı duymak için:

"Bana, hain! Bu ağıt yakan eziyet mi?
Kanunsuz güçten mi şikayet edecek kanunsuz Mars?
Parıldayan göklerde yürüyen tüm tanrılardan,
Sen en adaletsiz, gözümüzde en iğrenç olansın!
İnsanlık dışı anlaşmazlık senin sevgili zevkindir,
Katliamın israfı ve kavganın öfkesi!"

Bu çok doğru. Savaş uğruna savaş her zaman böyle olmuştur ve
Almanlar kendileri yaralandığında ve dövüldüğünde, eski Mars gibi "kanunsuz güçten" şikayet ederler.

Ancak Raemaekers, Yunan'dan daha çok Roma'ya ait başka bir dokunuş getirmiştir ve belki de bize Homeros'tan çok Tacitus'u hatırlatır.

Caligula kimdi ve adı ne anlama geliyor? "Küçük Çizmeler", çocukluğunda kampın şımarık çocuğu, bir adam olarak ve Sezar, Roma'nın hem deli hem de kötü ilk imparatoru, yaşamı boyunca ilahi onurlar talep eden, bir sanatçı ve bir mimar, bir hatip ve bir _edebiyatçı_ gibi davranan, idamları kendi gözleri önünde ve yemek yerken gerçekleştiren; kendini bir Tanrı,
atını da bir Konsül yapan.

Minerva Caligula'nın çizmelerini boyayarak--bu akıllıca bir kombinasyon!

Ama Pallas'ın daha da kötü bir kullanımı var ki, Savaş ve Alman Savaş lordları bunu yaptı. Kendilerine ait yeni bir Pallas buldular, Göksel Bilgelik ve Ölçülülüğün yüce Tanrıçası değil, onun cehennemsel
taklidi, bugün bize yeni bir güçle geri dönen
kehanet dizelerinde ünlü bir İngiliz şair tarafından söylenmiş.

Kim sevmez ki Bilgiyi, kim söver
Onun güzelliğine,
İnsanlarla karışıp
gelişsin, kim diksin
Onun sütunlarını? Çalışması galip gelsin----

Evet, ama dizeler nasıl devam ediyor?

O aşk ve inançtan ne kopardı
Ama beyninden vahşi bir Pallas

Şeytanlardan, patlamak üzere ateşli

İleri yarışındaki tüm engeller
Güç için mi? Yerini bilmesini sağla,
O ikinci, birinci değil.

Bilgi güçtür, ama vicdan tarafından sınırlanmadığında, çok korkunç bir güçtür.

Bu, beyninden çıktığı "Şeytanlar"ın şeytani amaçları için kullandığı Pallas'tır. O da portresini çizdirebilirdi ve onlar da. Belki de Raemaekers, kendisi çizmeden önce ikisini de çizer.

HERBERT WARNER.

[İllüstrasyon: PALLAS ATHENE "Bu noktaya mı geldi?"]

-----------------------------------------------------------------------------

KÜLTÜRÜN HARİKALARI

"Kultur" veya "korkunçluk"un tüm biçimleri arasında, "geceleyin uçan dehşet"te somutlaşan şey, aynı anda hem en duyarsız hem de en lanetli olanıdır. Ne Paris'te ne de Londra'da, Almanların umut ettiği gibi insanların terörle boyunduruk altına alınmasını başaramıyor. "Kalelere, kamplara, cephaneliklere ve müstahkem kasabalara maddi ve tatmin edici zarar" vermesi yalnızca Almanların hayal gücünde. Gerçekte, yalnızca bir avuç insana sefalet ve ölüm getiriyor (bu ne kadar korkunç olursa olsun) ve esas olarak yoksulların evlerini yıkıyor. Askeri bir amaca hizmet etmiyor ve verilen zarar, bunu başarmak için harcanan enerji ve malzemeyle orantısız. Raemaekers'ın bu "Kultur" biçiminin neyi temsil ettiğini hayal gücüne getirmek için çizdiği güzel karikatür, Londra'daki bizlerin Paris'teki kardeşlerimizle sempati duymasını kolaylaştırıyor. Metropol bölgesinde henüz gündüz baskınlarından kurtulduk ve bu yüzden "Kultur"un ayrım gözetmeyen Zeppelin bombalarıyla ne anlama geldiğini tam olarak anlamamızı sağlayacak bu çizgi filme ihtiyacımız vardı.

O Paris sokağında oynanan acımasız dramayı kim göremez?
Sanatçı, tüm oyuncuları birkaç canlı figürde bir araya getirdi. Ölen
kadın; henüz kaybının farkına varamamış yetim çocuk; havadan katillere Cennet'in intikamını haykıran yaslı işçi; _sergents de ville_'in sert yüzleri, açıkça koruma güçsüzlüklerini hissediyorlardı; ve
arka planda, eğilmiş sırtlarının hatları, ilgilendikleri yaralılara karşı şefkatli bir ilgi
intisi
harika bir şekilde ve gerçek bir deha dokunuşuyla ileten diğer _sergents_. Ve arka planda, daha da belirgin bir şekilde, Fransız veya İngiliz olsun, daha derin duygularıyla pek de farklı olmayan kalabalığı gösteriyordu.

CLIVE HOLLAND.

[İllüstrasyon: KÜLTÜRÜN HARİKALARI]

--------------------------------------------------------------------------

"ONLARI ANLAMAYAN HALK"

Kederli anneler ve eşler tarafından bana ne sıklıkla şu soru sorulmuştur: "Neden
Tanrı bu savaşı durdurmak veya en azından
zulümlerini ve dehşetini kontrol etmek için müdahale etmiyor?" Aramızda henüz
yas
vermemiş olanlar için bu Avrupa katliamı bir bilmece olsa da, dul veya oğlunu kaybeden anne ellerini kaldırıp şöyle haykırırsa bu bizi dehşete düşürmemeli veya şaşırtmamalıdır: "Tanrı onu neden kurtarmadı? Neden Hunlar tarafından vurulmasına
izin verdi?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, Tanrı, tabiri caizse, bizimkileri özgür kılmak için kendi ellerini bağladı. İnsan ırkını bu gezegenin yüzeyine yerleştirdiğinde, onlara özgürlük verdi, her insana kendi kendini belirleyen bir güç verdi, bu gücün uygulanmasıyla bir insandan daha iyi veya bir hayvandan daha kötü olacaktı. İyilik ve kötülük, buğday ve kara lahana gibi, aynı tarlada birlikte büyür. Ezme hasat zamanında yapılır, öncesinde değil. Bu arada, biz kendimiz, Tanrı'nın bu güzel yaratılışının en güzel kısımlarının bir bahçeden çöle dönüştüğünü gördük - yağmalandı, talan edildi
ve kurşun ve mermi, kılıç ve ateşle tamamen harap edildi. Bunu söylediğimde, sadece iğrenç hikayeye bir önsöz söyledim, sadece "korkunç" trajedinin önsözünü söyledim. Hepimiz, Alman askerlerinin, kendilerine karşı ileri sürülen suçları ve vahşeti araştırmak üzere atanan Komisyonlar tarafından suçlanıp mahkûm edildiği iğrenç gerçeklerin ve ayrıntıların en azından bazılarını biliyoruz. Fransız, Belçika ve İngiliz mahkemelerinin kararları oybirliğiyle verilmiştir. Hepsi, Almanya'nın Avrupa haritasını masum kanla kırmızıya boyama işinde suçüstü yakalandığı konusunda hemfikirdir. Bu matbaanın karşısında duran zavallı karikatüre gözlerinizi çevirdiğinizde, insan güçlerinin, özellikle de özgürlük niteliğinin kötüye kullanılmasının "korkunç" sonuçları, bir şekilde, hatta gözyaşlarına boğarak size yansıtılmıyor mu? Almanya, kaba kuvvet yerine ahlaki güç kullanmayı seçmiş olsaydı, bugün ne kadar büyük, görkemli ve görkemli bir görevi olabilirdi. Eğer, tüm dünyaya demir elini boğazına, demir topuğu ayağına koyarak hükmetme gibi imkansız bir görevi denemek yerine, haritanın zaten kendisine ait olan kısmıyla yetinseydi ve bürokratik tiranlık süreçleriyle özgürlüğü köleliğe, Amerika'yı Almanya'ya tercih eden milyonlarca tebaasını
uzaklaştırmasaydı, bu tarihe kadar
dünyada eşi benzeri olmayan bir İmparatorluğu
sağlamış olabilirdi. Ne yazık ki! Aşırı kibriyle, tam tersine, Mesih'in yaşadığı ve öldüğü ırkı
Hristiyanlıktan arındırmaya, medeniyetten uzaklaştırmaya ve hatta insanlıktan çıkarmaya koyuldu.

Bizim yüce görevimiz onu kendisinden kurtarmaya çalışmaktır. Şimdiden, onun yozlaşmış büyüklüğünün mezar taşına
kanlı harflerle kazınmış, "Kötü örülmüş hırs,
Ne kadar küçüldün!" yazısını okuyabiliyorum.

BERNARD VAUGHAN.

[İllüstrasyon: LES BEAUTES DE LA GUERRE

Onları anlamayan insanlar. ]

---------------------------------------------------------------------------

CALAIS YOLUNDA

Bir fırtına gibi geliyorlar, sonsuz gri sıralarıyla,
Dünya korkunç yollarına bir toz bulutu atarken;
Onlar kudretli Anavatan'ın görkemli top yemi,
Krallıkları titretmek ve milletleri anlamak için doğmuşlar.

Serseri! Serseri! Serseri! top yemi geliyor
Calais'e doğru yollarında, (Tanrı ocağa ve eve yardım etsin)
Onlara öğretenin iradesini yapacaklar, yeryüzünde ve dalgalarda,
Kara ve deniz sayısız mezarlarıyla çürüyene kadar.

Garnizon, kışla ve kale onlara hava verir;
Kış kurtlarının sürüsü, uçan kokunun üzerine süpürürler;
Bütün dehşet verici eylemlerine rağmen onlara ölümün kefaret ödediği söylenir,
Ve efendilerinin hasadı, kemiklerini ekmeden bitmez.

Onları yırtıcı hayvanlara dönüştürdü; dişlerini gösterip homurdandıklarında.
Kırbaç yanaklarına gömülür; uluduklarında katledilirler;
Kanlı Savaş Efendilerine sadece diz çökmeleri gerekir,
Çünkü top yemi çelik kadar sert ve cehennem kadar vahşi olmalıdır.

Onların payı kırbaç ve lanettir, acı ve açlık sonu gelmez,
Şarapnel çığlığını bir dostun hoş geldin karşılaması olarak selamlayana kadar;
Kadınların ağlamasını duymak için içerler, yakarlar, tecavüz ederler ve gülerler,
Ve bugün şeytanın işini yaparlar, ama yarın ölürler.

Sürüklenme! Sürüklenme! Sürüklenme! top yemi gidiyor
Calais'e doğru yola çıktıklarında, (Tanrı leş kargasını beslesin.)
Almanların köle olacağını öğreten O'nun isteğini yerine getirdiler,
Ta ki kara ve deniz, sayısız mezarlarıyla çürüyene kadar.

EDEN PHILLPOTTS.

[İllüstrasyon: THE YSER. "Calais'e doğru gidiyoruz."]

-----------------------------------------------------------------------------

BETHMANN-HOLLWEG VE GERÇEK

_"Incorrupta Fides, nudaque Veritas"_
HORACE

"Lekesiz İyi İnanç ve süssüz Gerçek"

_Nuda veritas_: Ünlü bir Kaside'de Gerçek figürünü ilk kez böyle sunan Horace'dı. Peki, onun yoldaşları ve kız kardeşleri kimlerdi?
Üç kişiydiler ve isimleri "Alçakgönüllülük", "Adil Davranma" ve
"İyi İnanç"tı. Dört kız kardeş gerçekten de dörtlü bir ittifak ve _anlaşma_ içinde birlikte hareket ederler ve biri aşağılandığında veya yabancılaştırıldığında, diğerleri de yabancılaşır ve düşman olurlar.

Almanların -birkaç kişi hala öyle olduğuna inanıyor-
"gerçeği seven bir ulus" olduğuna inanılıyordu. Bize, gerçeğe, doğruluğa, bilimsel kesinliğe tutkulu oldukları söylendi. Onlarınkisi kaba ve acımasız bir açık sözlülük olabilir, ancak en azından düpedüz ve doğruydular.

İlk önce Tevazu'yu aşağıladılar - övündüler, böbürlendiler, blöf yaptılar
ve "sınırladılar." Bunu sürdüremediler. Harekete geçmeleri gerekiyordu. Adil Davranış
tahtadan düştü. Sonra İyi Niyet imkansız hale geldi, çünkü bu von Bethmann-Hollweg'in de dediği gibi, "Zorunluluk yasa tanımaz." Şimdi Gerçeği terk ettiler. Kendi insanlarını aldatmalılar. "Yalan"
ruhlarına işledi. Küçük ve büyük yalanlar hiç bu kadar sistematik bir şekilde kullanılmamıştı.

Ancak dışarı atılan Gerçek güçsüz değildir. Çıplakken bile silahsız değildir.
Küçük "periskopu", sihirli aynası vardır ve yalancının hem kendisini hem de dünyayı nasıl biri olduğunu gösterir. Ve "Kayıp Cennet"lerini bilenlerin hatırlayacağı gibi bir silahı daha vardır:

"Parlak Ithuriel'in mızrağı
Gerçek, baktığı her yerde gerçeği yakar"

Burada gösterilmemiştir, çünkü görünmezdir, ancak yine de güçlüdür.
Gerçek, onunla gerçekten "şeytanı utandırabilir." Yalancının sadece dışarıda nasıl biri olduğunu göstermekle kalmaz, aynı zamanda iç çirkinliğini ve gerçek şeklini herkesin görebileceği şekilde ortaya koyar.

Gerçek hakkında birçok söz vardır ve bunların hepsi yalancı için
tuhaftır. "Gerçek ortaya çıkar," demiştir nüktedan bir İngiliz yargıcı, "bir yeminli ifadede bile." Bir Alman Şansölyesinin _dementi_'sinde bile ortaya çıkacaktır.

En ünlüsü

"_Magna est veritas et praevalet_"

"Gerçek büyüktür ve o galip gelir," sonunda. Evet, "O yolda ve hiçbir şey onu durduramayacak." Küçük ama özgür İsviçre cumhuriyetinin tepelerinden başladı; yavaş yavaş
Amerika'nın geniş özgür cumhuriyetinin ovalarını geçiyor. Son
yarışması Almanların kendisiyle ilgili olacak.

HERBERT WARREN.

[İllüstrasyon: VON BETHMANN-HOLLWEG VE GERÇEK

"Gerçek yolda ve hiçbir şey onu durduramayacak."]

-----------------------------------------------------------------------------------

VAN TROMP VE DE RUYTER

Bir nesil önce Oxford'daki küçük bir bilge adamlar kliği "Tarihsel Yöntemi" keşfettikleri için kendilerini
övüyorlardı. Ancak
tüm ülkelerin sıradan insanları bunu her zaman biliyordu. Büyük ölülerin isimleri, hatta temsil ettikleri büyük şeyler bile unutulmuyor. Batı'nın atalara tapınma konusunda katı bir ayin olmayabilir, ancak bu tapınma basit bir gerçektir ve ürkek politikacıların hatırlaması gereken bir şeydir. Burada Raemaekers, vatandaşlarına geçmişlerine, Hollanda filosunu Medway'e götüren ve İngiliz düşmanlarını denizden temizleyen gemilerin direklerine süpürgeler bağlayan büyük denizcilere layık olduklarını düşünmeleri çağrısında bulunuyor.

Hollandalılar o zamanlar özgürlükleri için savaşıyorlardı. Büyük Britanya bugün Avrupa'da özgürlük için savaşıyor - ve üstelik Hollanda özgürlüğü için.
Her türlü özgürlüğün düşmanı, Hollanda'yı korsanlarının İngiltere'deki cinayet işlerine daha hızlı ulaşabilmeleri için bir kısayol olarak kullanıyor.

Hollandalıların övündüğü kahraman atalar bu aşağılanmaya tahammül eder miydi? Sanatçı kahin cevabı veriyor.

Bu canlı ve hareketli çizimde hayaletsi ve gerçek olanın karışımına dikkat edin. Ancak denizci ruhlarının belirsiz ana hatlarını görmek kolaysa, bu cesur hayaletlerin torunlarının korkularının ve tereddütlerinin gerçek dışılıklarını görmeleri daha kolaydır. Kahramanların öfkesi açıkça kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktür. Dudaklar ne kadar da sıkıştırılmış! Tavırları ne kadar da gergin! Elleri en öfkeli sabırsızlıkla kenetlenmiş! Denizci ve kasabalının duruş ve figürlerdeki ince karışımına dikkat edin. Özellikle Van Tromp'un bastonundaki sertleşmiş işaret parmağına dikkat edin. L19'un kaderi, sanatçımızın Hollanda'nın bir zamanlar daha asil ruhlara ve daha cesur günlere sahip olduğuna dair acı dolu hatırlatmasının meyvesi midir?

ARTHUR POLLEN.

[İllüstrasyon: VAN TROMP VE DE RUYTER

"Zeplinlerin topraklarımızdan geçmesine izin verdiğiniz sürece
yaptıklarımızla övünmeyi kesinlikle bırakmalısınız."

Bir Hollandalı ülkesinin büyük geçmişinden bahsetmek istediğinde
bu kahramanların isimlerini hatırlar.]

-----------------------------------------------------------------------------------

SAVAŞ VE MESİH

Prusya'nın ulaşabildiği veya işgal edebildiği tüm alanlarda Hristiyan inancının sembollerine ve kutsal nesnelerine karşı kasıtlı olarak yürüttüğü savaş, her bakımdan dikkate değer bir olgudur. Açıkça bir
tesadüf meselesi değildir. Örneğin, Rheims Katedrali'ndeki bombardımanın kasıtlı olduğu kanıtlanabilir. Askeri bir amacı
yoktu; ve bunun için askeri bir sebep üretmeye yönelik sonraki girişimler, olayın sadece inanılmaz değil, aynı zamanda Almanların kendilerinin orijinal itiraflarıyla tamamen çelişen bir versiyonunu üretti. Ancak Rheims ve Louvain gibi olaylar, yalnızca öfkeli tapınakların ünlü olması nedeniyle dünyanın dikkatini çekiyor. Gerçeklere aşina olan herkes, kasıtlı tecavüz ve kasıtlı cinayetten daha az olmayan kasıtlı kutsallığa saygısızlığın her yerde Alman ordusunun izini sürdüğünü bilir. Suç kötü niyetliydi. Bu, elbette, mantıksız olduğu anlamına gelmiyor; tam tersine. Prusya'nın, olduğu gibi, Haç'tan nefret etmek için her türlü nedeni ve kayıp bir ruhun acı dolu öfkesini nefret ettiği Tanrı'ya ait şeylere kusmak için her türlü nedeni olduğunu tamamen kabul ediyoruz. Raemaekers'ın bu karikatürünün ima ettiği ahlaki değer, savaşın kendisinin özünde Hıristiyanlık dışı olduğu şeklindeki gülünç ve tarih dışı iddiayla karıştırılmamalıdır. Doğru hatırlıyorsam Bay Bernard Shaw, Rheims olayından, aynı anda "görkemli savaşlar ve görkemli katedraller" olamayacağımız şaşırtıcı ahlaki değeri çıkardığında, Rheims Katedrali'nin inşa edildiği çağın, başka ne olursa olsun, Pasifizm çağı olmadığını kesinlikle hatırlamış olabilir. İsa Mesih'e hakaret kılıçta değil (kendi sözleriyle getirmek için geldiği) kılıcın küfür edilmesindedir. Zulümde, adaletsizlikte, ihanette, dizginsiz şehvette, haksız güce tapınmadadır - aslında, "Prusya" tek kelimesinde özetlenebilecek her şeydedir.

CECIL CHESTERTON.

[İllüstrasyon: SAVAŞ VE MESİH]

-------------------------------------------------------------------------

DİKENLİ TEL

Bu karikatürün ön planındaki dikenli miğferler hariç,
bu korkunç figürler hayattayken savaşan milletlerden herhangi birine ait olabilirdi. Ancak, savaştaki milletlerden hiçbirinin ölülerine Almanya kadar az özen göstermemiş olması dikkat çekici bir gerçektir.

Almanya'nın cesetleri, girdikleri her cephede yatıyor ve çürüyor.

Dünya, dikenli telin savaş aksesuarı olarak kullanılmasından dolayı Almanya'yı suçlayamaz, ancak Alman telinin şeytani bir
yaratıcılıkta diğerlerinden daha üstün olduğu iyi bilinir; bir
dolaşıklık olarak daha etkili olduğu için değil, dikenleri daha uzundur ve diğer ulusların kullandığı telden daha sıkı bir şekilde bir araya getirilmiştir; kısacası,
daha korkutucudur ve bu nedenle Alman savaş makinesinin diğer aksesuarlarıyla uyumludur.

Ancak bu çizgi filmdeki normal dikenli tel, normal yüküyle.
Birisi, çeşitli cepheleri teftiş ederken buna benzer manzaralar görmüş olması gereken En Yüce Savaş Lordu'nun, bu adamlarının kendi zevki için böyle yatıp
asılması, korkunç kaderlerinin görkemli
planının bir parçası olması düşüncesiyle hiç rahatsız olup olmadığını sorgulayabilir. Dünyayı yeniden yaratmaya koyuldu ve işte birçok sonuçtan biri: çoraklıkta parçalanmış cesetler.

Planın bir parçası, çoraklıkta parçalanmış cesetler. İnsanlar, yarattığı
çöp ve cesetlerle bu en büyük savaşın yazarını ve çerçevesini

hatırlayacaklar.

E. CHARLES VIVIAN.

[İllüstrasyon: DİKENLİ TEL]

---------------------------------------------------------------------------

YÜKSEK SİYASET

Bu karikatürde, Ev'den çok
ateş hattına daha güçlü bir şekilde hitap edeceğine inandığım bir anlam var. Cephe, siyasete ve özellikle de yüksek siyasete güvenmiyor. Bu, Şansölyeliklerin hokkabazlığı ve tel çekmesi anlamına geliyor ve Cephe, diplomatik oyunun incelikleri, kurnazlığı ve hilekarlığıyla "Bosche" ile rekabet edemeyeceğimize dair huzursuz bir
inanca sahip. Cephe, sert darbeleri ve
dürüst mücadeleyi anlıyor ve o oyunda uzun vadede
kazanmaktan neşeyle emin.

Savaşan adamlar için, Müttefiklerin er ya da geç dikte edecekleri, "Alın ve Barışa
sahip olun; ya da bırakın ve yenilmeye devam edin" diyecekleri koşullar dışında herhangi bir barışın sağlanmış olması acı bir haber olurdu. Cephe Savaş'tan hoşlanmaz. Uygar savaşın dehşetine, vahşetine ve "kan, çamur ve sefaletine" katlanmış hiçbir adam bundan hoşlanıyormuş gibi davranamaz. Günlerce, haftalarca ve aylarca suyla dolu siperlerde görev yapmanın uzun süren sefaletine katlanmış hiçbir adam, bir başka kış savaşına endişeyle bakmaktan başka bir şey yapamaz. Mermi ve kurşunlarla süpürülmüş "tarafsız toprakların" cehenneminde saldıran veya makineli tüfek ve tüfek mermilerinin ölümcül yağmuru, mermilerin uluyan fırtınası, yüksek patlayıcıların yer sarsan kasırgası altında ileri ateş siperinin hırpalanmış kalıntılarına sıkıca kenetlenmiş dişleriyle tutunan hiçbir adam, Barışın ilan edileceği ve bu dehşetlerin geçmişte kalmış bir kabustan başka bir şey olmayacağı günü özlemle bekleyemez. Ancak Cephe bir kış veya birkaç kış daha "dayanacak", kalıcı barışı sağlayacak ve tek başına sağlayacak olan tam zaferi kazanmak için birçok acımasız saldırı ve karşı saldırıdan geçecek. Sınırlarımızı ve zayıflıklarımızı biliyoruz. Amerikalı gazetecinin açıkça belirttiği gibi, "kötü başlangıçlar" olduğumuzu kabul ediyoruz, ancak "ama çok iyi bitiriciler" ifadesini tamamlamasının doğru olduğunu da biliyoruz. Bizim tarafımızdaki "üst düzey politikacılar" geri çekilsin ve
savaşçıların tartışmayı bitirmesine izin versin. Ringi temiz tutsunlar ve Cephe'nin mücadele etmesine izin versinler. Cephe "sorumluluğu üstlenmekten" çekinmez ve "Kaiser Bill" ve "Küçük Willie"ye Büyük Oyun bitmeden önce
üstesinden gelebilecekleri tüm sorumlulukları verecektir.

BOYD CABLE.

[İllüstrasyon: YÜKSEK SİYASET

KAISER "Barış koşullarını önereceğiz; eğer kabul ederlerse, biz
kazanan oluruz, eğer reddederlerse, sorumluluk onlarda olacaktır."]

--------------------------------------------------------------------------------

KREDİ OYUNU

Raemaekers acımasızdır, ancak asla gerçeği aşmaz. Ulusal Borçlar
boyuna takılan ulusal değirmen taşlarıdır.
İstemeden takılırlar ve süs değildirler; bir yüktürler ve
ağırlıkları bazen ezicidir. Bu tür bir olasılık, Yirminci Yüzyılın geri kalanında ve daha büyük bölümünde Avrupa'nın "Büyük Güçlerinden" birkaçının kaderi gibi görünüyor. Alman "medeniyeti" böyle bir terime ve onun Kultur ile olan çağrışımlarına on kat daha layık olsa da, herhangi bir Potentate ve danışmanlarının bunu bu kadar çok ülkeye bu kadar acı çekerek dayatması
yakışır mıydı - ve daha fazlası?

Ancak Kaiser Wilhelm ve onun her ne pahasına olursa olsun Devlet adamları ekibi yalnızca diğer halklara değil: kendi akrabalarına da dayatıyorlar. Şu üç üzgün ve endişeli figüre bakın, Borç Oyunu oynuyorlar - birinci, ikinci, üçüncü Borç! Sanatçı, parayı bir elden diğerine geçirerek ve her geçişte daha da zenginleşerek, çocuklar, diyor!! Evet, çocuklar, Alman halkı birkaç dominyon tarafından böyle muamele gördü. Devlet dominyonları ve Berlin'deki
Yönetici (ya da kandırılan!)! Hiçbir halk kazanmıyor, her halk bir Borç alarak
kaybediyor; ancak Almanya'da ve bugün! borçlanmak, bir
zararla sözleşme yapmak yeterli değil; halk bunu bilmemeli.

Çocuklar bile madeni paranın onları daha zengin etmediğini biliyor: birçok, çok
çok Alman Kültür Savaşı'nın yıkıcı olduğunu biliyor: ancak Berlin hala
Oyunu oynamalı ve hilelerin ve amaçların anlaşılamayacağını varsaymalı! Bu, diğer uluslara karşı duyulan saygısızlığın Alman Maliyesi'ne taşınmasıdır; ve hepsi
çünkü bürokratik askeri kalp bir taştır. Devlet kağıtlarının yığılması devam ediyor, ancak neşeyle değil, Michael Darlehnkasse'den Reichsbank'a, bir, iki, üç (ve dördüncü kez gitmek üzere!).
Kasse'ye giden bu alay oyunu, kuşatılmış Almanya'daki mevcut serveti artırmıyor: ve 100 marklık Banknotun onu güvence altına alan maddi servete dair hiçbir referansı yok.

Şimdi, Almanya'nın Ticaret ileri gelenleri ezici gerçeği fark ediyor - Tazminat mümkün değil!! Peki ya tutulan Banknotlar? Gecenin gölgeleri
ağır bastığında ve Borç Oyunu artık oynanamadığında,
Alman halkı, kandırılmış ve yoksullaştırılmış, akşam yemeği olmadan ve
sessizce yatağa mı girecek? Alman finansı "bir kağıt parçası"dır.

W. M. J. WILLIAMS. [Resim: BU KREDİ OYUNUNU ANLAMIYORUZ

Almanya'da çocukların birinden diğerine para geçirmesi gereken ama daha zengin
olmadıkları bir oyun var.]

---------------------------------------------------------------------------------

ÇARPMA SAVAŞI

Doğru, ey Liebknecht, bu gerçekten de bir yağma savaşı, ait olduğun ulus tarafından yaratılmış, planlanmış ve
başlatılmış. Yine de, o ulus ne kadar
kötü olursa olsun, onun
kötülüğü senin
boşunalığından daha büyük değil, bununla
karşı çıktığın şeyin gücünü, bizim Snowden ve Casement'ın Müttefiklerin çalışmalarını durdurma çabaları için iddia edebileceği kadar etkili bir şekilde ortaya koyuyorsun.

İngiliz doğumlu olduğunu iddia eden adamlar, kural olarak sadakat niteliğini de iddia ederler ve bu nedenle Raemaekers'ın kasvetli Savaş Lordu'nun huzurunda biraz münzevi olarak gösterdiği Liebknecht gibi birine karşı pek sempati duyulamaz. Doğanın planının bir parçası da her ülkenin bu tür adamlar yetiştirmesidir: işlerin akışına anayasal olarak karşı çıkan, gülünç derecede boş, apaçık gürültücü, aşırı Sosyalistlerin ve Sendikalistlerin yapıldığı türden adamlar. Cesarete neredeyse benzeyen belirli bir inatçılığa sahip olduklarından, halkın gözünde kalmaktan başka hiçbir şey başaramazlar. İşte Liebknecht, insan doğası olduğundan farklı olsaydı, dünyayı sıradanlığın müjdesiyle kurtaracak bir inancın havarisidir. Ancak, bu Liebknecht'i ele alırken, onun İngiltere'ye veya Müttefiklerden herhangi birine, karşı çıkmaya çalıştığı devden daha fazla sevgi duymadığını unutmayalım: o bir barış elçisi değil, sadece engellemenin, belki de iyi niyetli bir şekilde, ancak Veliaht Prens kadar boş ve gülünç.

E. CHARLES VIVIAN.

[İllüstrasyon: LUTHER-LIEBKNECHT REICHSTAG'DA

"Bu bir yağma savaşı! Ben bu konuda tavrımı koyuyorum. Başka türlü davranamam." Liebknecht savaşa karşı çıkan tek üyeydi.]

-------------------------------------------------------------------------

HOLLANDALI JUNKERS

Bu çizimlerden bazıları bize büyük karikatüristin mesajının
öncelikle kendi vatandaşlarına iletildiğini hatırlatıyor. Neden
suçlandığını ama Hollanda'nın tarafsızlığını tehlikeye
attığı için
mahkum edilmediğini açıklıyor. Alman canavarını tüm özgürlükler için bir tehdit olarak sunuyor,
ve en azından Hollanda halkının özgürlüğü için. Almanya'nın müttefikleri
kendilerini satmışlar; Prusya savaş arabasına koşulmuşlar ve
ellerinde kırbaçla, sürücünün emrettiği yere sürüklemek zorundalar. Almanya'ya karşı silahlanmış uluslar kendi özgürlükleri ve birbirlerinin özgürlükleri için savaşıyorlar; ve tarafsızlar endişeyle bakıyorlar. Raemaekers onları uyarıyor:
Onların özgürlüğü de tehlikede. Müttefikler mücadelede başarısız olursa özgürlüğün ortadan kalkacağını görüyor ve vatandaşlarına ne bekleyebileceklerini gösteriyor.

Her ülkede özgürlük için savaşmaktansa köleliği kabul etmeyi tercih eden bazı aşağılık ruhlar var.
Tehlikeye karşı vicdani bir itirazları var. Hollandalı Junkers'ın Raemaekers'ın hicvini ne kadar hak ettiğini yargılamak yabancıların işi değil. Ama onun tasvir ettiği tipi biliyoruz: Dikkatli giyimleri, kadınsı aksesuarları ve boş suratlarıyla spor yapan "çılgınlar". Spor kıyafetleri giyebildikleri ve silah taşıyabildikleri sürece Prusyalı bir hükümdarın emrinde önemsiz bir yer almaya ve ulusal bağımsızlığın kaybına zayıf bir kadercilikle boyun eğmeye hazırlar. Konuyla uyumlu hafif bir hicivdir ve sanatçının hakim ruh hali olan kasvetli trajediye bir rahatlama sağlar.

A. SHADWELL.

[İllüstrasyon: HOLLANDALI JUNKERS

"En azından Almanya bizi savaştan sonra aldığında korucu olarak görev alacağız."]

---------------------------------------------------------------------------------

SAVAŞÇILAR

_Savaşların Yaratıcıları Kimlerdir?_
Dünyanın Kralları. _Ve bu Dünya Kralları kimlerdir?_
Sadece insanlar--her zaman değerli insanlar bile değil,
Ama doğum hakkıyla yönetim iddia ediyorlar.

_Ve Bilgelik?--bu doğumla mı gelir?_
Hayır, o zaman--çok sık tersi.
Bilge babanın oğlu çoğu zaman sapkın olur,
Süleyman'ın oğlu İsrail'in lanetiydi.

_Neden şeylerin bu kadar ters mantık yürütmesine katlanıyorsun?_
Her zaman böyleydi,
Ve ancak şimdi bilgi büyüyor
Bütün insanların bildiği o yüksek noktaya--
Özgür olmak isteyen darbeyi vurmalı.

_Ve insan ne kadar daha böyle acı çekecek?_
Özgürlük ruhu şarkı söyleyene kadar,
Ve acılarıyla güçlenen,
Yıpranmış dizginleri koparana kadar,
Ve daha katı hesaplaşmalara çağırana kadar
O en pahalı şeyler--değersiz Krallar.

İşte karşınızdalar!--Sonsuza dek teşhir edildiler!

Ve ne bir mürettebat! Bu zavallı benciller ve onların aptalları!

Bu en şaşırtıcı zamanların en az şaşırtıcı olmayan fenomeni, milyonlarca insanın kesin ölüme atılmaya razı olması ve ülkelerinin yıkımına izin vermesi, yöneticilerin duyarsız hırslarını tatmin etmesidir. Bu yöneticiler, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sadece insandır ve hatta bazı durumlarda yabancı kökenlidir ve kişisel olarak onlar tarafından özel olarak sevilmezler.

Bu dünya savaşının bir sonucu da şüphesiz her ulusta kendi sesinin ve kendi iradesinin kendi kaderini kontrol edeceği yeni bir kararın doğması olacaktır. Hiçbir adam veya kendi kendini atayan klik, kendi bencil amaçları için onu mahvedemez. Kim ödüyorsa, gelecekte düdüğü çalmalıdır.

"Dünya çok uzun süre acı çekti.
Çağların harikası - Tüm zamanların harikası - Halkların bu harika büyük sabrı!
Ne zamana kadar, Tanrım, ne zamana kadar?"

Cevap dünyanın iyiliği için çok erken gelemez.

JOHN OXENHAM.

[İllüstrasyon: VOX POPULI SUPREMA LEX

Kayzer: "Halkınla uğraşma, Tino. İnsanlar sadece
söylediklerimizi alkışlamak zorunda."]

------------------------------------------------------------------------------

KÜLTÜRÜN NOELİ, M.S. 1915

Keder ve korkudan yıpranmış olan Meryem, bebek İsa'nın önünde dua ederken, yaralı
elleriyle zayıflamış yüzünü örtüyor. Yaşlı ve güçsüz olan Joseph, kapıyı Kultur'un çoktan içeri girip uyuyan çocuğu tehdit eden füzelerine karşı güçlendirmek için tahtalardan bir barikat çakar. Böylece, on dokuz asır önceki o ilk Noel'de, Meryem'in çocuğunu, Herod'un kendi tahtını korumak için emrettiği bebek katliamından kurtardı.

Çağların toplanmış bilgeliği olan Kultur, bizi aynı Kutsal Savaş'a geri getirdi. Ne Noel! İnsanlara karşı ne bir Barış ve iyi niyet Festivali!

İnsanlar soruyor: Tanrı buna neden izin veriyor? Tanrı öldü mü? Aptalca sorular.
Okuldayken, bugün adı onurlandırılan büyük bir öğretmenin altında olma şansına eriştim. Bize İncil'deki en korkunç ayetin şu olduğunu söylerdi: "Böylece onları kendi yüreklerinin şehvetine teslim etti ve
kendi öğütlerinde yürüdüler" (Mezmur lxxxi, 13).

İnsan iyiyi ve kötüyü bilir; Ağaçtan yemiş ve
kendi yoluna gitmekte ısrar ediyor. En iyisini o biliyor. Bu bilim ve Kültür çağı değil mi? Seçtiğimiz yol felakete
yol açıyorsa ağlamamalıyız.

Yine de Noel Çocuğu yaşıyor ve
başının etrafında ilahi bir ışık parlıyor. Uyuyor.

A. SHADWELL.

[İllüstrasyon: NOEL ARİFESİ

JOSEPH: "Kutsal Savaş kapıda!"]

-----------------------------------------------------------------------------

SIRBİSTAN

Deha, Hun'un en vahşi özelliğini ortaya koydu. Zafer anlarında, her zaman zorbadır ve her zaman olduğu gibi, vahşetin içinde debelenir - Belçika'nın onun demir topuğu altında olduğunu ve bu
karikatürde, canavarca bir yumrukla vurulmak üzere olan darbeyi savuşturmaktan aciz Sırbistan'ın buna tanık olun. Bu, Cermenlerin Savaş, Neşeli Savaş anlayışıdır
(_Lustige Krieg_)! İngiliz ödül ringinde, acemilere silinmez bir şekilde
kazınmış bir aksiyomumuz vardır: "Bir sert darbeyi
bir başkasıyla--hızlıca_ takip et!" Bu da, savaşın mükemmel sanatıdır. Ama bir adam
nakavt edildiğinde, ayaklarımızın dibinde baygın yatarken onu vahşice öldürmeyiz.
Hun bunu yapar. Onun aksiyomu şudur: "Güçlü olduğun kadar acımasız ol!"

Küçük domuz gözlerinde, kaba, şehvetli dudaklarda, mandril benzeri çenede,
şekilsiz kulakta, yalnızca bir Hun'un gerçekçi bir portresini değil, aynı zamanda tüm Hunların bileşik bir fotoğrafını görüyorum, böyle bir barışın şartları dayatılana kadar
krallıktaki her eve asılması gereken bir şey
ve bu, Belçika, Polonya ve Sırbistan'daki karmaşayı geçmişin ebedi bir kabusu haline getirecek ve gelecekte asla tekrarlanmayacak. Ve Trevelyanların, Ramsay MacDonaldların, Arthur Ponsonbylerin kansız kalpleri üzerine, Almanya'yı aşağılamayacak bir barıştan bahsetmeye cesaret edenler, bu karikatürü çivit mavisi değil, kırmızı renkte dövme yaptırırdım.

Eğer Ulysses Grant, yiğit Robert Lee'den "Koşulsuz Teslimiyet" talep ettiyse ve bizim neslimiz de -ki öyle de yapıyor- bu kasvetli ültimatomu onaylarsa, bir millet olarak -diğer daha az izole ülkelerin "kanının aktığı" tarifsiz dehşetlerden kurtulmuş olan bizler- Karanlık ve Işık Güçleri arasındaki bir uzlaşmanın rezilliğine mi düşeceğiz? Hunlar Güce saygı duyar, başka hiçbir şeye değil. Merhamet, aşağılama ve kahkaha uyandırır. Çaresiz kadınlara ve çocuklara karşı misilleme yapılması için hiçbir davam yok; "Almanya'nın ticari olarak yok edilmesi" olarak adlandırılan şeyin savunucusu değilim; ancak en içten inancım suçluların cezalandırılması gerektiğidir. En Yüce Savaş Lordu ve halkı, _Lusitania_ torpidolandığında büyük bayram yapan küçük çocuklar hariç, SUÇLUDUR.

HORACE ANNESLEY VACHELL.

[İllüstrasyon: SIRBİSTAN]

-------------------------------------------------------------------------------

IRKIN SONU

Sonsuz çeşitlilikte ruh hallerinin ve dokunuşların ustası olan Raemaekers, Von Tirpitz için özel bir küçümseme kategorisi ayırıyor. Savaşta vahşi zulüm, can ve malın kasten yok edilmesi, tüm korku
inancı -- bunlar terk edildi (tarihçiler bize öyle söylüyor), vahşetin kötü bir ahlak olduğu için değil, savaşın en kötü yolu olduğu için. Düşmanın malını almak ve onu kendi kullanımınıza sunmak, onu yok etmekten daha akıllıcaydı. Yağmalanırsa israf edilmiş olurdu.
Erkekleri, kadınları ve çocukları esirgemek daha akıllıcaydı, böylece fethedilmiş olarak kalırlarsa daha iyi tebaalar, eski bağlılıklarına geri döndürülürlerse daha az uzlaşmaz düşmanlar olurlardı. Ayrıca, cinayet, yağma
ve yağmacılık adamlarınızın moralini bozdu. Onları savaşmak için daha az etkili birlikler haline getirdi. Şüphesiz argüman sağlam. Ancak vahşetin dehşeti onları terk eden uluslar için tamamen iğrenç ve itici olmasaydı asla kabul edilmezdi.

İnsanlığa yönelik gelenekler, o halde, kuvvet kullanımında _yapay_
kısıtlamalar değildir. Bunlar doğal kısıtlamalardır, çünkü
tüm Hıristiyan ve medeni insanlar bunlara uymayı, uymamaktan çok daha fazla tercih eder. Almanya her türlü kısıtlamayı terk etmekte zevk almıştır. Raemaekers, bunun acımasızlığını, kötülüğünü onlarca çiziminde gösterir.
İşte onun aptallığını vurgular.

Denizaltı artık ölümcül bir dehşet değil.
Ağlayan bir balığa dönüşmüştür. Ve suçlarının yazarı şeytani bir triton değil,
yarı aptal yaşlı bir bunaktır, etrafında kötü -ama
korkmuş- yavruları kümelenmiştir; onlar ona dehşet içinde yaltaklanırken, o onları titrek, bitkin bir şefkatle okşar. Gevşek göbeğe,
buruşuk tepeye ve aptal, histerik yüze dikkat edin. Tam giysili
şapkası çıplaklığını nasıl utandırıyor!

Ve unutmayın, bu, tarihin onu tanıyacağı Alman Yüksek Amirali'dir,
suçlarının boşunalığı kanıtlandığında, kötülükleri hafızalardan silindiğinde,
ve yalnızca aptallıkları kaldığında!

ARTHUR POLLEN.

[İllüstrasyon: IRKIN SONU

VON TIRPITZ: Hayır, canlarım, sizden daha fazlasını o kötü İngilizlere
göndermiyorum; hayatta kalanlar Hayvanat Bahçesi'ne gidecek."]

-------------------------------------------------------------------------

MÜFREDAT

Umarım milletler eğitiliyordur. Almanya
eğitimiyle, öğrenimiyle ve Kültürüyle övünmüştür. Bugün
övündüğü ve zaafı olan tüm o öngörünün
hesabının ötesindedir. Alman dışındaki insan doğası ulusal müfredatta yer almamıştır ve diğer çalışma bölümlerinde olduğu gibi, kural ve çizgiye indirgenmemiş olan şey
anlaşılmaz ve kavranamaz.
Hindistan, Ümit Burnu ve diğer bölgelerdeki ayaklanmalarda bir Avrupa Savaşı'na neden olabilecek kadar inanılmaz derecede yanlış bir güç! İngiliz
İmparatorluğu! ve Herr von Bethmann-Hollweg, Britanya'nın "bir kağıt parçası" için savaşa gireceğini tutkuyla ilan ettiğinde, Alman yöneticilerinin _Zeitgeist_'ını ne kadar safça ifşa etti! Hizmet edilecek bir amaç, bir antlaşma
Alman saraylılarının ellerinde "bir parça"ya dönüşür.

Sanatçı, ustaca kalemle, Von
Bethmann-Hollweg'in kendisinin En Yüce tarafından okul müdürü olarak görevlendirildiği bir sahneyi tasvir ediyor. Bu, eğitimin kasvetli bir bölümüdür. Görünmeyeni ve gösterileni düşünün. Gördüğünüz şey, o tehditkar parmağını tekrar kaldıran asil, saldırgan
Kayzer'dir. Geniş bir sandalyede, vahşi bir kaptan gibi meydan okuyan, saldırgan bir şekilde oturuyor; ve tam karşısında, eğilmiş, itaatkar, tedirgin, tablet ve kalemle
Kayzer bilgeliğinin ve iradesinin sözünü not almaya hazır "büyük Şansölye" var. Bu
nedir? Bir hafta boyunca günün yemeği! Cumartesi günü "Akşam yemeği yok" ve Pazar günü "Nefret" doruk noktasına ulaşıyor! Eğitici! Elbette öyle olacak.

Bir gün, çok uzak olmayan bir zamanda, Alman halkı bile Ordu ve Donanma Kurmaylarının emirlerini, Junkerlerin acımasız merhametlerini Cennetin iradesinin bir
vahiy'i olarak görmeyecek. Bir ailenin aylık ihtiyacı olan üç kilo şeker, uysal bir halka elli yıldır kuvvet müjdesi vaaz edilmiş olsa bile eğitecektir. Birçoğumuz, binlerce zararsız yaşlı erkek, kadın ve çocuğun nasıl acı çektirildiğini, Yüce Tanrı tarafından bu Bakır ve Nefret Okulu'na yerleştirildiğini gördüğümüzde "iki arasında bir darboğazda"yız. Bu, şu ve diğeri buna sebep olan şey değildir, fakat sefil akademisyenler bilirken, Okul Müdürü "Akşam yemeği yok"a katlanmanın ne olduğunu bilmez, sadece cumartesileri değil, birçok başka gün. Ve hepsi de isteksiz bir dünyaya Kültür'ü dayatan çılgın projecileri memnun etmek için!

W. M. J. WILLIAMS.

[Resim: YENİ OKUL MÜFREDATI

William: "Yazın, okul müdürü--Pazartesi Bakır Günü,
Salı Patates Günü, Çarşamba Deri Günü; Perşembe Altın Günü, Cuma,
Kauçuk Günü; Cumartesi Akşam Yemeği Yok Günü; ve Pazar Nefret Günü olacak!"]

----------------------------------------------------------------------------

HOLLANDALI GAZETECİNİN BELÇİKALI KARŞISINA

Burada ele alınan türün Hollanda gibi tarafsız bir Devletteki ticari bir tutumun gerçek bir eleştirisi olup olmadığını tartışmak bize yakışmaz.
Raemaekers bir Hollandalı ve şüphesiz vatansever bir Hollandalı. Ve vatansever, ve sadece vatansever, sadece kendi ülkesini eleştirme hakkına değil, görevine de sahiptir. Bizim için, bu figürü, tüm uluslarda var olan ve bizimki gibi savaşçı bir ülkede bile, sıklıkla tarafsız ve tarafsız olmaktan daha kötü olmayı başarabilen uluslararası ve sıklıkla ulusal karşıtı bir karakter olarak görmek daha iyidir. Beyaz yelek ve kaba, ağır kelepçeli elleri olan, bu refahın sıklıkla giydiği
zengin bir zorba, kovulmuş bir Belçikalının aç yüzüne yiyecek fırlatırken ve "Ye ve dilini tut" derken tasvir edilmiştir.

Durum, yalnızca ateş ve kılıçla ilgili ifadelerde sıklıkla unutulan, dünyaya karşı genel Alman komplosundaki bir unsuru vurguladığı için böyle bir kayda değerdir. Prusyalılaştırılmış kişi yalnızca askeri bir tiran değildir; aynı şekilde ve daha sıklıkla ticari bir tirandır. Ve bu açıdan Alman için doğru olan şey, Alman yanlısı için de aynı derecede veya daha fazla doğrudur.

Prusya'nın kozmopolit ajanı ticari bir ajandır ve militarizmden yalnızca daha aşağılık değil, aynı zamanda daha acımasız olan
o modern rüşvet ve yağma, boykot ve şantaj yöntemleriyle çalışır. Bu tür uluslararası birleşmelerin gücünü fark eden herkes için, Raemaekers'ın kendisi gibi, konu çok şüpheliyken bile taraflarını kararlı bir şekilde seçen sanatçılara ve edebiyatçılara daha fazla itibar edilmelidir. Ve Belçikalı kardeşler arasında, yemek yemeyip sessiz kalmaya değil, aç kalıp konuşmaya karar verdiklerinde, herhangi bir asker kadar cesaret gösteren birçok kişi kesinlikle olmuştur.

G. K. CHESTERTON.

[Resim: HOLLANDALI GAZETECİNİN BELÇİKALI KARŞISINA: "Ye ve
dilini tut."]

-----------------------------------------------------------------------------

SIKILMIŞ BİR ELEŞTİRMEN

Homeros'un savaşlarından modern siperlerin yeraltı çatışmalarına kadar
çok uzak bir mesafe var ve Savaş Tanrısı Ares, Savaş Şeytanı'nın kendisine sağladığı
eğlenceye esneyebilir. Ancak bu kasvetli "revü"nün izleyicisi, yaratıcısının sabrından biraz yoksundur ve tanrının protestosunu işaret eden Mephistopheles'imiz şüphesiz sahneyi aceleye getirecek ve ilgisini yeniden
sağlamak için yeni şeytanlıklarla çeşitlendirecektir. Gerçekten de, Raemaekers resmini yaptığından beri bu oldu.

Truva düştüğünden beri kasaplık görgü kuralları daha karmaşık hale geldi,
ancak şimdiye kadar o kadar korundu ki, şeytan Ares'i gözleriyle ölçüyor ve savaş tanrısının yeni makinelerine ne kadar tahammül edebileceğini tahmin ediyor. Boğucu gaz ve karada ve denizde savaşmayanların ve tarafsızların yok edilmesi onu rahatsız edecek mi?
Yoksa oyunun kurallarını talep edecek ve maliyeti ve hesabı ne olursa olsun inşa edilip üretilmiş olmasına rağmen medeniyete yönelik bu hicvi alkışlamayı mı reddedecek?

Şeytanın kendi eğlencesi, şaheserinin bu savaşçı seyirci üzerindeki etkilerini izlemekten ibaret olduğu gibi, insanlık tarihinin en büyük savaşını "sahneleyen" kişiler de insanlık tarafından kabul edilmesinden acı bir ders çıkarabilir. Artık bunun dünyadaki her medeni ulus tarafından
kınandığını biliyorlar; ve bu satırlar yayınlanmadan önce, uygar olmayan
saçmalıkları da onu kınamak için bolca nedene sahip olacak. Tarafsızlar olmalı, ama tarafsızlar olmamalı.

Düşünce dünyasının duygusu ve ruhu artık insan aklıyla o kadar ileri gitti ki, tüm insanlar ve uluslar için, ister zayıf ister güçlü olsunlar, bir özgürlük koşulu talep ediyorlar. Bu ideal insanlığın çoğunluğuna ilham veriyor ve bundan ahlakın evriminin Müttefiklerin
yanında güçlü bir şekilde yer aldığı sonucu çıkıyor.

Bernhardi, "Savaş," diyor, "biyolojik olarak adil bir karar verir, çünkü kararları şeylerin doğasına dayanır." Öyle olsun.

EDEN PHILLPOTTS.

[İllüstrasyon: "Diyorum ki, yeni bir şey önerin. Bu çok
sıkıcı olmaya başladı."]

------------------------------------------------------------------------------

"Barış Kadını"

Bu mizahi ama bir o kadar da acıklı karikatürde - mizahi çünkü tipe sadık,
acıklı çünkü tasvir edilen çabanın
boşluğuna dayanıyor - sanatçı, hiç olmadığında "Barış! Barış!" diye haykırmanın
aptallığını kusursuz bir beceriyle gösteriyor. Ön planda, sesli çaba ve "çılgın" bir davanın savunuculuğuyla elde edilen ilgi odağı olmadıkça asla mutlu olamayacak bir tür kadın
halkçı var. O, dünyanın duyması için "Barış!" diyor, katılmaması için. Arkasında, sakin ama kederli ifadesinden anlaşıldığı üzere, Savaşın çok ciddi olduğunu ve kökeninin kendisi veya onun türü tarafından bastırılamayacak kadar derin köklü davalarda olduğunun pek farkına varamamış olan, diğer türden, mesafeli "barış kadını" duruyor. Onun şöyle dediğini hayal edebilirsiniz: "Bir savaş! Ne kadar korkunç! Durdurulmalı."

Zırhı, beyazlar giymiş, sağlam yapılı barış kadınlarının sağladığı bir kalkandan bile daha çok tercih edecek kadar akıllı olan asker, eğlenerek bakıyor. Düşünce dünyası bir bütün olarak, Amerikan milyoner motor üreticileri tarafından fırlatılan "Gemilere" ve uygarlığın mı yoksa vahşetin mi zafer kazanacağına ve haklı olmaktan daha büyük olabileceğine dair kararın hala belirsiz olduğu bir dönemde düzenlenen Pasifist Konferanslara böyle bakıyor. Barış, haklı bir dava uğruna savaşan cesur adamların nihai ödülü olmaktan başka bir şey olarak düşünülmemeli ve bununla birlikte Prusya Militarizminin ve saldırganlığının "Demir Yumruğu"ndan kalıcı bir güvenlik gelene kadar, Bernhardi ve onun gibilerin öğretilerinin yanlış olduğu gösteriliyor. "Korkunçluk", korsanlık, pervasız katliam ve insan hayatının muazzam fedakarlıkları ortasında barıştan bahsedenler, niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, askeri zaferle berbat bir hanedanı kurtarma girişiminin meyveleri olan, hem zihinsel hem de ahlaki perspektiften yoksundurlar.

CLIVE HOLLAND.

[İllüstrasyon:

BARIŞ KADINI: "Oğullarımızın önünde beyazlar içinde yürüyeceğiz."

TARAFSIZ ASKER: "Hanımefendi, bir zırhın korumasını tercih ederiz."]

--------------------------------------------------------------------------------

KENDİNDEN MEMNUN BURGHER

Sanatçı, yalnızca Hollanda'da değil, diğer ülkelerde de kendinden memnun bir
burgher'ın sıradan tavrını resmetmiştir. "Daha sonra ilhak edilmemizin ne önemi var, yeter ki şimdi tarafsız kalalım?"
Bu, özellikle İskandinav kökenli olan bazı tarafsız ülkelerdeki bencil tüccarların yaptığı türden bir konuşmadır. Bu gerçekten eski metnin bir çeşididir: "Yiyelim, içelim ve eğlenelim; çünkü yarın öleceğiz." Neden, ısrarla, mevcut olanaklardan en iyi şekilde yararlanmayalım? Yalnız kaldığımız sürece sıradan sanayiciliğimizi sürdürebiliriz. Yüzdelerimizi ve karlarımızı biriktirebiliriz. Ticaretimiz oldukça gelişen bir durumda ve para kazanıyoruz. Geleceğin ne getireceğini kimse bilmiyor; bu yüzden neden endişelenelim? Ayrıca, en kötüsü olursa ve Almanya bizi ilhak ederse, şu an olduğumuzdan çok daha kötü bir durumda olacağımızdan emin miyiz? Berlin'in çıkarına, her zamanki endüstriyel işlerimizi sürdürmemiz olacaktır. Mevcut özgürlüğümüze muhtemelen müdahale edilmeyecektir ve efendilerin değişmesi her zaman yıkım anlamına gelmez. Kendini beğenmiş burjuva böyle savunur. Eğer hayat, sadece yemek ve içmek için yeterli miktarda para kazanmak ve bankada bir bakiye bulundurmaktan ibaret olsaydı, bu konudaki görüşü geçerli olabilirdi. Fakat ulusal bir hayat, tıpkı bir insanın hayatının "sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaması" gibi, manevi ve ideal çıkarlara bağlıdır. Özgürlük, büyümenin tek ilkesidir ve özgürlük, Alman militarizminin, kendi saflarına topladığı herkes için imkansız hale getirmek istediği tek şeydir. Özgürlüğün kaybı, bir Devletin var olduğu tüm amaçların yıkılması anlamına gelir. Kendini beğenmiş burjuvanın arzuladığı maddi refah bile, Cermen otokrasisine boyun eğmeyle kesinlikle feda edilecektir.

W. L. COURTNEY. [İllüstrasyon: KENDİNDEN MEMNUN KİŞİ

"Daha sonra ilhak edilmemizin ne önemi var, yeter ki şimdi tarafsız kalalım?"]

-------------------------------------------------------------------------------

ÇÖKÜŞ

Savaş, yetersizliklerin ateşli bir elemecisidir. Ağustos 1914'ten beri birçok itibar
çöp yığınına gitti. Hiçbiri övüngen Veliaht Prens'inkinden daha kesin değil. Bu korkunç felaketin büyük ölçüde onun
yarattığı ve onun büyük arzusu ve umudu olduğu söylenir.

Eh, arzusunu elde etti ve beklediğinden daha fazlasını elde etti.

O, kudretli şeyler yapacaktı - sınırı yıkıp geçmek ve Alman ordularını Fransa'da muzaffer bir şekilde yönetmek. Peki ne yaptı?

Sınırı geçtiği anın hain sürprizinde
ve orada ağır Fransız yumruğu İmparatorluk görüşüyle ​​buluştu ve o zamandan beri
içinde birçok yıldız geliştirdi. Tutuklandı, adam, zaman,
fırsat ve bir ruh için kendi küçük özürünü boşa harcadı. Pozisyonunu veya hatta varlığını haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmadı. Ev hayatını şımarık bir şımarıklıkla mahvetti. Varlığıyla lanetlenmiş şatoları özel olarak yağmalayarak kendini kötü bir üne kavuşturdu.

1870'te bile, çok daha iyi bir fatih türünün yerli açgözlülüğü savaş ganimetlerine karşı koyamadı ve ebedi utançlarına, tren dolusu ganimet Alman evlerini süslemek için gönderildi - hırsızların eşleri, maceraperest adamlarının kötü niyetli operasyonları sırasında edindikleri mücevherleri takabilirdi.

Ama o zamanki Veliaht Prens "Unser Fritz"in kaldığı malikaneleri yağmaladığını hiç duymadık. O büyük bir adamdı ve iyi bir - son Alman beyefendisiydi. Ve bu yozlaşmış onun torunu!

"Unser Fritz" çok asil görünümlü bir adamdı. Torunu - oh, neyse, ona bakın ve kendiniz karar verin! Kesinlikle bu görüntü, güneşin altında veya onu arzulayan herhangi bir ulusun, bir zamanlar büyük ama şimdi patlayan bir fikrin temsilcisi olarak bile, böyle bir kişilikte, katlanılacak, hatta tapınılacak ve uğruna ölünecek bir şey bulabilmesine olan şaşkınlığımızı artıracak şekilde hesaplanmıştır.

Hohenzollern ırkı solmuş ve bu hale gelmiştir. Prusya dışındaki tüm dünya, çok geçmeden sonunu görmeyi içtenlikle umuyor.

Yukarıda belirtilen tek istisna dışında, her zaman aceleci, kapmacı, bencil bir ırk olmuştur. Almanya'nın gözleri yakında açılsın! O zaman, kesinlikle, cennetin ancak ideallerini kaybeden ve sert, sert bir şekilde geri çekilmesi gereken bir dünyanın kırbaçlanması için kaçmasına izin verebileceği karanlığa geri fırlatılacaktır.

JOHN OXENHAM.

[Resim: EYLÜL 1914 VE EYLÜL 1915

1914: "Şimdi savaş istediğimiz gibi başlıyor."

1915: "Ama bu benim istediğim gibi devam etmiyor."
(Fransızların Şampanya'daki başarısından sonra yayınlandı)]

--------------------------------------------------------------------------------

SIVI ATEŞ

İnsan oturup düşündüğünde, şu anda vahşi bir hayvan gibi, neredeyse Avrupa'nın her yerinde
sürmekte olan yıkıcı Savaşla bağlantılı çok az şey vardır, insan türünü yok etme işine bilimin ve insan dehasının uygulanması kadar
korkunçtur.

Çatışmanın başlarında, medeniyetin ve ahlaki insan davranışının temel ilkeleri için savaşılırken, Müttefik Güçlerin, kaynakları yalnızca medeni savaş kurallarını tamamen reddetmesiyle eşit olan bir düşmana karşı olduğu fark edildi. Kısa süre sonra, makineli tüfeklerin ve daha önce hiç görülmemiş kalibrede ve yoğunlukta yıkıcı güce sahip yüksek patlayıcı mermilerin dehşetine, savaş alanına boğucu gazlar
dökülen şeytani makineler eklendi. Bu Alman "korkunçluğunun" dehşetini biliyoruz ve bazılarımız bunun etkilerini hastanelerde yavaş yavaş ölen kurbanlarda
gördük. Ancak bu yeterli değildi. Eski çağların en acımasız fatihlerini bile utandıracak olan diğer "korkutuculuk" ve vahşet yöntemleri, Alman İmparatoru tarafından küfür dolu "Gott mit uns" kampanyasında uygulanacaktı. Ve Belçika, Fransa, İngiltere ve Rusya'nın yiğit oğullarına karşı, hayvanca bir ustalıkla, eti kavuran ve gözleri kör eden "sıvı ateş" jetleri ve perdeleri döküldü. Bunun için, Tanrı hala cennetteyken, dünya çatışmanın şokuyla titrerken ve insanların ruhları dağlanırken bir hesaplaşma olacak. Raemaekers bu karikatürde yalnızca böyle bir savaş yönteminin dehşetini değil, aynı zamanda, bu "korkutuculukla" karşılaşmak zorunda kalan insanların sarsılmaz ruhunu da hatasız bir kalemle gösteriyor. Kurtarılacak bir toprak, intikam alınacak kadınlar ve çocuklar var ve böylece müttefik ulusların savaşçıları
zafere doğru sert, şaşkın yüzleriyle
cesaretle ilerliyorlar.

CLIVE HOLLAND.

[İllüstrasyon: SIVI ATEŞ]

---------------------------------------------------------------------------------

NISH VE PARİS

Raemaekers burada çok mutlu ve çok grafiksel bir şekilde
Kaiser ve Junker ordusunun Savaşa giriştiği devasa umutlar ile bugüne kadar övündükleri zaferlerin cüzi ve belirsiz meyveleri arasındaki karşıtlığa işaret etti. Düşmanlıkların başlamasından bir ay sonra, fethedilen Fransa başkentine muzaffer bir giriş yapılacağını önceden haber verdiler. Ancak Kaderin ironisi, yavaş ama emin adımlarla, beklentinin erken ateşini
soğuttu. En Yüce'nin coşkulu bir şekilde sesini yükseltme fırsatı bulduğu tek ele geçirilen kasaba, Sırbistan'ın küçük krallığının ikincil şehri olan Niş'tir. Orada da, Paris'teki zafer alayı için aşırı güvenin ilk coşkusunda geçici ve erken belirlenen tarihten yaklaşık on sekiz ay sonrasına kadar sevincini erteledi.

Niş, 20.000'den biraz fazla nüfusa sahip bir kasabadır; Taunton veya Hereford büyüklüğündedir - Woking veya Dartford'dan daha küçüktür. Karşılaştırmalı nüfuslara dayanarak, İmparator, halkını, düşmanlarını hızla devirme konusundaki ilk pervasızca vaatlerini yerine getirme noktasında olduğuna ikna edebilmek için, aynı büyüklükteki 150 kasabada Niş'teki cesaretini daha fazla gecikmeden tekrarlamak zorunda kalacaktı. Aynı hesaplamayı sürdürerek, Buckingham Sarayı'nda bir geceyi fetihçi kahraman olarak geçirmeye güvenebilmesi için, mevcut ihtişamını 350 kat artırması gerekecekti.

Hatta Kayzer bile, kendi ve halkının bakış açısından, başlangıçta gücünü ne kadar abarttığını yüreğinde bilmelidir. O sırada, fetih nutuklarının sahnesi olarak Niş'in ücra köşeleriyle yetiniyor. Onun kibirli sözleri, çevrelerinde, Paris'in hayali umudunu Nish'in zayıf özünden ayıran on sekiz aydan çok daha kısa bir aralıkta gelmesi muhtemel olan zorunlu bir başarısızlık itirafının başlangıcını kanıtlayabilir.

SIDNEY LEE.

[İllüstrasyon: BİR SARAY RESSAMININ DURUŞMALARI

"Buna Paris'e giriş olarak başladım, ancak Nish'e giriş olarak bitirmeliyim."]

-------------------------------------------------------------------------------

GOTT İNGİLTERE'Yİ YIKIN!

Bu kasvetli zamanlarda, insan bir parça mizah için minnettardır ve belki de tüm yaratılmış doğada, Prusyalının Haksızlığa Uğramış Bir Adam kılığında ortaya çıkması kadar
aşırı derecede gülünç bir manzarayı
düşünmek imkansızdır. Çünkü, elbette, Prusyalı teorisinin temeli, haksızlığa uğramış bir adam diye bir şeyin olamayacağıdır.
Güç haklıdır. Fiziksel gücün belirlediği ve belirleyeceği şey, adaletin tek olası testidir. Bu, Prusya Krallığı'nın başlangıçta dayandığı ve Prusya tarafından yaratılan Alman İmparatorluğu'nun her zaman dayandığı şeytani
ama en azından tutarlı felsefeydi.

Bu felsefe -diğer şeylerin yanı sıra bu savaşı dikte eden- Almanlar tarafından, dünyaya muhtemel ve kendileri için kazanmaya mahkum oldukları kesin göründüğü sürece asla sorgulanmadı, hatta terk edilmedi. Şimdi, muhtemelen kaybedecekleri zihinlerine bile nüfuz etmeye başladığında, onları aniden pasifist ve insancıl olarak
açılırken buluyoruz.

Özellikle ablukanın "acımasızlığına" öfkeleniyorlar. Bu kadar bariz bir şekilde saçma olan bir iddiayı ciddi şekilde incelemeye gerek yok. Savaş tarihine aşina olan herkes, bir düşmanın limanlarının ablukasının savaşın kendisi kadar eski bir şey olduğunu bilir. Son yarım yüzyılın kayıtlarına aşina olan herkes, Prusya'nın prestijinin yarısını 1871'de Paris'in küçülmesine borçlu olduğunu bilir - bu da yalnızca sivillerin açlık çekmesiyle gerçekleşmiştir.

Ancak ironi bundan daha derindir. "Raemaekers' Cartoons"daki Prusyalının yüzüne bakın ve Amerika, Hollanda ve diğer tarafsız ülkelerdeki Almanların neden şimdi pasifizmden bahsettiğini ve insani duygular yaydığını anlayacaksınız. Alman Şansölyesinin, Almanya'nın zaferden zafere yürüyüşüne rağmen, şefkatli kalbinin mutsuz, ancak suçlu Müttefiklerin korkunç acıları için yalvarmaktan başka bir şey yapamayacağını söylemesinin nedenini anlayacaksınız. O zaman güleceksiniz;
bu gibi günlerde iyi bir şeydir.

CECIL CHESTERTON.

[İllüstrasyon: GOTT STRAFE İNGİLTERE!

"Şimdi Hollanda rotasıyla mal göndermemi engelliyor!"]

----------------------------------------------------------------------------

PASİFİKİST KAİSER (KONFEDERATLAR)

Son zamanlarda Kaiser zaman zaman barışın şampiyonu gibi poz verdi.
Resmi sözcüsü Şansölye Bethmann-Hollweg,
İmparatorluğun savaşı durdurmaya hazır olduğunu duyurdu--efendisinin kendi şartlarına göre, ki bunları kesin olarak tanımlamaktan
hoşlanmıyor.

İmparator ve danışmanları, hem savaş alanında hem de meclis odasında savaşın yürütülmesini etkileyen bir yanlış hesaplamalar karmaşasının içindeler. Ancak hiçbir çılgın hayal, Şansölyenin barışçıl açıklamalarının kendi uyduları dışında kimse tarafından ciddiye alınacağına dair sağlam bir umut yaratamazdı. Uysal Bakan, Reichstag'da ülkesinin askeri başarılarını yüksek sesle övdü, ancak Müttefiklerin askeri hazırlıklarında herhangi bir tökezleme belirtisi veya aşağılayıcı barış koşullarını kabul etme isteklerine işaret edemedi. Almanya'da bile net vizyonlar, Zaman'ın Almanya'nın düşmanlarının yanında yiğitçe savaştığını ve barışın ancak Merkezi Güçler diz çöküp yalvardığında gelebileceğini kabul ediyor. Kayzer ve Şansölyesinin şimdi gelecek hakkında birçok gerçek yanılsamaya sahip olması pek olası değil, ancak savaşta söz konusu olan nihai konuları kendilerine bile gizlemek konusunda endişeli olabilirler. İç ve dış politikaları, kumarbazın umutsuz ruhuyla tasarlanmış gibi görünüyor. Tarafsızların sempatisini uzlaştırmak için pasifist bir rolün şansı üzerine pervasızca spekülasyon yapıyor gibi görünüyorlar. Savaşmayan ulusların kamuoyunu Almanya'nın fatih olduğuna ve ona daha fazla direnmenin boşuna olduğuna dair yanlış inanca
dönüştürebilecekleri ihtimaline güveniyorlar. Ancak şimdiye kadar oyun
başarısız oldu. Son zamanlarda Almanların barış için gösterdikleri gayret
ifadeleri tarafsız ülkelerde sağır veya sabırsız kulaklara çarptı. Alman Basın Bürosu'nun övünen
bültenleri gerçek değerleriyle
değerlendirildi. Tarafsız eleştirmenler Bethmann-Hollweg'in barış çağrısında
sadece boşa harcanmış bir nefes

buldular. Şansölye ve efendisi tarafsızlar arasında
siyasi sağduyu için itibarlarının son kırıntılarını da tehlikeli bir şekilde kaybetmek üzereler.

SIDNEY LEE. [İllüstrasyon: KONFEDERATLAR

"Reichstag'daki barış hikayesine inandılar mı, Bethmann?"
"Evet, ama Müttefikler inanmadı."]

---------------------------------------------------------------------------------

DINANT

Pekin'e yapılan ortak sefer sırasında, diğer tüm birlikler Alman birliklerinin
vahşeti karşısında dehşete düşmüştü. Bir keresinde, birkaç Çinli kadının bir Alman alayını talim yaparken izlediğini ve aniden komutanın adamlarına ateş açmalarını
emrettiğini duydum. Kendisine itiraz edildiğinde, terörizmin sonunda insancıl olduğunu, çünkü düşmanın barış istemesini sağladığını söyledi. Nedense, bu vahşetler İngiltere'de pek bilinmiyordu; ve hiç kimse
Avrupa savaşında böyle cehennemsi suçların işleneceğini hayal etmemişti. Fakat bunlar gerçekten de Almanya'nın hesaplanmış yöntemleridir; ve subayları, birlikleri Belçika sınırını geçer geçmez bunları emretmeye başladılar. Alman askeri yetkilileri, misilleme tehlikesi olduğunda terörizmin temkinli bir şekilde kullanılması gerektiğini söylüyor. Buna göre, Fransa ve Rusya'da sivillere ve fırsat verildiğinde kendimize birçok iğrenç şey yapılmış olsa da, en kötü vahşetler Belçika'da işlendi, çünkü Belçika küçük bir ülkeydi ve uluslararası güvenlik garantisine güvenerek evrensel askerlik hizmetinden vazgeçmişti. Savaşın ilk ayındaki bu olaylar, Almanya'nın Avrupa'nın büyük uluslarıyla eşit şartlarda mücadele ettiği şu anda unutulma tehlikesiyle karşı karşıya. Fakat bunlar
unutulmamalı. Savaşmayanları katletmenin, yalnızca kurbanların oğulları ve kardeşlerinin misillemede bulunabilecek bir konumda olmaması koşuluyla, iyi bir politika olduğunu düşünen bir ulusa karşı savaşıyoruz.

W. R. INGE.

[İllüstrasyon: DINANT--BABAMI GÖRÜYORUM.]

---------------------------------------------------------------------------------

"HESPERIA" (ÖNCE YARALI)

Almanlar hariç tüm uyruklu denizciler, çok eski zamanlardan beri kendilerine denizdeki kara halkının koruyucuları ve bekçileri olarak
bakmışlardır.

İşte bu yüzden Hamburg'un köpekleri dışında dünyadaki her denizci, _Lusitania_'nın bir denizci tarafından batırılmasıyla mesleğine tükürüldüğünü ve kişisel gururunun incindiğini hissetti. 

Bundan daha kötü bir şey olamaz gibi görünüyordu ve sonra yaralı askerler ve hastane hemşireleriyle dolu bir gemi olan _Hesperia_'nın batması geldi. 

Raemaekers bu karikatürde bize İngiliz hemşirelerin kahramanlığı gerçeğini değil, Almanların aşağılık ortak rezilliğini anlatıyor. Gerçek o kadar sıradan, o kadar alışılmış, o kadar günlük hale geldi ki, yanan katedrallerin, katledilen çocukların ve dehşete düşmüş kadınların resimleri artık bizi eskisi kadar etkilemiyor, ama dil hakimiyeti Tanrı'nın onu cezalandırmak için gönderdiği suçluların suçları kadar sonsuz ve çeşitli görünen bu sanatçının her zaman yedekte bir darbesi, gerekirse söylediklerine ekleyecek bir şeyi vardır. Bu
resimde, raflardan fırlayan ilaç şişesi, bardak ve kaşık, sanatçının imzası kadar belirgin olan son dokunuşu
ekleyen Tri-nitro-toluinin
patlamasıyla
yerlere fırlatılıyor.

H. DE VERE STACPOOLE.

[İllüstrasyon: Başka bir kahramanlık türü--Hastane Gemisi'nin batması
_Hesperia_ (Önce Yaralı)]

------------------------------------------------------------------------------

GELİPOLİ

Raemaekers'ın bu taslağında, hatayı yapan subayın bir Prusyalının
çevikliğini, hatayı bulan subayın ise yaşlı bir Türkün
karşılaştırıldığında hırpalanmış görünümüne sahip olarak tasvir edilmesi ince bir dokunuş veya talihli bir tesadüftür. Genç Türk'ün bıyıkları Kayzer'inkinden esinlenmiştir,
sivri uçlar göğe doğru sivri uçlar gibi;
haklı olarak öfkelenen üst düzey subayının bıyıkları ise bir insanınki gibi serbestçe sarkmaktadır. Fark her durumda semboliktir; çünkü bu karikatürde hicvedilen içgüdüsel ve anlık kendini övme türü, eski İslam'dan çok daha fazla yeni Almanya'nın kusurlarından biridir. Bu ruhu tanımlamak kolay değildir; ve onu çok daha affedilebilir şeylerle karıştırmak kolaydır. Her halk şoven ve kendini beğenmiş olabilir; bu ruhun işareti, bu olma içgüdüsünün, şaşkınlık veya öfke içgüdüleri bile olsa, başka herhangi bir içgüdüden önce harekete geçmesidir. Her halk, yenilgilerinden daha fazla zaferlerini vurgular ve abartır. Ancak bu ruh, yenilgilerini zafer olarak vurgular. Her ulusal felaketin tesellileri vardır; ve bir ulus doğal olarak makul bir şekilde
yapabildiği anda onlara yönelir. Ancak bu ruhun damgası, felaketi düşünmeden önce her zaman teselliyi düşünmesidir. Bu, Alman İmparatorluğu'nun tüm
baskısında bol miktarda bulunur. Ama bu genç subayın figüründe en kısa şekilde gösterilmiştir, kendisi daha kendini aptal yerine koyduğunun farkına varmadan
kendisini bir kahramana dönüştürür.

G. K. CHESTERTON.

[İllüstrasyon: GALLIPOLI

TÜRK GENERAL: "Neye ateş ediyorsunuz? İngilizler burayı yirmi dört saat önce boşalttı!"

"Üzgünüm efendim--ama ne muhteşem bir zafer!]

---------------------------------------------------------------------------

KEFARETİN BAŞLANGICI

Bazen bir adama hakaret etmek, ona hakaret edildiğini anlamasını sağlamak için
tatsız bir zorunluluktur. Gerçekten de, ezilen bir halka yönelik en zorlu
ve başarılı çağrılar
bu paradoksun bir kısmını içerir. Demagogların kalabalığı pohpohlamasından bahsederiz; ancak
en başarılı demagoglar genellikle bunu kötüye kullanır. Kalabalığın adamları, kendilerine "Yurttaşlar!" diye hitap edildiğinde değil, "Köleler!" diye hitap edildiğinde ayaklanırlar.

Bu, maddi rahatsızlıklarla günlük olarak rahatsız olan insanlar için bile doğruysa ve
hoşnutsuzluk, tarihte nadir olmayan, kölenin bir efendinin tüm dışsal ihtişamı ve lüksüyle yatıştırıldığı
durumlar için çok daha doğrudur. Peygamberler bir saraydaki ahlaksızı veya bir tahttaki
kuklayı kınamıştır; ve Hollandalı karikatürist de altın süslerinin altın zincirleri olduğu
Avusturya Monarşisinin yaldızlı esaretini kınamıştır.

Ancak böyle bir amaç için bir karikatürist bir peygamberden daha iyidir ve
komik resimler şiirsel ifadelerden daha iyidir. Avusturyalıya hakaret etmek, kendi iyiliği için bile çok hayati ve sağlıklıdır. O, hakarete uğramaması gereken, sadece tekmelenmesi gereken Prusyalıdan çok daha saygın olduğu için hakarete uğramalıdır. Avusturya, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Kutsal Olmayan
Barbar İmparatorluğu'nun küçük bir eyaleti olmasına izin vermekten utanmıyorsa, bu tür yüce tarihi semboller artık onu etkilemiyorsa, ona mümkün olduğunca çirkin bir resimle, bagaj taşıyan bir uşak olduğunu söyleyebiliriz.

G. K. CHESTERTON.

[İllüstrasyon: KEFARETİN BAŞLANGICI]

---------------------------------------------------------------------------------

KAÇAKLAR

Güncel deneyim, savaşın hayatın acımasız bir durumu olduğunu ve
hiç kimsenin etkilerinden kaçamayacağını kanıtlıyor. Hiçbir dini veya felsefi kural,
patlamasını önlemek veya
yolunu sürdürmek için pratik uygulamada yeterince etkili değil. Ülkesi savaştayken normal barışçıl uğraşları sürdürme hakkını talep eden askerlik çağındaki güçlü adam, hem zihninin hem de kalbinin sapmalarından dolayı, istemsiz de olsa, suçlu olduğunu kabul eder. Savaştan vicdanen nefret etmeyen çok az kişi vardır, ancak bu kadar doğal bir duygunun en güçlü şekilde hitap ettiği kişilerin neredeyse hiçbiri, doğal bir görevin açık kişisel çağrısını reddetmeyi bir erkeğin görevi olarak görmez. Savaş hizmetine karşı vicdani retçi, bazı nadir durumlarda düşünceli bir muameleyi hak edebilir, ancak rahatlık sevgisi veya tehlike korkusu nedeniyle haklı bir yükümlülükten kaçınmak için vicdani ret taklidi yapan sağlam adamlar çok kısa bir süre beklemelidir. Hayal gücü eksikliği, bazen cesaret eksikliği kadar kaçan kişinin günahından sorumlu olabilir. Vatanseverlik, hayal gücü olmayanlar arasında korkak ve benciller arasında olduğu kadar yavaş çalışan bir içgüdüdür. Korkak ve benciller arasında vatanseverlik içgüdüsünün yavaş çalışmasının tek çaresi, hak ettiği cezanın keskin uyarısıdır. Ancak hayal gücü olmayanlar arasında, yalnızca mevcut deneyimin değil, aynı zamanda edebiyat ve tarihin de sunduğu türden örneklere yönelik ciddi ve acil çağrılarla ön denemeler yapmak değerli olabilir. Tacın her tebaası Henley'nin sorgusunun önemini kavramayı öğrenselerdi, hiçbir kaçamak kalmazdı:

Senin için ne yaptım,
İngiltere, benim İngilterem?

Ne yapmam ki,
İngiltere, benimki?

SIDNEY LEE.

[İllüstrasyon: KAÇAMAKLAR]

--------------------------------------------------------------------------------

KAISER'İN ÇOK SAYIDAKİ HATALARINDAN BİRİ

Louis Botha--sana şapka çıkarıyoruz!

Sen, Kaiser'in çok sayıdaki hatasından birisin.
Kendini bir kez daha yetenekli bir lider ve erkekler arasında bir adam olarak kanıtladın. Bir kez daha ona şeref kelimesinin anlamını kavrayamadığını kanıtladın. Sen onurlu bir adamsın. Bir düşman olarak bile bizimle adil bir şekilde savaştın ve biz de seni onurlandırdık. Onun onursuzluğunun mezarını kazmaya
cesaretle yardım ettin ve onu aptal gösterdin. Sana teşekkür ediyoruz! Ve yarasaların
çığlığına rağmen, sana ve seninkilere asilce haklı çıkardığın o dostluğun sağ elini uzatmaya devam eden o eski günlerin açık görüşlü adamlarının anısına teşekkür ediyoruz.

Bizimle adil bir şekilde savaştın. Eski Anka Kuşu gibi geçmişin küllerinden
dirildin. En iyisine sahip bir Britanyalısın.

Adil bir savaş kötü niyet doğurmaz. Çirkin bir şekilde savaşan ve Tanrı'yı ​​ve insanlığı denize atan adam ve millet, asırların
zorlukla silebileceği nefret, dışlanmışlık ve alaycılık depolarını
kendisi için biriktirir.

Ve Almanya bir zamanlar harikaydı ve daha da büyük olabilirdi.

Delenda est Germania!--Germania Şeytan'ı ve tüm işlerini temsil ettiği sürece.

Aşağıdaki satırlar, Boer Savaşı'nın
sonunu memnuniyetle karşıladığımızda on dört yıl önce yazılmıştı. İçinde ifade edilen umudun
bu kadar bolca yerine getirilmiş olmasından dolayı hepimiz minnettarız. Bunun böyle olması büyük ölçüde Louis Botha'nın
bilgeliği ve devlet adamlığı sayesindedir.

Şimdi doğruları ve yanlışları önemli değil;
Siz bizimle cesurca savaştınız ve biz de sizinle adil bir şekilde savaştık.
Mücadele bitti. Ellerinizi sıkın! Kötü niyet taşımayın!
Kardeşler, sizi daha asil mücadeleye,
daha yeni, daha büyük bir hayatı inşa etmeye selamlıyoruz!

Ellerinizi birleştirin! Ellerinizi birleştirin! Siz soylu milletler!
Ve bundan böyle Barış için güçlü bir Vakıf kurun;--
Zamanın ve koşulların
şoklarına dayanacak büyük ve kalıcı bir barış; ve her ülke
Kalkıp sizi kutsayacak ve asla
Sizi kutsamaktan vazgeçmeyecek - o görkemli Barış armağanı için.

Almanya, eğer isteseydi, o umut edilen Barış Güvenine girebilirdi.

Ama Almanya bunu yapmadı. Kendi bencil çıkarlarını her şeyin önüne koydu
ve böylece kendi mezarını kazdı.

JOHN OXENHAM.

[İllüstrasyon: BOTHA İNGİLTERE'YE

"Vereeniging'deki anlaşmamıza uygun olarak her şeyi yerine getirdim."]

---------------------------------------------------------------------------------

HOLLANDA'DA BELÇİKA

Belçika meselelerinin şu anki krizinde, tarih öğrencisine 1585'te Anvers'in düşüşüne ve Parma ordusunun Güney Hollanda'yı işgaline yol açan olayları hatırlatacak çok şey var. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Hollanda yaralı ve esir kız kardeşine kollarını açtı. En iyi Flaman bilginleri ve edebiyatçılar, Cornheert ve Spieghel'in onları karşıladığı
topraklara göç ettiler.

Tüccarlar ve zanaatkarlar Amsterdam'daki yeni bir enerji alanına akın ettiler.
Bu şehirdeki ve Leyden ve Harderwijk'in büyük üniversitelerindeki profesörlük kürsülerinin birçoğu bilgili Flamanlarla
dolduruldu ve Brüksel'de uzun zamandır gelişen sanatlar, ıstırap veren İspanyol felaketinden
kaçmak için kuzeye doğru kaçtı.
Raemaekers'in
kasvetli kalemi, işkence gören Belçika'nın kız kardeşi Hollanda'yla, kendi sevgili anavatanıyla ilişkisine değindiğinde şefkatli hale geliyor.

Bu ülkede, Belçika'nın gözyaşlarını durdurmak için Hollanda'da yapılan fedakarlıkların onda birini henüz bilmiyoruz. "Senin
acıların benimdir ve senin talihlerin de benimdir," sadık Hollandalıların
sloganı olmuştur.

EDMUND GOSSE.

[İllüstrasyon: SÖZ

"Belçika feda ettiği her şeyi, hatta daha fazlasını geri alana kadar kılıcı asla kınına koymayacağız."--Bay Asquith, 9 Kasım 1914.]

-------------------------------------------------------------------------------

SIRBİSTAN

Bir ve dörtlü arasındaki mücadele, savaşçıların boyutlarındaki
fark göz önüne alındığında, oldukça adil bir şekilde "bir ve elli üçlü arasındaki mücadele" olarak adlandırılabilir. Saldırganların her birinin kendine özgü bir karakteri vardır.
Almanya vahşi bir dev olarak temsil edilir; Avusturya, eski seferinin hatırası olarak sargılı bir kafayla, biraz yıpranmış bir şekilde Prusya'nın yolunu izliyor: Almanya gibi görünmek ve davranmak için elinden geleni yapıyor. Bulgaristan bir an bile kaybetmiyor, tüfeğini omzuna dayayıp küçük düşmanı vuruyor: kendi karakterine göre, kendi yolunda hareket ediyor: düşmanı olabildiğince çabuk öldür ve ganimeti ele geçir, bu onun ilkesi. Türkiye oldukça yıpranmış ve harap bir figür, süngüsünü kullanmaya hazırlanıyor ama henüz hazır değil. Sırbistan, ayakları sağlam bir şekilde yere basmış bir şekilde, baş düşmana, biraz Davut'a karşı duruyor, bu büyük Golyat'a ve onun yandaşı Avusturya'ya; ve diğer ikisi, yani yakın zamanda ölümcül olan düşmanlar, şimdi omuz omuza durarak, dikkati Almanya'ya yönelmişken ona saldırıyor. Bu saldırının lideri ve "kahramanı" Prusya, büyük, acımasız, acımasız. Hollandalı sanatçı, izleyicinin dikkatini her zaman
kendisine yoğunlaştırır. Ağzından çıkan kükremeyi neredeyse duyabilirsiniz:
"Gott strafe Serbien." Bu, Raemaekers'ın onu resmettiği gibi, ahlaki düşüncelerden bağımsız olarak
doğrudan hedefine giden figürdür.
Sırbistan onun yolundadır ve Sırbistan çamurda çiğnenmelidir.
Sanatçının sempatisi tamamen Sırbistan'a yöneliktir, Sırbistan, bu iri yarı düşmanla karşı karşıya gelen, zayıf ama aktif ve asil yapılı bir adam olarak resmedilmiştir.

Ve zavallı yaşlı Türkiye! Her zaman bir komedi figürüdür, asla zamanında hazır değildir,
her zaman etkisizdir, sözde "medeniyetin" silahlarını asla tam olarak kullanamaz. Her zaman hatırlanmalıdır ki, Gelibolu yarımadasında, Türkler ilk başlarda esir almadıkları, ancak yaralıları kendi bildikleri şekilde, hantallaştırma yoluyla öldürdükleri, götürülebilecek ganimet uğruna, Enver Paşa, canlı olarak getirilen her esir için otuz kuruş ödenmesi emrini verdi, asil ve insani bir düzenleme. Umalım ki ödül her zaman ödenmiştir, Türkiye'de sıklıkla olduğu gibi yolda çalınmamıştır.

WILLIAM MITCHELL RAMSAY.

[İllüstrasyon: SIRBİSTAN

"Artık onun sonunu getirebiliriz."]

----------------------------------------------------------------------------

SİYASİ ALANDA ÇAKALLAR

Doğa bilimci, "Kaplan," der, "bir kerede yiyemeyeceği bir bufalo gibi büyük bir hayvanı öldürdüğünde, çakallar
saygılı bir mesafede leşin etrafında toplanır ve kaplan uzaklaşana kadar sabırla beklerler. Sonra her yönden hücum ederler, katledilen bufaloların etrafında çılgınca eğlenirler, her biri en kısa sürede yiyebileceği kadarını yemek ister."

İnsan çakalı, savaşın en iğrenç ve iğrenç yaratıklarından ve özelliklerinden biridir. Geçen gün onu Dublin'de gecekondu mahallesinden çıkıp Sackville Sokağı'nı yağmalarken gördük. Her savaş alanı leş
hayvanlarını ve kuşlarını besler.

Belçika ve çakallarının bu resmi şüphesiz çok doğrudur. Bay Raemakers ve Hollandalılar bizden daha iyi bilgi edinme araçlarına sahiptir. Aynı doğa bilimci, çakalın _Canidae_, yani "köpek
kabilesine" ait olduğunu söyler. Gerçek köpeğin bilimsel adı _Canis familiaris_, yani "ev köpeği"dir. Çakal ise _Canis aureus_, yani "altın köpek"tir. Bu sıfat şüphesiz rengini tanımlar. İnsan _Canis aureus_ belki de ünvanını hak ediyordur daha az belirgin sebepler.

"Avrupa kıtası," diye devam ediyor doğa bilimci, "çakaldan
kurtuldu." Düne kadar aslan ve
kaplandan kurtulmuş olması gerekiyordu.

Ancak mağara adamının tarih öncesi zamanlarında, jeologlar, hem İngiltere'de hem de Avrupa'da büyük "kılıç dişli" kaplan olduğunu söylüyor. Hayvanlar hakkında her şeyi bilen Kipling, onu tanıyor ve "Ung'un Hikayesi"ne koyuyor: "Kılıç dişli kaplan bir adamı inine sürüklüyor."

Bugün mağara kaplanı geri döndü ve onunla birlikte mağara çakalı da. Kaplanda korkunç bir
güzellik var. Çakal kötü ve iğrenç bir
hayvan. Ancak ikisi de güncelliğini yitirdi. Monsieur Capus geçen gün Avrupa'nın "mağara döneminin geri dönmesine izin veremeyeceğini" söylememiş miydi?

HERBERT WARREN.

[İllüstrasyon: POLİTİK ALANDA ÇAKALLAR

ÇAKALLAR (Flaman Alman yanlıları): "Belçika'dan bırakacağı
bize yeter."]

--------------------------------------------------------------------------------

ALMAN SİPERLERİNDEN BİR MEKTUP

Raemaekers bu karikatürde, Alman halkının
sonuçta baskın ve kendine özgü olan özelliğini güçlü bir şekilde göstermeyi başarmıştır.
Hiçbir
Avrupa ulusu, insanların dediği gibi, savaşı bu kadar "ciddi" bir şekilde, yani bu kadar fazla dikkat ve ayrıntılı hazırlıkla almamıştır,
Alman İmparatorluğu kadar. Hiçbir halk, o İmparatorluğun Alman tebaasının, savaşın yalnızca, tüm Hıristiyan insanların her zaman inandığı gibi, zaman zaman yasal ve gerekli bir çare değil, aynı zamanda kendi başına son derece arzu edilir bir şey, hatta "üstün" bir ırkın temel işlevi ve varlığının ana amacı olduğu kadar kolektif zihnine bu kadar derinlemesine
işlenmemiştir.

Ve yine de gerçek Alman, Fransız gibi asla doğal ve içgüdüsel bir savaşçı değildir - tıpkı İngiliz gibi doğal ve içgüdüsel bir maceracı olmadığı gibi. Prusya militarizminin tüm işi, haklı çıkarıldığı yarı akıllıca felsefeyle birlikte, ona efendileri tarafından dışarıdan dayatılmalıdır. O, tıpkı çalıştığı gibi, tıpkı işkence ettiği, ihlal ettiği ve öldürdüğü gibi
savaşır, çünkü bunu yapması, kendilerini dik tutan, üniforma giymiş ve yüzüne kırbaçla vurabilen üstün konumdaki kişiler tarafından söylenmiştir.

Savaştan çok önce, saçma Koepenick olayı bize bu şaşırtıcı uysallığın saçma tarafını gösterdi. Trajik tarafı, her gün (Verdun'da olduğu gibi) tek amaçları çok "etkili" üstlerinin hatalarını örtbas etmek olan çaresiz ve ifadesiz barbar sürülerinin
ortaya çıkmasıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Aptallıklarında bu kadar büyük bir kötülük mayası olmasaydı, zavallılara acınabilirdi.

CECIL CHESTERTON.

[İllüstrasyon: ALMAN SİPERLERİNDEN BİR MEKTUP

"Bir hayli yol aldık, mezarlıklarımız artık
denize kadar uzanıyor."]

--------------------------------------------------------------------------------

EFENDİSİNİN SESİ

Basının manipülasyonu, Bismarck'ın
Alman Emperyalizmine kullanmayı öğrettiği silahlardan biridir. Diğerleri gibi, halefleri tarafından, efendisinin bile zorlukla tanıyabileceği bir araca dönüştürülmüştür. Savaş için bir hazırlıktan başka bir şey olmayan, tüm diğer ülkelerin "barışçıl nüfuzunun" en etkili araçlarından biridir. Ve savaşta, uzun ve sistematik bir çalışmayı gösteren bir amaç ve yöntem çeşitliliğiyle kullanılmıştır. Her yerde bulunan bir etkidir ve hepsinden daha inceliklidir. Yine de Basın, Almanya'daki resmi ve diğer yönetici çevreler tarafından, diğer herhangi bir ülkeden daha fazla hor görülmektedir. Aracı küçümserlerken, aynı zamanda, acımasızca kullanarak yararlılığını zımnen kabul ederler. Bu tuhaf durum, Basının hatasıdır. Alman Emperyalizminin elinde onu bu kadar esnek bir araç haline getiren şey, ya saflık ya da rüşvettir; ve her ikisi de aşağılık niteliklerdir. Safdillik muhtemelen en yaygın olanıdır, en azından bu ülkede,
kendi önyargıları tarafından kör edilmiş gazete sürülerinin Alman ikiyüzlülüğünün
aldatıcıları olduğu yerde. Ancak hem kaba hem de incelikli rüşvet de olmuştur. Burada Raemaekers tarafından hicvedilen "Vlaamsche Sten" vakası istisnaidir.
Basını etkilemenin, bir gazetenin sahibine (muhtemelen tehditlerin yardımıyla) personeli ve iyi niyetiyle birlikte gazeteyi teslim etmesi için rüşvet vermek gibi kaba ve iğrenç bir yöntemi,
bağımsızlığın sürdüğü yerde pek uygulanamazdı. Fethedilen Flanders'da bile başarıyla uygulanmadı, çünkü personel, ebedi itibarlarına göre, yeni efendinin sesini dinlemeyi reddetti. Ancak, teriyerden daha az zeki olan, _Pickelhaube_'un sesini sadakatle kabul eden ve duyduklarında küçük kuyruklarını sallayan gazeteciler vardır. Onlara, efendileriyle ilişkilerini gösteren bir benzetme sunulur.

A. SHADWELL.

[İllüstrasyon: EFENDİSİNİN SESİ

Flaman bir gazete olan _Vlaamsche Stem_ (Flaman Sesi) Almanlar tarafından satın alındı, bunun üzerine tüm personel istifa etti, çünkü artık
ünvanını temsil etmiyordu.]

-------------------------------------------------------------------------------------

HUN CÖMERTLİĞİ

En Yüce Olan'ın, başkasının pahasına şaka yapmayı sevdiği, karakterinde esasen barbarca bir özellik olduğu söylenir. Raemaekers, William of Potsdam'ın eski bir müttefikine, bunak ve çaresiz Habsburg kardeşine ait ayağı teklif ettiği sırada İmparatorluk gözündeki ışıltıyı yeniden üretir.
Yere kapanmış seksenlik adamın ızdırap dolu kükremesi,
gördüğümüz gibi, acıma değil, kasvetli bir gülümseme uyandırır. İtalya'nın hükümdarının,
kendi kendine mırıldandığını hayal edebiliriz:--

_Timeo Danaos et dona ferentes._

Başkasından koparılan rüşvet, elbette, öfkeyle reddedildi,
ama insan, Habsburgların Hohenzollernlere karşı gizli duygularının ne olduğunu merak ediyor. Türk'ün kendisini büyüleyen Hun'a karşı hiçbir sevgi beslemediğini biliyoruz,
ama henüz Hunlar ile Avusturyalılar ve Macarlar arasındaki bağın gerçek gücünü veya zayıflığını ölçemiyoruz. Raemaekers, Franz Josef'i sırtüstü
yatık olarak resmetmiştir. Ring dilinde "yere düşmüş ve bitkin"dir. Muhtemelen
başlangıçtan beri böyle olmuştur. Her neyse, bu ülkede,
Franz Josef'i bir suç ortağı olmaktan ziyade bir kurban olarak görme eğilimi vardır, Prusya'nın çizmelerinin altında kıvranan, kendi ayakları üzerinde duramayan bir güçsüz. Öyle olmayabilir. Sadece zaman gerçeği ortaya çıkaracaktır.

Ancak bu kadarı oldukça kesindir. Barış ilan edildiğinde, bir zamanlar aramızda ve İkili Monarşi arasında var olan samimi dostluk yeniden kurulabilir, ancak Hunları affetmemiz veya unutmamız için yıllar geçmesi gerekir. Bugün bir ulus olarak kendi kendilerine yeten ve kendi kendilerine yeten
olduklarıyla övünüyorlar. Amin! Çoğumuz, tavırlarını düzeltene ve kendilerini devasa ve dayanılmaz bir kibirden arındırana kadar onları yalnız bırakmaktan daha çok bir şey istemiyoruz. Hunların Wimbledon'da tenis oynadığını veya İngiliz kızlarının Leipzig'de müzik okuduğunu hayal edemiyorum. Homburg sokaklarındaki çimenler, uzun yıllar boyunca İngiliz ayakları tarafından çiğnenmeyecek; Mutlu Anavatan'daki otel sahiplerinin
harpyaları, tahmin edilebileceği gibi,
kendi Hun kardeşlerine saldıracak. Sonra İngiltere yerine birbirlerini "tarama"ya başlayacaklar. Ve sonra, şimdi olduğu gibi, ağızlarından çıkanlar
sönmez kahkahalara neden olacak.

HORACE ANNESLEY VACHELL.

[Resim: "BAŞKA BİR PARÇA VAR MI?"]

----------------------------------------------------------------------------

PASKALYA, 1915

Hristiyanlığın başlangıcından beri, yorgun Avrupa'nın bedenine yeni bir ruh girdiğinden beri, sadece belirli bir fikre sahip olmakla kalmayıp, bir hayalet gibi onun tarafından rahatsız edildiğimizi söylemek doğrudur. Bu, Aziz Christopher ve Aziz Martin gibi efsanelerde
kristalize edilmiş bir fikirdir. Ancak bu, en modern etik ve belagatte de aynı şekilde belirgindir, örneğin, bir Fransız ateist hatip, Fransız bir Mahkeme'de asılı duran çarmıha gerilme resmini işaret ederek bir ceza davasının yeniden değerlendirilmesini teşvik ettiğinde: "Voila la chose jugee." Bu, en alttakini ezerken aslında en üsttekini eziyor olabileceğimiz fikridir,
ve bunu kişisel olmayan bir şekilde değil, kişisel olarak yaparız. Bir nevi ilahi bir maskeli balo kurbanı olabiliriz; ve en büyük kralların bile gizlice seyahat edebildiğini keşfedebiliriz.

Dolayısıyla, karikatüristin burada çizdiği gibi böyle bir resim, çağdaş baskıya bir yorum olarak Hristiyanlık tarihinin her çağında bulunabilir.
Ancak merkezi figür her zaman aynı kalırken, tiran ve alaycı tipleri geçici olarak dikkatimizi çeker; çünkü
hayattan ve yaşayan bir kesinlikle çizilmişlerdir. Özellikle bunlardan biri hakkında çok şey söylemek kolay olurdu: gözlüklü ve maymun suratlı, dikenli taç yerine Prusya miğferi takan sırıtan Prusyalı genç. Böyle bilimsel bir sokak serserisi, organize Alman eğitiminin gerçek ve görünür meyvesidir; o, kanlı ve kıllı herhangi bir Hun'dan çok daha gerçek bir tiptir. O genç ateistin karşısında, pagan ile _parvenu_'nun bir araya gelmesinden gelebilecek her şey vardır; bilginin sona ermesi olan tüm bilgi; ve _gerçek_ ateizme her zaman eşlik eden bir şey - tutuklanmış gelişme.

G. K. CHESTERTON.

[İllüstrasyon: PASKALYA, 1915

"Ve O'nun önünde diz çöktüler."]

-----------------------------------------------------------------------------

BARIŞ ELÇİSİ OLARAK PAN GERMANICUS

Bir sahne filinin arka ayaklarının, gösterinin sürekli olacağı söylendiğinde hissettiklerini hayal edin ve
Savaş Kartalı ve Barış Güvercini'nin tüylerinde saklı olan Kayzer ve yandaşlarının dehşetini biraz olsun anlayacaksınız. Bir kuş, Berlin'de savaşı istenen sona erdirmede diğeri kadar işe yaramaz. Sahne kartalı her gün tüylerini kaybediyor ve hızla
kuşların kralı için tüy döken bir özür haline geliyor. Güvercine gelince, gagasında sürekli değişen zeytin dalı ile o kadar sık ​​kullanıldı ki, artık utangaç ve kesinlikle kalpsiz bir şekilde ortaya çıkıyor.

Yarı deli askeri yarı tanrısallık içinde imparatorluk kartal maskesi ve Alman modelinde hesapçı yanlış hesapçı devlet adamıyla barış güvercini, perdeyi açtın, onu indiremezsin, ne Nefret İlahisi'nin müziğine ne de barış için Te Deum'a - kartal artık cesurca doğrudan güneşe bakamaz, içindeki yerini arayabilir;
güvercin, güçsüz çabanın girdabında dönüp dururken Alman gemisinde kalıcı bir yer edindi, giderek son çarpışmaya yaklaşıyor. Barış Güvercini geldiğinde, gerçek bir uğurlu kuş olacak, bir Alman yedek subayı gibi davranan biri değil.

ALFRED STEAD. [İllüstrasyon: PAN GERMANICUS BARIŞ ELÇİSİ OLARAK

GÜVERCİN: "Yeterince zamanları olduğu için barış istemediklerini söylüyorlar."

KARTAL: "Ah! İşte tam da sahip olmadığımız şey bu."]

--------------------------------------------------------------------------------

GOTT MIT UNS

Bu resim Alman İmparatorluğu'nun mükemmel bir şekilde doğru bir sembolik çalışmasıdır. Bu nedenle, doğal olarak, şimdiye kadar çizilmiş en korkunç olanlardan biridir. On beşinci yüzyılın çok kasvetli bir zevk aldığı tüm o korkunç "Ölüm Dansları"nda, hiçbir sanatçı şişman bir iskeletin korkunç
fikrini aklına getirmemiştir. Ama biz sadece düşünceyi tasarlamadık, aynı zamanda
şeyi gördük--"güneş ışığında bir dehşet." O göğsü,
gurur rüzgarıyla şişmiş, o mideyi katliamla ve zengin yaşamla ağırlaşmış olarak biliyoruz; ve onların üstünde Ölümün Başı. Onu gördük.
Onun pis nefesini
hissettik. Adı Prusya.

Bu kürtajın "tek gerçek yaratıcısı" olan Büyük Frederick'in portresine bakın. Garip bir şekilde Raemaekers'ın buraya yazdıklarını çağrıştırıyor:
Yüz bir kafatası, dik dik bakan gözler kayıp bir ruhun gözleri. Ama iskelet
Frederick'in zamanından beri şişmanladı--kan ve ulusların yağmalanmasıyla şişmanladı. Sadece kemiklerinde canlı et yok, insanlıktan eser yok.

"Bu kuru kemikler yaşayabilir mi?" sorusu peygambere soruldu. Frederick'e şu soru sorulabilirdi: "Bu ulus, senin
çirkin büyücülüğünle
yaratıldı, onursuz, hayırseverlik olmadan, insan kardeşliği veya yoldaşlığı olmadan, insanlığın et ve kanından olan her şey olmadan yaşayabilir mi?" Cevap, aşağıdan gelen ve özünde cehennemsi bir yaşamla
yaşayabileceği olmalıydı. Yaşayabilirdi -- bir süre için. Hatta zamanı kısa olduğu için büyük bir güce bile sahip olabilirdi.

Ama şimdi şişmanladı -- ve tekmeledi. Ve sonu yaklaşıyor.

CECIL CHESTERTON.

[İllüstrasyon: ŞİŞMANLATICI BİR İŞ]

-------------------------------------------------------------------------

ANTWERP'Lİ HANIMEFENDİMİZ

"Burada ben ve üzüntüler oturuyoruz. Bu benim tahtım, krallar gelip ona tapınsın."
Bu, Raemaekers'ın "Anvers'li Hanımefendi" adını verdiği güzel
üçlü tablosu için uygun bir efsane gibi görünüyor.
Halkının çektiği tüm acılara karşı şefkat ve sempatiyle dolu, arkasında Katedralin taslağıyla oturuyor, kalbi birçok acıyla delinmiş.
Solda, bu savaşta her şeyini kaybeden birçok dul kadından biri var. Sağda, ülkesi için elinden gelenin en iyisini yapmış ve kahramanlıklarının kaydını Anversli Meryem Ana'nın ayaklarına getiren, ölüme mahkum bir asker var.

Bildiğimiz gibi, Anvers, on altıncı yüzyılda refahının zirvesindeydi. Bir gün içinde limanına en az beş yüz geminin girdiği, aynı anda iki binden fazla geminin limanda yattığı söylendi. Halkı bir milyon kadardı, fuarları Avrupa'nın her yerinden tüccarları çekiyordu ve her yıl en az beş yüz milyon gulden dolaşıma giriyordu. Sonrasında ne olduğunu biliyoruz. Refahı bile fatih için bir yem oldu. 1576'da şehir, üç gün boyunca yağmalayan İspanyollar tarafından ele geçirildi. Dokuz yıl sonra Parma Dükü burayı fethetti ve Kraliçe Elizabeth'in İspanya'nın gücüne karşı koyduğu sırada Anvers'in ihtişamı kaybolmuş ve ticareti mahvolmuştu. Napolyon savaşlarının sonunda şehir Belçikalılara devredildi.

Coğrafi konumu Almanların açgözlülüğünü uyandırmak için iyi hesaplanmış, birçok anının olduğu bir yer, artık ait olduğu küçük ulus tarafından
cesaretle savunulacaktı.
İngilizlerin daha önceki yardımının tarihin akışını değiştirip değiştirmediğini
bilmiyoruz. Belki de Hun istilacısını kutsal topraklardan uzak tutmanın ne kadar önemli olduğunun yeterince erken farkına varmamıştı. Her halükarda, 1914'te Antwerp'e yardım için düzenlenen İngiliz Seferi'ne memnuniyetle bakmıyoruz, çünkü verilen yardım ya yeterli değildi ya da gecikmişti, ya da her ikisi birden. Bu yüzden, Antwerp'li Meryem Ana, belki de bir kez daha kendi şehirlerine sahip olduğunda Belçika'nın yeni bir refah yoluna gireceği zamanı dört gözle beklese de, Berlin'in acımasız tiranlığını hala ağıt yakmak zorunda. Başbakan'ın sözleriyle Belçika'yı iki kat ve üç kat daha fazla geri getirmeye söz verdik ve büyük kurtuluş eylemi tamamlanana kadar adalet sağlanmayacak.

W. L. COURTNEY.

[Resim: ANTWERP'Lİ HANIMEFENDİMİZ]

--------------------------------------------------------------------------

SÜRGÜN

Analiz edildiğinde, Prusya'nın, Belçika'daki erkek nüfusunun büyük bir kısmının -ve daha az bir ölçüde Kuzey Fransa'da- aile bağlarından koparılıp Almanya'ya sürgüne gönderilmesi ve orada düşmanların çıkarı için çalışmaya zorlanması gibi özel bir politika darbesinden daha kapsamlı bir şekilde karakteristik olduğu düşünülemez.

Bu, Prusyacılığın tüm izlerini taşıyordu.

İlk olarak, medeni ve Hristiyan Avrupa silah geleneğinin ihlaliydi. Bu tür savaşların kurallarına göre, savaşmayan kişi mümkün olan her yerde bağışlanıyordu; sadece hayatı değil, mülkü ve özgürlüğü de konumunu kötüye kullanmadığı sürece güvence altındaydı.

İkincisi, teknik kurallardan tamamen ayrı olarak, insani duygulara bir hakaretti; Prusya'nın adaletsizce işgal ettiği ve merhametsizce yağmaladığı bir ülkeye ait olmaktan başka hiçbir suçtan suçlu olmayan adam, rakiplerinin merhametine bırakılan ailesinden koparıldı. Hepimiz bu merhametin nasıl bir şey olduğunu biliyoruz.

Üçüncüsü, insan ruhuna bir hakaretti, çünkü talihsiz kurbanlar sadece ülkelerinden sürgün edilmeyecek, aynı zamanda güç ve terörle ona karşı hizmet etmeye zorlanacaklardı.

Dördüncüsü ve son olarak, tüm en kötü Prusya suçları gibi, bu da aptalca bir gaf. Prusya, bu adamların isyankar ve isteksiz emeklerinden elde ettiği herhangi bir avantaj ve kendi halkının ve tarafsızların eğitimi için resmi dönüşünün artması için halihazırda çok yüksek bir bedel ödedi. Bugün, adamlar için nereye döneceğini bilmediğinde, geri çekilme hattını korumak için Belçika'da büyük bir garnizon tutmak zorunda kalıyor. Ve geri çekilme geldiğinde, bedel daha da yükselecek ve düşman hem adil hem de korkunç olacak.

CECIL CHESTERTON.

[İllüstrasyon: KOCALAR VE BABALAR

Belçikalı işçiler zorla Almanya'ya sürüldü.]

-----------------------------------------------------------------------------

ALMAN BAND

Bu ülkede bildiğimiz şekliyle Alman Band, hiçbir zaman uyumlu müzikle tanınmamıştır. Açık sözlülük, tizlik, yanlış notalar ve polislerden sonra ısrarcılık, onun başlıca özellikleri olmuştur.

Ve aynı şeyler evde de geçerlidir.

Dünya kurulduğundan beri, William, Hindenburg, Hollweg ve
Şirketinin, geçici olarak kendi nüfuzları altındaki çok denenmiş ülkeleri aldatmak ve soymak için düzenlediği kadar açık sözlü bir aldatmaca ve yalan kampanyası olmamıştır.

Ama paranın bir şekilde veya bir şekilde kazanılması gerekiyordu ve bir şekilde veya bir şekilde ve her türlü kötü niyetli yolla talihsiz halklarını sömürdüler.

Ama bütün bunların bir de diğer tarafı var. Zamanla, Kuzey Denizi'ndeki ve Verdun'daki zaferlerin ve aslında Almanya'nın savaştığı ve başarısız olduğu her yerdeki yalanların ve sahte istihbaratların perdesi, Gerçeğin mızrağıyla yırtılacak.

Sonra _felaket_ gelecek. Ve sonra, Cermenlerin her bir kum ve omurgası Prusyalılaştırılmadığı sürece, hislerin iğrenmesi baskıcıları yok edecektir; ve Almanya, boğucu baskıdan kurtulduktan sonra, son iki yıldır yaptığı çirkin işlerle kasıtlı olarak kaybettiği dünyanın medeni ulusları arasındaki yerini bir kez daha alabilir.

JOHN OXENHAM.

[İllüstrasyon: SAVAŞ ÖDÜNÇ MÜZİĞİ

"Was blazen die Trompeten Moneten heraus?"]

------------------------------------------------------------------------------

ARCADES AMBO

Bu karikatüre bakıldığında Raemaekers'ın neden Mutlu Anavatan'da
_persona grata_ olmadığı anlaşılabilir. Yarım düzine dokunuşla
Şeytan'ı Gustave Dore'un tasvir ettiği muhteşem Kötülük Prensi'nden bir--Hun'a dönüştürdü. Bundan sonra Şeytan'ı bir Hun olarak,
müstehcen dili konuşan -şimdi neredeyse Hades'teki evrensel dil- ve doğru düşünen Hunlar tarafından En Yüce Savaş Lordu olarak selamlanan biri olarak hayal edeceğiz. Willy senior kıskanıyor olmalı.

Bilgili Profesör ile karikatürist sadece tüm _Herren Professoren_'in birleşik bir portresini üretmekle kalmıyor, aynı zamanda
mucizevi kaleminin noktasını belki de bu korkunç savaşın en öğretici dersine, yani başlangıçta insanlığa fayda sağlamak için tasarlanmış, beslenmiş ve genişletilmiş güçlerin kötü amaçlara saptırılmasına da vurguluyor. _Furor
Teutonicus_ sonunda kendini tükettiğinde, zehirli gazı ve sıvı ateşi mükemmelleştiren seçkin kimyagerlerin duygularını kıskanmıyoruz! Onlar, vakitleri geldiğinde, şairin emrine uymayı ve geçmişlerinin örtüsünü üzerlerine sarıp "hoş rüyalara uzanmayı" kolay mı bulacaklar?

Bu profesörlerin korkutucu güçlerini tüketmediklerinden eminiz. Öyle olabilir. Şu kesin: Böyle bir korkutuculuk
eninde sonunda onları tüketecektir. Bu düşünceyle, onları Tanrı'nın değirmenlerinde öğütülecek
öğütülmüş tahıl olarak bırakabiliriz.

HORACE ANNESLEY VACHELL.

[İllüstrasyon: ARCADES AMBO

PROFESÖR: "Yarım saat içinde onları kör edecek yeni bir karışım keşfettim."

ŞEYTAN: "Gerçekten de sen benim efendimsin."]

-------------------------------------------------------------------------------

"SEN Mİ, ANNE?"

Mevcut savaşta düşmanlıkların başlamasından bu yana İskoç alayları, İskoç askerliğinin büyük geleneklerine yeni bir parlaklık katan bir cesaretin tekrar tekrar kanıtlarını sundular. Tüm erken operasyonlar boyunca - Mons'tan geri çekilme ve Marne ve Aisne savaşlarında - Kraliyet İskoç Muhafızları, İskoç Grileri, Gordon, Seaforth ve Argyll ve Sutherland Highlanders, Kralın Kendi İskoç Sınır Muhafızları kahramanlıkları ve yılmaz ruhlarıyla birçok yeni defne kazandı. Londra İskoç Toprakları da Düzenli Ordu'nun İskoçları kadar dikkat çekici bir
cesaret gösterdi; İskoç kökenli adamların cesareti ise Fransa'da ve başka yerlerde Denizaşırı orduların güzel kayıtlarına muhteşem bir katkıda bulundu.

Ölümün sahadaki İskoç askerlerine ağır bir bedel ödemesi kaçınılmaz bir sonuçtur. Binlerce kiltli genç, Raemaekers'ın eşlik eden karikatürde tasvir ettiği kaderi yaşadı. Elbette, ölüm anında annesinin canlı anılarıyla evinin ocağına dönen tek kişi genç İskoç değildir. Ancak, "ev" kelimesi ve kelimenin çağrıştırdığı her şey, başka bir milletten olan birinden ziyade, yurtdışındaki bir İskoç için daha acil bir çağrı yapar. İskoçların dünyanın yüzeyinde dolaşmaya alışkın olduğu sürece, her göğün altında ve her değişen talihte, şu nakaratı olan şarkıyı ulusal marş olarak hazine etmeleri gerektiği gerçeğinde bir anlam vardır:--

"Çünkü hame, ve hame, ben olmak istiyorum,
Ah! hame, hame, hame, kendi ülkeme!"

Bu savaştaki Alman askeri neredeyse tüm insanlık hissini kaybetmiş gibi görünüyor. Ancak buradaki çizer, Alman askerinin bile zaman zaman genç İskoç'un ev ve anne için attığı ölüm çığlığının acıklılığına boyun eğdiğini öne sürüyor. Ölmekte olan adamın bulanık görüşünde, ölümcül düşmanının elini annesininkiyle karıştırması, acımasız bir ironi yaratıyor.

Savaş draması bu tür zorlayıcı sahnelerden biri.

SIDNEY LEE.

[İllüstrasyon: "SEN Mİ, ANNE?"]

--------------------------------------------------------------------------

KÜLTÜRÜN ELİNDE FLEM SANATININ KADERİ

Savaş sona erene ve kalıntılar incelenene kadar Belçika'nın çok zengin olduğu sanat anıtlarının uğradığı zararı tahmin etmek mümkün olmayacaktır. Louvain ve Ypres vakalarında olduğu gibi, telafisi mümkün olmayan kayıpların çoğunu biliyoruz. Genel olarak, Alman hatlarının gerisinde taşınabilir olan her şeyin çalındığını veya çalınacağını ve geri kalanının imha edildiğini makul bir şekilde varsayabiliriz. Taşınabilir olan şey, para, mobilya, giysi ve saatler gibi nakit değeri için çalınır. Prusyalılardan sanat eserlerine karşı bu kadar saygı bekleyebiliriz - Termonde'de işçilerinin ücretlerini ödemek için çektiği 5.000 frankı çaresiz bir sivilden çalan ve sonra kurbanını öldürmediği için yüce erdemine tanıklık etmesi için yeryüzünü ve gökyüzünü çağıran Prusyalı generalin gösterdiği paraya karşı gösterilen saygı ölçüsü. Ancak taşınamayan şey - bir katedral, bir anıt, eski bir pencere - maymunsu bir şevkle yok edilir. Hatta zaman veya mekanda kaldırılması elverişsiz olan bir resim bile kirletilir, paçavraya çevrilir, yakılır. Ve gerçekten neden olmasın? Çünkü Prusyalı uzmanlar arasında anlaşıldığı şekliyle bir sanat eserinin en iyi kullanımı, onu istatistiklerde gülünç bir ihlalin, şeytanca bir teorinin canavarca bir incelemesinin asılacağı bir çivi haline getirmektir; ve bu tür amaçlar için artık var olmayan bir eser, herhangi biri kadar iyidir--hatta daha da iyidir.

Ve böylece yüzyılların harikaları toz ve alevler içinde kaybolur ve Memling ve Matsijs, Van Eyck ve Rubens'in anıtları, kader Boche'nin gelişine kadar zamanlarını erteleseydi
ustaların kendi bedenlerine davranılacağı gibi
davranılır.

ARTHUR MORRISON.

[İllüstrasyon: FLEMISH SANATININ KADERİ KÜLTÜRÜN ELİNDE]

----------------------------------------------------------------------------------

TÜM UMUTLARININ MEZARLARI

"Haritaya bak," diyor Alman Şansölyesi. Haritaya bakın ve her Alman hayal kırıklığını bir çarpıyla işaretleyin ve konuyla ilgili birçok kitaptan daha aydınlatıcı bir savaş tarihi elde edersiniz. Marne, Ypres, Güney Afrika, Batı Afrika, Mısır, Bağdat, Hindistan, Trablus, Verdun. Gerçekten de haritaya bakın. Almanya'nın fethetmek için yola çıktığı dünyanın haritası. Bu "başarıların" her birini işaretleyen buharlaşmayı ve kendini beğenmişliği düşünün. Politik veya askeri hilelerdeki bu "başarılar"ın her birinin kayıp dağının üzerinden geçmesi gerçeğini ve askeri haçların her birinin eski Alman şarkısı Verdorben--Gestorben--Ruined--Dead'in nakaratını tekrarladığını düşünün. 1916'daki dünya haritası, üzerinde düşünülmesi gereken harika bir harita. Geleceğin ürünlerini gübrelemek, Belçika'nın krematoryumlarını ve yüksek fırınlarını beslemek, deliler evlerini, körler tımarhanelerini ve tedavi edilemezler evlerini doldurmak için çocuklarını emziren Anavatan anneleri tarafından incelenecek harika bir harita. Rusya'nın donları ve Müttefiklerin silahları onlarla işini bitirdiğinde.

Ve her haç bir umudun mezarını işaretler.

Paris
Sonsuz pişmanlıklar.

O harika yazıt ilk kesilendi. Galliene duvarcıydı. Verdun sonuncusuydu ve en önemsizi olmayacak. Ama, taşa, yas tutanın kalbine ne yazılırsa yazılsın, ölmek üzere geldiğinde sadece bir yazıt bulunacaktır: "Calais." Eğer bu altı harfi bile taşıyabilecek kadar büyük bir kalbi varsa.

H. DE VERE STACPOOLE. [İllüstrasyon: TÜM UMUTLARININ MEZARLARI]

----------------------------------------------------------------------------

"ALTINCI OĞLUM ŞİMDİ BURADA YATIYOR--SENİN OĞLUN NEREDE?"

Brüksel'de, Kayzer'in Belçika başkentine yaptığı ziyaretlerden birinde incelemesi gereken bir resim var. Wertz'in Hades'teki Napolyon resmi.

Wertz bir deliydi, savaşın dehşetleri hakkında bir şeyler biliyordu, ama aynı zamanda Napolyon'un ihtişamı ve asaleti hakkında da bir şeyler biliyordu.

Napolyon, oğullarının, sevgililerinin ve babalarının parçalanmış kalıntılarını tutan kadınlarla çevrilidir ve o hala Kaderin, Anlaşılmazın, Sakinin ve eğer öyle denebilirse Beyefendinin çocuğu olarak Napolyon olarak kalır. Kadınlar, en azından, o Napolyon günlerinde ölülerinin orduların önünde veya büyük bir adamın isteğiyle düştüğünü biliyorlardı; işte Kaderden bir şeyler vardı. Ancak bugün dul veya yas tutan anne, oğlunun veya kocasının İnsanlığı Canavardan korurken düştüğünü bilmesine rağmen, Swinburne'ün sözleriyle, erkekliğin şekli veya biçimi için kalplerinde hiçbir yer bulamıyor:

"Kutsallaştırılmış lanet, suç ve alevle taçlandırılmış!"

Dudakları için hiçbir alay çok acı olamaz ve hiçbiri Raemaekers'ın şu sözlerinden daha acı olamaz:

"Oğullarım burada yatıyor - sizinkiler nerede?"

H. DE VERE STACPOOLE.

[İllüstrasyon: "ALTINCI OĞLUM ŞİMDİ BURADA YATIYOR--SENİN OĞLUN NEREDE?"]

-------------------------------------------------------------------------------

Sığınak

Veliaht Prens çok zor bir durumda.
Topunu çok zeki bir profesyonel golfçünün güçlü bir vuruşla kendini kurtarabileceği
derin bir kum havuzuna
sürdü. Ancak
genç William profesyonel değil ve aslında oyun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu yüzden sürücüsünü ve diğer tahta sopalarını alıp hepsini
çokça kötü sözle parçaladı ve topa vurarak
topun kuma daha da gömülmesine neden oldu. Sırada ne yapacağını düşünüyor.
Ancak, yapılacak tek bir şey var. Topunu alıp
deliği kaybetmeli. Onun tarafındaki gerçek oyuncular, böyle bir ortakla eyerlenmekten iğrenmeli. Ama bir aptal, primogeniture hakkıyla bir savaş lordu olarak doğduğunda ne yapılmalı? Birkaç yıl içinde, doğanın akışı içinde, bu şanslı genç, bizzat Yüce Savaş Lordu olacak;
onun işi, Almanya'nın yararına bir kavga çıkarmak için seçilmiş olan şanssız bir müttefikin yanında "parlak zırh içinde durmak" ve titreyen bir dünyanın karşısında "zırhlı bir yumruk" sallamak olacak. Bu, tanrılar ve insanlar için bir gösteri olacak. Ama belki de bunun yerine bir şey olacak.

W. R. INGE.

[İllüstrasyon: BUNKERED]

-----------------------------------------------------------------------------

GOTT STRAFE VERDUN

Verdun'daki Alman stratejisi ve taktikleri hakkında tarafsız bir askeri karar henüz verilmedi. Müttefiklerin geçen yıl
geçememelerinden sonra, Alman üst komutanlığı,
bir darbeyle güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir hattı
taşıma girişimleri yerine,
"kemirme" taktiklerini savunan ve Amerikan gazetelerinde basılan bir bildiri yayınladı. Almanlar, programa göre, birliklerinin "kaleye" doğru yavaş ama metodik bir şekilde ilerlediğine dair birbirlerine güvence vererek umutlarını artırdılar. Ancak zayiatlardaki orantısızlığın bazı eleştirmenlerimizin varsaydığı kadar büyük olmadığını kabul etsek bile, düşmanın karşılaştığı bu tür bir direnişe hazır olduğuna inanmak zor. Görünüşe göre, Almanlar birkaç gün içinde ilerlemeyi bekliyorlardı ve bu başarının dikenli tellere dolanmış, üniforması paçavralar içinde ve bitkin yüzünde umutsuzlukla gördüğümüz zavallı genç prensin itibarını iade edeceğini umuyorlardı. Başka bir itiraf edilen başarısızlık Veliaht Prens'in
kariyerini bitirirdi; ve yine de herhangi bir birliğin dayanıklılığının sınırları vardır ve bu sınırlara artık ulaşılmıştır. Genç William'a
sadece
yararsız beddualar kalmıştır. Bu savaşa, kısmen sorumlu olduğu savaşa, bir generalin itibarını kazanmayı umarak girmiştir; bir hırsızın itibarıyla oradan gizlice çıkacaktır.

W. R. INGE.

[İllüstrasyon: GOTT STRAFE VERDUN

"İlerlemenin mi yoksa geri çekilmenin mi daha az tehlikeli olduğunu bilseydim."]

------------------------------------------------------------------------------

SON ATIM

Elbette ilk atış, Joffre'nin Dehası tarafından Marne'de durdurulan o büyük hücumdu; sonra Rusya'ya yapılan büyük saldırının atışı geldi, Sırbistan'ı harap eden ve adamları Alplerden İtalyan ovalarına
sürükleyecek olan. Raemaekers'ın sembolizmi bunların her birinde uygulanabilir, çünkü her iki durumda da ölüm Almanya veya Avusturya'nın karşılayabileceğinden
daha yükseğe atıldı.

Ancak sembolizm, savaşan adamların dalgalar halinde ilerlediği ve dalgalar halinde öldüğü Verdun vakasındaki kadar korkunç bir şekilde uygun değildir - burada ölüm, Almanya'nın atabileceğinden daha yükseğe atıldı ve katliam o kadar yükseğe çıkarıldı ki, gerçekte, bu savaşanların atabileceği son atıştı. Almanya'nın artık Verdun'dan önce yapılanlar gibi pervasız fedakarlıkları göze alamayacağı şu dönemde, Alman basınının Müttefiklerin ağır fedakarlıklarına göndermelerde bulunması ve müttefik politikasındaki ahmaklığa işaret etmeye çalışması önemlidir. Elbette, can fedakarlığı konusunda, hiçbir ulus Almanya kadar deneyimden bahsetmeye yetkili değildir.

Zar kutusunu tutan figürün her satırında beceriksiz bir endişe ifade ediliyor ve arka plandaki figürün her satırında atışın sonucu için sinirsel bir korku var - tamamen haklı bir korku. Ancak oyunun efendisi Ölüm, skoru işaretlemek için kendini beğenmiş bir şekilde bekler,
bu iki kumarbazın kaybedenler olduğunu ve kaybedenin ödeyeceğini bilerek.

E. CHARLES VIVIAN.

[İllüstrasyon: SON ATIŞ]

--------------------------------------------------------------------------------

ZEPPELİN ÇANTASI

Sanatçı burada Kayzer'i en sevdiği rollerden biri olan
bir sporcu rolünde tasvir etmiştir. Savaş öncesi zamanlarda "En Yüce'nin" en büyük hırslarından biri, bir İngiliz sporcusu olarak görülmekti! İnanıyoruz ki, o uzak görünen günlerde bile, bu konuda onu kendi
değerlendirmesiyle ele alan insanlar vardı. Resimli gazetelerimiz onun şu veya bu asilzadenin malikanesinde atış yaptığı, sabahki atıştan sonra öğle yemeği yediği, atış sırasında, günün "çantasını" incelediği vb. fotoğraflarla doluydu; ve zaman zaman Alman gazetelerinden benzer karakterde, onu memleketinde bir sporcu olarak gösteren başka resimler de çoğaltıldı.

Tanrıya şükür, İngiliz sporunda ve sporcularında hala Kayzer'in asla içselliğini ve ruhunu yakalayamadığı temiz bir şeyler var.
Bugün de savaş meydanlarında, geçmiş nesillerde olduğu gibi ortaya çıktı. İngiliz askerine temiz ve hatta şövalyece savaşmayı öğretti, düşman "hileli numaralarda" ustalaşmış olsa da ve savaşta tarifsiz zulüm yöntemlerine batmış olsa da.

Sportiflik cilasının Kaiser'in üzerinde ne kadar ince olduğunu, ki bu
sonuçta daha yüksek ve daha sert erdemlerin sembolüdür, tüm dünya
yargılama şansına sahip olmuştur. Ve bu dikkat çekici ve çarpıcı
çizimde sanatçının dehası, bir spor olayını alıp kullanmıştır
anlatıcı ve hatta korkutucu bir etkiyle.

Eskiden sülünler, keklikler, orman tavuğu, tavşanlar, tavşanlar
ve diğer tüylü av hayvanlarıydı, daha asil geyikler ve yaban domuzları ise
"Potsdam Kasabı'nın 'çantası'nı" oluşturuyordu. Bugün ise denizden, karadan ve havadan vekaleten yarasaları var. Binlerce kurban, eskiden katlettiği tüylü insanlar kadar masum; kadınlar ve küçük çocuklar
çantadaki başlıca öğeleri oluşturuyor; ve özellikle bu, "Zeplin baskınlarının meyveleri" için geçerli.

Çantayı sayıyor ve masumları katledenleri ödüllendiriyor, tıpkı
şüphesiz eskiden vurduğu
dövücüleri, avcıları ve mülklerin bekçilerini ödüllendirdiği gibi. Avrupa'yı geniş bir
Kaiserdom mülkü haline getirmek onun tutkusuydu. Ancak kumlar tükeniyor ve her "çanta", ister Zeppelin ister denizaltı olsun, Müttefiklerin sırtını sertleştirmekten ve tarafsız ulusları dehşete düşürmekten başka bir işe yaramıyor. Bir gün,
Kayzer'in sportmenlik fikirlerinin birikmiş dehşeti, ikincisine şu dersi öğretmiş olacak:
Avrupa'nın bir Kayzer mülkü olarak olduğu Kayzerlik, özgürlüğün ölümü, daha küçük ulusların yok olması ve Attila ve Hunları kadar zalim bir despotluğun kurulması anlamına geliyor - Almanya'nın II. William'ının kendi kendine kabul ettiği ve vaaz ettiği örnekler.

CLIVE HOLLAND.

[İllüstrasyon: THE ZEPPELIN BAG]

-------------------------------------------------------------------------------

"GİR, MICHAEL, UZUN BİR UYUMUŞTUM"

Evet - uzun ve canlandırıcı bir uyku! John'un yüzündeki ifade
inanılmaz bir kararlılık ve uyanıklık olduğunu gösteriyor. Bazı dikkat çekici adamlardan -aralarında De Lesseps'in de bulunduğu-
birkaç gün ve gece uyuyup sonra aynı uzunlukta bir süre uyanık ve tam gerginlikte kalma yeteneğine sahip oldukları anlatılır. John'un bu yeteneğe sahip olduğunu güvenle tahmin edebiliriz. İşini bitirene ve iyice bitirene kadar tekrar uyuması pek olası değildir. Michael'ın ifadesinin, üzülerek belirtmeliyim ki, John'unki kadar hoş olmadığını söyleyebilirim. Cesur ve güzel Fransa'mızın söylediği gibi,
Michael Mutlu Anavatan'ın penceresinden içeri girdiğinde, Hun'un kalbinde korku uyandırabilir; Hun, şüphesiz ki düşmanlarının, kutsal toprağı işgal etmeleri halinde, talihsiz tutuklulara karşı aşırı "Kultur" sertliğini uyguladıkları
muhtemelen, yokluklarıyla göze çarpan Merhamet ve Hoşgörü gibi Hristiyan niteliklerini sergilemelerini bekler.

Karikatüristimizin, John ve Michael'ın ellerine, oldukça ilkel silahlar olan ancak "ezmek" için son derece hayranlık uyandıran balyozlar yerleştirdiği fark edilecektir. Ve Müttefikleri, Baylar Trevelyan, Ponsonby, Morel ve Macdonald'ın boşuna
hilelerine ve sızlanmalarına rağmen, ezmekten başka hiçbir şey tatmin etmeyecektir. İnce toz haline getirilecekler ve getirilmeliler. Çekiç darbeleri artık ısrarla ve kuvvetle düşüyor ve bu kuvvet sonunda Münih ve Berlin'in kafelerinde ve bira bahçelerinde yankılanıyor. En iyi ihtimalle korkunç bir gürültü zinciri olan Cermen dili, bugün gırtlaktan gelen boğulma ve gevelemeleriyle neredeyse anlaşılmaz olmalı. "Korkunçluk" eve dönüyor.

Tüm kalbimizle Michael'a sevinçli elimizi uzatıyoruz.
İçeri gir ve içeride kal - Tanrı seni korusun!

HORACE ANNESLEY VACHELL.

[Resim: "GİR, MICHAEL, SANIRIM ŞİMDİ UYANIŞIM."]

-----------------------------------------------------------------------------

BEŞ KİŞİ BİR KEZ ÜZERİNE

Adaletin tüm vizyonları ve şiirleri
_deposuit potentes de sede_ nakaratıyla doludur; ancak böyle bir
devrimin canlandırıcı gerçekliği, antik çağın belirli etkileri, geçmişi biraz tek renkli
yapan sisler ve ölümün yüce eşitliği tarafından kaybolur.
Belisarius'un bir dilenci olduğunu söylemek, bize çok az şey ifade ederken, bunun sadece zengin bir toga ile yırtık pırtık bir toga arasındaki fark gibi görünür. Belisarius'u yamalı bir pantolonla resmetmiyoruz: ama o zaman Belisarius'a kızmak için hiçbir nedenimiz yok. Ama gerçek tiranlık ve dürüst öfke insanlar arasında yeniden doğduğunda, çağdaş gerçekliğin grafik renklerindeki büyük tersine dönüşü temsil etmek için her zaman anında bir ihtiyaç olacaktır. Raemaekers'ın Avrupa'nın tiranlarını, binlerce çok daha iyi insanı sürükledikleri o umutsuz modern sefalete indirgenmiş olarak tasvir eden karikatürü, belki de tüm resimleri arasında en kasvetli veya en kindar olanı. Bence böyle bir intikam, gerçekte yalnızca bir gerçekleşmedir. Savaşın kurbanları, gerçek
paçavralar içinde gerçek sıralarda oturmak zorundalar. Ve en vahşilerinden biri olduğu için, aynı zamanda Hollandalı sanatçının çalışmalarının en narinlerinden biridir. Hiçbir şey, Yahudi Ferdinant'ın küstah ve şişkin çöküşünden daha gerçek olamaz;
ya da Kayzer'in daha kadınsı çöküşünden, miğferinin üzerindeki sivri uçtan duygusallıkla sarkan.

G. K. CHESTERTON.

[İllüstrasyon: BİR SIRADA BEŞ KİŞİ

Bir buçuk yıl içinde.]

----------------------------------------------------------------------------

Peki ya barış, ÇOCUKLAR?

Savaş--kendi peygamberlerinden bazılarının söylediği gibi-- "Almanya'nın ulusal endüstrisidir." Burada bir Alman _chevalier d' industrie_'nin ganimetleriyle kaçmaya çalıştığını görüyoruz. Modern zamanlarda hiçbir ulus, kampanyanın özel mülkü yağmalayarak kendini ödemesi için bundan daha sinik ve utanmaz bir kararlılıkla savaşa girmemiştir. Kısa bir süre önce bir Alman'ın cesedinde, tüm subaylara "işgal edilen toprakları mali olarak boşaltma" "vatanseverlik görevi"nde yardımcı olmalarını emreden bir emir
bulundu. Onurlu ve medeni bir ulusla değil, katil haydutlardan oluşan bir çeteyle uğraşıyoruz. Ulusal vicdanın bekçileri, "vatanseverliğin" tek görev, kabile tanrısının ise doğru ve yanlışın tek hakemi olduğu korkunç ve barbarca bir etik kuralları tasarladılar. Roma hukukunda olduğu gibi, bir düşmanın mülkü bir Alman _res
nullius_'a aittir; sahibi yoktur. Ve şimdi büyük ölçekte herhangi bir yağma olasılığı uzak görünüyor. Spekülasyonlar kötü sonuçlandı ve soyguncu kayıplarını kesmekten memnuniyet duyacaktır. Yasanın bekçileri peşindedir ve kaçmasına izin vermek istemiyorlar. Ama onu kusmaya zorlayabilecekler mi? Bu kolay olmayacak; ve bu zavallı ganimetlerden düşen masum kan için nasıl bir kefaret ödenebilir?

W. R. INGE.

[Resim: PEKİ BARIŞ, ÇOCUKLAR?]

---------------------------------------------------------------------------

ÖZGÜRLEŞTİRİCİLER

Bu, Raemaekers'daki tarafsızın tuhaf bir güçle konuştuğu karikatürlerden biri. Bir İngiliz'in böyle bir resmi makul bir şekilde aşırı önyargılı olarak göz ardı edilebilirdi, çünkü şu anki vurgularımızda diğerinin bakış açısını görmek bizim için hiç de kolay değil - örneğin bu
zorlu abluka işinde.

İngiliz Donanması'nın çirkin tiranlığı altında acı çeken tarafsızların haklarının bu dostça savunulması, yalnızca tarafsız birinin tarafsız mizahının adalet sağlayabileceği bir şeydir. O, o donanmanın devasa gücünün, ister barışta ister savaşta, esas olarak devlerin tiranca bir şekilde kullanılmadığına tanıklık edebilir; savaşın stresi altında veya hatta barışın bazı dokunulmaz anlarında ara sıra keyfiliğe neden olan zorunlulukları hesaba katabilir; o, iki ana karşıt donanmanın adalet, nezaket, denizcilik -ki bu sportmenliktir- kavramlarını karşılaştırabilir.

Almanların ihlal etmeyi uygun veya "gerekli" bulduğu, uluslararası hukuk tarafından garanti altına alınmış, savaşçı veya tarafsız, devlet veya birey olsun hiçbir tek hakkın ihlal edilmeden bırakılmadığını; medeniyetin ortak rızasıyla kınanmış tek bir savaş yöntemi veya uygulamasının olmadığını, hatta yasaların ve garantilerin üstünde olduklarını ilan edecek kadar dürüst olan kişiler tarafından kullanıldığını hatırlayabilir.

Ve bu nedenle, iki katledilmiş kurbanın arasında yatan zincirlenmiş mahkumun üzerine ayağını koyan ve özgürlük adını boşuna kullanan o uğursuz haydutla acımasızca ve etkili bir şekilde dalga geçebilir. JOSEPH THORP.

[İllüstrasyon: "Toprağın özgürlüğü bizimdir--neden denizin özgürlüğüne sahip olmayalım?"]

----------------------------------------------------------------------------------

TOM THUMB VE DEV

Bu karikatürde, gerçekleştiği dönemde Almanya'da büyük bir öfkeye neden olduğu söylenen bir olaya atıf yapılıyor. İngiltere'ye baskın düzenleyen bir Zeppelin, dönüş yolculuğunda çarpılarak Kuzey Denizi'ne düştü. Hasarlı hava gemisine tutunan mürettebat, İngiliz trol gemisinin kaptanına onları kurtarması için yalvardı, ancak kaptan, Zeppelin mürettebatının kendisininkinden çok daha fazla olduğunu görünce onlara güvenmeyi reddetti ve onları kaderlerine bıraktı. Trol gemisinin kaptanının gerçekten "başparmağını burnuna koyup parmaklarını açıp açmadığı" bir tahmin meselesidir, ancak koşullar altında bu pek olası değildir.

Bütün mesele, Almanların trol gemisinin kaptanına ve onun insanlık dışı davranışına bakışında yatmaktadır. Zeppelin'in mürettebatını kurtarırsa, kendisi ve mürettebat için muhtemel ödülün en yakın Alman limanına bir yolculuk ve savaşın geri kalanında bir esir kampına gönderilmek olacağını gayet iyi biliyordu ve Alman esir kamplarındaki adamlara uygulanan muameleye dair çok sayıda güvenilir kanıt ortaya çıkıyor. Ayrıca, yardımını isteyen bu adamların, İngiltere'de sağlam erkeklerden daha fazla kadın ve çocuğu öldüren seferlerden birinden döndüklerini, dolaylı olarak askeri değere sahip olarak bile tanımlanamayacak, daha çok cinayet niteliğinde bir işte çalıştıklarını biliyordu. Ve Almanya, onun davranışını, vahşet ve barbarlık ima eden her sıfatla kınadı.

Alman bakış açısının talihsiz yanı, yalnızca Almanya'yı destekleyen noktaları dikkate almasıdır; bu olay da buna çarpıcı bir kanıt sunmaktadır.

E. CHARLES VIVIAN.

[İllüstrasyon: TOM THUMB VE DEV

"Gel ve beni kurtar. Çocuklara çok düşkün olduğumu biliyorsun."]

-------------------------------------------------------------------------------

"RUSLARI BİTİRDİK"

Rusları bitirmekle ilgili ifadenin gerçekten yazıldığını varsayarsak -ve bunu varsaymak için her türlü sebep var-
hangi anıları hatırlattığını tahmin edebiliriz. Varşova çıkıntısındaki büyük savaşlar, Polonya düzlüklerinde aylarca süren yolculuk, Vilna çıkıntısındaki mücadeleler ve tüm bu süre boyunca Almanya'nın güvendiği mekanizmanın, silahların Rus lejyonlarını her gün parçaladığı bilgisi. Sonra doğu hattının kademeli olarak Rusya'ya doğru yerleşmesi, Polonya'nın tüm sanayi bölgeleri Almanların elinde sıkıca tutulmuş ve Rusya tamamen parçalanmamış ve barışa zorlanmamış olsa da, çok fazla şeyin başarılmış olması ve artık doğu tehdidinin kalmaması, hem Almanya'nın hem de Avusturya'nın batıda fetih işlerine devam edebilecekleri ve doğuda "işlerini bitirmiş" olmaları. Ancak tabancayı yazara doğrultan o güçlü figür, o amansız, tehditkar dev, yenilmez Rusya'nın gerçek bir örneğidir. Bu, Almanya'nın güvendiği silahların onu yarı yolda bıraktığının, batıda fetih işi sırasında sağlam durması gereken hattın kırıldığının bir işaretidir - dahası, saldırganın kıyametinin bir işaretidir. O şişman, kendini beğenmiş figürün - dünyanın büyük fatihlerinin zavallı taklitçisinin - yazısı durdurulur ve ağırbaşlı kendini beğenmişliğin yerine korku gösterilir.

İyi temellendirilmiş korku. Tarih, Almanya'nın elinde Belçika'nın tecavüzüne ve Polonya'nın viranesine denk hiçbir suç gösteremez.
Tabancalı dev, yalnızca geri dönen bir savaşçı olarak değil, aynı zamanda
tarifsiz suçların intikamcısı olarak da durur.

E. CHARLES VIVIAN.

[İllüstrasyon: RUSLARI BİTİRDİK

"Bir dakika. "]

--------------------------------------------------------------------------

KARMAKARIŞIKLIK

Raemaekers'ın bu çarpıcı karikatürü, Lord Derby'nin Planı'nın tamamlanması ve yeni orduların kurulmasından bu yana
etkisini yitirmiş olsa da artık bir ders vermediği söylenemez.

İlk yayınlandığı zaman, üç çatallı mızrağının ve kılıcının ağırlığını Adalet ve Hak'ın terazisine, Kanunsuzluk ve Güce karşı
attığı için onu yok etmeye kararlı merkezi İmparatorluklar tarafından saldırıya uğrayan İngiltere'nin görüntüsü, birçok oğlunda o zamandan beri birçok
şanlı ve ölümsüz amelleri.

Savaşta olduğumuzu fark etmemiz zordu. Ve savaşta sadece zayıfları korumak ve ulusal doğruluk ideallerini savunmak için değil, ulusal varoluşun kendisi için. "Karmaşadan kurtulma" doktrini Savaş Ofisi ve diğer Hükümet Departmanlarıyla sınırlı değildi, ancak
tüm ulusa acınacak bir ölçüde nüfuz etmiş gibi görünüyordu. Karikatürde, yüzlerinde o ölümcül "her zamanki gibi iş (veya zevk)" ifadesi olan üç tipik adam var. Almanya'nın üç çatallı mızrağı ve denizlerin egemenliğini Britanya'nın elinden almaya çalışması veya Belçika'yı ve Fransa'nın Kuzey Doğu Departmanını harap etmesi gerektiği açıkça onların kişisel bir endişesi değildi. Diğer adamlar isterlerse savaşsınlar.

İngiltere ve onun yiğit Müttefikleri için ne mutlu ki karikatürün amacı, sonraki olaylar tarafından köreltildi, hatta tamamen yok edildi. Ama
ders? Bunu aramak için çok da uzak değil. Savaşın ilk günlerinde "her zamanki gibi iş" ulusal inanç olarak bu kadar memnuniyetle benimsenmemiş olsaydı, şimdiye kadar Barış'ın nimetlerinden memnun olabilirdik,
ya da en azından Barış çok daha yakın olabilirdi.

Savaş alanında daha erken varlıkları yalnızca binlerce değerli hayatı kurtarmakla kalmayıp, korkunç katliamı da kısaltmak için araç olabilecekken, gitmiş olabilecek ama evde kalmış adamları kıskanmıyoruz. "Her zamanki gibi iş" ifadesini tasarlayan zihin, ifadenin olası ve feci yanlış uygulamalarını öngörebilecek kadar keskin olsaydı, bin kat daha iyi olurdu. Bunun yerine, fikir "Hemen yap"ta kristalleşmiş olsaydı daha iyi olurdu.

CLIVE HOLLAND.

[İllüstrasyon: MUDDLE THROUGH]

---------------------------------------------------------------------------

DÜŞMANIM EN İYİ DOSTUMDUR

Emerson'un bu sözleri tam olarak bu karikatürün düşüncesini ifade ediyor.
Hollanda okyanustan yavaş yavaş kazanılmış bir ülkedir;
zalim deniz her zaman düşmanı olmuştur, ilk başta tamamen muzaffer,
sonra yavaş yavaş direnilmiş ve insanların girişimleri ve çabalarıyla
kovulmuş; ancak her zaman korkulması gereken bir düşmandır.
Akınları büyük setler ve ulusun hiç bitmeyen özeni ve
çalışkanlığıyla engellenmelidir. Ara sıra seller gelir ve insanlar
sulardan teknelerle zar zor kaçarlar. Yine de düşman Hollanda'nın en iyi dostu olmuştur. Bu düşman onları İspanya'nın egemenliğinden kurtarmıştır ve şimdi, geçen kış sel baskınlarında mülteciler ölümün pençesinden kaçarken, şimdi düşman olan suyun (_vijand_) yarın dost olabileceğini hissediyorlar (_vriend_); Almanların istilası, tüm vatansever Hollandalılar için her zaman korkulan tehlike, ancak kendi halkını kurtarmak için ihtiyaç halinde başvurulabilecek okyanusun dostça yardımıyla önlenebilir. Sessiz William'ın denize izin vermesi ancak son çareydi. İspanyollara elinden geldiğince direndi ve ancak daha fazla direnme şansı sona erdiğinde son dost olarak denize başvurdu. Ülkeyi, Alman Okyanusu'nun onu yok etmesine izin vererek kurtardı. Bu karikatürde teknelerdeki insanlar denizi düşmanları olarak görüyorlar; ancak Alman ordularının istilasına ancak dost denizin yardımı ile karşı konulabilirdi; denizin sesi ise Özgürlüğün sesidir.

WILLIAM MITCHELL RAMSAY.

[İllüstrasyon: Hollanda'daki Sel Baskınları--şimdi bir şeytan, yarın bir dost.]

----------------------------------------------------------------------------

KÜÇÜK YAVRULARLA NASIL BAŞA ÇIKIYORUM

Belki de yalnızca tarafsız ülkelerde yayınlanan gazeteleri okuma fırsatı bulanlar ve kötü şöhretli Woolf Ajansı ve Alman Kablosuz Bürosu tarafından yayınlanan
"tarafsızlar için haberler" adlı yalanları inceleyenler, Raemaekers'ın Belçika ve Lüksemburg'un trajik hikayelerini eve götürmek için gösterdiği ısrarı harekete geçiren güçlü içsel güdüyü kavrayabilirler. Günün bu saatinde bu tür bir karikatür yayınlamak gereksiz görünebilir. Ama öyle mi? Tarafsız görüş, Prusyacılığın Avrupa'nın ve özellikle de küçük ulusların özgürlükleri üzerindeki uğursuz tasarımlarına henüz ikna olmamış gibi görünüyor, böylesi dokunaklı ve güçlü bir çizim, dikkati çekmekten ve "Zorunluluk yasa tanımaz" ve "Güç hükmedecektir" gibi ifadeleri müjdeleyen o inancın dersini eve getirmekten geri kalmaz. Belçika ve Lüksemburg'un ihlalinin hikayesini önlerinde taşıyan bir adamın veya kadının, Alman ulusunu Kabil'in damgasıyla damgalamaktan çekinebileceği ve gücün haklıya galip gelmesi olasılığından bile titreyebileceği, düşünen bir zihin için akıl almaz bir şeydir.

Kayzer ve onun katil ordularının yöntemlerini gizlemediklerini hatırladığımızda şaşkınlığımız daha da artar. Sonunda onları inkar etmeye, savaşın ilk günlerinde politikalarının bir parçası olarak kabul edilen kan ve kutsal olmayan küfür ve şiddet eylemlerini reddetmeye çalışabilirler, ancak böyle bir inkar henüz gerçekleşmedi.

Kaiser'in topuğunun altında kanlı gerçeklikte şu anda Belçika ve korunmasız Lüksemburg, sanatçının güçlü kalemiyle gösterildiği kadar çok yer almaktadır.

Şehvet, zulüm ve yıkımın saltanatı henüz bitmedi, ancak sonun işaretleri ve alametleri artık eksik değil. Erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların kanı, Prusya kartalı toza gömülene ve kötülük gücü tamamen yok olana kadar
intikam için yüksek sesle ağlamayı bırakmayacak. Bu, "Savaş yorgunluğu" birini ele geçirirse
aklınızda tutmanız ve izlemeniz gereken iyi bir karikatürdür. Ülkede barış konuşulurken duvarınızda bulundurmanız gereken iyi bir şey olacaktır.

Thomas Moore'un üç çeyrek asır önce şu dizeleri yazdığında Prusyacılık için bir mezar taşı yazısı yazdığı söylenebilir:

"Lanet olsun o şanlı yürüyüşe ki özgürlerin kalpleri üzerinden geçer."

Büyük bir devlet adamı "Müttefikler, adalet haklı çıkana kadar kılıcını kınına koymayacak." diye ilan etmiştir. "Ve bu kanlı çatışmadan ve onun şeytani suçlarından sorumlu olanlardan, failler yüksek veya düşük olsun, en uç meteliğe kadar tazminat alınana kadar." diye ekleyelim.

CLIVE HOLLAND.

[İllüstrasyon: Küçük balıklarla nasıl başa çıkıyorum.]

----------------------------------------------------------------------------

İKİ KARTAL

Her iki politik kuşa da iki ucu keskin bir hiciv. Hiçbiri gerçek bir kartal değil.
Pençeleri var ama kuşların kralına özgü asil havayı hiç taşımıyorlar. Alman kuşu bir kartal değil, bir akbaba; ve
acıklı bir durumda, yırtık ve dağılmış tüyleriyle, darmadağınık, kan
damlıyor. Hayal kırıklığına uğramış, öfkeli, asık suratlı ve mutsuz. Yine de bu konuda
açık sözlü. Duygularını gizlemeye çalışmıyor,
ama aldatılmış birinin öfkesiyle,
yüzünde yazılı ve sesinde titreşen bir şekilde,
ötekine bakıyor.

Ve sitemi hedefine ulaşıyor. Daha büyük olan ve daha büyük bir kayanın üzerinde duran Amerikan kuşu, biraz
kıvrık olan başı hariç yeterince zariftir. Ancak profesyonel kesimli samur tüyleriyle bir kartaldan çok bir kuzgun gibidir ve belli ki rahat değildir. Diğerinin
yüzüne bakmaz. Karşısındaki hiçbir şeye dik dik bakar, zoraki, sert ve sabit bir gülümsemeyle, belli ki verecek bir cevabı olmadığı için.

Savaş sırasında, acı bir şekilde pişmanlık duyan ve unutulup gitmelerini dileyen önemli kişilerin dudaklarından birçok uygunsuz ifade düşmüştür. Ancak bunlar kayıtlara geçmiştir ve tarih onların ölmesine
izin vermeyecektir. "Savaşmak için fazla gururlu" en talihsiz olanıdır ve diğerleri
unutulduğunda kalacaktır, çünkü genel bir uygulaması vardır. Bay Raemaekers burada tek bir ustaca dokunuşla aptallığını ortaya koyuyor ve ifşayı doğru ağza koyuyor. Karikatür, iki Güç arasındaki denizaltı savaşıyla ilgili bitmek bilmeyen not alışverişinin aydınlatıcı bir özetidir.

A. SHADWELL.

[İllüstrasyon: "Savaşmak için fazla gururlu olduğunuzu söylediğinizi sanıyordum."]

------------------------------------------------------------------------------

LONDRA--SAVOY'UN İÇİNDE

İlk bakışta bu karikatür, Savoy'un içindeki insanların savaşa pek ilgi duymadığını ima ediyor gibi görünüyor, çünkü gece kıyafetleri içindeki figürler ön planda; Ancak, kafa sayımı altı, muhtemelen yedi adamın üniformalı olduğunu ve sadece dört kişinin sivil kıyafetli olduğunu gösterecektir
ve askerlerden hiçbiri dans etmiyor--onlar sıradan yaşam tarzlarını sürdüren bu garip varlıklara seyirci kalıyorlar.

Bu tür varlıklardan pek fazla kalmadı--kesinlikle bu dört-altı veya dört-yedi oranı değil. Zorunluluk, kaçanların saflarını azaltılamaz bir minimuma indirdi ve 1916'nın son altı ayında herhangi bir zamanda Savoy'a yapılacak bir ziyaret, tıpkı sokaklarda olduğu gibi haki rengin tamamen baskın olduğunu gösterecektir. Bu düzgün giyimli ve tek gözlüklü genç adamlar ulusal makineye yerleştirildi ve savaş malzemesi haline getirildi--mezarları Flanders'da ve Somme'nin kuzeyindeki yüksekliklerde yoğun ve kendilerini uzun zamandır Avrupa'nın en iyi savaşan güçleri olarak kabul edilenlere eşit ve üstün olduklarını kanıtladılar.

Gerçekte Somme savaş alanından Savoy'un ışığına ve müziğine çok da uzak değil ve bir adam bir gece dans edip ertesi gece Alman kurşunuyla ölebilir - birçok kişi bunu çoktan yapmıştır. Sanatçı burada günümüzdeki İngiliz yaşamının daha hafif tarafını gösteriyor, ancak bunun eşlik eden karikatürü olan "Savoy'un Dışında"ya bakmak, Londra'nın savaş konusunda ne kadar ciddi olduğunu fark ettiğini görmek için yeterli.

E. CHARLES VIVIAN.

[İllüstrasyon: LONDRA--SAVOY'UN İÇİNDE]

-----------------------------------------------------------------------------

LONDRA--SAVOY'UN DIŞINDA

Askerlik yaşına gelmemiş gazeteci çocuk; askerlik yaşının çok üzerinde bir adam; üç
kadın--ve üniformalı geri kalan herkes--uzakta görünen
otobüsün tepesi bile askerlerle dolu. Böylece Raemaekers,
İngiliz İmparatorluğu'nun kalbinin ana caddelerinden biri olan
Strand'ı görüyor.

Eşlik eden çizgi film "Inside the Savoy" ile tezat oluşturması açısından,
savaş zamanında Londra sokak hayatına dair bu görüşte hafif bir abartı var--sivillerin askerlere oranı zorunlu olarak bundan daha fazla
olur, aksi takdirde ulusal yaşam devam edemez. Savaşın
yürütülmesi için bir dizi endüstri gereklidir ve bazı adamlara geride kalmak düşer--çoğu istemeyerek.

İngiltere'nin, ilk zamanlarda, bu savaş görevinin büyüklüğünün hafife alınmasından muzdarip olduğu bir zaman vardı--"Inside the Savoy" adlı çizgi film, dikkatsizce
keyif almanın sunumuyla bunu örneklendiriyor. Ancak bu tutum kısa sürede dağıldı ve gerekli ordunun onda dokuzu gönüllü olarak toplandığında ulusun ruhu açısından anlamlıdır - aslında bu kesindir, çünkü karikatür yayınlandıktan uzun süre sonra sokaklarda askere alınmış birileri belirdi. Askerlerin sivillere oranı açısından karikatür, ulusun ruhunu ve ulusun savaşa ilişkin kararlılığını sunarken abartıyor olabilir, ancak gerçeğe sadıktır.

E. CHARLES VIVIAN.

[İllüstrasyon: LONDRA--SAVOY DIŞINDA]

---------------------------------------------------------------------------

DUA

Bu çizim, çizerin sanatının en üst seviyesine dokunuyor ve
bir ustanın elinden çıkan kalemin eşsiz gücünü gösteriyor. Mesaj o kadar basit,
o kadar gerçek, o kadar eksiksiz, o kadar doğrudan ve o kadar anlamlı ki
kelimeler ona hiçbir şey katamaz. Sadece takdirlerini
ödüllendirebilirler.

Herkes bir bakışta anlamı okuyabilir; hiç kimse onu tamamen
etkisiz okuyamaz. Çünkü burada hiç kimsenin kaçamayacağı saf insanlık, kadından doğan bir erkeğin
olmayacağı ilkel içgüdü var. Bu zayıf, eğik ve çirkin figürün önünde Bilgi sessizdir, Gurur ve Tutku azarlanır. Güç utandırılır. Annelik ve anne sevgisi
hepsinin ötesindedir.

Burada öfkeden, düşmanlıktan veya intikamdan, kötü tutkudan eser yoktur. Sadece oğlunu özleyen ve başka bir anneye, İlahi annelik türüne, Tanrı'nın Annesine yalvaran bir anne. Ve
istediği şey çok azdır, sadece onu tekrar görmek için. Ona, dua ettiği
annenin Oğlunu verdiği gibi vermiştir ve onu geri talep etmez. Kimseyi kınamaz, kimseyi suçlamaz, şikayette bulunmaz ve kendisi için bir talepte bulunmaz, ancak göğsündeki özlemi yatıştırmak için onu tekrar görmesine izin verilmesi için uysalca yalvarır. O bir halk kadınıdır,
basit bir köylüdür, ancak her savaşta tüm anneleri kişileştirir,
gümüş başını yol kenarındaki türbede alçakgönüllülükle dua ederken.

A. SHADWELL.

[İllüstrasyon: MON FILS--BELÇİKA, 1914

"Onu tekrar göreyim, Kutsal Bakire!"]

----------------------------------------------------------------------------------

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

Project Gutenberg'in Raemaekers Karikatürleri'nin Sonu, Louis Raemaekers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAEMAEKERS' CARTOONS ***

***** This file should be named 19126.txt or 19126.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/2/19126/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
