*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 159, December 8, 1920 (Punch veya London Charivari, Cilt 159, 8 Aralık 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 26, 2006 [EBook #19127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 159,
December 8, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 159, December 8, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seamus

Release Date: August 26, 2006 [EBook #19127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek tarafından üretildi,
Jonathan Ingram ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki takım






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 156.



8 Aralık 1920




Charivaria.


Lord Riddell, Başkan Wilson hakkındaki izlenimini verirken,
Pantolonları ve botları,
Masanın üstünde görünüşü. Burası eğitimli alışkanlıklar
Gazetecilik gözlemi girer.

       * * *

Birçok soruşturmaya yanıt olarak,
Bay Charlie Chaplin'in tasarlanan emekliliğinin bağlı olduğu söylentisi
Bay Horatio Bottomley'den arenaya girmek için bir davetle
İngiliz siyaseti.

       * * *

Bir akşam gazetesine göre, az önce Düşesi olan bayan
Westminster'in "bir oğlu, bir erkek" var. Öte yandan dükün kendisi
Her iki kız da iki kızı var.

       * * *

Birleşik'ye iki milyondan fazla Çinli pigtail ithal edildi
Çorba zorlamak için kullanılacakları durumlar,
Washington muhabiri. Bıyığın savaş zamanı kısaltması,
ortaya çıkıyor, eski çorbayı zorlamak için eski geleneği ortadan kaldırdı
masaya geliyor.

       * * *

Louisville, Kentucky'nin bir polis sulh yargıcısı çağrıldı.
Bir erkeğin boşanmış karısının annesi ile evlenip evlenemeyeceğine karar verin. Bizim görüşümüze göre
Asıl soru, kutsallığını güvence altına almak amacıyla
Evlilik bağı, zorunlu hale getirilmemelidir.

       * * *

"Bu sabah," Dublin gazetesinin son sayısını söylüyor, "
_Young Ireland_ Office ve ArretsssShrrr Rr Rr R H BFAD MB SHS
tutuklama altında. "
ERSE dilinde.

       * * *

Bir kablo, muazzam hasar, bir su-spout tarafından yapıldığını söylüyor
Cumartesi günü Fas, Tangier'i vurdu. Memnuniyetle not ediyoruz,
Öte yandan, yakın zamanda İskoçya'yı vuran su-püskürtme
hiçbir kötü etkisi yoktu.

       * * *

Londra'daki Hükümet tarafından devralınan her otel şimdi verildi
yukarı. Birini hatıra olarak tutma fikri önerildi, ama efendim Alfred
Mond elini atmaya karar verdi.

       * * *

Geçen hafta mesleğine bir adamın cevap verdiği bildirildi,
"_Daily Mail_ Reader."

       * * *

Boston, Mass., Son zamanlarda bir yangın söndürülürken
Hortum alevlere dönüştü. Bu tür şeylerin meydana geldiği bir ülke
Yasağı uzatmayı göze almayı göze al.

       * * *

Konstantinopolis mesajı, Zorn Mehmed adında bir Türk
yüz kırk altı yaşında. Bunun gerçeğinden kaynaklandığı söyleniyor
Geçen yüzyıl boyunca bir evcil hayvan tiroidini tuttu
Bir zincirle ilgili.

       * * *

Cesaretine herhangi bir yansıma yapmak istememiz yok
Yasakçılar, ancak kendi sonuçlarımızı gerçeğinden çıkarabiliriz
İrlanda'ya acele ettiklerini fark etmedik.

       * * *

Bir Denver gazetesi "Wild West haydutunun" öldüğüne dikkat çekiyor
dışarı. Kendi izlenimimiz, garson olarak bir iş bulmuş olmasıydı.
Londra.

       * * *

Amerika'ya işler yerleşiyor. Bir haber raporu Willlard
Aktör Mack sadece üç kez boşandı.

       * * *

"Kendimizi reklamcılık konusunda doğuştan bir alçakgönüllülük var," dedi efendim
Robert Horne Uluslararası Reklam sergisinde. Kesin
Bakanlığındaki meslektaşının efendim söylediği bildiriliyor
Robert gelecekte kendisi için konuşabilir.

       * * *

Mrs.'nin filme alınmış bir versiyonunu üretme fikrini anlıyoruz.
Asquith'in günlüğü, şimdiki zaman için rafa kaldırıldı.
daha tehlikeli akrobatik için aktörleri tedarik etmenin zorluğu
Olaylar.

       * * *

Yaşlı bir bayan bize vahşi kedi vergilendirmesine atıfta bulunarak yazıyor
Her zaman savundu, ancak
Zorluk, bu talihsizin mülkiyetini belirlemekti
Vagrants.

       * * *

Yeni evler hazır olduğunda, İngiltere kasabasının kuzey katibi,
Sadece evli olan insanlara izin verilebilir. Başından beri hissettik
Dr. Addison'ın konut programı hakkında bir miktar yakalama yapıldı.

       * * *

İtibarsız bir uzaylı kaynağı için skandal söylenti izlendi
Mont Blanc'ın zirvesinin ortadan kaybolmasının kesin olmasından kaynaklanıyor
Kahramanlarını sunmak isteyen Bay Lloyd George'un hayranları
kalıcı bir perorasyon doğasında bir şey.

       * * *

Oxford'daki aşırı kalabalık için kısmi bir çözüm olarak,
Üniversitenin Battersea ile uyumlu olması gerektiğini
Kayıp nedenlerin üç günden daha uzun süre tutulmayacağına dair kural
yok edilmek.

       * * *

"Harley Caddesi'nde yürüyen ve sayan anonim biriydim
Açık pencerelerin sayısı, "İtiraf ediyor Sir St. Clair Thomson, M.D.
Şimdi Junius ve Demir Maskesi'ndeki adama konsantre olabiliriz.

       * * *
Sürücüler çok daha kibarlaşıyor, biz okuyoruz. Şimdi yakalarlar
Yayalar tam yerine yanlara doğru.

       * * *

R.S.P.C.A.'nın bir yetkilisine göre, _punch_ bizi bilgilendirdiği gibi
Geçen hafta, köpekler intihar eğilimlerine sahip değiller. Yine de geçen gün
Bir sosis dışında kasıtlı olarak dolaşan aşırı beslenen bir kaniş gördük
fabrika.

       * * *

"Bol zaman bulabilen küratörlerin sayısı
Golf en şaşırtıcıdır, "diye yazıyor bir muhabir.
Çoğunluğu Vicar istihdam ediyor.

       * * *

İspanyol torular daha yüksek bir ücret karşılığında grevde. Konuşma var, biz
Altı Boğa Haftası'nı anlayın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Küçük kardeşin ne hakkında ağlıyor?" "AH,
'Im-' e reg'lar karamsar, 'e.']

       * * * * * *


Karanlık Çağlar.

(_ Baskı öncesi dönemde yansımalar ._)

    [2 Aralık Lord Northcliffe Times_
    ilk görünümden İngiliz basının tarihi
    Gazete İngilizce olarak dile getirildi-"Almanya'dan bir koruyucu"
    2 Aralık 1620'de Amsterdam'da basılmıştır ve bazılarını bulur
    Medeniyetin nasıl olduğunu anlamada zorluk
    önceki yüzyıllar boyunca yaptı.]

  Günümüzde (2 Aralık) Şerefe ile tutuyoruz,
    Basın üç katı!
  Önceki yılların karanlığını araştırıyor
    Deniyorum, ama boşuna deniyorum, tahmin etmek
  Doğumdan önce nasıl yaşadı
  Bundan en büyük şey.

  Bunun vahşi bir hayat olması gerektiğini söylerdiniz.
    Erkekler yemek ve içmekten memnundu
  Ve aralıkları carnal çekişme içinde geçirin
    Onlara nasıl düşünüleceğini öğretecek hiçbiri;
  Vizyonları yoktu ve zihinleri yoğundu,
  Büyük ölçüde gerçek "zeka" eksikliği nedeniyle.

  Bir yanardağ patladığında veya taşkınlar meydana geldiğinde
    Hiçbir muhabir haberi parlatmadı;
  Söylenti veya küçük bir kuş tarafından geldi,
    Editoryal görüşlerden yoksun;
  Hiçbir lider onlara ne ölçüde haber vermeyin
  Suçlama hükümete yatmalıdır.

  Ve yine de, o aptal günlerde kimse bilmediğinde
    Tam olarak neler oluyor
  Muhabirler olmadan yükseltmeye devam ettiler
    Piramitler ve Parthenon;
  Konfüçyüs gerçeği vaaz etti ve Paul de öyle,
  Yine de hiçbiri basılmıştı.

  Yunanistan'da ne zaman inanılmaz geliyor
    Şairler lir veya boruya şarkı söyledi,
  Homer (diyelim) küçük parçasını attığında,
    Kimse bir şeyi tipe sokmadı;
  Günlerde bile daha az barbarca kaba
  Virgil, asla röportaj yapmadı.

  Ve Dante nasıl girmeyi başardı?
    Takdire şayan cehennem hikayesi,
  Ya da buonarroti onun kasvetli "gecesi" sculp
    Kodak'ın sihirli büyüsü olmadan--
  Basın fotoğrafçısı yok, bir dokunma rüyası,
  Sanatçıyı çok eylemde yakalamak için?

  Kasvetin ortasında grop eden zavallı ilkeller
    Ve günün şafağını yok etti
  Henüz tanıtım, delici patlama ile,
    Dünyayı daha iyi bir yol göstermişti;
  Yaştan önce-tırmanıyor onun için çok iyi
  Şimdi Northcliffe Times'da doruğa ulaşıyor.

  O. S.

       * * * * * *

Hava tahminleri nasıl aydınlatılır. "Artan pus ve bulutluluk ile hafif ve puslu koşullar
    Heliotrope Georgette'nin havasında olumsuz bir değişiklik
    soluk mavi. "--_ Yeni Zelanda kağıdı._

Bunu kendi meteoroloji ofisimize övüyoruz.

       * * * * * *

Manchester'ın piskopos tasarımı:-

    "Henüz gençken önemli bir devlet okulunun baş ustası
    ... sosyal ve dini hareketlerde kalıcı bir figür ...
    'Erkekler Creatrix'in yazarı. "--_ İl Paper._

Canon Tapınağının dikkat çekici bir kariyeri olduğunu biliyorduk, ama itiraf et
Bu detaylar şimdiye kadar bizi kaçmıştı.

       * * * * * *

Şanslı Dippers.

Şanslı çantadan çizimlerin daha ileri ve son ayrıntıları
Mor Şehir, olağanüstü resimlerle doludur
ödüller ile yaş, cinsiyet ve istasyonu arasındaki uyum
alıcılar.

Muazzam Binicilik Bronz Heykeli Bayan Sarah Boakes
Lord Thanet'in üç yüz ton ağırlığında ve beş değerinde
Bin gine, temsilcimize bir tane alma fikrini söyledi
Büyük ödüllerden asla kafasına girmedi ve "Ben
Dün gece göz kırpın; Heykel her zaman aklımda idi. "
Bayan Boakes, yetmiş beş yazın çekici yaşlı bir hanımefendi,
East Putney'de bir çamaşır yıkıyor. Heykelin taşınması
129'daki evi, Arabella Road, S.W. 15, muhtemelen pahalı olacak
mesele; Ancak Bayan Boakes, yardım için bir başvuruda bulundu.
Sağlık Bakanlığı ve Dr.
Addison. Heykeli sağlamak için evini yeniden yapılandırmanın maliyeti
Salonunda kurulmalı yaklaşık L4.500 olduğu tahmin edilmektedir.

Afrika filini kazanan Bay Jolyon Forsyth,
Güney Batı Demiryolu ve Worplesdon'da yaşıyor. O başvurdu
Ödülünü eve binmek için bir günlük izin için şirket; ama onun
Talep en uygun olmayan bir şekilde reddedildi ve konu alıyor
N.U.R. Bay Forsyth,
karısının küçük bir kümes hayvanlarının koşmasını sağladığını ve bunu umuyor
Ciddi olmadan yeni ziyaretçiye yer açabilecek
Kümeskarlarını rahatsız ediyor. Başarısız olarak, istihdamın olabileceğini düşünüyor
Worplesdon bağlantılarında fil için bulundu, ya yuvarlanırken
Yeşiller veya gövdesi ile sulamak. Hayvanın iddiaları
Dr. Macnamara tarafından işsizlik ödeneği dikkate alınmaktadır.

Altı kişilik parlak bir çocuk olan Gladys Gilkes, ailesiyle birlikte yaşıyor
345'te Sandringham alan Harringay, Beaverbrook Bulvarı
Opera şapkası, sadakatini fortitude ile sürdürüyor. "Ben hiç olmadım
Operaya henüz, "Saf olarak temsilcimize dikkat çekti" ama benim
Kardeş Bert Concertina'da güzel oynuyor. "

Tulse Hill mahallesinde büyük ilgi heyecanlandı
Üç manuelin galibi Bay Enoch Pegler'ın başarısıyla
Altmış dört duraklı elektrik katedral organı, en sonoor
Türünün enstrümanı henüz Messrs Waghorn ve Fogg tarafından inşa edildi,
ünlü organ kurucuları. Özel bir pikans ödünç verilir
Bölüm, yetmiş dokuz yaşında Bay Pegler
ve uzun zamandır her iki elinde romatoid artrit için şehit olmuştur,
İndirim yapan sessiz Tolstoyans'ın mezhebine ait
Kutsal veya küfür olsun, tüm müzik. Bay Pegler, olmalı
açıkladı, torununu Bayan Hester Wigglesworth'a koymaya yetkili
onun adına şanslı çanta için, ama ailenin tavsiyesi üzerine
Doktor Dr. Parry Gorwick, sonuç henüz kırılmadı
o. Bu arada, Sir Eric Geddes'in taktik müdahalesi sayesinde,
Enstrüman geçici olarak Zooloji Bahçelerinde yer aldı,
Dr. Chalmers Mitchell tarafından günlük resitallerin yemek zamanlarında verildiği yer
ve diğer güçlü yöneticiler. Maalesef organ henüz değildi
bir aslan ve bir
kaplan, aksi takdirde ölüm, Sir Frederick'in görüşüne göre
Köprü, neredeyse kesinlikle kaçınıldı.

       * * * * * *

  Judith'im ince burnunu yapıştığında
    Bir lass doth'un hendekte olduğu şeylerde,
  Fantezi şovlarımı sürekli genişleyen bir ihlal,
    Çünkü Wench'in ince ucu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Emek Omnia Vincit.

"Onu herhangi bir politika nedenine çevir, Gordian düğümü olacak
Unloose, jartiyer kadar tanıdık. "

_Henry v._, I. i. 46.]

[İllüstrasyon: _The Girl._ "Arkadaşının çok fazla olabileceğini sanmıyorum
SINIF."

_The Boy._ "Neden? Onun sorunu ne?"

_The Girl_ "Eh, onu arkadaşımla tanıştırdığımda, elbette,
'Seninle tanıştığıma memnun oldum' dedi ve dedi ki, 'kabul edildi.' ']


Sakinsiz izlenimler.

V.-cızırtı.

Yardım edemem, ama bu makale kısa bir süre ile başlamalı
Tarihsel Diski. Birçok insan neden Lord Hugh
Cecil bu endişeli görünümü giyiyor ve Lord Robert neden böyle görünüyor
üzgün. Yine de açıklama yeterince basit. Çünkü kimse yapamaz
soyadlarını telaffuz edin. "Cessil," diyor sokaktaki adam (ve
Sokakta olmak, kimsenin başına gelebilecek bir şeydir) gördüğü gibi
Gaunt bakım figürleri geçiyor. Ve duyduklarında
Cecils'in hassas kulağı sese işkence ile boğulur. Onlar
çekinme. Sokaktaki adamı düğmek ve açıklamak istiyorlar
Ona, _anctient Mariner_ gibi, her şey David Cyssell,
hatlarının kurucusu. David Cyssell, öyle geliyor ki, tam olarak
Norman fethini yakala ve haçlı seferlerini kaçırdı ve biraz
Güllerin savaşlarına biraz geç, bir yer almak için güzel bir şekilde oldu
VIII. Henry'nin treninde, genç için yeterince erkendi
ata olmayı amaçlayan adam. Son sözlerini öldüğünde
"Kural İngiltere, Oğlumlarım, ama asla asla, insanlara asla izin vermeyin
Sana 'Cessil' deyin, "ve oğulları ona itaat etti
Earls ve Marquises ve tüm bu tür şeyler, böylece sorun
ortaya çıkmadı.

Ama elbette, en büyük oğul olmazsan, tehlike
hala orada. Ve Lord Hugh Cecil'e liderlik eden bu tehlike
Kendisini daha fazla dini şirketine geri çekmek
Oldukça zor kelimeleri telaffuz etmeye alışkın olan haysiyetler gibi
_chrysoprasus_ ve _abednego_ saç çevirmeden, varsa
bir ve Lord Robert Cecil dikkatini ligine bağlayacak
Tüm insanların yabancı olduğu ve çok cahil olduğu uluslar
Herhangi bir İngilizce ismini telaffuz edin.

Şahsen, eğer işitme konusunda bu sorun olmasaydı, bunu yapıyorum
İsimleri omnibuslardaki insanlar tarafından yanlış söyledi ve hatta bağırdı
Gazete satıcıları tarafından hepsi yanlış, Cecil'lerden biri asal olabilir
Bir gün bakan. Olduğu için kederli şehitlik giyiyorlar,
Sanki en yakın hisseye mükemmel bir şekilde hazırmış gibi; Ve bu görünüm,
Tuhaf soyadlarıyla birlikte, onların olmamasına neden oldu
_ Sizzles_ olarak bilinir. Ne kadar daha iyi olurdu
oldu sevgili okuyucum, eğer büyük ataları sadece denirse
"David," böylece güneşli bir gülümsemeye sahip olabilirlerdi ve çok fazla
Mahkumiyetler.

Biraz söz etmek için cızırtılardan bahsetmede gelenekseldir.
Daha ünlü akrabaları Bay Arthur Balfour. O zaman çok iyi.

_Mr. Arthur Balfour._

1873 doğumlu Sheffield Odası'nın gelecekteki başkan yardımcısı
Ticaret, Usta Cutler ve High Hızlı Alaşımlar Şirketi Başkanı,
Sınırlı, Widnes ----

[_Editor._ Deuce'den bahsediyorsun?

_Author._ Bunu beğendim. Doğrudan çıkıyor _ hangisi? _

_Editor._ Peki, yanlış sayfaya sahip olmalısınız.

_Author._ Neden, iki Arthur Balfour olduğunu söylemek istemezsiniz,
yapıyor musun?

_Editor._ yapıyorum.

_Author._ İki Winston Churchills'i düşünmüyor musunuz?

_Editor._ Hayır, değilim.

_Yazar. _ Peki, belki de tekrar başlasam iyi olur.

_Mr. Arthur Balfour._

Söyleyebileceği gibi, ağzında gümüş bir niblick ile doğdu ve
Olağanüstü entelektüel kazanımlara sahip olan Bay Arthur Balfour
(diğer sayfadaki) ana başına yerleşmede uzun sürmedi
Üniversite golf müfredatının ortaya çıkması olan hayat işi.

[Bu daha mı iyi? --_ editör._ çok.]

Bu kaygıya rağmen, dikkat çekici bir zaman için zaman buldu
siyaset, müzik ve çalışma gibi hobilerin sayısı
Soğutma makineleri, ancak tüm bunların etkisi
faaliyetler bazen birlikte olanlar için biraz kafa karıştırıcıdır.
çalışır. Saatin yanan bir konusuna danışıldığında,
Örneğin, yeni bir tür buz topunu icat etme noktasında olun, bu yüzden
görüşmecinin hızlı bir şekilde dışarı çıkıp kürkünü getirmeye zorlandığını
Konforlu konuşmadan önce palto. Ya da oynuyor olabilir
_Sherlock holmes_, kemanında ve "Ben sadece ben kadar bekle
Bu sonatı bitirdi. "Ve bittiğinde rahatsız oldu
Pers veya Serbest Ticaret oldukça unutulur. Veya yine, Bay Balfour olabilir
Profesör Vardon, Doctor Ray veya Başkan Yardımcısı Mitchell ile kapatıldı
Nikaragua elçisinin şurada olduğu anda
kapı.

Bu nedenle Bay Arthur Balfour bazen
Bay Arthur Baffler olarak adlandırıldı. Ancak şaşırtıcı olsa da, birçok kişi olabilir
Siyasi tezahürlerinden yazıları
kasvet ve bir gün bu basit konuşkan küçük kitapçıklar kesinlikle
Hak ettikleri geniş halkı kazanın. "Bunkerlerin temeli,"
"Felsefi Divotların Savunması" ve "Ahşap Kalı ve Sünnetler"
_Belles lettres_ ile ilgilenen herkes tarafından okunmalıdır. Ve en son
Makalelerin hacmi anlaşmaları, inanıyorum ki, konular çok çeşitli ve
Yine de "ganimet ve ganimet eleştirisi" gibi büyüleyici, "Troçki
Rus Dünya Politikası Bakışı, "" Tuhaf Araştırma "ve" Özgürlük
tees. "

Gerçek yazık ki, tüm ve harika hediyeleriyle Bay Arthur
Balfour, Hatfield kuzenlerinin ateşli coşkusunu hiç hissetmedi.
Aslında cızırtılar arasında bir semender olmaya devam ediyor.

K.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Retired Bayi Domuzlu._ "Ne kadar istiyorsunuz
BT?"

_Artist._ "Elli Kilin."

_Retired Bayi.
Pozisyon, eşleşecek mi? "]

       * * * * * *

Muzaffer kabul.

    [Modern şarkıları tartışan Athenaeum_'da bir yazar gözlemler
    on sekizinci yüzyılın mutlu günlerinde "
    Kabul edemedi; Günümüzde kaba, havada ve
    Sadece en güçlü ve en titiz olan, lekesinden kaçıyor. "
    beraberindeki çizgiler buna karşı mütevazı bir protesto olarak gönderilir
    Ne yazık ki demokratik olmayan ve müstehcen doktrin.]

  Eski günlerde, yazarlar cesur olduğunda
    En az eşitsizliğe ihanet etti
  Dahi ve yaşları arasında
    Dürüstlük nadir olduğunda,
  Tuhaf bir kelime sık sık duyuldu
    Eleştirmenlerden Hayır Kurumundan,
    Basitlik veya netlik,
    Veya vizyon veya komiklik,
  Kim eskiden kaydırır veya kullanımdan kaldırılır
    Kabulcilik mengene.

  Ama şimdi küçümseme tamamen katlediliyor
    Geniş bir aşinalıkla
  Üniteyi yaşına bağlayan
    Büyük dayanışma içinde;
  Artık kelime kullanılmaz veya duyulur,
    Hayır, hayır, buna yardım diyoruz,
    Basitlik veya netlik,
    Veya vizyon veya komiklik,
  Ama asla kaydırma veya kullanımdan kaldırma
    Kahramanlık erdemleri.

       * * * * * *

= Bir nesne dersi. =

    "Hiçbir şey, arızalı bir eğitimi eksiklikten daha düşündürücü değildir.
    Dilbilgisi. "--_ Fiji Paper._

    "Vicar İrlanda'da doğdu ve orada yıllar yaşadı ve
    İrlandalıların sorunları onun için zorluk değil. "

    _New Zelanda Paper._

Burada istediğimiz adam bu.

       * * * * * *

= Priscilla perileri oynuyor. =

Başvurulanmamış dramatik diyalog bazı insanlar için kolayca geliyor ve
Peri dünyasının yolları hakkında bir bilgi de öyle, ama ben bir değilim
bu insanların. Ayrıca o öğleden sonra başım ağrıyor olmalıydım
ve şiddetli bir soğuktan kurtulmak. Ayrıca çok okuyordum
Heyecan verici kitap. Bu nedenle peri olduğunu düşünmeye yardım edemem
Bluebell, sayısız engelimin ortalama bir avantajını alıyordu
hiç görünüyor. Kapının sapını uzun süre salladı ve
Açtığımda, ayak parmaklarında bir dizi küçük atlama ile geldi,
Bir şekilde yerine kolların waggglingleri eşliğinde
penguen. Arada sırada biraz daha yüksek bir sıçrama verdi ve
Düz ve oldukça gürültülü bir şekilde ayağa kalktı. Yeni bir frock giydi,
fırfırlarla.

_I._ Ne yapıyorsun, Priscilla?

_SHE._ Ben Peri Bluebell dansı. Dansımı sevmiyor musun?

_I._ Çok güzel.

_She_ (_rapidly_). Ve sen çok fakir yaşlı bir adamdın
Yapmak için kötü işler ve uyuyordun.

_İ_ (_Keeling çok daha kötü olabilir ve kendimi besteliyor olabilir
sandalyemde uyuklama_). Honk!

_She_ (_ kulağımı pinching ve çok sert çekiyor_). Ve uyandın
ve "Sevgili küçük bir peri dansı olduğuna inanıyorum." Dedi.

_İ_ (_ -repose'dan gelen). Neden bir peri duyduğuma inanıyorum
Dans, veya (_vindicty_) başka bir ton kömür olabilir mi
İçeri mi geliyor?

_She_ (_ Malice_'m için). Ve dedin ki, "Alack, Alack! Yapıyorum
bir kısmının yemek yemesini istiyorum. "

_İ._ Alack, Alack! Ben _am_ çok aç.

_She_ (_ kanepeden büyük bir yastık elde etmek ve üzerine koymak
üst me_). Lumpetty, lumpetty, lumpetty.

_I._ Bu nedir, Priscilla?

_SHE._ Bir çuvaldan dökülen bitatolar. (_ Başka bir yastık ve
İlkinin üstüne koyar ._) lumpetty, lumpetty, lumpetty.

_I._ Peki bu?

_She_ (_ gözlerini çok genişlemek). Kırmızı erik. (_ Başka bir
Cushion._) Limpetty, Limpetty, Limpetty.

_I._ Bu nedir?

_SHE._ Güzel tatlım.

_İ_ (_ fakir bir yaşlıın doğal memnuniyetini simüle etmek için
Adam aniden sebze, meyve ve sıvı korunma ile boğuldu_). Nasıl
Mükemmel lezzetli!

_SHE._ ve tekrar uyumak istiyorsun. [_İ Go._

_She_ (_ kulakımı tekrarpsing_). Ve bir ejderhayı gördün
Drive ve kanepe ejderhaydı.

_İ._ Alack, Alack! Sürücüye çıkan bir ejderha görüyorum. Ne yapmalıyım
Yapmak? Polise telefon etmeliyim.

_She_ (_quickly_). Polisin bir tuncheon var mıydı?

_I._ Evet, yaptı.

_SHE._ Polis mi?

_İ_ (_Cautly, çünkü bir "tuncheon" uzun sürmeyi gerektirir
"The Times" ı _) kağıt çıkıyor. Korkarım telefon kırılmıştı
Aşağı, bu yüzden polis duymadı. Peri Bluebell'in nasıl olmasını diliyorum
hakkında!

_She._ Ve böylece peri bluebell geldi ve ejderhanın kafasını kesti
Ve sana verdi.

  [_ Dördüncü büyük bir yastık ve yığınlara ekler._

_I._ Ama neden ejderhanın kafasına sahip olmalıyım?

_She_ (_enigmatik olarak _). Sahip olmalısın.

  [_ Fakir yaşlı adam kendini giderek daha yapışkanlığına istifa ediyor
    kader._

_She_ (_ bir atık kağıt sepeti elde etmek ve kanepeye geri dönmek).
Limpetty, Limpetty, Limpetty.

_İ_ (_faint ama engquisitive_). Şimdi ne yapıyorsun, Priscilla?

_SHE._ Ejderhanın vücudunu zehirlemek.

_İ._ zehirliyor mu?

_SHE._ Evet, wiv a kutu.

_I._ Nasıl?

_SHE._ Boynundan aşağı.

_İ_ (ejderhanın saldırısından hemen tehlikenin
Şimdi pratik olarak bitti ve peri nezaketini iade etmek istiyor_).
Kanepenin peri bluebell'in yaşadığı yer gibi davranalım ve
Onu çiçeklerle küçük bir ev inşa ettim ve bu minderler
Çiçekler ve (_Rather Basly_) içinde uyumaya mı gitti?

_She_ (_ ışıltılı gözlerle). Evet, evet.

  [_I patatesleri, erikleri, balını ve başını çıkarın
    Ejderha ve Peri Bluebell'in uzadığı bir mezarlık üretiyor
    kapalı gözlerle. Geri dönmek için uygun bir an gibi görünüyor
    benim kitabım._

_She._ ve aniden peri bluebell uyandı ve sen ne düşünüyorsun
O istedi mi?

_İ_ (_disillusioned_). Düşünemiyorum.

_SHE._ okumak istedi.

_İ_ (_resignly_). Ve ne yaptım?

_SHE._ "Tom ve su samuru hakkında okuyacağım" dedin.

_İ_ (_hopuly_). Nerede olduğunu bilmiyorum.

_SHE._ Sanırım yemek odasında ve peri bluebell
Kendini alamadım çünkü o sadece bir _Little_ kızıydı.

Dediğim gibi, birçok insan var ve birçoğu şüphesiz,
Bu makalenin okuyucuları, periler hakkında her şeyi anlıyor. Sormak istiyorum
onları, zavallı eski bir çalışkan adam olarak diğerine, bu olsun
Bir peri için uygun yol. Eksiklik var gibi görünüyor
incelik-ve utangaçlık diyeyim mi?-bunun hakkında.

Evoe.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mrs. McNicol._ Sokakta "Bir Poun Bulun" Notu,
Donal '? Bu kılavuz! "

_Her Kocası (ne yazık ki.) _ "Ay, ama McTavish beni aldığını gördü, bir 'borçlu
Yirmi iki 'saxpence. "]

       * * * * * *

= Dokunma hatiplerimiz. =

    "Kapanışta Başkan ----, kimin sandalyede olan
    Bay ---- için çok yakışıklı bir şemsiye sunun.

    İyi seçilmiş birkaç kelimeyle başkan buna güvendiğini söyledi
    Bay ----, hayat boyunca yolculuk ederken,
    Şemsiyesi ile birçok duştan kurtulmak, ama hepsi umuyordu
    Şerefiye duşları olurdu. "--_ Ticaret Paper._

       * * * * * *

    "Bu çok eğlenceli ve arkadaşlarınızı gizliyor. Birkaç tane satın alın ve sen
    Bölgenizdeki en akıllı adam olacak.

    Liderlerimiz 'kokuşmuş bomba' (kırıldığında kötü koku sağlayın). Tekrar. 1 A
    kutu.

    'Hapşırma tozu' (havaya üflenirken herkesi hapşırır) yeniden.
    1 bir şişe. "

_Advt. Indian Paper._

Doğu'nun mizah anlayışı olmadığını kim söylüyor?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: hedef direkler aracılığıyla; Veya mükemmel bir
Scrum.]

       * * * * * *

= Beyaz Spat. =

Tarihte bir parçanın ne kadar büyük oynandığı hatırlandığında
Devrimci ve politik şarkılar hem acı çekebilir hem de garip
şu anda çok sayıda siyasi inançtan sadece birinin
Kendi ilahisi-"Kırmızı Bayrak". Kelimelerin yazarı bir iyilik borçlu
Söylemeliyim ki, "Kural Britannia" nın yazarına
daha iyi gittiğini düşünmeye meyilli. Melodi o kadar da eski
Eskiden "Maryland" olarak bildiğimiz ve kendi başına
Bir kapıdan geçmeyi bekleyen bir dizi yorgun koyun
Birçok insan çok kızarmış düşünüyor. Yazarın bunu fark etmesini isterdim
Ve gibi bazı iyi güçlü sözler koyarak üstesinden geldi
"Scarlet", "hainler", "Flinch" ve "Dungeon"
özellikle koyun. Etki etkilidir. Sadece hayal edin
Orta Sınıflar Birlik, Strand Şarkı'nın ortasına doğru yürüyebilir
o güzel koro:-

  "O zaman Scarlet Standard'ı Yüksek Yükselt,
  Gölgesinin altında yaşayacağız ve öleceğiz;
  Korkaklar ve hainler küçümsemesine rağmen
  Kırmızı bayrağı burada uçuracağız. "

Kendimi diğer partilerin bazılarını tedarik etmeye hazırladım.
şarkılar ve ben "The White Spat" ile başladım, ki
Yüksek Tories'in parti-hynn (varsa). Ben de aynı yazdım
"Kırmızı bayrak" olarak ayarlayın, çünkü aslan sonunda yattığında
Kuzu ile, eğer yırtıp yansıtabilirlerse çok daha uygun olacaktır.
Aynı sayaçta kükreme ve Bay Robert Williams'ı duymayı umuyorum
Ve Lord Robert Cecil bu iki şarkıyı bir gün de söyler. Ben
"Beyaz Spat" dan tamamen memnun değil, ama sanırım yakaladım
gerçek ruh veya her halükarda, bunların uygun sonuçsuzluğu
şeyler:--

Beyaz Spat

Air --_ Maryland._

  Giydiğimiz tükürükler kar gibi saftır.
  Nereye gittiğimize çok dikkat ediyoruz;
  Kaba otobüsün yanına gitmiyoruz
  Çünkü her zaman bizi sıçradı.

  _Koro._
  Güvenilir kalplerle yola çıkıyoruz,
  Tüm dağınık parçalardan kaçınmak;
  Ne kadar kirli olabilirsin
  Beyaz tükürüğü henüz lekesiz tutacağız. Geceleri orada özel bir yıldız parlıyor
  Bize su birikintilerinin nerede olduğunu göstermek için;
  Geçiş süpürgesi zemini süpürür-
  Crossing Sweeper bunun için.

  _Koro._
  O zaman yola çık, vb.

Çok fazla görünmediğini biliyorum, sadece kağıt üzerine yazılmış; Ama deniyorsun
Şarkı söylerken ve taşındığınızı göreceksiniz.

Tabii ki uluslararası bir ayet olmalı, ama korkarım
modelimle rekabet edemem:-

  "Bakın: Fransız yangını seviyor,
  Sağlam Alman övgüsünü söyler;
  Moskova'nın tonozlarında ilahileri söylenir;
  Chicago yükselir. "

Bu yapabileceğim en iyi şey:-

  Rusya'nın karlarından Afrika'nın güneşine
  Spatriyotların ırkı birdir;
  Bir inanç yabancı kanlarını birleştirir
  "Çamur için söylenecek hiçbir şey yok."

Şimdi Wee Frees şarkısı var. Bunun yerine olmasını istedim
Acıklı, ama abartmadığımdan emin değilim. Sembolizm,
Yine de, neredeyse mükemmeldir ve sonuçta sembolizm
baş şey. Bu "Annie Laurie" melodisine gider:-

Eski siyah Brolly.

Air --_ Annie Laurie._

  Eski şemsiyenin altında,
    Sızan gampin altında,
  Yünlü cümlelere sarılmış
    Nem ile savaşırız.
    Gel, Gamp'i topla!
  Gözlem, savaş öncesidir;
    Ve eski siyah brolly'nin altında
  Birkaç tane daha yer var.

  Utanmaz Katılımcılar
    MAD Gibi Calumnate;
  Detraktörler uzaklaşmaya devam ediyor;
    Gerçekten çok kötü;
    Gerçekten çok kötü.
  Tam ölmediğimizi göstermek için
    Eski siyah Brolly'yi sallıyoruz
  Ve onları kafasına vur.

Sonra Ulusal Partimiz var. Ulusal hakkında oldukça belirsizim
Parti, ama korkunç bir şekilde askeri olduklarını biliyorum ve devam ediyorlar
Kensington'da kitle mitingleri olması-davullarla tamamlanmış, bekliyorum.
Tüm kitlelerin geldiği yer, tam olarak bilmiyorum, uzun süreli
Arama, aslında
partinin bir üyesi. Yine de herkes bana olduğunu söylüyor
En az bir tuğgeneral (tempy.) İki olmasa da onunla karıştırılır ve
En az bir Rab, muhtemelen tugaylardan biri aynı olsa da
Rab olarak; Ama sonuçta ulusu temsil ediyorlar, bu yüzden
Bir şarkınız var. Sanırım şimdi "kural Britannia" dan başka bir şeyleri yok.

Şarkıları "İngiliz Grenadiers" melodisine gidiyor. Bende
Bir düet olarak yazdı, ancak şüphesiz başka parçalar eklenebilirse
fırsat ortaya çıkmalıdır.

Ulusal.

Hava --_ İngiliz Grenadiers._

  Bazıları koalisyon konuşuyor,
    Tories ve tüm bunlar;
  Onlar ucuz baskılar
    Tek ve sadece nat.;
  Partimizin eşitliği yok
    Tabii ki akranları var,
  Bir çekme, satır, satır, satır, satır, satır,
    İngiliz tugaylar için.

Doğru sayıda yazmanın ne kadar zor olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
_rows_ ilk kez; Ancak generalin birkaçını umursamayacağına cesaret ediyorum
ekstra olanlar.

  Milleti temsil ediyoruz
    Kimsenin yapamayacağı gibi;
  Abartı olmadan
    Üyeliğimiz iki.
  Kitlelerimizde toplanıyoruz
    Ve üç doyurucu alkış verin,
  Bir çekme, satır, satır, satır, satır, satır ile
    Ulusal Tuğgenerler için.

Bundan daha fazlası olabilir, ama belki de
yeterli.

Tabii ki, şarkılarımın şiirinin yeterince iyi olduğunu düşünmüyorsanız, ben
sadece size göstermek için bazı "uluslararası" kelimelerden alıntı yapmak zorunda kalacak
önemli olan _tune_.

İşte buradasın:--

  "Ortaya çık! Sen uyuklamalarından sen açlıklar,
    Kalkmak! Sen istekli suçlular,
  İsyana neden olmak için şimdi gök gürültüsü,
    Ve sonunda cant yaşı. "

İnsanlar bunu söyleyerek heyecan duyabilirlerse, şarkılarım onları gönderir
deli.

Sonra koalisyon var. İyi bir zorluk yaşadım
Bu konuda, ama sonunda doğru nota vurduğumu düşünüyorum; tüm
İlk çabalar çok onurlu. Bu bir Darkie melodisine gider:-

Piebald kısrak.

Hava --_ Camptown bayanlar. _

  Down-Town Darkies hepsi beyan ediyor,
        Doo-Dah, Doo-Dah,
  Piebald kısrak gibi asla bir hoss yoktu
        Doo-Dah, Doo-Dah Günü!
  Bir yarım karanlık, diğer yarı soluk,
        Doo-Dah, Doo-Dah,
  İki şişman kafa ve büyük bir büyük kuyruk,
        Doo-Dah, Doo-Dah Günü!

  _Koro._
  Gwine bütün gece koşacak,
    Gwine bütün gün koşmak için!
  Paramı Piebald Mare'ye koydum
    Çünkü her iki şekilde de koşuyor.

  Küçük yaşlı Dave O Dat Hoss'a biniyor,
        Doo-Dah, Doo-Dah,
  Bir fırlatırsa nerede olacak?
        Doo-Dah, Doo-Dah Günü!
  De insanlar onu itmeye çalışıyor,
        Doo-Dah, Doo-Dah,
  De More Dey daha fazla itme, o at,
        Doo-Dah, Doo-Dah Günü!

  _Koro._
  Gwine koşmak, & c.

  Bağlandıkları en büyük çitin üzerinden,
        Doo-Dah, Doo-Dah,
  Her yerde patlayan şeyler
        Doo-Dah, Doo-Dah Günü!
  İyi bir gün dat hoss patlayacak,
        Doo-Dah, Doo-Dah,
  Ama küçük yaşlı Dave ilk önce _walk_
        Doo-Dah, Doo-Dah Günü!

  _Koro._
  Gwine koşmak, & c.

Bir kez daha, sadece yazılmış, kelimeler _Not_ Thrill yapar, ama umarım
Partilerin hiçbiri bu ilahileri kesinlikle reddetmeyecek
Onların gerçekten söylendiğini duydum; Gerekirse bir deneme oluşturma vereceğim
kendim.

Geçen gün, charades oynarken ve L'nin hareket etmesi gerektiğinde, yaptık
_Lloyd George ve Koalisyon_; Ve hareket eden insanlar
Koalisyon yukarıdaki şarkıyı gerçekten harika bir efektle söyledi. Bu doğru
diğer tarafın hareket ettiğimizi düşündüğünü ve gadarene
SWINE_, ama bu bizim içindeki hatalı bir şey yüzünden olmalıydı
makyaj yapmak. Bu büyük marşın sesi yeterince etkileyiciydi
Gerçek Koalisyonun Downing Downing'i bağırmasını duymak için uzun zaman
Sokak. Koro ile solo, anlıyorsunuz ve koalisyon
_DOO-DAH üzerinde büyük bir heyecan ve tutku ile gelin!
Doo-Dah! _

Evet, bunu beğendim.

A. P. H.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Profiteer Host._ "Wot D'Eer Meşelerimi Düşünüyor musunuz?"
_Profiteer Guest._ "Tamam. Nerede olsun?"]

       * * * * * *

  "Milyondan fazla satış.
  Atık! Atık! Atık!"

  _Newspaper Poster._

Merhamette çağdaşımızın unvanını bastırıyoruz.

       * * * * * *

    "Gözaltındaki adam,
    Birkenhead Detective Stag'ın çabaları. "--_ Liverpool Paper._

Eski moda sleuth hound üzerinde bir varyasyon.

       * * * * * *

Amiral Sir Percy Scott'ın bir konuşma raporundan:-

    "Almanlar savaşta demolarize edildiğinde söyleyebilir.
    Jutland ... "

    _Scotthish Paper._

Bu, Jutland'da ne olursa olsun, biz
Kesinlikle Alman Donanması'nın dişlerini çizdi.

       * * * * * *

Sorular.

İnsanlık dünyanın her köşesine nasıl ulaştı? Ve nedeni nedir
patlayan güneşler? Bunlar Profesör A'nın verdiği sorular arasında.
Londra Astronomi Derneği'nden W. Bickerton ve onlar
Çözülme, görünüşe göre, eğer öğrenilen erkeklerimiz sadece kendilerini bantlayacaksa
birlikte. İyi işi engellemek istemiyorum ama bir an
Yansıma, sadece olmak isteyen bir dizi başka sorunun
cevaplandı.

Örneğin, karşı konulmaz bir güç Sir Eric ile buluştuğunda ne olur?
Geddes?

Ve neden binlerce insanı kaybettiğini duyurken
Şemsiye henüz bir adamın açık bir şekilde olduğu tek bir vakayı hiç duymadık
Bir tane bulduğunu itiraf etti mi?

Ve modern romanın mutlu bir şekilde bitmemesi için herhangi bir neden var mı?
Kahraman ve kahraman yerine her zaman son anda evleniyor. Ve Thanet'in bu en iyi tatil yeri olması nasıl olur?
ülke ve diğer tüm tesislerden daha fazla güneş ışığından hoşlanıyor mu?

Ve Daily Mail_ aynı güneş ışığı ayrıcalığını genişletemedi
diğer parçalar?

Ve bir komedyen değiştirdiğinde bir müzik salonu izleyicisini güldüren şey
Şapka ve mistik kelimesi "Winston"?

Ve beyefendi kimden bahsediyor?

Ve neden salonlardaki coon-singerlerin dokuz onda biri
Her zaman sevgili eski evlerine geri dönmek mi istiyorsunuz? Ve kim
Onları asil arzularında mı durduruyorsunuz? Ve neden herhangi bir açıklama var mı
Tüm bu şarkıcıların evleri uzak Alabam'da var gibi görünüyor,
Güller kapının etrafına tırmanmaya devam ediyor, sadece
Pamuk ve mısır tüm yıl boyunca büyüyor, ancak daha sonra hayat
burada müzik salonu işini almak için sevgili eski yerden ayrılmak ve sonra
Hayatlarının geri kalanını bize tutkulu olarak harcayın
Yaşlı insanlara geri dönme kararlılığı?

Ve Wigan'daki çok az evin sahip olduğunu tahmin eder miyim?
Güller kapının etrafında veya büyüyen pamuk ve mısır tarlalarında durur veya
Yeni-ara saman mı?

Ve neden bu, bir adama söylediğinde çok fazla milyon var
Gökyüzündeki yıldızlar, sana inanacak, ama gördüğü anda
"Islak boya" kelimelerini taşıyan bir kapıda dikkat parmağını üzerine koyar
Sadece kendisini öğrenmek mi?

Ve neden Bayan Asquith ---- ama belki de bu yeterli olacak
Profesör devam edecek.

       * * * * * *


= Ticari samimiyet. =

    "Stüdyom en güncel ve fotoğrafçılık yöntemlerim
    Sadece biraz farklı. "--_ Kanada kağıdı._

       * * * * * *
[İllüstrasyon: _hostess._ "ne-zaten? Neden? Neden, sadece üç
Saat. "

_Guest._ "Biliyorum. Ama yorgunum ve erken kalkmalıyım
Bir '_dejeuner Danant_.' "]


       * * * * * *


Drama hakkında bir not.

["_Hamlet_ bir iş adamı değildi."-Bay. A. B. Walkley.]

  Yararlı bilgiyi öğrenmiş olsaydı
    Ve bu şeylerin bu temel kavraması
  Bir işletme kolejinde hangi eğitim
    (Özenle takip edilirse) getirir,
      Şüphesiz, sahip olmalıydık,
  "Moody" Dane ile bir _hamlet_ dışarıda kaldı.

  Kasvetli bir şekilde saplamamıştı
    Ne de yalnızlık yapmak istedi,
  Daha ziyade, tutkudan rahatsız edilmez,
    Napoleon'a oturmuş olurdu,
      Uçsuz bir ot çiğnemek
  Ve telefonla konuşuyor (tam hız).

  Oyuncularına uyacak bir "kitap" planlamak,
    Daha az korkunç bir tema arardı,
  Trajediler şüpheli ödeme yapanlardır;
    Revue onun için şeyler olurdu,
      Elbise ve arsa içinde yetersiz,
  Hammy Trot'u içeren dansçılarla.

  Bir görkemli öneriyi kaçırdı.
    Para yığınlarda gelirdi
  Eğer görünüşü göstermiş olsaydı
    Yarım taç için (vergi dahil),
      Ve sekizden sonra twas olsa da,
  Çikolatada yan satır ticareti eklendi.

  Diğer stuntlarda onu eksik buluyoruz;
    Böylece, _laertes_ ile tanıştığında
  Uygun bir desteği güvence altına almadı
    Ne de hakemi aday göster;
      Ve daha da kötüsü,
  Daha büyük bir çanta için incelik yoktu.

  _Hamlet_ onu çabası yapmıştı
    Her yasal kazanç şansını yakalamak için,
  Asla olmayacağından emin
    Aklı başında olduğundan şüphe duyuyordu;
      Ve sonra belki beşte davran
  Bazı insanları-bir ya da iki-almıştı.

       * * * * * *

= Noel ve çocuklar. =

Sevincine adanmış bir festival yaklaşımı ile
Çocuklar, Bay Punch, daha azının nedenini savunmak için cesur yapar
aralarında şanslı. Kraliçe Çocuk Hastanesi, bir zamanlar
Kuzeydoğu Çocuk Hastanesi, türünün tek örneği
Londra'nın bu bölümünde ve nüfusa sahip fakir bir bölgeye hizmet vermektedir
yarım milyon. Daha tercih edilenlerin cömertliği üzerine iddiası
Londralılar şu anda fon eksikliği kadar güçlü
cidden. Yüz ve yetmiş yatak var ve sonuncusu
Yıl on sekiz yüz hasta ve altmış bin
Yoksullar. Bay Punch, eğer çocuklarının
West-end, bu diğer çocukların acı ve ihtiyaçlarını anladı
Bethnal Green, bazılarını devam ettirerek onlara yardım etmek istiyorlar
Noel oyuncakları. Sekretere hediyeler ele alınmalıdır,
T. Glenton-Kerr, Esq., Kraliçe Çocuk Hastanesi, Hackney Road,
Bethnal Green, E.2.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ekonomiye Yol.

Çoban. "Acaba koyunların herhangi birinin bana yolu gösterip gösteremeyeceğini merak ediyorum."

("Milletin [ekonomide] örneği ayarlamasına izin verin
Hükümet. "--_ Bay Lloyd George._)]

       * * * * * *

= Parlamentonun Özü. =

_Monday, 29 Kasım ._-Bir süre önce Lord Newton atandı
Duman Azaltma Komitesi Başkanı. Yeterince kanıt aldı
Birkaç inç kalınlığında bir mavi kitabı doldurun ve isteği üzerine
Hükümet, geçici bir rapor sundu. Diyelim ki, doğal olmayan bir şekilde değil,
değerli önerilerinin hükümetin
Konut şemaları Komite, bunu bulmak için tiksinti, bir
"_housing_ adlı kasvetli bir dergi", bildirim yok
raporundan alındı. Lord Newton güvenle olabilecek bir adam değil
Kendi dumanını tüketmeye davet edildi ve bu öfkeli protesto yaptı
öğleden sonra. Lord Sandhurst'dan yumuşak bir cevap, ona
Hükümet, komitenin işçilerinden habersiz olmaktan uzak,
zaten binlerce evi merkezi ısıtma ile donatmıştı,
gazabını geçici olarak yönlendirdi.

Sinn Feiners sayesinde, evin halka açık galerileri
Commons kapatıldı. Böylece tüm kitlenden mahrum bırakılmıştır.
Gazeteciler en müthiş üyeler depresyondaydı. _Bombinantes
Gurgite Vasto_'da, argümanları kendilerine bile içi boş geliyordu.
Açık bir çaba ile konuşmacının ne olduğunu sürdürmeye çalıştılar
"Her zamanki Pazartesi mali tartışması olarak" açıklandı ve kullanımdan kaldırıldı. Bu
1913'te Rusya'dan gelen büyük ithalatlara döndüğü zaman. Bir taraf
Benzer ithalatların güne geleceğini düşünüyor gibiydi ama
İngiliz hükümetinin engelliliği için diğeri
Rusya'nın propaganda tasarrufu için ihraç edecek hiçbir şeyi olmadığından emindi. .
Mutlu bir ilhamla tartışmaya başlamıştı Bay
Ronald McNeill, sahte ciddiyetle, son yumurta olup olmadığını sordu
Rusya, Dışişleri Bakanı ile ilgili bir ilişki tarafından yenmemişti.
SAVAŞ.

[İllüstrasyon: "Vicdanı şimdi oldukça açık."

Sir J. T. Agg Gardner.]

Uzun süredir devam eden bir parlamento geleneği
Mutfak Komitesi Başkanı'na hitap edilen soru
kahkahalarla karşılandı. Ofisi sayesinde, olduğu gibi tutuyor
"Mustard-the Mustary" ayrıcalığı. Üyeler buna göre güldü
Eski hizmet erkeklerinin sayısıyla ilgili bir soruya cevap verdi
komitesi tarafından istihdam edildi; Ama ne zaman çok daha yüksek sesle güldüler
Hon. Orijinal soruyu koyan üye, "
Vicdan şimdi oldukça açık, "ve Sir J. T. Agg-Gardner,
sanki _mrs gibi saygın. Grundy's_ ikinci koca, ilan etti,
Kalbine el, öyleydi.

[İllüstrasyon: KUT'un savunucusu-eskort ile.

Sir Charles Townshend.]

Ev, olabileceğinden daha az stentorya karşılaması verdi
Masaya eşlik edilen Sir Charles Townshend'e bekleniyor
Bay Bottomley ve Albay Croft. Belki de tezahürat yapmaktan korkuyordu
KUT'un savunucusu için tasarlanan editör tarafından tahsis edilebilir
_John Bull_.

Sanırım, bayanlar galerisinin boşluğu ile cesaretlendirildi
daha sonra bir öneriyi tartışmak için büyük bir özgürlükle ilerledi.
Kadınların ve gençlerin "Vardiyalarda" istihdamı.

[İllüstrasyon: Dulwich'in şişman çocuğu.

Sir Frederick Hall.]

_Tuesday, 30 Kasım. _-- Eski Prusya prensi olacak
Günümüzdeki işlemlerin raporunu okuduğunda muazzam bir şekilde bükülmüş,
ve dünyada onu götüren bir kişi olduğunu keşfediyor
Cidden. Sir Frederick Hall raporlardan çok rahatsız oldu
bir restorasyon için Hohenzollern entrikaları ve hükümete yalvardı
Hollanda hükümetine bir protesto göndermek. Ama Dulwich'in şişman çocuğu
Bay Bonar Law'un eti sürünmesini sağlayamadı.

Bay Baldwin, bakanların en az bozulmasıdır. Binbaşı olsa bile
Edwards onu "çalışma bilgisi bilgisi ifadesini açıklamaya davet etti.
Galce Dili "-" Samimi bir tanıdık anlamına mı geliyor?
Dafydd Ap Gwilym'in edebi eserleri veya 'iolo'nun sahtecileri ile
Morganwg '? "-Asla saç çevirmedi.

Şimdiye kadar Bay Churchill'in biri olarak kabul edilmeyen tevazu
En dikkat çekici özellikler, bunu kaydetmek benim görevimi hissediyorum,
Ek Ordu tahminlerini ne zaman tanıtacağı sorulması,
"Ben tamamen üstlerimin elindeyim."

_Wedness, 1 Aralık ._-- İbranice yetkililerden biri olmalı
Filistin dilleri, karşısında mantıksız görünmüyor.
Ancak, Lord Treowen'e göre, ortalama Filistin Yahudisini zorlamak için,
İspanyolca ya da Yidce konuşan, klasik İbranice kullanmak için
Pidgin İngilizce kullanıcısını dili benimsemeye zorlamak gibi olun
Addison. Ancak, Rab üzerinde herhangi bir izlenim bırakamadı
Hükümetin eyleminin olacağı umudunu ifade eden Crawford
Dili arındırmaya yardım edin. Sir Herbert Samuel kararlı, ben
Bir araya gelin, Filistin'i bir ülkeyi hahamların yaşaması için uygun hale getirmek için.

İrlanda Hükümeti Bill, komitede çok zor bir zaman geçirdi. .
Lord Şansölye
iki yerine bir parlamento-"tasarının kalbinde bir darbe"-ama
Lord Oranmore ve Browne,
Güney Parlamentosu bir Senato ile döşenmelidir. Akranlar
İkinci odalar lehine doğal duygu zafer kazandı ve
Hükümet büyük bir çoğunluk tarafından yenildi.

Eserler Ofisi, yerel yetkililere veriyor.
konut planlarıyla ilgili zorluklar. Ama Sir Alfred Mond
Bu işlemlerle ilgili ek bir tahmin getirdi
Onu şaşırtan bir öfke fırtınasıyla tanıştı. "Yol
İflas, "" Bina Ticaretinde Millileşme "," Sosyalist
Teklifler "-Bunlar kulaklarına saldıran ifadelerden bazılarıydı.
Ancak, İşçi Partisi'nin desteğiyle güçlendirildi-Mr. Myers
eyleminin "
Konut Politikası "-Sir Alfred, eleştirmenlerine gidip anlatmaya meydan okudu
evlerin inşa edilmesini önlemek için oy verdikleri bileşenleri,
ve tahminini 190'dan 64'e kadar aldı.

_THURSDAY, 2 Aralık ._--
Hükümet Lordlar Kamarası güne bir zaferle başladı. Lord
Shandon, Lord Şansölyesinin itiraz ettiği bir değişikliği hareket ettirmişti.
Ancak soru sorulduğunda bir bölüme meydan okumadı. Lord
Başkanların en süresi olan Donoughmore, "İçindekiler
Var, "ve mesele bitti. Ama sonra Lord Şansölyesi
Uyandı ve bir bölünme istemek istediğini söyledi. "Elbette,"
dedi Başkan; "çubuğu temizleyin" ve beyaz telesler
sürülerini saymıştı, hükümetin
Üçünün çoğunluğu.

Kimsenin Lord Birkenhead'i ünlü olarak söyleyeceğini sanmıyorum
Yargıç'ın seleflerinden birini söylediği bildirildi, "
'Oly' Umbug 'umming' 'orrid' ymns; "ama o açıkça bir
Hymnology öğrencisi, çünkü hükümet zaferine atıfta bulundu
Bu "yetersiz zafer" ve uzun zamandır artık meydan okumadı
Bölümler.

Avam Kamarası'nda yeni liköre bir saldırı
Düzenlemeler-Bay'a göre "Brüt önemsizlik parçaları"
Macquisten-Başbakan ile birlikte yok. Bay McCurdy
buğday fiyatını değirmencilere düşürdüğünü açıkladı ve
"Birkaç hafta içinde" tüketicinin almaya başlayabileceğini umuyordu
fayda. Exchequer Şansölyesi gecikmeyi mazur gördü
Ekonomi Komitesi'nin raporlarını yayınlamak
Mühimmat Bakanı "denizde" idi ve kaçınılmaz gibu ortaya çıkardı
tek kişi o değildi. Sir Eric Geddes, mantıklı
"olağanüstü bir örnek oluşturmak için sürücülere iltifat
Gönüllü vergilendirme, "Yollar faturası için ikinci bir okuma aldı; ve efendim
Gordon Hewart biraz zorluk çekerek evi kabul etmeye teşvik etti
Resmi sırların tasarısının amaçlı olduğuna dair güvencesi
Dürüst gazetecilerin taciz edilmesi değil, casusların rahatsızlığı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Golfer._ "Hiç daha kötü bir oyuncu gördün mü?" [HAYIR
Cevap.] "Dedim ki, 'Hiç daha kötü bir oyuncu gördün mü?'" _Eged caddie._
"Ben heerd ye verra weel furrst zaman. Jest thenkin 'aboot
BT."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Margaret_ (_ Ebeveynten memnun değil
bir evcil tavşanın son ortadan kaybolmasının açıklaması_). "MUMYA,
-_this_ gladys? "]

       * * * * * *

Büro golf arkadaşına.

  Elinizdeki demiriniz olarak para cezasıdır!
    Topu küreselden hacklemeniz gerekirse,
  Veya mire topakları ile iğnenin yakınında bulun,
    Diliniz bürodan başka türlü değil.
  Sadece bir kez, ayak parmağınız Niblick'i aldığında,
  Dudaklarını gördüğüm kelime biblic değildi.

  Adreste mükemmel bağlantılar üzerine
    Minberde olduğu gibi, tıpkı gördüğünüz gibi
  Hayatta kitaba göre oynamak,
    Yeşilin tüm tehlikelerinin ortasında da
  Bize basmamayı örnek olarak öğretiyorsun
  Ve dilim ve kancanın hatalarını nasıl atar.

    Topa bir ruhu varmış gibi davranmak,
  Güvenli yön vererek,
    En iyi ne kadar sürdürebilir _role_;
  Gerçekten de günlük turunuz bir model vaaz.

  Yani, yaşam kursu geçilene kadar bekleyeceğim
    İyi zamanlanmış avukat. Sen benim tarafımda varsa
  Kaderin tüm şaşırtıcı vuruşlarına güleceğim
    Ve umutsuzluğun bojisini bir stymie yatırın.


       * * * * * *

İki yüz yıl boyunca.

Sevgili Bay. Punch,-"Charivaria" da, biraz alaycısınız
yavaş tuğla oyuncusunda ve gerçekten de
"Ca-Canny" Tugayı; Ama tuğla oyuncusu en kalın için geldi
Senin ateşin. Ancak umarım keşfettiğini düşünmüyorsun
Onun ve arkadaşlarının kasıtlı olarak kendinizi sürdürür. Eğer öyleyse,
Dikkatinizi Ned Ward'ın _london Spy_'ye çekmeme izin ver
1699 kadar uzun zaman önce yayınlandı. Bu işte
Bina sırasında St. Paul Katedrali'ni ziyaret edin. Bunda bir pasaj
Açıklama şu şekilde çalışır:

    "Biraz daha ileri gittik, on adamı bir köşede gözlemledik
    İki erkek çalışması hakkında çok fazla iş, herkese dikkat çekiyor
    İşçilerinin son oranını bu kadar çok hırsız olarak almalı
    ganimetlerinin kesin bir bölümünü yaparken. Harika parça
    Tüm sayının gerçekleştirmesi gereken zorluktan bir
    bir arabada yaklaşık üç yüz ağırlığın taş
    kubbenin kalıplarının üzerine çekildi, ama çok korkuyorlardı
    bu kolay taahhütle çok fazla keşifle göndermek
    uzunluğunun yaklaşık yarısının çekilmesinde daha uzun olduklarını
    Kilise, birkaç şehvetli hamaldan daha fazla, eminim,
    Burthen'lerini dinlemeden Paddington'a taşıyorlar. "

Altında yeni bir şey olmadığını söylemekten kaçınalım mı?
güneş? Yapacağım.

Sizin, vb., L. V. E.

       * * * * * *

Yaşlı çocuklar için yeni tekerlemeler.

Barnacle.

(_A bir tür deniz gecekondu._)

  Eski Bill Barnacle gemisine yapışıyor,
  En fırtına yolculuğunda asla hasta değildir;
  Baş aşağı okyanusu geçiyor ...
  Bunu yaparsanız, hareketi _enjoy_. Barnacle'ın ailesi büyür ve büyür;
  Sıralarda çok az ilişkiler var;
  Ve ahırlar ne kadar hızlı büyürse, bilirsiniz,
  Gemi Doth Gidiyor-Yo Ho!

  Binlerce ahır, küçük ve harika,
  Jolly eski devlet gemisine sadık kalın;
  Bu yüzden sürünüyorsa çapraz olmamalıyız ...
  Daha çok gittiği bir harikadır.

  A. P. H.

       * * * * * *

    "Rahipler Anglikan Kilisesi'nde Kardeşlik İsteğini vaaz ediyor,
    Ama birçoğu söylediğim için üzgünüm, vaaz ettiklerini pratik yapmayın. "

    _ Günlük kağıda ._

Bu, gerici ruhu biraz fazla taşımak değil mi?

       * * * * * *

Oyunda.

"Ejderha."

Bir gün, şüphesiz, _mr gibi oynar. Wu_ ve _The Dragon_ (R. E. tarafından
Jeffrey) Milletler Cemiyeti tarafından yasaklanacak. Bu arada
Kendimize çarpık olan motive olmayan kötü adamlar tarafından yönlendirilmemize izin verin
müthiş bir şekilde afyon satan _wang fu chang_ gibi acımasız "chinks"
Mayfair'deki kâr, hizmetkarlarını başparmaklarıyla astı ve aitti
Kime faaliyetlere verilen yaşlı kardeşlerden oluşan bir topluma
Hiçbir ipucu yok, gerçekten işleri küçük kız kardeşlerin kaçırılması olmadıkça
Kötü Mandarinler için.

Loolong'da prologu başıyla açan _jack stacey_ için
tanrının elleri ve inilti çağrıları (şüphesiz bir versiyon
Tanınmış gambit, "" Cehennem! " Düşes dedi "), küçük
Kızı doğumda ya da yanında kaçırıldı (_wang fu_ tarafından,
ve on sekiz yıl sonra onu bir daha görmedim
afyon-doping-prolog ve ilk eylem arasında-çağrıldı
aynı _wang fu_ (akşam yemeğinden hemen önce)
Çok kötü ve güçlü bir mandalina
Aynı akşam yaşlılar on bir kez Çin'e paketlenmiş yaşlı kardeşler
gece yarısına kadar kısa olurdu. _Che fu_, söylemeliyim ki,
_Wang's_ kızı, ama çok İngilizceydi, bilirsiniz, buna bakmak
Kimse gerçekten inanamadı.

Elbette _jack_ onu kendi kızı olarak tanımıyordu, ama aynı şekilde
Tabii ki yaptık ve onun aceleci tarafından kurtarılacağını biliyorduk
erkek sevgilisi ve gerçek babasına restore edildi; Ama harika önce değil
Afyon boruları ile iş, pivot -tanrıçaların heykelleri, çalışmaz
tabanca, gonglar, boğulmalar (gurgles ile), dedektifler, sıralar
Çinli hizmetçiler her biri daha acımasızca (ve mümkünse daha az Çinli)
bir sondan ve anlaşılmaz olan tüm cilalı kötülükler üzerinde
_Wang fu chang_.

Bay Jeffrey'in tekniği, bu ustaca türler için oldukça yeterliydi.
şey. Gürültünün yüce iltifatı olmak için aldığım şeyi başardı
Daha sonraki perdeler olduğunda suskalar çukur ve galeriden sibile edildi
gül. Belki de çok fazla izin vermek için eylem biraz durdu
Pidgin-innish ve (sanırım) otantik ilköğretim Çince sergisi
ve göze çarpan bölümler arasındaki boşlukları dolduran komik kabartmalar
İnce ve saf arsa. Nasıl _Jack'i merak edemedim
10.45'te korkunç bir stuporda bıraktığımız Stacey_
_Wang fu's_ afyon denemenin yaldızlı oyuk, _lady'de 11.30'da görünebilir
Handley's_ Immaculate Gece Elbisesi ve Tamamen DerMazı ile
Saç, bu arada kesilmiş ve bilincine geri dönmüş
iki işkence gören Çinli ve kızının gerçek hikayesini duydu
maceralar. Bu Birlikleri abartıyor gibi görünüyor. Ve merak ettim
Young _handley's_ yüzündeki şaşkın görünümün bundan kaynaklanıp kaynaklanmadığı
Aynı harika ya da istenmeyen birini dökmüş olsaydı
Kayınpeder, bir başkasına izin vermişti. Çünkü söylemeye gerek yok,
_stacey_ doğal olarak ünlü afyon sahnesinde tanışmışlardı
En iyisi değil.

Bay D. Lewin Gearing, _wang fu_ olarak uygun şekilde uğursuzdu; Bay Tarver
Penna's _ah fong_, kahramanın şampiyonu, biraz hoş oldu
yüzler ve jestler ve bazılarından daha az batıdı
iş arkadaşları; Bay Cronin Wilson'ın _jack Stacey_ çok değerli görünüyordu
performans. _Che fu_'nin bir kısmı Bayan için özel bir talepte bulunmadı
Christine Silver'ın yeteneği ve Bayan Evadne Price sadakatle kazandı
_sua se_ olarak yapması beklenen kahkahalar, afyon-sen
görevli. Eleştirel fakültenizi evde bırakın ve
Bu iddiasız şovdan önemli bir eğlence türetin.

T.

  [İllüstrasyon: Model sinek (Çin tarzı).
   _Wang fu chang_ mr. D.L. Giriş.
   _Che fu_ Bayan Christine Silver.]

       * * * * * *

El gişede modalar.

    "Riviera ve Kış Sporları kıyafetlerinde eğlenceli kontrast görülür
    Şimdi görünümde, film dantel, parıldayan ipekler ve parlayan
    Bir yandan kadife ve kalın yün ve en sağlam botlar
    Öte yandan. "

    _ Haftalık kağıt._

       * * * * * *

_Feuilleton _:-

    "... Düşük bir sibilant fısıltıyla ürküttü, 'Seni yakaladım,
    kızım! '"

    _Daily Paper._

Deneyin ve bunu kendiniz için tıslayın.

       * * * * * *

Sığır eti varil.

Tufan üzerinde batıya doğru eve dönüyorduk. Ahiz,
Diz derinlikte köpük, piskopos deniz fenerinin ince sütunu, bir
Bulutsuz gökyüzünde koyu kalem işareti. Güneye tam Atlantik
Siyah resifleri kar tepeleriyle kazdı. Ana Adaların Önünde
Balinalar kurma bir okulu gibi mavi denizden çıktı. Ben vardı
Tiller ve Amca Billy John Polsue, izleri alıyordu
ve beklentilerle noktalanan bir çalıştırma yorumunu sürdürmek
koyu sıvı. Aniden Port Yayında bir şey onu çekti
dikkat. Ayaklarına yuvarlandı, birkaç saniye baktı ve bağırdı,
"Köşede tutun o 'Büyük Minalte!" Bir heyecan titremesi
Sesi.

Teklif ve evini kutladığım gibi yaptım.

Billy John, mavi ve gümüş yığın altından Conger Gaff'ı avladı
Kuyudaki uskumru ve zahmetli bir şekilde küçüklere tırmandı
yarı güverte. Bu yüzden bir çeşit flotsam peşindeydik, göremedim
Ne, çünkü Billy John'un geniş geri görüşü beklentiyi gizledi
ileride, ama gergin tavrından göründüğünü değerlendirdim
ilginç. Birkaç puan daha almak için bana imzaladı, aldı
Gaff'ı sıkı bir şekilde kavradı ve yayların üzerine eğildi. Sonra bir gıcırtı ile
Striping mücadelesi ve bir riven su tıslaması, üzerimizde bir konser vardı. O
maviden çıktı, iki kulaçla rüzgar ve ile süpürüldü ve
Bir tekne kancası hazine trove'yi yakaladı (kuşkuyla gibi görünüyordu
küçük bir fıçı), burunlarımızın altında, bir Lurcher Snaps gibi adroitly
bir tavşan. Bir kablonun uzunluğunda koştu, topuğuna döndü ve kaydı
Sesden aşağı, uzun yalın bir zanaat, onun altında canlı bir şey gibi sıçrayan
tuval baskısı. Her yaştan kızıl saçlı adamlarla dolu görünüyordu ve
Vermilion sakalını bize sallayan bir Patrik tarafından yönlendirildi
ve yüksek sesle cackled. Kahkahalarla kükredim; Nadiren bir şey görmüştüm
Hayatımda çok iyi kaygan.

Billy John da kükredi, ama diğer etkilerden. Körünüldü, o
Spat, Rage ile dans etti. Konser şirketini toplu olarak lanetledi
ve tek başına, ortak korsanlardan daha iyi bir şey olmadığını ve
Gemileri yıkıma çektiler ve mürettebatları yuttular.

Konser şirketi çok sevindi; Jeerd ve kapaklarını salladılar.
Billy John tutkuyla titredi.

"Bar'l O's Sığırı'nı kim çaldı?" Avuç içlerinden boğuldu.
"Kim-delik--bar'l-o '-sığır eti? Hoo hoo!"

Bu son Sally'nin konserin şirketi üzerinde bastırıcı bir etkisi oldu; Onlar
Yüzlerini çevirdi ve önümüzdeki manzarada emildi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çocuk hediyeleri. Noel, 1920.

_Mother._ "Mükemmel bir mücevher değil mi sevgilim?"

_Son._ "onunla ölü görülmezdi. Sana soruyorum, H.P.
Aradaki tekerleklerdeki krank pimlerini yönlendiren silindir? "]

       * * * * * *

Billy John bir memnuniyetle oturdu. "Bu 'onları çözdü"
sırıttı. "Bu güne kadar çubuğu çalan bilmiyorlar ve her biri
Şüpheliyeli. "

"Aziz Martin Adalıları mı?" Seçtim.

Billy John başını salladı. "Naw, St. Helen's, O 'kursu; deddn'
Kırmızı EAD'lerini görüyor musun? Hepsi kırmızı-’aded Helen '
Büyük büyükbabalarından sonra şeytan. "

"Her neyse, oldukça akıllılar," dedi I.

Billy John iki elini attı. "Akıllı! Dang tarafından söyledin!
Herhangi bir Dürüst İşin Bize Bıraktıkları Yokslu Anakara
Grabers; Bunu anlamıyorlar; Ama biraz gel o 'kolay para
enkazın yolu ve rekabet etmeye çalışırken yatağı da durdurabiliriz
onlarla; Biz ama çocuklar için çocuklar. "

"Bu sığır eti varil ne olacak?" Diye sordum.

Billy John kıkırdadı. "Yıllar önce geçmek için komşu, efendim. Bir parti vardı
Bizim 'ere crabbin'. Kardeşim Zackariah 'reklamı bir Helen ile evlendi
Wumman ve onun da büyük bir parçası. Onlar yaşıyorlardı
Helen Lower Town Plajı'nda ve biz onlarla kaldık.

"Şafaktan önce Wan Mornin 'Stocked'de harika Susan geliyor
ayak. 'Islık!' diyor ki, 'seni dışarı çıkar' ”gürültü yapmayın; BEN
Sanırım Carnebiggal çıkıntılarından bir silah heerd. '

"Gölgeler gibi gizlice dışarı çıktık, tekneyi ayağa kaldırdık ve çektik,
Kapaklarımızla Oarlar Mufflin. Adil bir başlangıç ​​yaptık; Kimse Bizi Heerd
Gitmek. Henüz hafif değildi ve sis bir çanta gibiydi, ama oraya vardık
Her nasılsa, ve kayalarda hızlı bir şekilde büyük bir vapur olduğundan eminim.
Büyük Susan haklıydı. Oh, sana T'eddn Tahminleri ile söylüyorum.
Helen'in halkı; erkek veya dişi kedilerle aynı enkaz için burnu var
fareler için. Limanında duran birkaç geminin teknesi vardı
Yan Full O 'Men.

"'' Ell'deyiz? ' NOSTIGHT'ten geçerken bağırıyor 'ER Skipper
Sis. 'İki gün boyunca güneşi görmedim.'

"En ve Lay tarafından Chattin 've Wondern'"
O, onlarla birlikte. Zaman geçti ve oradaydık hala
Hava hakkında şövalyelik. Ben her dakika
Helen'in konserlerini görmeyi bekleyin ve o zaman yapmaz
SEÇİZLİ OLUYORUZ ALMAK.

"'' Ere, 'Ben Zakky'ye fısıldar,' korku 'Tanrı aşkına gidiyorum'.

"'Deneyeceğim' diyor 'E' diyor.
Bir nehir gibi gel ve kesin olarak batırılacaksın.
Kıyı için çek, denizci. '

"'Beni pilotluk yapacak mısın?' Kaptan diyor.

"'Naw,' diyor Zakky. 'Yengeçimimin peşinden gitmeliyim; ama
yeğeni geniş 'e.'

"Birkaç saat boyunca sesle kaybolmalarını sağla oğlum,"
Çocuğa fısıldar ve delikanlı onları sisin içine götürür. Şimdi için
yağma, canım 'diyor Zakky; Ve biz gemiyi yapıyoruz.

"Ama seni korusun efendim, zaten yağmalanmıştı. Bizim
Liman tarafında Dört Helen's Gigs Mürettebatına binmişti
Sessizce sancaktan ve onun içinden bir haşere gibi yemek yiyordu
o 'karıncalar. Güverte üzerinde şaşırıyorlardı-babalar, oğullar ve
Büyükbabalar-iki kat daha büyük ne de kendileri olan demetler,
Konserler ve daha fazlası için geri dönün. Bize gelince, erkekler gibi durduk. BEN
Söyle, Efendim, tanrı korkutucu bir adam o kadar çok şey yapamaz;
Nasıl başlayacağını düşünürken bir gemiyi içten dışa çevirecekler.

"By-by, o 'the Lot O'l-bir Bar'l O'l Sığır.
Kelime, ne çığlık! 'Ben önce' tohum '!' 'Naw, sen deddn': eller
kapalı!' Leggo; Benimki! ' Kavga 'şimdi kendilerini tak, işaretle,
Sığır eti zor zamanlarda elmas kadar az. Eski Hosea-
şu anda bu konseri tohumladığınız eski kurbağa-
et.

"'Avast Ragin', sen aptalsın 'diyor' E; '
dakika ve sonra hiç kimse için hiçbir şey olmayacak. En çok tekneme bir
Plajda eşit olarak ayıracağım. '

"Söylendiği gibi yaptılar ve uzakta kıyı için eski Hosea'ya gidiyor,
ardından diğer konserler, derin yüzemedikleri derin yüklediler. Bizi bırakmamışlardı, çektiğimiz çıplak kemikler
Kısa bir süre sonra kendimiz ve sevgili hayatım ne manzaraya baktığımız!
Sahilde sis, tüm dünya gibi koşuyor
Kör, Cursin ', Shoutin', Fightin ', Tumblin'
Diğer, Huntin 'High ve Low ve tüm eski Hosea'nın ortasında
İlk doğanından sonra bir Wumman gibi sığır eti için ağlıyor.
Birisi çaldı! Me merhamet et! Biz anakaralar küreklerimize uzanıyor ve
Gözyaşları akarsularda bizden çıkana kadar güldü. "

"Kim çaldı? Biliyor musun?" Diye sordum.

Billy John başını salladı. "Yapıyorum efendim. Neden, büyük Susan, o 'kurs.
Unuttum, plajda yürür-kendi cinsleri olur.
Susan, sisle takip etti ve kendi evinde kilitli bir
dönmeden önce. Ve birçoğu tam bir yemeğin dürüstümüz
Anakaralardan çıktı, efendim, benden al. "

Patlander.

       * * * * * *

= Alaycı belediyelerimiz. =

    "İşsizlerin rahatlaması için planlar ----
    Mezarlığın uzatılması. "

    _Daily Paper._

       * * * * * *

    "Konsol, depo kapısına gitti ve iki adam buldu,
    kim, hareketlerini hesaba katmak istendiğinde, aniden
    Montaj tarafından takip edilen farklı talimatlar. "--_ Galce Paper._

Biraz benzer bir İrlandalı polisin değerli bir meslektaşı
İkilem "kalabalığı kuşattı."

       * * * * * *

İskoç Spor Vinyetleri.

(_ By a peckham highlander._)

  O Brawly Sklents Break O 'Günü
  Far Lochaber's Bank ve Brae'de,
  Ve hızlı sütyen hielan'ın yanması
  Günden güne Southron Kern
  Bonnie freninden geçiyor
  Wi 'çubuk ve creel o' en iyi marka,
  Ve Artfu'nun Trouties Rise Gars
  Wi 'a' en yeni türler o 'sinekler
  Ne de güneşin dinlenmesinde
  En iyisi bir sepet yakalayacak.
  Burun için çok tatlı olan şey için
  Trouties Tanda Skirrlin '
  Wi 'bir nip o' dağ çiy
  Tae Sıcak Sakson,
  Ve dengeyi adil ve doğru tut
  Twixt akıl ve iştah?
  Ama bir 'boşuna Southron atar
  Her alabalığın şüphelifu burnu
  Onun sivri ve antrenörleri, grileri ve dolayları,
  Ve tounlarda satılan sic benzeri dişli,
  Ve 'Boşuna yanık
  Tups'a kadar en erken gündoğumu frae
  Wi 'Mony, sütten çarpışan bir "Meeeh!"
  Günün dakik kapanışını duyurun.
  Sonra iyi giyilen yoldan Hameward
  Hoşnutsuz Sassenach çeteleri,
  Ve dağ koyunlarından çıkmış olmak,
  Onu Moodly Uyumak için Betler.
  Ve "Ah!" O ağlıyor, "Micht olur muyum
  Bir klan dizine çarptı,
  Wi 'Sporran, ekose ve tokalı ayakkabı,
  Ve Caledonian Whuskers da!
  Pibroch'un Throes'u uyandırabilir miydim
  Ve Parritch ve Peas Brose'da yaşa
  Ve Ling wi 'düğümlü dizleri,
  Dourest Scot fra esk tae tees!
  Sadece böyle için cevap vereceğim.
  Haklı olarak Hielan'ın sporu için inşa edilmiştir,
  Ben Ledi'nin boynuzlu stag'ı takip edebilir
  Frae Scaur'a Scaur ve Crag Tae Crag,
  Cra'ing Serrpents'i çimden
  Waumies'e bağlı wi 'üçlü pirinç;
  Kendilerini Set O 'Sun'da bulabilir,
  Wi 'sandviçler ve Whusky gitti
  Ve yirmi mil o 'scaur ve düştü
  FRA Bayan McOSTRICH'S HOTEL,
  Yine de revilin 'kelimesi yok
  Çıkmamış sürüye karşı
  Glen'in boynuzlu hükümdarlarının
  Kartlarını asla geçmedi:
  Ama bir 'kırılmamış bir dönüş ve söyle,
  'Hoots, ama spor gün büyük!'
  Scotsmenlerden başka hiçbiri için doğdu ve yetiştirildi,
  Ither halk yatağında rahat yalan,
  Yon Cauld ve Sulu Pass ile karşı karşıya kalırdı
  Ürkütücü turba-hag'ın karanlık taconu,
  Whaup'un kederli çığlık attığı yerde,
  Tae Buzlu Akarsularda Bir Gün
  Bir 'yanmayı kırpın' fecless sinekler
  Ilka alabalığı Tae yükselişini reddetse de,
  Sonra hameward crunch wi 'boş creel
  Tae otur ve hark wi '
  Tae Dafties 'Masallar O' Lonesome Tarns
  Cramfu 'o' alabalık ahırlar kadar büyük. "

  E'en Böylece kıskanç Southron Girds
  Acı kelimelerle şikayet
  'Alacak erdemler için
  Hardy yarışına kadar İskoç.
  Ve güneş ne ​​zaman brae'nin abun
  Trene Londra Toun'a giriyor,
  Tekrar dönmeyeceğine söz veriyor
  Tae İskoç Crag veya Hielan 'Burn,
  Ama Dace için bir punt ve balık kiralayın
  Goring veya bazı ither yer.

  ALGOL.

       * * * * * *

Etki ve neden.

Çan knowling: Dong, Dong, Dong, Dong, Dong, Dong, Dong, Dong.

Salonun içinde kasvetten başka bir şey yoktu.

Aniden yankılar, kapıyı yüksek sesle vurarak şaşırdı: sıçan,
Tat, Tat, Tat, Tat, Tat, Ratta, Tatta, Tatta, Tatta, Tat, Tat.

Kim olabilir?

Eski hizmetçi cıvataları geri almak için sarıldı. Kapıyı açarken
Rüzgar içeri girdi, onunla büyük kar pulları taşıyordu ve buzlu bir patlama
evin her köşesine nüfuz etti.

Orada geniş bir kırmızı eşarp içinde gözlere boğulmuş bir adam izledi-ya da
Pembe kadar kırmızı değil, somon renk-yavaş yavaş ilerledi
Gevşemek, Bay James Tod Brown'un özelliklerini uzun süre açıklamak,
Brown, Brown & Brown firmasının kıdemli ortağı
İngiltere. Ona neden olan meraklı bir konuşma gerginliği için tasarruf edin
Her sözü birkaç kez tekrarlayın, Bay James Tod Brown tipik bir
avukat, her ikisinden de çok önce yetenek konusunda
Ortaklar, kahverengi veya kahverengi.

"Sevgili ben," dedi, "Sevgili ben, canım! Bu çok üzücü, çok üzücü
Üzgün-çok aniden, çok aniden. Ve ne-Tut, Tut, canım, canım, izin ver
Görüyorum-nedeni neydi-ah! Nedeni neydi-neydi
Bu durum-efendiniz nasıl öldü? Evet nasıl yaptı
Efendiniz ölmeye mi geliyor? "

       * * * * * *

"Her şey ne hakkında?" Okuyucuya sorar.

Göründüğü kadar anlamsız değil; yöntem var
delilik içinde; çünkü bu bir hikayenin en çok
Amerika'da bir Amerikalı editörün sahip olduğu popüler İngiliz yazarlar
Yirmi sent bir kelime sundu. Mevcut değişim oranında
Komisyonlar önemsiz olmayacak.

       * * * * * *

    "İyi bir ev için istenen, deneyimli parlourmaid, burada
    Hanehalkı değişmez. "--_ Yerel Paper._

Görünüşe göre "yıkama yok."

       * * * * * *
[İllüstrasyon _Cheerful Sportsman._ "Hullo, Padre! Geç görüyorum
Meslektaşım öne geçti. "]

       * * * * * *




Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

MR. Joseph Hergesheimer, romancı olarak çalışması için daha fazlasına sahibim
Bir kereden daha yüksek hayranlık duyduğunu ifade etti, şimdi yedi bir araya geldi
_The Happy End_'in kolektif başlığı altında uzun kısa hikayeler
(Heinemann). Ancak bu isim ve küçük önsöz
Yazar, mallarının "ama bir amaca sahip olduğunu-vermek için
zevk, "sizi mutlu son türlerin içinde beklemenize yol açmalı
Hangi Jack'in Jill ve Naught olacağı hastaya gidecek, bence bir kelime
Uyarı boşa harcanmayabilir. Masalların sadece üçünde bitiş
geleneksel mutluluk meselesi. Başka yerlerde terkedilmişsin
Atlantik'teki bir zenci salona ihanetini izleyen koca
Canlandırıcı bir ilahi ile cinayet amacından gürlenmiş şehir; bir genç
delikanlı, evinin yıkımını intikamına alarak,
dul anne, bir kişi, yasanın sürecini bekliyor; veya bir
Aşırı beslenen savaş yeteneği dolu bir teknenin gözünde apopleksi ile kaplanmış
denizaltı öfkesinin açlık kurbanlarının. Belki gözlemliyorsun
"Mutlu" epitetinin sanatçının ve gündelik olduğu bir
Okuyucu farklı bir önem verebilir. Ama hiçbir şey yapmam
masalların kendileri üzerinde düşündüğünü söyledi,
Gerçekten de bana türlerinin başyapıtları gibi görünüyor. Şahsen benim
Seçim son olarak, "çitteki pamukçuk", basit bir
Genç bir serserinin sesinin şansı ile nasıl ortaya çıktığı tarihi
Bir zamanlar oynayan kör ve uyuşturucu-sodden bir kemancı ile buluşma
Opera-o kadar zorlanmamış bir sanattan sonra, sonuç sayfaları, ne zaman
Keşif son bir teste tabi tutuldu, endişeyle zihni salladı
ve umut. Kısa bir hikaye yapabilen bir yazar,
dahi.

       * * * * * *

Şimdi şık bir oyun oynamak istiyorsanız
Miss Rose Macaulay ile yaratabileceğiniz gazete-sunum sahibi
_potter_ gibi olası ama gerçek olmayan bir rakam ve
Taç takma, ahlakınızı usulüne uygun olarak işaret eder; veya Bay W. L. George ile birlikte
_Caliban_ (Methuen), iyi bilinen tümlerden bahsederek başlayabilirsiniz
Gazetecilik dünyasında kolay kamuflaj yoluyla figürler
iftira yasasından kaçın, kahramanın _bulmer_ adresini arayın,
Gerçek gazete kralları hakkındaki tüm efsaneleri, biraz kötü niyetli ekleyin
onları daha heyecan verici ve imkansız hale getirmek için bozulma ve iyice
Kendini bırakın. Yalnız iyi tat hangisinin temiz olduğuna karar verecek
Spor ve iyi bir tat, kesin olarak moda olmaz
Şu anda edebi çevreler. Elbette Bay George, romancı olmak
Bazı beceri, hayal gücünden bir arka plan sağlamıştır. .
Mükemmel tasarlanan ve çalışılan en ilginç bölüm
_Lord Bulmer's_ Life'daki tek başarısız pasaj, wooing
_JANET WILLOUGHBY_. Bay George için garip olan şey
Ofiste _bulmer_ üzerinden sarı sıçradı
_mrs _bulmer_ gibi davranarak kullanın. Willoughby'nin
Çizim odası başka bir ruh halinde aynı adamdır. O sadece değil.
Bu arada yazar bize safranın en iyi savunmasını verir
Okuduğum Gazetecilik Okulu-biraz fazla iyi bir savunma
inanmak; Ve yukarıda bazı kurnaz darbeler (ve ima ettiğim gibi,
ara sıra aşağıda) kayış.

       * * * * * *

Epithet "yemyeşil" vermek istiyorum.
Ve sözlük bana benim gibi yalan söylemesine rağmen, rezerve etmek için
Çim için bu sıfat, nedenini gerçekten anlamıyorum, sadece bir kez, ben
Onunla sevdiğim şeyi yapmamalıyım. Yemyeşil çim genellikle uzundur ve
Parlak renkli-"bereketli ve etli", sözlük diyor-ve
Bayan Muriel Hine'nin kitabı tam olarak bu. Hikayeyi anlatıyor
_mark vallance_ seven _sabine fane_, onu geçmeye ikna etti
öne çıkmadan önce onunla bir balayı ayı, ama
İstenmeyen karısı hala yaşıyordu. Kahramanının acı çekmesine izin verirken
Bu eylemin cezası Bayan Hine, arsa olduğu gibi
Bu tür maceraları caydırmak için endişeli. Ama _sabine_ çok çekici,
Sorunları çok mutlu bir şekilde bitiyor ve West Country manzarasının ortamı
O kadar güzel ki, bir bütün olarak alındığında, kitabın sahip olmasını beklemeliyim
ters etki. Uzun boylu yeşil bir dalga itme resmi
kağıt sargısını süsleyen çok sağlam bir gökkuşağı ve
Reklam, birkaç hafta boyunca tüpte gezginleri tezahürat etti,
Hikayeyle gerçek bir bağlantısı yok, ama belki de
Zeki ve iyi yazılmış olan kitabın sembolü
Neredeyse gerçek hayatta olanlar kadar az.

       * * * * * *

_ Çeşitlilik Kullanımı_ (Methuen) küçük bir cilt başlığıdır.
Bay G. K. Chesterton, daha kısa bir seçimini yeniden yazdırdı
denemeler, kaçak gazetecilik parçaları, gerçekten de sıradan
Okuyucu, bulma konusunda bazı doğal şaşkınlık yaşayabilir,
Bu tür çalışmalarda kaçınılmaz, dün bir önceki günün önemlilikleri
çağdaş saygı ile tedavi edildi. Makalelerin çoğu
belirli bir kitabın veya oyunun ortaya çıkmasından ilham alır. Yapabilirim
En iyi, yukarıda söylediklerimi bir alıntı ile en iyi şekilde açıklayın.
Yazarın yazdığı (Gümüş Gobletlerin _a propos_
_Henry VIII. _ Majesteleri'nde) böyle bir gerçekçiliğin olabileceğini düşündüğü
"gerçek bir Yahudi _shylock_" dahil edilecek şekilde genişletilebilir. Kimler için
Son zamanlarda bir zaferi hatırlayın, bu hayal gücünün artık bir
Garip arkaik etki. Hiçbir şekilde bize hatırlatacak tek pasaj değil
Keskin bir şekilde bu kadar tuval sahne silindirlerinin üzerinden geçti, çünkü bunlar
Takdirler yazıldı. Tartışmasız Bay Chesterton,
sözlü akrobatiklerinin kararsız eğlencesi,
Böyle bir canlanma çoğundan daha iyi. O kadar aşırı bir temanın üstünde olsa bile
"İngiltere'nin geç saatlerini süsleyen yarışmalar" olarak her zaman
Biraz mezar paradoksu ile şaşırtıcı. Ama hala şüphe ettiğim her şey için
Gazeteciliğin o kadar çok daha uygun olmadığı
orijinal evinde sıradan yeniden keşfetme zevkine bırakıldı
Hatırın biraz fazla kilolu haysiyeti ile hizmet etmek
küçük bir hacim.

       * * * * * *

Tell_ (Collins) olan _A masalında, Bay Frederick Niven kendini atar
en küçük oğlu olan _harold grey_ kişiliğine
"seçkin İskoç ilahi" ve kendisini annalisti oluşturur
aile, özel işleri ve profesyonel işleri
Edebiyat ve Sanat Ticareti. Ailenin yıllıklarına hakkı,
Üyelerinin öfkeye çok az dahil olmasına rağmen
maceralar veya heyecan verici romantizm, aynı anda kurulur
_Reverend Thomas Grey_'nin dikkat çekici karakteri. Sana Görev
Onları okumak, prologun ima ettiği gibi,
hayatla büyük ölçüde ilgilenmek ve sadece kurgu niyetinde değil. Ne zaman
Bir hesaptan daha fazlasını, doruk olmadan beklemem gerektiğini fark ettim,
Söylenen bir masal olarak geçirilen yıllar boyunca koşulları kabul ettim
kendi terimlerime tabi. Aile ilginç olmalı
Bir ve çok sıradan değil; Oğullar, _thomas_ (Creed "Ver"
kendiniz, "ve bunu uygulaması genellikle
hediyenin yapıldığı kişiyi harap etti), _dick_ sanatçı ve
_John_ romancı, çok canlı olmalı; Eğer büyük maceralar
eksik olan küçük sorunların karşılaşılması gerekiyordu; Seks sorusu
göz ardı edilmemelidir; ve mizahın hiçbiri karakterlerin hiçbiri olmamalı
yoksul ve tarihçinin kendisi dolu olmalı. Bay Niven beni başarısızlığa uğrattı
özel yok.

       * * * * * *

Bayan F. E. Mills Young, _imprudence_ (Hodder ve Stoughton)
formunun üstünde, ancak düzgün ve etkili bir yüzey biraz
Bir hava durumu raporundaki rüzgar gibi bir performans için değişiklikler,
esas olarak ılımlı veya hafif. Kahraman, _prudence grinor_,
babasının ikinci evliliğinin çocuğu ve o
Yaşlı yarı yakıtlardan oluşan bir tabur ve biri oldukça algılanabilir
üvey erkek kardeş. Bu tabur bir _agatha_ tarafından emredildi ve
Emirlerine ve kaprislerine anlaşılmaz bir şekilde gönderildi
_Prudence _-- ve tesadüfen bana. _Graynors_ ve ayrıca
_Morgans_ "etkili ticari stok" ve her iki aileden
esasen Viktorya dönemine aitti ve bakış açılarında ve yaşam tarzlarında
1914 açıklandığında şaşırdım. Bununla ilgili sorun
Hikaye, karakterlerin çoğunun stok noktasından çizilmesidir.
Ama itiraf ediyorum, onlarla yapmadan önce,
yazarın
Görünüşe göre umutsuz durumlardan çıkarıyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Orta Çağ'ın daha fazla endişesi.

_The Goat._ "Kimsin?"

_The Man_ (_Greatly Rahatsed_). "Kim? Ben? Ben-ben yeni gamekerim."

_The keçi._ "Eh, ben geç oyun tutucusuyum. Görüyorsun, eski iki
Büyücü son zamanlarda kaçak avlamaya başladı ve ben onu yakalayacak kadar aptaldım
Bu. "]

       * * * * * *

= "The Times" dan övgü. =

    "Exchequer'in şansölyesi, bu reklam yokluğu
    Böyle bir pozisyonu işgal eden biri için gerekli olan eğitim ... "

       * * * * * *

= Başka bir seks-problemi =.

    "Aranıyor.-Altı Beyaz Leghorn Cockerel; 6 Black Minorca Cockerel.
    Yumurta koymalı. "--_ Seylanca._

       * * * * * *

    "Loş romantik bir laboratuvarda rüya gibi bir profesör,
    sakin bir formül ve Aladdin gibi,
    Sakin açık bir susam ile büyülü bir hasır. "--_ Magazine._

Ama _Ali Baba's_
aydınlatmak için harika lamba?

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
159, 8 Aralık 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 19127.txt or 19127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/2/19127/

Produced by Lesley Halamek,
Jonathan Ingram and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
