*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Saddle Boys of the Rockies (Kayalık Dağların Eyer Çocukları)
Yazar: James Carson
Yayın Tarihi: August 25, 2006 [EBook #19120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Saddle Boys of the Rockies, by James Carson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Saddle Boys of the Rockies
       Lost on Thunder Mountain

Author: James Carson

Release Date: August 25, 2006 [EBook #19120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SADDLE BOYS OF THE ROCKIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BÜYÜK GÜÇLÜ SİYAH, ÇILDIRMIŞ GİBİ DAVRANMIŞTIR.]

Kayalıkların Eyer Çocukları

Ya da

Thunder Mountain'da Kaybolmuş

YAZAR

KAPTAN JAMES CARSON

YAZARI

"BÜYÜK KANYONDAKİ EYER ÇOCUKLARI",
"DÜZLÜKLERDEKİ EYER ÇOCUKLARI",
"CIRCLE RANCH'TEKİ EYER ÇOCUKLARI", VB.

RESİMLİ

NEW YORK

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

YAYIMCILAR

Telif hakkı 1913'te alınmıştır,

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

KAYALIKLARIN EYER ÇOCUKLARI

İÇERİK

BÖLÜM

I. BİR MEYDAN OKUMASINI KABUL ETMEK
II. DOMINO'NUN TUHAF HAREKETLERİ
III. Yaşlı HANK COOMBS BİR MESAJ TAŞIYOR
IV. Kaynak deliğinde bir uyarı notu
V. Dağın sesi
VI. İkinci bir alarm
VII. "Hırsızlar"
VIII. Şaşırtıcı bir keşif
IX. PEG'e ne oldu
X. Sorun tehditleri
XI. Kara gece
XII. Yönlerini kaybetmeleri
XIII. Duman izi
XIV. Yardım çağrısı
XV. İspanyol Joe bir ipucu bırakıyor
XVI. Duvardaki havalandırma deliği
XVII. FRANK sıcak çubuğu tutuyor
XVIII. Hedefi vuran bir tahmin
XIX. Altın damarının çalışması
XX. KANYONDA SIKIŞMIŞ
XXI. ZOR BİR ÇATIŞMA
XXII. BİR KEZ DAHA CIRCLE ÇİFTLİĞİNDE--SONUÇ

ROCKY DAĞLARININ EYERLİ ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

BİR MEYDAN OKUMASINI KABUL ETMEK

"Merhaba! Frank Haywood, seni buraya ne getirdi, bilmek isterim?"

"Sanırım atım, Buckskin getirdi, Peg."

"Peki seninle olan kim--yeni dostun; Kentucky'li çocuk?"

"O o, Peg--Bob Archer; ve ovalardaki yaşamın ona
nasıl uyduğunu görmek için Batı'ya geldi."

"Ah! Acemi, ha?"

"Belki bazıları ona öyle diyebilir, ama atlar hakkında çok şey biliyor. Ama bana öyle geliyor ki, Peg, sen buraya uğradığından beri çok da uzun zaman olmadı. Acemi sınıfından ne zaman çıktın, söyle bana?"

Frank Haywood adını alan çocuk, yaklaşık on altı yaşında, oldukça tıknaz, iyi yapılı bir çocuktu. Genellikle neşeyle parlayan mavi gözleri ve sarı saçları vardı; cildi ise uzun süre güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan koyulaşmıştı.

Frank, sadece çok sayıda sürüsü olan geniş bir araziye sahip olmakla kalmayıp, Güneybatı'daki dağlar arasında bulunan madenleri ödemeye de ilgi duyan bir çiftçinin oğluydu. Elbette kovboyların uygulamaları gibi şeyler hakkında az çok bilgisi vardı; ama Frank'in açık alanda yaşamla ilgili yeni fikirler edinmediği bir gün bile geçmedi.

Arkadaşı Bob Archer, Frank'ten epey uzundu, bir Kızılderili kadar dik, ama ince olmaya meyilliydi; ama panterin sergilediği güç ve çevikliği gösteren bir esnekliğe sahipti. Kentucky'den gelen Bob, en azından atlarla uzun zamandır aşina olduğuyla övünebilirdi; ve bu alandaki zekası, menzilli binicilerin bildiği birkaç numarayı daha öğrendiğinde onu yetenekli bir atlı yapacaktı. İki çocuk da en sevdikleri atlara binerek kırsalda dolaşmayı çok seviyordu; ve aslında, çok sık görüldükleri ve çayırlarda son derece hızlı koştukları için, uzaklarda ve yakınlarda "Eyerli Çocuklar" olarak tanınıyorlardı. Peg, Percy Egbert Grant'in Chicago banliyösünden beri takip ettiği lakaptı; orada, birkaç yıl boyunca hem adam hem de zorba rolünü oynamıştı. Babası çok zengindi ve Peg her zaman
kendisi için yeterli olandan daha fazla paraya sahipti.

Haywood'un evinden çok da uzak olmayan büyük X-bar-X çiftliğine geldiğinde, Peg geçmişte onu
kurtarmış olan aynı taktikleri benimsemişti. Babasının mülküne ait kovboylar, en başından itibaren ona boyun eğmiş gibi görünüyorlardı. Peg'i arkasından ne kadar alaya alırlarsa alsınlar, emir verdiğinde ürküyorlardı; çünkü o cömert bir ödeme görevlisiydi ve kimse onun düşmanlığını kazanmak istemiyordu.

Böylece Peg'in toplumda gerçekten çok önemli olduğuna inanmaya başladığı ortaya çıktı. Çiftlik hayatıyla ilgili birçok şeyden gerçekten habersiz olan birine yakışmayacak tavırlar takındı. O ve Frank hiç arkadaş olmamışlardı. Eyerci çocuğun tahammül edemediği bir şey vardı. Bir kereden fazla neredeyse yumruk yumruğa gelmişlerdi; ve sadece Frank'in barışsever doğası nedeniyle, bu çok uzun zaman önce olmuş olmalıydı.

İki arkadaş, bu özel günde, Bob'un amcasıyla bazı büyük madencilik işletmelerinde bağlantısı olan Bay Haywood için küçük ve önemli bir iş yapmak üzere demiryoluyla kasabaya uzun bir dörtnala gitmişlerdi. Ve kasabaya girerken, her zamanki güvencesiyle, onları bu bölümün başındaki soruyla durduran Peg ile karşılaştılar.

Frank ona bu küçük darbeyi indirdiğinde, Peg Grant'in yüzünde öfke belirtileri belirdi. Usta bir binici ve kovboy olma yolunda sefil bir ilerleme kaydettiğini çok iyi biliyordu. Ve diğer çocukların eyerlerinde oturmalarındaki rahat tavır onu çok sinirlendiriyordu.

"Frank Haywood, çaylak sınıfından ayrılıp bir adım öne geçtiğimde senin için ne önemi var? X-bar-X ekibindeki tüm çocuklar artık
tam teşekküllü olduğumu ve neredeyse herkesle baş edebileceğimi söylüyor.
Sanırım yeni arkadaşın da aynısını söyleyebilecek.
Ama onun gözümü alan bir atı olduğunu kabul ediyorum, kesinlikle."

"İşte burada iyi bir muhakeme gösteriyorsun, Peg," dedi Frank gülerek. "Kentucky'den siyah atı da beraberinde getirdi. Ve biraz binebilir,
bana inansan iyi olur. Bizim buradaki yollara geldiğinde,
Bob ovalarda doğup büyüyen bir sürü çocukla başa çıkacak."

"Söyle bakalım, sanırım şimdi o hayvanı satmak istemezsin, Archer?" diye sordu Peg, Kentucky'li çocuğun yakışıklı atına kıskançlıkla bakarken. "Çünkü ona sahip olmayı, o neşeli geyik derisi Frank'in bindiği zamandan daha çok isterdim. Şimdi ona oldukça makul bir fiyat biçerseniz--"

"Domino'yu bir taydan büyüttüm, onu eyerde eğittim ve beş yıldır birlikteyiz. Para onu benden satın alamazdı," diye cevapladı uzun boylu çocuk, kısaca.

Bob Archer'ın herhangi biriyle bu şekilde konuşma alışkanlığı yoktu; ama Peg Grant'le ilgili onu rahatsız eden bir şey varmış gibi görünüyordu. Diğerinin tavrı o kadar baskıcıydı ki neredeyse kaba görünüyordu. Uzun zamandır kendi bildiğini okuyordu; ve şimdiye kadar babasının sahip olduğu büyük çiftlikle ilgili hiç kimse onu devirmek için
ortaya çıkmamıştı.

"Ah! Sanırım onun kadar iyi bir sürü at var," diye devam etti Peg; "ve bazı insanlar zaten paranın değerini takdir etmezler. Ama
bak, Frank, acemi sınıfından mezun olduğumdan bahsettiğimde kaşlarını kaldırdın. Sözlerimden şüphe ettiğini görebiliyordum. Şimdi sana
çok şaşırtacak bir şey söyleyeceğim. Şoka hazır mısın?"

"Ah; kendimi hemen hemen her şeye hazırlayabilirim, Peg," diye cevapladı Frank,
kolayca; "o zaman bize harika haberini söylersen. Önümüzdeki ayki yıllık kovboy buluşmasındaki
dayanıklılık yarışına katıldın mı; yoksa
atlayan broncolara binerek madalya almayı mı bekliyorsun?"

"Herhangi bir sıradan at binicisi bunu yapabilir, kaybetse bile," diye devam etti Peg; "ama benim oyunum farklı bir çizgide; görüyor musun? Şu anda Thunder Mountain'ın gizemini çözmek için yoldayım! Yıllardır tüm ülkenin ara sıra o kükreyen sesi neyin çıkardığını bilmesinin kafa karıştırdığını anlıyorum. Birçok kovboy o dağda tek bir gece geçirmek için işe alınamazdı. Kızılderililere gelince, bunun Büyük Manitou'nun sesi olduğunu iddia ediyorlar; ve her seferinde Thunder Mountain'dan uzak duruyorlar. Anladın mı, Frank?"

"Pekala, Peg, beni gerçekten sarstın," diye cevapladı eyerci çocuk, yüzünde şaşkınlığını ifade ederken. "Böyle büyük bir plan yaparken çok fazla cesaret gösterdiğini kabul ediyorum; ve eğer o titrek, kükreyen sesi neyin çıkardığını öğrenirsen, Thunder Mountain hakkında anlatılan tüm hikayelere inanan birçok at binicisinin kutsamasını alacaksın. "

Peg eyerinde dikleşti, sanki
çok önemli bir şeyi tasarladığını fark etmiş gibi; ve eylemin tamamlanmasından önce bile
bir kahraman olarak görülmeye hakkı varmış gibi.

"Eh, sizin gibi adamlar için her zaman böyle oluyor," diye belirtti, kibirli bir şekilde; "bütün büyük işleri gerçek omurgası olan adamlara bırakıyorsunuz. Ama sonra, aldırış etmiyorum; aslında fırsatlarınızı bu kadar uzun süre ihmal ettiğiniz için size minnettarım. Sadece bekleyin ve bir şeyin
düştüğünü duyacaksınız. Sizi o kara güzelliğe bir fiyat vermeye ikna edemez miyim, Archer?"

"Domino hiçbir fiyata satılık değil," diye cevapladı diğeri sessizce.

"Ah! Tamam o zaman. Hoşça kalın, Frank. Eve dön ve
sana bulduklarım hakkında haber gönderene kadar bekle!" dedi ve kolunu umursamazca
sallayarak Peg atını döndürdü ve dörtnala uzaklaştı.

"Şimdi, acaba bunu mu kastetti; yoksa sadece blöf mü yapıyordu?" dedi Frank, arkadaşına dönerken.

"Sanki çok ciddi görünüyordu," diye cevapladı Bob; "ama sen onu benden daha iyi tanıyorsun ve böyle bir işi üstlenmek için cesareti olup olmadığını söyleyebilirsin."

"Ah! Konu bu olduğunda kimse onun cesaretinden şüphe etmez," diye devam etti Frank, sanki meseleyi çözmeye çalışıyormuş gibi. "Ve herkesin
yadamadığı
bir şeyi yapmak istiyor gibi görünüyor. Sana Thunder Mountain hakkında
söylediklerimi biliyorsun, Bob; ve bu ülkenin Doğu'dan gelen insanlar tarafından yerleşilmesinden bu yana nasıl bir gizem haline geldiği?"

"Evet," diye cevapladı Kentucky'li çocuk, "ve bir şekilde, bana anlattıkların
beni sarstı çünkü daha önce hiç heyecanlandığımı hatırlamıyorum. Doğrudan bir meydan okuma gibiydi - tıpkı birinin beni bu tuhaf eski dağa bakmaya ve tüm bunların ne anlama geldiğini bulmaya
cesaretlendirmesi gibi."

"İşte bu," dedi Frank, arkadaşının yüzünü bir hevesle izlerken. "Uzun zaman önce bana da aynı şekilde geldi ve doğru türden birkaç adamın, arada sırada neyin tüm bu kargaşayı yarattığını görmek için o eski kaya yığınının etrafında dolanma fikrini benimseseler ne kadar harika vakit geçirebileceklerini sık sık düşündüğümü hatırlıyorum."

"Ve bana bunun ne olduğunu kimsenin bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bob.

"Neden, anlamıyorsun, kovboylar Thunder Mountain'dan olabildiğince uzak duruyorlar. Kızılderililerden daha kötüler,
çünkü kızılderililer bunun Manitou'nun sesi olduğunu söylerken, bu adamlar çıkıp dağın perili olduğunu söylüyorlar. Birçoğu
o büyük yükselti kenarında bir gece geçirmek için işe alınamazdı."

"Ama Frank, biz böyle bir şeye inanmıyoruz, değil mi?" diye devam etti Bob, sanki tüm bu konuşmaların nereye varacağından şüphelenmeye başlamış ve
arkadaşını da ikna etmek istiyormuş gibi.

"Kesinlikle inanmıyoruz ve bu bir gerçek," diye ilan etti Frank. "Şimdiye kadar iki kez, çocuklarımızdan biri hayalet gördüğünü söyledi, ama her ikisinde de ona
gülmeyi başardım. Yine de, herhangi birine Thunder Mountain'ın yamacında bir hafta kamp yapması için
toplu bir para teklif etseniz,
onu bulamayacağıma inanıyorum, en azından Circle Ranch'te."

"Ben de aynı türden adamlar gördüm; ve eski Kentucky evimizin etrafındaki rakunlar her zaman dolunayda vurulmuş bir mezarlık tavşanının ayağını taşırdı, hayaletlere karşı kesin bir tılsım olarak. Birçok
tavşan ayağı gördüm. Hiçbiriyle konuşmanın faydası yok; kanında var ve
tedavi edilemez. Ama o perili dağın o eski sahtekarlığının yamacında kamp kurmak için herhangi birine bir miktar teklif etmek konusunda, eğer böyle bir
anlık
duyarsanız aklınıza sadece ben gelebilirim, Frank."

Diğer eyerli çocuk genişçe gülümsedi. Artık Bob'u oldukça iyi tanıdığına inanıyordu ve Kentucky'li çocuğun neyi ima ettiğinden artık şüphe edemezdi.

"Bak, bak, şu anda bir şey teklif etsem beni kabul eder misin?" diye sordu Frank, yüzü aniden canlandı.

"Eğer Peg Grant'i kendi oyununda yenmeye ve
Thunder Mountain'ın sırrının ne olduğunu öğrenmeye çalışmamızı kastediyorsan, evet diyorum!" diye cevapladı Bob, kararlı bir şekilde.

"Bunu salla!" diye haykırdı. "Ben sıradan olmayan bir şeye hazırım; ve böyle bir oyundan daha güzel ne olabilir? Billy Dixon'ı şehirde gördüm; ve babama büyük bir dörtnala
gittiğimizi haber verebiliriz; böylece birkaç gün
gelmezsek endişelenmez. Hadi bakalım, Bob?"

"Bana güven," diye cevapladı diğeri. "Nasıl olduğunu bilmiyorum, Frank; ama
bu şeydeki o övüngenin arasına girmek istiyorum.
Dağdaki o korkutucu gümbürtünün ne olduğunu bulmayı başarırsak ve
borasını çalma fırsatı bulmadan önce bundan bahsedersek,
ucuz hisseder, değil mi?"

"Şimdi kesinlikle hisseder," dedi Frank. "Ve buna baktığınızda, o bize meydan okumayı doğrudan verdi, çünkü bu kadar büyük bir şeye kalkışmaya cesaret
edemeyeceğimizi ima etti. Bob, hadi başlayalım! Acaba Peg o ıssız yerde bizimle karşılaştığında ne diyecek? Vay canına! Sanırım biraz delirecek."

"Bırakın," diye belirtti Bob umursamazca. "Onun Thunder Mountain'da hiçbir hakkı yok; öyle değil mi? Ve eğer blöfse onu görmek istiyoruz. O yüzden, yeni bir deneyim yaşayacağımıza karar verin. Bizim için çok eğlenceli olabilir. Ve bu batıl inançlı sığır çobanlarını
yıllardır ürküten soruyu çözebilirsek buna değecektir."

"O zaman işimizi bitirelim, Billy ile haber gönderelim,
rüzgarda ne olduğunu söylemeyelim ve sonra böyle bir yolculukta ihtiyacımız olabilecek birkaç şeyi alalım. Ondan sonra kasabadan ayrılabiliriz
ve dağa doğru yola çıkmak için zaman ayırabiliriz; çünkü sanırım Peg'in önce oraya varmasını istiyorum, böylece
gök gürültüsünü çaldığımızı söyleyemez."

Yarım saat sonra, işlerini bitirmiş ve
Circle çiftliği kovboyunu Bay Haywood'a mesajı taşıyarak dörtnala eve göndermiş olan eyerli çocuklar, kasabanın ana caddesinde yavaşça hareket ediyorlardı,
birkaç battaniye, basit bir yemek pişirme kıyafeti ve pastırma, kahve ve benzeri gibi bazı önemli şeyler alabilecekleri bir mağazaya doğru gidiyorlardı ki, anında dikkatlerini çeken bir manzarayla karşılaştılar.

İlk başta kulaklarına ulaşan dehşet dolu bir çığlıktı ve
her iki çocuğun da atlarını çekmesine neden oldu. Sıkıntı sesinin geldiği yöne baktıklarında, küçük bir Meksikalı kızın, pantolonunu örten deri "adamlara" kadar her zamanki kıyafetle, aşırı büyümüş bir adamla boğuştuğunu gördüler.

Hem Frank hem de Bob eyerlerinden atladılar, çünkü küçük olay
sokağa bakan bir hanın avlusunda gerçekleşiyordu.
Bu canavar sadece zorba mı davranıyordu ve kızı öpmeye mi çalışıyordu; yoksa yoluna çıktığı için ona vurmayı mı planlıyordu, Bob Archer durup sormadı.

Sıcak Kentucky kanı alev alev, adama doğru bir hamle yaptı ve
onu bir yığın halinde yere seren muazzam bir darbe indirmeyi başardı.

"Orada yat, korkak!" diye haykırdı.

Ve sonra, yere serdiği adam dizlerinin üzerine çöküp ona bakmak için çabalarken, Bob, hem biraz şaşırdı hem de memnun oldu, tanıdık bir yüze baktığını keşfetti.

Bu Peg Grant'ti!

BÖLÜM II

DOMINO'NUN TUHAF HAREKETLERİ

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Frank; bu söz, arkadaşının yere
gönderdiği genci tanıdığında ne kadar şaşırdığını gösteriyordu.

"Bana böyle vurmakla ne demek istiyorsun?" diye hırladı zengin adamın oğlu,
biraz "sersem" görünse de tekrar ayağa kalkmayı başardığında ve gözlerinden biri, yere çarptığında taşla sert bir temasta bulunmuş gibi çoktan kararmıştı.

"Ne demek istiyorsun, o zavallı Meksikalı kıza zarar vermekle?" diye sordu
Bob, sanki zorbayla
sonuçlar denemeye karşı değilmiş gibi tetikte duruyordu, eğer öyleyse diğeri
üzgünlüğüne karşılık tatmin arıyormuş gibi hissetti. "Ona yolumdan çekilmesini emrettiğimde bana küstahça davrandı, yaptığı da buydu;" diye öfkeyle ilan etti Peg, "ve şimdi hoş görünürdüm, değil mi,
küçük bir yağcı çocuğun bana karşılık vermesine izin verirsem? Yani sen içeri
girdiğinde onu güzelce sarsıyordum. Sanırım bunu yaparken kime
vurduğunu bilmiyordun, Bob Archer!"

"Belki de bilmiyordum," diye cevapladı Kentucky'li çocuk sakin bir şekilde; "ama bu
özel bir fark yaratmazdı. Böyle bir çocuğa elini
sürükleyen her köpek her seferinde yere serilmeli.
Bana bir şans verirsen bunu tekrar yaparım!"

Peg ona baktı. Belki de daha önce hiç böyle muamele görmemişti. Hayatı boyunca tanıdıkları, babasının büyük serveti ve kendisinin, bir çocukken, yandaşları veya arkadaşları olma ayrıcalığına sahip olanları cömertçe ödüllendirme şekli nedeniyle ona yanaşmışlardı.

"Sen--yapardın, ha?" diye soluk soluğa konuştu, sanki kulaklarına inanmaya cesaret edemiyormuş gibi.
"Peg Grant olduğunu bilsen bile bana öyle davranırdın; öyle mi?
Bunu hatırlayacağım! Ben aceleyle unutanlardan değilim. Bir gün,
belki de, kahraman rolünü oynamayı ve sırtım dönükken bana vurmayı hiç denememiş olmayı dileyeceksin. Sana hemen şimdi bir ders vermek için iyi bir fikrim var; işte bu!"

"Tamam," diye belirtti Bob, soğukkanlılıkla. "Diyelim ki başladın. Ben
başka hiçbir zaman belaya karşı daha iyi bir ruh halinde olmamıştım. Bir şekilde, yollarımız kesişirse er ya da geç bir şeyler yaşayacağımızı biliyordum. Sana söz veriyorum, buradaki
arkadaşım sana parmağını bile sürmeyecek, eğer öyleyse
kazanacaksın; sen kazanırsın Frank?"

"Hayır demeliyim," diye ilan etti çocuk, hemen ve ekledi: "ve eğer tahminimden
yanılmazsam, buna da gerek kalmayacak."

"Geliyor musun, Peg?" diye sordu Kentucky'li çocuk, baştan çıkarıcı bir şekilde.

Peg, düşük kaşlarının altından diğerinin ne kadar kolay bir şekilde kendini savunma pozisyonu aldığını fark etti. Peg, bir şekilde rakibinin atletik yapısını beğenmedi; çünkü Bob oldukça zayıf olsa da,
egzersiz yapmaya alışkın birinin izlerine sahipti; en azından
kendisine bakabilecek sıradan bir yeteneğe sahipti.

"Bu şekilde kalacak ve gecikme için daha iyi olacak," diye homurdandı Peg, bir yumruğunu öfkeyle sıkarken ve diğer elini yaralı gözlüğünü hissetmek için kullanırken. "Ayrıca, bu tıkalı gözle şu anda dövüşecek durumda hissetmiyorum. Ama doğru zaman gelene kadar bekle ve bunu
yaptığın için ne elde ettiğini gör."

"Ah! Neyse, sen bilirsin," diye karşılık verdi Bob gülerek. "Eğer küçük esmer yüzlü kız
gitmeseydi, seni dizlerinin üzerine
çöktürmek ve ondan seni affetmesini istemek istemezdim. Bah!
Seninle uğraşmaya değmezsin, Peg. Defol!"

Diğeri uzaklaştı. Bob'un bunu söyleme şeklini beğenmedi; ve belki de diğerinin ona daha fazla
hakaret etmeye karar
vermesinden korkuyor gibiydi.

Ancak hanın kapısına ulaştığında, ihtiyaç halinde kaçabileceği bir yol bulabilmek için durdu ve yumruğunu eyercilere doğru tehditkar bir şekilde salladı.

"İkiniz de bu küçük eğlence için pahalıya patlayacaksınız, duydunuz mu?" diye seslendi, sesi tutkuyla titriyordu. "Bir yolunu bulup
intikam alacağım, bakalım almayacak mıyım! Ve Peg Grant bunu söylediğinde o da ciddi olacak!
Sadece bekle, ben----"

Ve sonra, Bob pansiyona doğru ilerlemeye başladığında Peg panikle geri çekildi, kapıyı arkasından çarptı.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Frank, bu ilginç sahneyi eğlenerek
izleyen.

"Tam da düşündüğüm gibi çıktı," diye belirtti Bob, bir kez daha yoldaşının tarafını tutarken, yüzünde sert bir gülümsemeyle. "Ne zaman bir şeyleri nasıl yaptığıyla övünmeyi seven biriyle karşılaşırsan, her seferinde onun tam bir korkak olduğuna karar ver. Ne yapacağını
iddia ederse etsin, içinde _bir yerlerde_ sarı bir çizgi vardır ve er ya da geç bu belli olacaktır."

"Bence haklısın, Bob," dedi Frank; "ve bu benim
kendi fikrimle tamamen örtüşüyor. Yine de, o adam isterse tehlikeli olabilir. "

"Bir çıngıraklı yılan da yapabilir; ama her halükarda sürüngen dürüsttür, çünkü
saldırmaya çalışmadan önce bolca uyarı verir; ve eğer onu doğru anlarsam, bu Peg'in yapabileceğinden daha fazlasıdır."

"Bundan sonra ona dikkat etmelisin, Bob. O çatlağı
asla affetmeyecek. Aman Tanrım! Ama onu düşürmedi mi! Tıpkı bir boğanın
ön bacağına bir kement halkası takıldığında
yere düşmesi gibi. O herif
geceleri senden intikam almaya çalışarak uyanık kalacak."

"Bırak onu," diye belirtti Bob, umursamazca; "bir dahaki sefere belki de
beni çok zorlarsa yumruğumun arkasına biraz daha buhar koyarım. Benim yetiştirildiğim yerde korkaklara böyle davranırlar; ve kıza veya kadına öfkeyle elini koyan
herkesi o isimle çağırırlar. Ama bak, Frank, bu küçük olay bizi planlarımızı değiştirmeye zorlayacak mı?"

"Vay canına! Bunu tamamen unuttum," dedi diğeri, bir ıslık çalarak ve
kaşlarını kaldırarak. "Eğer Thunder Mountain'da dolaşmaya gidersek ve Peg oradaysa, çoğu zaman onu takip eden birkaç sert kovboyla, Spanish Joe ve Nick Jennings,
belki de bir sorunla karşılaşırız."

"Peki, ne dersin?" diye sordu Bob, yüzünde bir miktar rahatsızlıkla.

"Ne diyorsun?" diye sordu Frank, sırayla.

"Elbette git," geldi hemen. "O adamın
izine rastlama ihtimalinden bile
korkacağımı düşünecek kadar
kötü düşünmüyorsun beni; değil mi, Frank?"

"Tamam, o zaman buna bir pazarlık diyelim. İyi günde kötü günde seninleyim, Bob. Peg'in bizimle nasıl ilgilendiğine dikkat etmesine izin verin. Biz
kendi işimize bakacağız ve o da aynısını yapsa iyi olur. Ama
küçük Meksikalıya ne oldu? Yüzünü daha önce bir yerlerde gördüğümü sanıyordum,
ama ben ikinci kez bakamadan kaçtı. Sanırım
bir kovboy ya da Rio Grande'nin ötesinden gelen bir sığır hırsızının çocuğu.
Hadi, gelin, tekrar eyerimize binelim ve alışverişimizi
bitirelim. Sonra nehir boyunca kırsala gideceğiz ve Peg'in Thunder Mountain'ı sık sık inleten ve titreten ve Kızılderilileri yedi duyusundan korkutan şeyin ne olduğunu bulma şansını elde etmesini bekleyerek bir gün geçireceğiz."

İki arkadaş eyerlerine atlayıp dörtnala giderken, yakınlardaki bir kutu yığınının arkasından dikkatlice bir kafa uzatıldı; ve sonra, sahilin açık olduğunu görünce, tüm bu belanın sebebi olan küçük kız avludan fırlayıp kapının ötesinde kayboldu.

Frank ve Bob alışverişlerini yapmaya koyuldular, önce atlarını genel mağazanın önündeki bir rayda bağladılar, ihtiyaç duydukları her şeyi buradan satın alabilirlerdi.

Geçerken birden fazla sığır yetiştiricisi, bu iki muhteşem ata kıskanç gözlerle bakardı, çünkü bu Batılı adamlar gibi at etini yargılamaya alışkın olan herkesin dikkatini çekmeleri kaçınılmazdı. Yine de, bu cesur bir gerçekten de beyaz veya Kızılderili,
bir hırsızın yakalandığında iple muamele gördüğü bir ülkede, gün ışığında bir at çalmaya kalkışmaya cesaret edecek bir adam.

Frank, kabadayılıkta hatırı sayılır bir deneyime sahipken, yoldaşı, bir ölçüde, böyle bir hayata yeniydi. Sonuç olarak, bu yeni sefer sırasında konforları için
elzem olacak şeylerin seçimi yapılırken, yargısı devreye giren kişi Frank'ti.

Birçok eşyadan vazgeçebilirlerdi; ancak kişi başı bir battaniye, bir tava ve kahve makinesi, iki fincan, aynı sayıda tabak, ayrıca maden arayıcıları ve sığır yetiştiricilerinin kullandığı türden
sıradan bıçaklar, çatal ve kaşıklar kesinlikle gerekliydi.

Yiyecek olarak biraz pastırma, kahve, kurutulmuş et, ekmek yerine sert ekmek, bir kutu yoğunlaştırılmış süt ve iyi taşınabilecek birkaç şey daha aldılar.

"Bunları iki paket halinde hazırlamalıyız," diye devam etti Frank; "böylece her birimiz
birini atımıza, eyerin arkasına bağlayabiliriz. Ve ben bu işte eski bir
el olduğum için, beni nasıl telaşlı bir şekilde çalıştırdığınızı izleyin. Bir dahaki sefere
kendin için nasıl yapacağını bileceksin, Bob. "

Kentucky'li çocuk, yoldaşının ona gösterdiği her şeyi her zaman incelerdi, çünkü
onun hırsı, ovaların özgür yaşamıyla bağlantılı birçok küçük numarada
başarılı olmaktı. Burada işler, babası ölmeden önce eski Kentucky evinde alışkın olduğundan o kadar farklı yapılıyordu ki, sık sık onu şaşırtıyordu; ancak Bob ısrarcı bir çocuktu ve Frank ona daha fazlasını öğretemeyene kadar asla tatmin olmayacaktı.

İkisi de dışarıda neler olup bittiğinden şüphelenmiyordu, gizemli dağın civarındaki küçük sefer için gereken malzemeleri satın almakla meşguldüler. Yine de her şey olması gerektiği kadar sessiz değildi.

Eyerli çocuklar, barın yanında sıralanmış atlara giderek daha da yaklaşan sinsi bir figür fark edilmeden önce, genel mağazanın içine henüz on dakika girmişlerdi. İki genç arkadaşımızın hayvanlarının yanı sıra birkaç tane daha vardı; ancak, bir şekilde, yakışıklı siyah
bu gölgeli adamın tüm dikkatini çekmiş gibiydi form.

İki kez durdu ve atlar gibi sıradan şeylere karşı tamamen kayıtsız olduğunu gösterecek bir tavır takındı. Sonra, bunun
yanlış bir alarm olması gerektiğini anlayınca, daha da yaklaştı.

Sonunda siyah atın yanındaydı,
kovboyların, sırtına eyer atıp, çevresini sıkıştırmak istediklerinde huzursuz bir atı sakinleştirmek için kullandıkları gibi alçak sesle kelimeler söylüyordu.

Mağazadan iki adam çıktı ve yaklaştı. İnce yapılı,
dikkat çekmeden, aceleyle kaçmanın söz konusu olmadığını anlayarak, ki bu tam da kaçınmak istediği şeydi,
büyük siyah Kentucky safkanının
parlak tarafını, sanki Frank'in babasının meşhur Circle çiftliğiyle bağlantılı bir kovboymuş gibi okşamaya başladı.

Adamlar ona doğru sadece bir kez şöyle bir baktıktan sonra, gerçek ova insanlarının hızı ve zarafetiyle eyerlerine atladılar ve dörtnala uzaklaştılar.

İki dakika sonra adamın gölgeli figürü, kalan
atların arasından uçup gitti. Eğer amacı siyahları çalmaksa fikrini değiştirmiş olmalıydı, çünkü orada duran ve sabırsızlıkla ön ayaklarıyla
yeri
kazıp duran atların zincirinde hiçbir kopukluk yoktu.

Biraz sonra Frank ve Bob dışarı çıktılar, her biri kompakt bir bohça taşıyordu
ve bunları hızla eyerlerinin arkasına bağladılar.

Bob ilk binen oldu ve bu hareket aceleyle yapıldı çünkü Domino'nun huzursuz hareketlerinden ne çıkaracağını pek bilmiyordu. Hayvan
bir eşek arısı yuvasını karıştırmış gibi yukarı aşağı dans ediyor gibiydi ve küçük böcekler açıkta kalan bacaklarına saldırıyordu.

Bob eyere girer girmez at tiz bir kişneme sesi çıkardı ve
çılgın bir yaratık gibi
kaçtı. Gerçekten de, Bob'dan daha az deneyimli bir binici, Domino'nun daha önce hiç denemediği ani ve beklenmedik bir hareketle anında sarsılırdı.

Frank şaşkınlıkla yukarı baktı. Deneyimli gözleri ona, ani şiddetli atılımın en azından arkadaşı tarafından tasarlanmadığını, tamamen Domino'nun korkusunun sonucu olduğunu söyledi. Neden, büyük ve güçlü siyah at sanki çılgına dönmüş gibi davrandı, çılgınca zıplıyor, şimdi bir tarafa uçuyor, sonra dönüp dans ediyor ve havaya yükseğe sıçradı, ta ki görüş mesafesindeki herkes bu garip manzaraya bakana kadar. Ve bu da, zıplayan broncoların yaygın bir manzara olduğu bir kasabada.

Frank eyerine kavuşmuştu ve arkadaşının peşinden koşuyordu, ama tam o sırada siyah at kaçma fikrine kapılmıştı ve görünüşe göre o ülkedeki hiçbir şey, şu anki vahşi ruh hali devam ettiği sürece onu yakalayamazdı.

"Canavarın derdi ne?" Frank dizginleri çekerken ve diğerinin kasabanın dışındaki bodur mesquiteler arasında görüş alanının dışından geçtiğini izlerken kendi kendine sordu. "Bir lokomotif at gibi davranıyor; ama buradan yirmi mil uzakta zehirli ottan bir zerre bile yetişmiyor. Ve Peg Grant neden meyhanenin basamaklarında sırıtarak duruyordu? Bu ani
çılgın kara büyüde parmağı olabilir miydi? İspanyol Joe, binici bindiğinde ata
bıçak saplayacak bir dikeni eyerin altına koymanın tüm püf noktalarını bilir. Şimdi sorun bu mu? Öyleyse, arkadaşımın bir atı yönetmek hakkında onun kadar çok şey bilmesi şanslı, yoksa o çılgın yolculuktan asla
canlı dönemezdi. Ve yapabileceğim tek şey burada oturmak,
onun dönüşünü beklemek ve Peg Grant ile yandaşlarını izlemek!"

BÖLÜM III

YAŞLI HANK COOMBS BİR MESAJ VERİYOR

Bob'un iyi yapabildiği bir şey varsa o da ata binmekti.

Kentucky'de doğan, atların çoğu çocuğun eğitiminde öncü bir rol oynadığı
Bob, zamanının büyük bir kısmını eyerde geçirmişti.

Bu nedenle, ovalara geldiğinde, çiftliğin kovboyları,
kendi yolunda, yanında getirdiği güzel siyah atı
yönetmekte oldukça bilgili olduğunu gördüler.

Elbette, ovaların bu cesur binicilerinin Güney'den gelen acemiye gösterebileceği düzinelerce numara vardı; ancak
zorlu biniciliğe gelince Bob kendini koruyabiliyordu.

Güçlü atı böylesine garip bir şekilde kaçtığında Bob sadece
oturduğu yerde kaldı ve Domino'yu yumuşak sözlerle sakinleştirmeye çalıştı. Bir keresinde
çare işe yaramadı Herhangi bir ani etki yaratmak için. Hayvan
oldukça vahşi görünüyordu ve açık arazide çılgınca koşturuyordu.

"Hayatında hiç böyle davranmamıştı," diye düşündü Bob, eyerini tutmakta oldukça zorluk çekerken, siyahın düzensiz rotasında yaptığı ani dönüşler o kadar fazlaydı.

Fakat yaşlı sığır çobanlarının bildiği her şeyi
hiçbir şekilde öğrenmemiş olmasına rağmen, Bob çiftliğe geldiğinden beri birkaç şey öğrenmişti. Hatta intikamcı Meksikalılar ve diğerlerinin, bir rakibin hayatını
tehlikeye atmak istediklerinde uyguladıkları aşağılık bir numarayı bile duymuştu.

"O dükkana girdiğimizden beri başına bir şey geldi," dedi Bob, hayvanın
dikkat çekici maskaralıklarına bir açıklama bulmak için aklını zorlarken tekrar tekrar. "Şimdi, ne olabilirdi? Herhangi bir adam dikenli kum dikenlerinden bazılarını kuyruğunun altına
bağlayacak kadar
kötü niyetli olabilir miydi? Ya da belki de eyerin altındaki zehirli bir dikendir!"

Bu son fikir ona gerçeğe oldukça yakın geldi. Kaçan
atın
hızla koşturması sırasında elinden geldiğince araştırmaya başladı. Araştırmalarını sürdürürken elini eyerin
kanatçığının altına soktuğunda, atın yeniden hareket ettiğini hissedebiliyordu ve tuhaf
hareketleri her zamankinden daha kötü görünüyordu.

"İşte tam da bu, her şey kadar kesin!" diye ilan etti Bob, birinin bu kadar zalim ve hain olabileceği düşüncesiyle tüm vücudu öfkeyle titriyordu; "ama bu şeye
nasıl ulaşacağım?"

İlk dürtüsü, dikenin gizlendiğine inandığı
noktadan ağırlığını kaldırarak gerginliği olabildiğince azaltmaktı. Bunu, bir yarıştaki akıllı bir jokey gibi öne eğilerek, neredeyse tüm vücudunu atın omuzlarına ve boynuna
atarak yaptı.

Sonra yine Domino'nun kulağına yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya başladı.
At yavaş yavaş vahşi yürüyüşünü yavaşlatıyor gibiydi.

Bu gerçekle cesaretlenen Bob, tedaviye devam etti.
Zeki hayvanın ne istendiğini anlamış gibi görünüyordu,
çünkü,
açıkça hala az ya da çok acı çekiyor olsa da,
kaçış yürüyüşünü yavaş yavaş durdurdu, ta ki sonunda, "dur!" komutuyla Domino tamamen durana kadar.

Bob hemen yere düştü. Atı heyecan ve diğer nedenlerle titriyordu.
Bob onu nazikçe okşamaya ve yatıştırıcı sözler söylemeye devam etti. Bu arada, eyerin hayvanın sırtında sıkıca tutulduğu
kaynağin tokasına doğru çalışıyordu.

Bunu kavradığında aniden çekti. Domino kıvrandı ve
Bob o an hayvanın kaçacağından korktu.

"Sakin ol, ihtiyar; sessiz ol! O eyeri hemen çıkaracağım; ve neyin yanlış olduğuna bakacağım. Yavaşça, Domino! İyi yaşlı Domino!"

Bob bu şekilde konuşurken bandı çözüyordu; ve,
ani bir sarsıntıyla, eyeri yere fırlattı.

Hızlı gözü, Kentucky atının parlak sırtında kan izleri fark etti.

"İşte buydu!" diye bağırdı öfkeyle. "Bir tür diken,
oraya konmuş, böylece koltuğuma atladığımda ağırlığım onu
içine
götürecekti. Ve ben de bunun, zehirli ucu olan birini
seçmek için korkakça gizlice hareket etmek gibi olacağını düşünüyorum! Oh! Ne kokarca! Ve çiftlikteki çocuklardan bazılarının onu
çevrelemesini ne kadar isterdim! Ama şimdi merak ediyorum,
onu bulabilir miyim? Frank'in bu konudaki fikrini almak istiyorum."

At artık çılgınca dörtnala koşmayı bırakmıştı. Bu, Bob'un eyeri çıkardığında garip hareketlerinin sebebinin ortadan kalktığını kanıtladı. Ve eyerin altındaki kumaşa yapışmış küçük bir nesneyi bulmak için iki dakikadan fazla bir av gerekmedi. Bu, Bob'un şüphelendiği gibi, iğne kadar keskin ve çok sert birkaç ucu olan bir dikendi.

Bob onu ceplerinden birine koydu. Sonra eyeri tekrar yerine koydu ve Domino'nun ağrılı sırtına kesinlikle gerekenden daha fazla baskı yapmamak için çevresini dikkatlice ayarladı.

At, efendisinin hareketlerini anlamış gibiydi ve hala huzursuz olmasına rağmen Bob'un binmesine izin verdi.

Arka patikadan dörtnala giderken, yarım saat sonra Bob, kendisine doğru gelen
arkadaşını gördü.

"Eh," dedi Frank, sonunda karşılaştıklarında, "senin için endişelenmeye başlamıştım, Senin bir atı idare edebileceğini bilmeme rağmen. Canlı bir koşuydu diyebilirim," parlak siyahın köpüklü yanlarına bakarken.

"Hayatımda istediğim kadar sert bir koşuydu," diye cevapladı Bob, atını nazikçe okşayarak.

"Ona ne olduğunu buldun mu?" diye sordu diğeri.

"Atılmamak için biraz zaman harcadıktan sonra buldum."

Bob bunu söylerken dikeni cebinden çıkardı ve Frank'in önüne koydu, Frank de o vahşi küçük şeyi eline aldı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı. "Bu Peg'in bizimle intikam alma fikriydi; korkak!"

"Ama bunu Peg'in yaptığını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Bob şaşkınlıkla.

"Eh, kendi eliyle değil. Nasıl yapacağını bilemez, anlıyor musun; ama yanında
tüm bu numaraları yapan
bir Meksikalı kovboy vardı --İspanyol Joe. O dükkanda meşgulken, gizlice gelip
senin eyerinin altındaki dikeni düzeltti. Elbette,
koltuğuna
atladığın anda, ağırlığın bu zorlu küçük noktalardan birini daha da derine
gömdü. Ve at zıpladıkça, her hareket çok daha fazla
işkenceydi. Hadi atına bin, Bob?"

"Elbette; ve geri dönerken tüm bunları tahmin ettim. Ama söyle bana,
neden senin Buckskin'in yerine
benim atımı seçti?" diye sordu Kentucky'li çocuk.

"Biraz geriye bak. Peg o çocuğa vururken ona o küçük düşüşü kim yaptı? Elbette Bob Archer'dan başkası değildi. Peg'i senin peşinden dörtnala giderken meyhanenin verandasında dururken gördüm;
ve sana söz veriyorum, Bob, yüzünde sanki
hiç çıkmayacakmış gibi görünen bir sırıtış vardı. Peg mutluydu--neden? Çünkü seni
bir nalla kasabadan rüzgar gibi
taşınırken görmüştü. Ve sanırım
birkaç kaburgan kırılmış olsa bile
atılsan bile pek umursamazdı."

Bob, atının tuhaf
hareketlerine neyin sebep olduğunu nasıl anladığını ve sonra baskıyı
azaltma yönteminin ne olduğunu anlatmaya devam etti.

"Tam da yapman gereken şeydi!" diye haykırdı Frank, coşkuyla.
"Bak, tüm küçük kırışıklıkları oldukça hızlı bir şekilde halletmeye başladın. Ve bu da
işe yaradı, değil mi?"

"Domino'nun zekası sayesinde oldu," diye cevapladı Bob, gururla.
"Diğer bazı atlar binicileri iner inmez
ayrılabilirdi; ama o insana çok yakın, Frank, sana söylüyorum. Ben onu
çıkarana kadar, heyecan ve acıyla titreyerek orada öylece durdu. Ama bunun ne tür bir diken olduğunu biliyor musun?"

"Ben bunu senin Eski Kentucky'deki bir ağaçta yetişen bir hurma veya çalılıktaki bir papaya kadar iyi biliyorum. O da iğrenç bir zehir ve yara zamanında tedavi edilmezse sorun yaratacaktır.

"Bu kötü bir haber, ihtiyar. Atımı kaybetmekten kesinlikle nefret ederim," diye belirtti Bob, karanın boynuna sevgiyle bir kolunu atarken.

"Ah! Sanırım o kadar kötü olmayacak; özellikle de çantamda yaşlı Hank Coombs'un bana verdiği bir merhem varken, aynı türden çıkartmalardan birine düştüğümde ve onu koluma aldığımda," ve Frank eyerinin arkasına tutturduğu iki paketten daha küçüğünü açtı.

Merhem, dikenin dikeninin hayvanın etini deldiği noktaya iyice sürülürken, Domino
amaçlarının ne olduğunu anlamış gibi görünüyordu. Efendisinin eli ağrıyan noktaya
dokunduğunda huzursuzca hareket ederken bile birkaç kez kişnedi.

Eyerini değiştirdikten sonra Bob, "Şimdi program ne?" diye sordu.

"Daha önce kararlaştırdığımız gibi," diye cevapladı arkadaşı; "Başlamadan
önce biraz dinlenelim. Yirmi dört saat Domino'ya da epeyce iyi gelecek. Taşıdığın çantayla ilgili ne düşünüyorsun;
bir kısmı kaybolmuş mu?"

"Fark ettiğim kadarıyla yok. Daha fazla ilerlemeden önce bir toparlama yapıp bakacağım," diye belirtti Bob, eyerinin arkasına sabitlenmiş paketleri inceleyerek.

"Nasıl?" diye sordu Frank, diğerinin tüm kıyafeti dikkatlice incelediğini gördüğünde, kısa ve öz bir şekilde, Kızılderili tarzında.

"Buradaki her şey, dikkatlice doğru tarafı yukarı bakacak şekilde. Ve şimdi tekrar binmem gerekecek, Domino'nun pek hoşuna gitmeyebilecek bir şey. Ama şanslıyım ki
uzun zaman önce jokey binme yolunu öğrendim, ağırlığın çoğu
atın omuzlarında. Bu şekilde görüyorsun, Frank, zavallı hayvanı
birazdan fazla rahatlatabilirim."

Birlikte yavaşça uzaklaştılar. Gerçekten, bir gün için büyük siyahın
hayal edebileceği tüm koşuya sahip olduğu anlaşılıyordu. Ayrıca,
çocukların hiçbiri acele etmek için bir neden bilmiyordu. Frank'in
önerdiği gibi, belki de Thunder Mountain'ın etrafında dolaşması gereken gizemleri araştırmak için planladıkları
araştırmayı zorlamadan önce belli bir süre geçmesine izin vermek daha iyi olurdu.

Öğleden sonra neredeyse yarı yarıya geçmişti ki Frank'in keskin gözleri
tek bir atlının onu muhtemelen yakında kendi patikalarına getirecek bir yolda ilerlediğini keşfetti.

"Bana öyle geliyor ki, o adamın eyerde oturma şekli tanıdık geliyor," diye gözlemledi; ve sonra omzunun üzerinde bir kutuda sallanan
gözlüğüne uzanarak, hızla
gözlerine göre ayarladı. "Öyle düşündüm," diye mırıldandı ve Bob bunu
söylerken gülümsediğini görebiliyordu.

"O zaman biniciyi tanıdın mı? Bana şimdi Peg olduğunu veya onu
takip eden o kaypak kovboy arkadaşlarından biri olduğunu söyleme," diye belirtti Bob.

"Al, gözlüğü al ve ne düşündüğünü gör," diye yanıtladı diğeri gülerek.

Kentucky'li çocuk tek bir iyi bakış attıktan hemen sonra seslendi:

"Güneybatı'nın deneyimli inek
delicisi yaşlı Hank Coombs'tan başka kim olabilir! Sanırım baban onu bir göreve göndermiştir, Frank."

"Muhtemelen öyle, çünkü tüm çiftlikteki herhangi bir adamdan daha çok yaşlı Hank'e güveniyor. Eğer dörtnala koşmaya devam ederse gece yarısına kadar Circle Çiftliği'ne varacak bir sıraya girdiğini görebiliyorsunuz. Şuraya bakın, bizi görüyor ve kolunu sallıyor. Evet, bizimle buluşmak için rotasını değiştirdi, Bob."

"Ama kim olduğunu öğrenmek için cama ihtiyacımız varsa, Hank gibi yaşlı bir adamın bu kadar uzaktan arkadaş olduğumuzu nasıl anlayabildiği?" diye sordu genç acemi, her zaman öğrenmeye hevesli.

"Çünkü gözleri her zamanki kadar iyi. Hayatları boyunca açıkta yaşayan bu adamların bazılarının kartal gibi gözleri var ve size hareket eden noktalar gibi görünecek nesneleri ayırt edebiliyorlar. Biraz dolaşalım, böylece yaşlı Hank'in her şeyi yapmasını engelleyelim. "

Konuşurken Frank daha sola doğru yöneldi ve bu şekilde
hızla ilerleyen atlıya yaklaştılar. Yağlı pantolonlu ve hava şartlarından yıpranmış yüzünde birçok kırışıklık olan bir kovboy olduğu ortaya çıktı. Fakat
Hank Coombs, yaşının yarısı kadar olan çoğu adam kadar çevikti. Hala
bir toplamada yerini koruyabilirdi; ipi ustalıkla sallayabilirdi;
bir sonraki adam kadar ustaca düveyi indirebilirdi;
en tehlikeli broncoları sürebilirdi; ve görevlerini titizlikle yerine getirebilirdi.
Ovalarda çok az adam yaşlanır. Çoğu koşumdayken ölür; ve
yararlılığını yitirmiş bir kovboy bulmak zordur.

Gazi, iki çocuğun eyerlerinin arkasındaki ek çantalara şüpheyle baktı.
İşvereninin oğlunun maceracı doğasını biliyordu; ve şüphesiz Frank'in aklında yeni, cüretkar bir plan olabileceğinden hemen şüphelendi, Doğu'dan arkadaşına bu muhteşem ülkenin harikalarını göstermek istiyordu, mesafeler
çok büyüktü, çöller çok öfkeli sıcaktı, dağlar çok yüksekti,
ve çayırlar çok güzel görünüyordu.

"Eve doğru gitmiyorsun, değil mi, Frank?" Hank'in sorduğu ilk soruydu, hepsi bir araya gelip, birlikte yavaşça ilerlerken.

"Ah! Böyle bir şey düşünmüyorum, Hank," diye cevapladı çocuk. "Neden, biz
dün çiftlikten ayrıldık, biliyorsun, ve birkaç gün, belki bir hafta uzakta kalmayı planladık. Ama şu anda senin izini bulduğumuza sevindim,
Hank, çünkü sen benim için babama bir mesaj götürebilirsin."

"Aynısını yapmaktan mutluluk duyarım, Frank," diye cevapladı deneyimli çoban ve sonra ekledi: "ama neden bu yoldan gidiyorsun, sorabilir miyim? Önünde vahşi bir kent var ve bazı insanlar, Meksika sınırından gelip çiftçilere sorun çıkaran sinir bozucu sığır hırsızı kalabalığıyla birlikte, gidilecek en güvenli yer olmadığını düşünüyor; ve bazen rezervasyonlarından ayrılan Kızılderililer, genç geyikler bir kavga için hazır."

"Hepsi bu mu, Hank?" diye sordu Frank, yaşlı biniciye gülümseyen bir yüzle dönerek. Hank, eyerinde kıvranıyormuş gibi huzursuzca hareket etti.

"Hayır, değil," diye itiraf etti sonunda, yarı sırıtarak; "Bu Thunder, sizden yaklaşık yirmi mil ötede yükseliyor. Hiçbirimiz oraya gitmek için
bir yığın
korkmuyoruz. İki kez, sığırlar kaybolmuşken, oradaki kanyonları keşfetmekle
görevlendirildim; ama hiç bu işi istemedim.
Uzak durmak için iyi bir yer, Frank."

"Sen öyle demiyorsun, Hank!" diye kıkırdadı çocuk. "Çok yazık; ama görüyorsun ki, tam da yarın gitmeyi
umduğumuz yer burası -- Thunder Mountain!"

Yaşlı adam ona dikkatle baktı ve başını iki yana salladı.

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gitmiyor, Frank," diye mırıldandı, huzursuzca; "ve babanın ne yaptığını söylediğimde rahatlayacağını tahmin ediyorum. Çünkü, sanırım, aynı haberi eve götürmemi istiyorsun; değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri gülerek. "Seninle tanıştığımıza
memnun olduğumu söylediğimde kastettiğim buydu, Hank."

"Ama evden ayrıldığında oraya döneceğini beklemiyordun, değil mi?"

"Hiç aklıma gelmedi, Hank. Gerçek şu ki, bir veya iki saat öncesine kadar Thunder Mountain'ı düşünmüyorduk, Peg Grant'e rastladığımızda, o da iki takipçisi İspanyol Joe ve Nick Jennings ile birlikte şehirdeydi."

"Her zamanki gibi, o her zamanki gibi deriyi sıyırıp geçti," diye mırıldandı Hank, dişlerinin arasından. "Biz çocuklardan bazıları, ve kim hakkında konuşuyorduk, bu adamların Rio Grande'nin üzerindeki perdeler gibi Mendoza hırsız kalabalığıyla her seferinde temas halinde olmaları gerektiği sonucuna vardık, bir sürü uzun boynuz kapmak için."

"Benim fikrim tam olarak bu, Hank," diye devam etti Frank. "Ama sana Thunder Mountain'ın sırrını öğrenmek için ne yapmayı düşündüklerini anlatana kadar dinle."

Peg ile tanışma olayını ve onun övünmesini hemen anlattı.

"Bunu asla yapmayacaklar, beni dinle," dedi Hank, ana gerçekleri öğrendikten sonra. "Bu gürültü insanca değil! Son kırk yıldır duyuyorum ve sana söz veriyorum, her şey yolunda gidiyor. Kızıllar, Büyük Ruh'un sesinin onlarla konuştuğuna inanıyor. Ve şimdi dürüst ol, Frank, bunlar benim
duygularım nokta nokta."

"Başka bir deyişle, Hank, sen dağın perili olduğuna ve
orada yatan bilinmeyen ülkeye girmeye cesaret eden
herkesin başının belaya gireceğine mi inanıyorsun?" diye sordu Frank, ciddi bir şekilde.

"Bunun toprağı nasıl güzelce öptüğünü tahmin et," diye cevapladı sığır çobanı,
kasvetli bir şekilde.

"Şey," diye devam etti Frank, "biz farklı bir şeye inanıyoruz ve
bu konuyu biraz araştırmayı düşünüyoruz.

Sinirli bir kalabalığın, Thunder Mountain'ın her zaman sahip olduğu kötü isimden yararlanarak,
bu kanyonların arasına saklandığını bulmak beni şaşırtmaz. Ve Hank,
oradayken birkaç sığırın izini arayacağım!"

"Bunun," diye devam etti Hank düşünceli bir şekilde, "hırsızların kaçtıkları inekleri saklamak için o lanetli dağ evini bir saklanma yeri olarak kullandığını mı düşünüyorsun? Hımm! Hadi canım,
daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim. Ama mantıklı olan şu ki hiçbir Meksikalı beyaz inekçilerin uzak tuttuğu yere gitmeye cesaret edemez."

"Dağın garip gizemini çözmedikleri ve artık gök gürültüsünden korkmak için bir sebep görmedikleri sürece. Ama dinleyin, size burada arkadaşımın başına gelen başka bir şeyi anlatacağım."

Frank daha sonra Domino'nun ani hamlesini anlattı. İlk sözlerinde deneyimli batılı adam bilge görünüyordu. Genellikle uysal olan siyah atın beklenmedik
hareketine neyin sebep olduğunu hemen tahmin etmişti.

"Şimdiye kadar yapılmış en alçakça numara," diye belirtti sonunda, dikene bakarken. "Ve sanki o sinsi çakal, İspanyol Joe, bunu denemekten suçlu olurdu. Bunu birkaç kez gördüm; ve yaratık yakalandı ve bir at hırsızıymış gibi muamele gördü; gördüğünüz gibi, her durumda dikeni alan kadar hayvanı da kurtaran bir kadın vardı. Ama hemen yaraya bir şey
sürmeme izin vermelisin, Bob."

"Zahmet etme," diye neşeyle şarkı söyledi Frank; "çünkü
yanımızda senin bana verdiğin merhem vardı ve ben de bir süre önce kullandım.
Bu gece eyerleri çıkardığımız zaman ve bir kez daha
süreceğim."

"O zaman yakında kampa gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Hank.

"Şu karşıdaki, bir derenin aktığı odunu görüyor musun?
Geceyi orada geçireceğiz. Bizimle kalsan iyi olur, Hank, eğer eve dönmek için çok acelen yoksa," diye belirtti Frank.

"Bir an önce gitmek istiyorum, Frank; ve belki de bu gece çiftliğe geri dönmeye
çok gerek yoktur. Evet, akşamdan kalma olacağım. Belki de seni Thunder Mounting'deki o çılgınca şeyden vazgeçmeye ikna edebilirim."

Ve ağaçların altına yerleştiklerinde, batıya doğru giden güneş ufukta batarken, Frank uzakta, arkadaşına, gittikleri yüksek tepeyi işaret etti, yaşlı
Hank, işvereninin oğlunu planladığı yolculuktan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı.

Ancak, işe yaramadı. Frank kararını vermişti ve engeller, dişlerini daha sıkı bir şekilde birbirine kenetlemesine ve
kararına sadık kalmasına neden oldu. Ve böylece geceyi çok rahat bir şekilde,
parıldayan yıldızların altında geçirdiler.

"Babana bizim için hiç endişelenmemesini söyle, Hank," dedi Frank, ertesi sabah, ona veda ederken gaziye.
"Birkaç gün içinde her şey yoluna girecek. Ve belki de, kim bilir, size büyük yükselişin etrafında her an dünyayı sallayan tuhaf gürültü hakkında her şeyi anlatabiliriz. Hoşça kal, Hank!"

Yaşlı çoban eyerine oturdu ve atları dörtnala uzaklaşırken iki çocuğa baktı, binicilerin her biri şapkalarını kaldırarak neşeli bir veda için bir veya iki kez döndü.

"Her zamanki gibi mutlu bir çift çocuğun nefes alması kadar güzel," diye mırıldandı Hank, gözleri mesquite çalılığının ötesinde kaybolan şekillerini takip ederken. "Ama o 'Thunder Mounting bölgesine girmeleri konusunda kendimi gerçekten kötü hissediyorum. Umarım Bay Haywood onları toplamak için bir grup çobanla başlar. Ama Frank kin'in ne olursa olsun ayakta kalabileceğini düşünüyor. Endişelendiğine dair işaretler göstermezse, gözetmen Bart Heminway'in birkaçımızı başıboş hayvanları avlamak için dışarı gönderme riskini alıp almayacağını göreceğim; ve şimdi komik olacak, o asilerin hepsi Thunder Mounting'e doğru koşuyor."

Kendisine çekici gelen yeni fikir ona önemli bir tatmin vermiş gibi kıkırdayan yaşlı kovboy küçük atını harekete geçirdi ve kısa süre sonra dörtnala uzaklaştı. Fakat, birkaç kezden fazla, eyerinde dönüp merakla, endişeye yakın bir bakış attığı, Güneybatı ufkunda çok uzakta yükselen belirsiz dağa doğru baktığı görülebilirdi.

Çünkü Hank Coombs için o zirve gizem ve açıklanamayan eylemlerin çizgisindeki her şeyi temsil ediyordu.

BÖLÜM IV

KAYNAK DELİĞİNDE BİR UYARI NOTU

"Çek, Bob; Adaçayı çalılığında hareket eden bir şey gördüm!"

Her iki at da dizginler gerginken hemen durdu.

"Hangi yöne, Frank?" diye sordu Kentucky'li çocuk, siyah saçlarını geriye atarken ve arkadaşının parmağının nereye işaret edeceğini görmek için beklerken hevesle.

"Her neyse, şuradaki alçak etek tepelerinin çıkıntısının arkasında kayboldu. Az önce sonuncusunu yakaladım. Al, Bob, gözlüğü al ve yükseltinin diğer tarafında tekrar belirip belirmeyeceğini görmek için bekle," ve Frank dürbünü arkadaşının eline tutuşturdu.

"Sanırım avlanan bir çakal olabilirdi; ya da belki de
bir su birikintisinin etrafındaki tatlı otlarda beslenen bir grup antilop, bana
söylediğin gibi?" diye sordu Bob, kendini hazır tutarak.

"Şey," diye karşılık verdi Frank, hemen, "güneş gözlerime biraz vuruyordu, görüyorsun,
ve bu yüzden çok emin olmak istemiyorum; ama bir şekilde, Bob,
bir at olduğuna dair bir fikrim var."

"Elbette üzerinde bir biniciyle!" diye haykırdı diğer çocuk, gözlüklerini gözlerine doğru kaldırırken, onları
bir devenin büyük bir hörgücü gibi adaçayı seviyesinin ortasında duran
çömelmiş yükseltinin diğer ucuna doğrulttu.

"İşte, haklıymışım gibi görünüyor, Bob!" diye bağırdı Frank, bir dakika kadar sonra, alçak tepenin arkasından bir şey çıkıp istikrarlı bir şekilde
ilerlerken.

"Kızılderililer! "her şey kadar kesin!" dürbünü gözlerine tutan kişinin dudaklarından döküldü.

"Bir-iki-üç-o gruptaki kırmızıların bir yığını, sanırım," diye mırıldandı
Frank, çıplak gözle izlerken; ancak onları, figürlerin sabit bir şekilde görüş alanına girdiği noktadan ayıran mesafe önemliydi.

"Şöyle söyle, bu gözlükler jim-dandy gözlükleri, tamam!" diye belirtti Bob,
hemen, onları arkadaşına sunmak için döndüğünde, o da hemen
gözlerine çarptı.

"Huh!" diye homurdandı Frank bir an sonra, "karı-kocalar geldi; her cayuse
üzerine kulübelerini, battaniyelerini ve benzerlerini yığdıkları direkleri sürüklüyor;
sanırım bu konuda bir savaş partisi yok, Bob."

"Eğer bana Kızılderililer hakkında anlattıkların bir gerçekse, Frank, sanmıyorum. Ama bakın, rezervasyonlarından bu kadar uzakta ne yaptıklarını sanıyorsunuz?" ve Bob, her zamanki gibi bileğinden kovboy gibi sarkan kırbacını kavradı; ve gergin bir şekilde, erişebileceği
çıngıraklı yılan otunun tepelerini kesti.

"Beni burada yakaladın, Bob," diye cevapladı, bir çiftlikte büyümüş ve ovaların yaşamı hakkında epeyce şey bilmesi gereken kişi; "tabi eğer sadece iyi bir av için çaresizce çırpınıp kaçmamışlarsa. Çok geçmeden midilli askerler dörtnala gelip onları toplayacak ve hepsini kendi bölgelerine geri kovalayacaklar. Sam Amca naziktir ve bir yığına göz kırpar; ama Kızılderililerin tam da istedikleri anda kaçıp gitmelerine izin vermeyecek."

Bir süre daha eyerlerinde oturup, uzun
alayın alçak tepenin ötesinden geçmesini ve ova boyunca
kokulu mor adaçayının kokusuyla ilerlemesini izlediler. "Navajolar, değil mi?" diye sordu Bob, tabii ki, tüm bu bilgiler için yoldaşına güvenmişti, çünkü bir Kızılderili ona göre
bir diğerine iki bezelye kadar benziyordu.

"Elbette," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Görebildiğim kadarıyla
dilencileri onlara söyle. Ve şimdi bunun yaşlı Kurt Katili olduğunu düşünüyorum, sıranın başında, üzerine neşeli battaniyesini
sarmalamış bir şekilde. Frank Haywood'un burada olduğunu bilseydi, çiftlikten bu kadar uzakta olduğunu bilseydi ne derdi acaba?" ve Frank eğleniyormuş gibi kıkırdadı.

"Yaşlı şefi tanıyor musun peki?" diye sordu Bob.

"Söyle bakalım, tanıyor muyum?" diye cevapladı Frank gülerek. "Size yaklaşık üç yıl önce, daha çocukken, bizimkilerin eyer sürülerinden biriyle kaçmaya çalışan bir Navajo'yu nasıl yakaladıklarını anlattığımı hatırlıyor musunuz? Diğer ekiple birlikte onu kovaladım ve yaşlı Hank'in ipini onun omuzlarına attığını gördüm. Adamı yerden ve kısa bufalo otlarından bir çakal gibi geçirdi, ta ki yeterince cezalandırılıncaya kadar; sonra babam onları serbest bıraktırdı. Ama kollarını kavuşturuşunu, her birimize bakışını ve tek bir kelime bile etmeden gidişini görmeliydiniz. Bir gün geri dönüp intikamını almaya çalışıp çalışmadığını sık sık merak etmişimdir."

"Ve o da şefin kendisi miydi?" diye sordu Bob.

"Tam olarak kimdi o," diye devam etti Frank. "Rezervasyonu terk etmiş ve gemiye
çok fazla ateş suyu almış, dediler; bu yüzden eski güzel günlerin geri döndüğünü düşünmüş, Navajolar her zaman karşılarına çıkan atlarla kaçmaya çalışırmış. Kurt Katili'nin uzun zaman önce sığırları çaldığını
söylerler, ta ki Sam Amca kabilesine elini sertçe indirip
herkesi susturana kadar."

"O zaman, eğer Circle Çiftliği ile bu şekilde bağlantılı olan herkesi hatırlamak için bir sebebi varsa, ona burada olduğumuzu
bildirmeye çalışmamamız daha iyi olur," diye belirtti Bob, huzursuzca. "Kızıllarla başımızı belaya sokmak için bu küçük pikniğe gelmedik. İşte gidiyorlar, adaçayı çalılıklarının arasından
geçiyorlar, Frank. Hoşça kal, Navajolar ve avında sana bol şans," uzaklaşan uzak figürler dizisinin ardından elini sallayarak.

"Yolumuz orada, dağların eteğinde uzanıyor," dedi Frank, başını çevirerek ufuk çizgisine karşı cesurca duran kasvetli sıradağlara bakarken.

"Evet," diye gözlemledi arkadaşı, siyah atına başını uzatarak, bir kez daha Güney yönünde ilerlerken, "ve tüm işaretler
başarısızlığa uğramadığı sürece, bu diğer zirvelerin üzerinde yükselen Thunder Mountain."

"Haklısın, Bob, işte bu; ve bir şeyler ters gitmediği sürece, dağın eteğinde kamp yapacağız," ve konuşurken Frank, Buckskin'i tekrar teşvik etti.

Sarı bronco gerçek bir otlak midillisiydi. Türünün bilinen
birçok akıllıca numarası ona öğretilmişti. Yabancı biri, tanımadığı
partilerden o kadar nefret ediyordu ki, hayvanın sırtında oturmakta zorluk çekerdi. Neredeyse bir
sirk atı kadar iyi dans edebiliyordu; ve Frank geceleri eyer sürüsüne at çobanı olarak baktığında, fırtına, tehdit edici bir izdiham veya sığır hırsızlarının varlığı şeklinde olsun, sorun konusunda bolca uyarıda bulunması için Buckskin'e güvenmeye alışmıştı.

Her iki çocuk da, elbette, çiftlikteyken kovboyların giydiği gibi giyinmişti; kadife pantolonlarını örten deri "çoraplar"; mahmuzlu çizmeler; flanel gömlekler; boyunlarına kırmızı mendiller bağlanmış; ve başlarında, menzilli erkeklerin hoşlandığı türden keçe şapkalar vardı.

Eyerlerine, her iki çocuğun da en azından oldukça iyi kullanmayı bildiği, tekrarlayan tipte, birkaç güncel silah asılıydı.
Elbette ikisi de yüksek Meksika eyerlerinin kabzalarından sarkan kementler taşıyordu. Frank ip atmaya alışkındı; Bob'un ise
doğal olarak, bu konuda öğreneceği çok şey vardı.

"Diyelim ki," diye belirtti, yoldaşının biraz gerisinde kalmış olan ikincisi,
"bizim bu kadar eşyayla dolu olmamız bana
eski Kentucky dağlarında bir taşınma gününü hatırlatıyor. Ama konuşmanın bir faydası yok, eğer bir adam yarı yarıya rahat olmak istiyorsa, her türlü tuzağı yanında sürüklemek zorunda."

"Doğru, Bob," diye onayladı diğeri gülerek. "Ve bu, belki bir hafta boyunca Rocky Dağları'nda kalmayı planladığında ekstra bir şekilde geçerli."

"Orada neyle karşılaşacağını kimse bilemez, ha?" diye sordu Bob.

"Eğer bir boz ayı değilse, bir çığ veya bir bulut patlaması olabilir," diye belirtti, tüm hayatını açık alanda geçirmiş olan çocuk.

"Kızılderililerden veya bir sürü uzun boynuzluyu kaçırmak için fırsat arayan Meksikalı hırsızlardan bahsetmiyorum bile;
eh, Frank?"

"Elbette; ve çok daha fazlası, Bob," diye cevap verdi. "Ama güneş
biraz alçalmaya başladı, fark ettin mi?"

"Başka bir deyişle, kamp yapmak için bir yer arasak iyi olur,
Frank?"

"Tam isabet ettin," diye cevapladı diğeri. "Biraz daha burada dursak,
ve camdan yukarı bir kez daha gözlerimi kısmama izin ver."

"Yaşlı Thunder Mountain'ı mı kastediyorsun?" diye gözlemledi Bob, gözleri uzun zamandır tüm topluluk için bir gizem kaynağı olan
büyük yükselişin çıplak tacına doğru yukarı doğru hareket ederken.

"Evet. Sadece tutamlar gibi yanlarda büyüyen çam iğnelerine ve
bodur sedirlerin komik görünümlü kümelerine bak. Sonra
kavakları ve gümüş ladinleri görebilirsin. Ve tüm bu kıyafetin üzerinde çölün kendisinden daha iyi bir sessizlik var. Vay canına! "Ne kadar yakından incelersen
o kadar çok etkiliyor seni."

Bob, Frank kullandıktan sonra gözlükleri aldı ve onları yamaca odakladı.

"Yani bu eski Thunder Mountain, öyle mi?" diye belirtti. "Şunu söylemeliyim ki, oldukça iyi görünüyor. Duyduğumuz her şeyden
burayı resmetmeye çalıştım."

"Ama hayal kırıklığına uğramıyorsun, değil mi?" diye sordu Frank.

"Hiç de değil, Frank," diye devam etti arkadaşı. "Ben
Kayalık Dağları'na gelmeden önce bile bazı
dağlar gördüm; ama bu şeyde bir adamı
şaşırtan bir şey var. Vay canına! Ama o
vahşi yamaca
tırmanırken kesinlikle sorun yaşayacağız."

"Kanyonlar olmasa asla başaramazdık," diye ekledi Frank. "Hepsi bana bunu söylüyor. Hadi, dürbünü kaldırayım. Yarım
saatlik dörtnala koşup atlayacağız. Bu bizi yamacın eteğine
getirmeli. Al bakalım, Buckskin; bize günün koşusundan sonra
yorgun olmadığını göster. Whoop-la!"

Frank şapkasını atın yan tarafına indirdi ve bu harekete gerçek bir kovboy çığlığı eşlik etti. Hemen, Bob'un Domino'su hemen arkasında, homurdanarak ve şaşırtıcı bir hareketlilik
göstererek, coşkulu at
sıçradı.

Böylece, eyerlerin arkasına tutturulmuş çeşitli paketlerden gelen şangırtılı seslerle
hızla ilerlediler; ancak birkaç dakika sonra her iki çocuk da
yavaş yavaş hatlara çekildiler, bineklerinin
bir günlük işi çoktan bitirdiğini çok iyi biliyorlardı; ayrıca, acele etmeye
hiç gerek yoktu.

"Bu kamp yeri için nasıl?" diye sordu Frank, aniden
Buckskin'i hızlı bir şekilde
çökerttiğinde.

"Burası bana çok uygun," diye cevapladı arkadaşı, etrafına bir göz attıktan sonra.
"Bana kampa gitmeyi bekleyen bir adamın
nelere dikkat etmesi gerektiğiyle ilgili söylediklerinizi hatırlıyor muyum bakalım. Su el altında, atlar için ot, ateş için odun ve gizli bir dağ fırtınasından korunmak için. Daha iyisini nasıl isteyebiliriz, bilmek isterim. Hadi bakalım, Frank?"

Cevap olarak kısa boylu çocuk yerinden fırladı. İlk hareketi eyeri çıkarmak ve sonra bir avuç ölü otla, her gerçek ova evladının kendi rahatını düşünmeden önce yaptığı gibi, hayvanın terli sırtını ovmak oldu.

Ardından hayvanı topallattı ve lariatın bağlı olduğu kazık pimini
yerin derinliklerine çaktı. Bundan sonra dizgin
çıkarıldı; ve Buckskin'in ilk doğal hareketi yere düşmek ve
birkaç kez yuvarlanmak oldu.

Bob, Domino ile bu prosedürü takip ediyordu. Akıllı hayvanlar
programın ne olduğunu anlamış gibi görünüyorlardı; çünkü
yuvarlandıktan sonra, susuzluklarını gidermek için küçük su yoluna doğru yürüdüler; ve sonra etrafta yetişen tatlı otları hevesle kemirmeye başladılar.

İki arkadaş, uzun süredir pratik yaptıklarını gösteren bir hazırlıkla, parlak yıldızların altında bir gece geçirmek için hazırlık yapmaya başladılar. Bob, elbette,
bu tür şeyler hakkında arkadaşından daha az şey biliyordu, ancak Frank, babasının çiftliğindeki kovboylara sık sık eşlik etmişti ve
taze et avına çıktıklarında bile yaşlı Hank'in eşliğinde geceler geçirmişti; böylece onların konforunu artırmak için ne yapılması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Bob'a öğrendiği şeylerden bazılarını göstermekten hoşlanmıştı.
Kazdığı bir çukurda yemek pişirme ateşi yakması için gerçek bir sebep olmayabilirdi, bir mil öteden görülebilen kükreyen bir alev yaratmaktansa;
ama Bob çok ilgiliydi ve öğrendiği her şeyi asla unutmayacaktı.

"Ayrıca," diye açıkladı Frank, küçük ateşi yaktıktan sonra, "bir kere kırmızı kül yatağı elde ettiğinizde yemek pişirmek daha kolay; çünkü bu
sıcak ülkede bir adam büyük bir ateşin başında durup
çok fazla ısınmaktan hoşlanmaz."

Bu arada Bob, paketlerden bazılarını açmıştı. Bunlardan birinde
küçük bir kahve makinesi ve kamp yapmanın çoğu Batılı çocuğun zihninde başarısızlığa uğramasına neden olacak bir tava vardı.

"Çıngıraklı yılanlara dikkat et," diye öğütledi Frank, arkadaşı kahve makinesini doldurmak için pınara giderken. "Genellikle kurak mevsimde bu tür yerlere gelirler. Uzun zamandır yağmur yağmadı, yağdığında da düzenli bir bulut patlaması bekliyorum. Bu tuhaf ülkede, Rocky Dağları'nın eteklerinde genellikle böyle olur."

Daha konuşmadan, çekirge sesine benzeyen ve Frank'in çok iyi bildiği gibi, aniden ve öfkeli bir vızıltı duyuldu.

BÖLÜM V

DAĞIN SESİ

"Hey! Dikkat et, Bob!" diye bağırdı Frank, küçük yemek pişirme ateşinin yanından panikle kalkarak; çünkü bu alarm sinyali,
duyulduğu her
zaman, damarlarında deli gibi kanın sıçramasına neden olur.

"Zahmet etme!" diye güven verici bir cevap geldi görünmeyen Bob'dan, yakındaki bir
noktadan; "Sanırım dilenciyi buldum, tamam. Söyle,
ama o, tüm yaratılışları yenmek için şarkı söylemiyor mu? Tamamen delirmiş, tamam. Bir sopa arıyorum, böylece kafasına vurabilirim."

"Yavaş git ve ikinci bir tane için gözünü dört aç," diye tavsiye etti Frank,
tedirgin bir şekilde; "Çünkü genelde çiftler halinde avlanırlar. O da zavallı bir çayır çıngırağı değil; ama Thunder Mountain'dan gelen bir adam."

"Ziyaretçiler için güzel ve sıcak bir karşılama, belirtmeliyim," diye güldü Bob, hemen ekledi: "işte, tam istediğim sopayı buldum. Hadi, dostum, kendine dikkat et! Eğer beni atlatmazsan, o çıngırağını eve götürmek üzere sana vereceğim."

"Öyle bir tehlike yok," diye belirtti Frank; "çünkü bir çıngıraklı yılan nadiren kaçar, eski kutusunu sallayıp uyarıda bulunursa. Kafasının arkasına vur ve bunun iyi ve sert bir darbe olmasını sağla, böylece boynunu kırarsın."

Sonra iki kez tekrarlanan bir hışırtı sesi geldi. Heyecan verici çıngıraklar hemen yatıştı.

"Onu yakalamak mı?" diye sordu Frank, arkadaşından olumlu bir yanıt aldıktan sonra görevine tekrar başlamaya hazır bir şekilde.

"Biraz kıvranıyor ama çaresiz," diye karşılık verdi Bob sakin bir şekilde. "Kafasını keseceğim, böylece o
çıngırak kutusunu alırken arkasını dönüp bana
çakamaz."

İki dakika sonra kampa geri döndü, elinde kahve cezvesiyle
Frank'in
yaktığı ateşin üzerine koydu.
Sonuncusu, arkadaşının biraz titrediğini fark etti ve Bob'un şimdiye kadar
itiraf ettiğinden daha fazla
korkmuş olabileceğine dair
kurnazca bir tahminde
bulundu.

"Belki zamanla alışırım," diye belirtti Bob, hemen; "ama
bir adama o sesin ayaklarının dibinde patladığını duymak
kesinlikle kötü bir şok yaşatıyor, çünkü o dişlerden gelen bir ısırığın ne anlama geldiğini biliyorsunuz. "

"O zaman dar bir gıcırtıydı, öyle mi?" diye sordu Frank.

"Sanırım bir elmas sırtına bundan daha yakın olmak istemem," diye itiraf etti Bob, başını sallayarak.

Kısa süre sonra, yükselen, gizemli dağın eteğindeki küçük kampın hemen yakınında havada hoş bir koku
yayılmaya başladı; tavada biraz pastırma cızırdarken ve Java'dan gelen ezilmiş meyveler
çok neşeyle
kaynayıp köpürürken.

Ayrıca, Frank birkaç tahta parçasının üzerine çiftlikten getirdikleri son taze et olan küçük geyik eti parçalarını
sokmuştu. Kırmızı kömürlerin
sıcaklığı bunları çıtır çıtır kahverengiye çevirmeye başladığında, Bob
aç bir
otlak binicisi veya sağlıklı bir iştahı olan bir çocuk gibi havadaki ek kokuyu kokladı.

"Buralarda bol miktarda av hayvanı var gibi görünüyor," diye belirtti. "Kaynağın yakınında iki
tavşanı yakaladım ve kalk, her zamanki gibi."

"Evet," diye belirtti aşçı, "burası av için iyi görünüyor ve
o Kızılderililerin neden oradan geçtiğini merak edersin, bunu sadece ben biliyorum. Oradaki yabani erik çalılığında bir geyik var, onda bir. Ve
yaşlı bir boz ayının dağ yamacındaki uçurumlar ve kayalıklar arasında
daha iyi bir takılma yeri istemeyeceğine inanabilirsin."

"Ama koyun etine dönecek olursak, sonuçta antilop eti, ne zaman operasyona
başlıyoruz? Neredeyse vahşiyim, tüm bu kokularla ve hiç
ısırma yok. Su dilimden damlıyor, sana söz veriyorum,
Frank."

Cevap olarak diğeri kahve makinesini aldı ve içindekilerin
çökmesi için bir dakika kenara koydu.

"Yemek hazır, Bob," dedi gülerek; "ve sanırım bu gece büyük bir kaşıkla tavaya vurmaya

zahmet etmeyeceğiz, ocak
modası. Otur ve tavanı biraz pastırma ve et için hazırla. O kahve nasıl görünüyor?"

"Diyelim ki, rengi var, tamam, ve eğer tadı göründüğünün yarısı kadar iyiyse benden tekme sesi duymayacaksın," diye cevapladı Bob, teneke bardağını sıvıyla doldururken.

Çocuklar yemek yerken çeşitli konularda sohbet ettiler, bu sohbetlerin çoğu
elbette yakın zamanda terk ettikleri büyük sığır çiftliğiyle ilgiliydi.

"Peg Grant'in, plajdaki tek çakıl taşı olduğumuzu düşünürsek, şelaleye doğru gittiğimizi söylediğinde ciddi olup olmadığını bilmek için bir yığın şey verirdim," diye belirtti Bob.

"Ah!" diye cevapladı Frank, "Sanırım o Thunder Mountain bulmacasını
çözmeye çalışacak. Ama Peg gibi bir acemiyi şuradaki sert yamaçta serbest
bıraktığını düşünün; sen de gelecek misin?"

"Belki de çoktan gelmiştir," diye önerdi Bob.

"Hiç şaşırmazdım," diye devam etti Frank, bunu zaten önceden belirlenmiş bir sonuç olarak
düşünmüş gibi. "O ve yandaşları, Peg fikrini değiştirmediği sürece yeterince zamana sahipti. Sana ne olduğunu merak ediyor ve X-bar-X çiftliğinin, bizim oğlanlardan bazılarının onu kovalayıp böylesine kötü bir oyun oynadığı için hak ettiği katran ve tüyleri ona vermeleri durumunda
daha güvenli olacağını düşünüyor olabilir."

"Ama ya geldilerse," dedi Bob; "Peg ve İspanyol Joe ve bana bahsettiğin diğer hain kovboy; "Önümüzdeki birkaç gün boyunca buralarda dolaşmaya devam edersek onlarla karşılaşmamız oldukça olası."

"Aynen öyle ve her zaman işimize bakmaya çalışacağız," diye belirtti Frank; ve devam ederken gözleri biraz parladı: "ama eğer bize çirkin küçük
hilelerinden herhangi birini denerlerse, Bob, muhtemelen
yaralanırlar."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Frank," diye ekledi diğeri, kararlı bir şekilde dişlerini sıkarak. "Belirli bir miktarda eğlenceye dayanabilirim ve umarım,
doğru şekilde alırım. İnek çakanların bana eziyet ettiklerinde, bilirsin. Ama kesinlikle bir adamın eyerinin altına zehirli bir diken
bağlamak gibi kaba bir işe karşıyım."

"Bu oyun birkaç kişiden fazlasına hayatına mal oldu," diye ilan etti Frank hararetle. "İnekçiler buna karşı çıkıyor. Yaşlı Hank'in aynı şeyi duyduğunda ne kadar öfkelendiğini fark ettin mi? Ama senin atın
iyi gidiyor gibi görünüyor, Bob."

"Elbette gidiyor. Yaşlı Hank'in yaptığı o merhem sihir gibi. Domino
o yumruktan fazla etkilenmeyecek. Ama bu gerçekten çok güzel bir akşam yemeğiydi ve ne kadar çabuk tekrarlayacağımızın bir önemi yok," diye gülerek sözlerini tamamladı.

Sonunda her iki çocuk da uzun ve yorucu bir günün ardından ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlamak için uzandılar.

Yakındaki yemyeşil çimenlerde cırcır böceklerinin uykulu cıvıltıları ve çekirgelerin tiz sesleri yaz gecesini anlatıyordu. Frank, açık çayırda battaniyesine sarılmış halde yatarken, kovboyların toplama partisine ait eyerli at sürüsünün gece çobanı rolünü oynarken, bu aynı koroyu birçok kez dinlemişti.

Bir taraftaki fındık çalılarının arasında gizlice dolaşan bir tavşan duyabiliyordu. Adaçayının çok yoğun bir şekilde büyüdüğü düzlükte bir yerde, bir çayır köpeği köyü olmalıydı; çünkü bu tuhaf küçük hayvanların tuhaf havlamalarının sesi, esintinin değişti.

Frank derin ve dinlendirici bir uykuya daldığında iki at hala besleniyordu, ancak şüphesiz yakında yatarlardı.
Bob çoktan ağır nefes alıyordu, bu da uyku diyarına açılan kapının ötesine geçtiğini gösteriyordu.

Dakikalar geçti ve birkaç saat geçmiş olmalı.

Frank, son zamanlarda arkadaşıyla birlikte yaptığı birçok hızlı dörtnala koşmanın, başıboş sığırlara bakmanın, asi hayvanları damgalamaya yardım etmenin, sığır yetiştiricilerinin sürüleri
ayaklarını yere vurmasını izlemenin veya sadece atlara koşma fırsatı vermek için çevik antilopları kovalamanın heyecanını hayal ediyordu.

Birdenbire, altındaki toprağın bile titremesine neden olan garip bir sesle uyandı. Binlerce toynağın ayak sesleri
çok büyük bir ses çıkarırdı; eğer o eski güçlü bizon sürülerinden biri tekrar
yerine dönebilseydi; veya uzun boynuzluların
büyük bir sürüsünün kaçışması benzer bir titreşime neden olabilirdi.

Fakat Frank Haywood, bu açıklamaların hiçbirinin doğru olamayacağını biliyordu, dinlemek için battaniyesinin üzerinde dik bir şekilde otururken bile.
Uğultulu, homurdanan, homurdanan ses daha çok yaklaşan bir gök gürültüsünün doğasındaydı, sanki o öfkeli yaz fırtınalarından biri, doğası gereği tropikal ve ovalar ile dağların keskin bir şekilde birleştiği bu ülkede sıklıkla karşılaşılan, sakin bir şekilde uyurken üzerlerine sinsice yaklaşmış gibi.

Ve yine de, söylemesi gariptir ki, iki çocuktan hiçbiri vahşi bir dehşetle
hemen ayağa kalkmadı, yakında üzerlerine
fışkırabilecek yağmura hazırlanmaya çalıştı. Aksine, orada oturmaya devam ettiler,
arada çok az mola vererek gelmeye devam eden
gürültülü yankıları yakalamak için kulaklarını zorladı.

"Söyle bakalım, Bob, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Frank, sessizlik
kısa bir süre daha hüküm sürdüğünde. "Gökyüzünde eliniz kadar büyük bir bulut yok; ve yine de eski Thunder Mountain'dan sızan tüm o homurdanmalar! Görünüşe göre hayatımızın en büyük işini yapacağız, o kaya yığınının sırrını bulmak. İşte yine başlıyor, her zamankinden daha sert. Dinle, Bob, tüm gücünle!"

BÖLÜM VI

İKİNCİ BİR ALARM

"Yine durdu!" diye belirtti Bob, muhtemelen beş dakika geçtikten sonra, bu süre zarfında uğursuz uğultu, yer sarsıntılarıyla birlikte devam etti, şimdi öfkeli bir aşamaya yükseldi ve sonra neredeyse
söndü.

Frank derin bir iç çekti.

"Kesinlikle durdu," diye itiraf etti; "ve şimdi, kendi kulaklarımla o gürültüyü duyduktan sonra, kızılların yüz yıl önce Büyük Manitou'nun Thunder Mountain'da yaşadığını ilan etmelerine ve ara sıra da olsa onun korkunç sesini duymalarına şaşırmıyorum."

"O zaman bu şey sonsuza dek devam ediyor, öyle mi?" diye sordu Bob.

"Navajolar öyle diyor; ancak onlar bile son zamanlarda homurtuda
yeni bir tuhaflık olduğunu kabul ediyorlar," diye cevapladı Frank. "Karanlıkta dağın yakınında yakalanmanın
herhangi bir cesur için kesinlikle uğursuz olduğuna inanıyorlar ve
özellikle Manitou azarladığında. Görüyorsunuz ya, bu av partisinin gün batımından önce
çıkmak için acele etmesini açıklıyor."

"Evet," diye devam etti Bob. "Ve şimdi Kızılderililerin Thunder Mountain yakınlarında asla avlanmadıklarıyla ilgili söylediklerini anlıyorum. Belki de yamaçlarda ve derin vadilerde saklanan tüm avın Büyük Ruh'a ait olduğuna ve ona bir olta
atmaya cesaret eden her savaşçıyı cezalandıracağına inanıyorlar. Ama bak, Frank, beyaz adamlar - kovboylar,
arayıcılar ve benzerleri - bu dağın perili olduğuna inanıyor mu?"

"Birçoğu inanıyor ve bu bir gerçek," diye cevapladı diğeri kıkırdayarak.
"Bizim kovboylardan bazılarının bundan birkaç kez bahsettiğini duydum; ve yaşlı Hank'e aklımızdakini söylediğimizde bunu nasıl karşıladığını hatırlıyor musun?"

"Sanırım hepsi batıl inançlı bir topluluk," diye cesaret etti Bob.
"Şimdi, ben hayaletlere ve bu tür şeylere asla inanamazdım. Anlayamadığım bir şeyle karşılaştığımda dişlerimi sıkar ve ne anlama geldiğini öğrenene kadar asla rahat uyumayacağıma yemin ederdim."

"Ben de aynı durumdayım, Bob; ve bu yüzden Peg'i
oyunda yenme şansına atladım. İşin komik tarafı, daha önce bu işi hiç
düşünmemiş olmam. Ama belki de bunun nedeni arkamda duracak bir
dostumun olmamasıydı."

"Çiftlikteki çocuklardan hiçbiri seninle gelmezdi, öyle mi?" diye sordu Bob.

"Hayır demeliyim! Yaşlı Hank bile buna karşı çıkardı ve uçan, koşan veya sürünen şeylerden
hiç korkmadı. Bana atış poligonu hayatıyla ilgili bildiğim her şeyi
öğreten yaşlı Hank'ti. Bana nasıl ateş edileceğini,
ip atılacağını ve bir çayır çocuğunun bilmesi gereken bir sürü başka şeyi nasıl yapacağımı gösterdi. Hank bana çok değer veriyor ve dürüst olalım, Bob, o sert yaşlı adam
benim için canını seve seve verirdi."

"Sanırım verirdi," diye kabul etti diğeri, yeterince kolay.

"Ama Hank, dağın Kızılderili hikayesine inanan biri ve
kendi isteğiyle buraya asla gelmezdi; ama beni gözetlemek ve,
beni tehlikeden uzak tutmak için, canlı bir yanardağın kraterinden aşağı sürünürdü."

"Görünüşe göre gösteri bu gece için sona ermiş olabilir," diye önerdi Bob.

"Kavga sona erdi, kesinlikle," diye belirtti Frank, kayalık yükseltinin uzaktaki tepesinin belirsizce görünen ana hatlarına bakarak,
yıldızlı gökyüzüne karşı durduğu yere.

"O zaman, orada bir tür fırtına olabileceğine inanmıyorsun; "ya sen?" diye sordu Bob.

"Eh, bu kesinlikle büyük bir bulmaca," diye cevapladı arkadaşı, uzun bir nefes alarak.
"Gözlerim birinci sınıf sayılır, ama tüm o gürültüyü
ortaya çıkaracak bir bulutun
işaretini göremiyorum. Bunca yıldır bir gizemdi; ve eğer öyleyse, dünyayı
sarsan tüm o tuhaf kükremenin
nedenini öğrenebilirsek, geçmişte hiç kimsenin
yapmadığından daha fazlasını yapıyor olacağız."

"Burada olmamızın sebebi bu, eğer Peg bize yarım bir şans verirse," diye belirtti Bob, gençliğin verdiği sağlıklı güvenle. "Ve ikimiz de Manitou'nun öfkesiyle ilgili peri masalına
hiçbir şekilde inanmadığımız için, o şeyi
bulma şansımız olmalı; ya da yaşlı Hank'in söyleyeceği gibi 'b'iler'i patlatmak."

Frank battaniyesinden sürünerek çıktı ve dikleşti.

"Neler oluyor?" diye sordu kamp arkadaşı, hemen ardından, parmağını ıslattıktan sonra elini kaldırdığını fark ederek, hava akımlarının yönünü öğrenmek
istendiğinde çok moda olan bir yöntem.

"Güneydoğu; ve biraz önce dağda kuvvetli esiyordu sanırım," diye belirtti Frank. "Aynı bölgeden çıktığında, burada az çok korunaklı olduğumuzu fark ettin mi?"

"Rüzgardan bahsediyor," diye belirtti Bob. "Evet, haklısın, Frank. Ama bunun dağın zavallı eski homurtusuyla ne alakası var, söyle bana?"

"Huh! Bunun bununla bir ilgisi olacağını bilmiyorum,"
cevap geldi; "ama devam ederken her küçük noktayı bilmek istiyoruz.
Ve Bob, rüzgarın Güneydoğu'dan geldiğini unutma;
ve tepede açık bir gökyüzü!"

"Ama bak buraya, Frank, babanın bu Thunder Mountain meselesinden bahsettiğini duydun sanırım?"

"Şey, sanırım duydum, birçok kez; ama bilirsin, o
kendisini ilgilendirmeyen şeylerle pek ilgilenmez. Düşünüyor ki
elleri dolu, hayvanlara bakıyor, her seferinde sığır sürülerini kaçıran o haylaz Meksikalı hırsızların işlerini takip ediyor; ve milyoner Bay Grant, Peg'in babası, tüm Güneybatı çiftliklerini sıkı bir tröste devretmek isteyen o büyük Doğu kapitalistleri sendikasıyla mücadele ediyor."

"Ama belirtmek istediğim şu: Bu gök gürültüsü sesi hakkında bir
fikir verdiğini duymuş olmalısınız?" diye ısrar etti Bob.

"Ah! Birkaç yıl önce bir iş için buraya gelen birkaç beyefendiyle aynı şeyi düşünüyor. Bir zamanlar, belki de yüzlerce yıl önce, eski Thunder Mountain'ın bir yanardağ olması gerektiğini söylediler; ve
yeryüzünde yangınlar eski maymunluklarından bazılarını
tekmelemeye başladığında, arada sırada hala homurdanıyor."

"Evet, bir adamın bunu söylediğini duydum," diye güldü Bob. "Bir gün, içerideki yangınlar sınır dışına çıktığında en büyük gürültünün olacağını
söyledi. Sonra dağın tüm tepesi
bir milyon parçaya
uçup gidecek; ve bu yerin yakınında uyurken yakalanan şanssız
inek avcılarına elveda."

"Pekala," diye belirtti Frank, tekrar rahat battaniyesine yerleşmeye hazırlanırken, "böyle küçük bir homurtuyla korkup kaçamayacağımızı düşünüyorum. Bir engele takılmadığımız veya Peg Grant ve rehberleri oyunumuzu
bölmediğimiz sürece, birkaç gün içinde
Circle Ranch'e geri dönmemiz ve oğlanların ayağa kalkıp dikkat etmelerini sağlayacak bir hikaye anlatmamız gerekecek; ya da----"

"Hemen oraya yanaş, Frank," diye sözünü kesti arkadaşı, gülerek.
"Bizi yere serecek hiçbir şey olmayacak. Aynı Peg
ortaya çıkıp, kendini rahatsız ederse, neden, güzel bir
sürpriz bekliyor, dikkat et. Bunun dışında; sorun
çıkaracak ne olabilir ki?"

"Ah, kafamı buna takmıyorum, Bob," diye ilan etti diğeri, battaniyesine yaptığı
yuvaya
yerleşirken. "Ama söyle bakalım, o şey olurken atlarımızın nasıl davrandığına dikkat ettin mi?"

"Benim yaptığım gibi," diye cevapladı diğeri. "Her yerleri titriyor olmalı. Buckskin'inin çeteyi alt etmek için homurdandığını ve endişelendiğinde yaptığı gibi
patilediğini duyabiliyordum. Sanırım onlar da, etrafta bir fırtına bulutu
bulutunun bile olmadığını görünce, ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ancak her iki at da tekrar sakinleşti. "Uluyan bir adamın tüm
tehlikelerinin geçtiğini düşünüyorlar."

Frank cevap vermedi. Kesintiye uğramış uykusuna
devam etmeye hazırlanıyordu bile; ve Bob da onun örneğini takip etmekte vakit kaybetmedi, ikisi de uyanık Buckskin'de tehlike tehdit ederse bolca uyarıda bulunabilecek bir nöbetçileri olduğundan emindi.

Frank bir kez daha uykuya daldı.
Yüce dağın kalbinde o gizemli uğultu devam ederken durmuş gibi görünen gecenin birçok sesi tekrar etkisini göstermeye başlamıştı.
Böceklerin uğultusu; dağın eteğindeki bir söğüt veya kavak ağacında yalnız baykuşun hüzünlü ötüşü; çayır kurtlarının uzaktan gelen uluması; veya gizlenen çakalın daha uyumsuz sesi - bunların hepsi, bir şey hatırlayacak yaşa geldiğinden beri beşiği otlak ülkenin zengin kara toprağı olan çocuğun kulaklarında aynı derecede tanıdık müzikti.

Hepsi kendi Onu uyutmaya ortak oldu. Ve şüphesiz
rüyalarda, bir kez daha binek hayvanının sırtında geniş çayırda dörtnala gidiyordu, burun delikleri adaçayıyla kaplı düzlüğün hayat veren havasıyla doluydu.

Frank uyudu, ne kadar süre uyuduğunu asla bilemedi.

Bu sefer iki eyerciyi uyandıran şey gümbür gümbür ses ve
yerin korkutucu titreşimi değildi; çok farklı bir sebepti.

Bob oturduğunda yoldaşının çoktan dikleştiğini ve yaklaşan bir tehlikeyi
sanki dikkatle dinliyormuş gibi göründüğünü gördü.

"Buckskin huzursuz, görüyorsun," diye fısıldadı Frank; "tehlikeyi her zaman kokladığında yaptığı gibi
yeri tırmalıyor ve homurdanıyor. "

Frank bunu söylerken tekrar geriye düştü ve kulağını yere koydu, Ohio'daki ilk öncülerden günümüze kadar Kızılderililer arasında bilinen ve uygulanan bir numaraydı;
çünkü ses havadan çok daha iyi bir şekilde toprakta hareket eder--en azından, kablosuz telgraf cihazının yardımı olmadan insan kulağı söz konusu olduğunda.

"Kuzeybatı'dan gelen bir grup at!" diye duyurdu çayır çocuğu hemen; "ve atlarımızın ağızlıklarını daha erken taktıramayız, Bob."

Görünüşe göre diğer çocuk bunun ne anlama geldiği konusunda eğitilmişti. Ayağa fırladı, bunu yaparken battaniyesini kaptı. Birlikte hayvanlarının kementlerin ucuna kazıklandığı noktaya doğru atladılar.

Toprağa çakılmış olan çivilere vardıklarında her çocuk huzursuzca hareket eden atını tutan ipi tutmaya çalıştı at; ve
el ele, hayvanların üzerine doğru ilerlediler, bu arada
örtüleri omuzlarına attılar.

Birkaç alçak sesle söylenen söz Buckskin ve siyah eşini kısmen sakinleştirmeye yaradı; sonra battaniyeler başlarının etrafına yerleştirildi ve
öyle bir şekilde sabitlendi ki,
yanlarından geçenlere hiçbir talihsiz homurtu veya kişneme
varlıklarını ele vermeyecekti.

BÖLÜM VII

HIRSIZLAR

Efendisinin bir sözü üzerine iyi eğitilmiş Buckskin iki büklüm oldu ve
yere uzandı. Çoğu kovboy midillisi bu numarayı
efendileri tarafından yapmayı öğrenir ve bu yaygın bir uygulamadır; bu yüzden yumrukçular bunun
zaman zaman yuvarlanıp ölü taklidi yapmayı
öğrenmemiş zavallı bir hayvan olduğuna inanırlar.

Bob da atını aynı şeyi yapmaya ikna etmeyi başardı; Ancak Domino'nun akılsızca bir
sürünmesinin
onlara ihanet etmemesini kesin olarak sağlamak için, atın başına oturdu ve onu parlak derisine hafifçe vurarak sakinleştirdi.

"Geldiklerini duyuyorum," diye duyurdu Frank, hemen.

Sesler ona rüzgara karşı ulaştığından, yaklaşan atların artık çok yakın olduğuna inanmak oldukça doğaldı.
Sadece büyük bir hayvan grubundan gelebilecek karışık bir
vuruş vardı.
Frank'in eğitimli kulağı, toynakların çarpışmasında Bob'un anlayabildiğinden çok daha fazlasını anlatan bir anlam yakaladı.

"Hepsi at, Bob," diye fısıldadı, onu arkadaşından ayıran küçük boşluktan; "ve üçte ikisi eyersiz veya binicisiz serbestçe koşuyor. Şimdi alçakta yat ve geçerken onları görüp göremeyeceğine bak."

"Üzerimizden geçmeye meyilli olmazlar mı?" diye sordu Bob, biraz gergin bir şekilde.

"Nixy. Kaçınmaları muhtemel bir yer seçmek için dışarı baktım. Biraz daha güneye doğru
geçecekler," ve Frank sözlerini bir uyarı tıslamasıyla bitirdi.

Birçok toynağın vuruşu devam etti. Frank gözlerini zorlayarak,
şimdi biraz uzakta, doğrudan Thunder Mountain'ın eteğine doğru giden, karışık hareket eden bir kütleyi seçebildiğine inanıyordu.

Yıldız ışığı o kadar belirsizdi ki, burada ve orada dörtnala koşan bir atın üzerinde bir figürden daha fazlasını seçemiyordu,
arkasında birkaç
binmemiş hayvan, sanki iplerle sürükleniyormuş gibi.

Küçük kervan hızla geçti. Zaten birkaç bin fit yükseklikteki dağın tabanına daha yakın olan
daha derin gölgelerde kayboluyorlardı.

Yine de iki çocuk orada oturmaya devam etti, atlarını koruyorlardı;
ancak keşfedilme tehlikesi tamamen geçmiş gibi görünüyordu.

"Vay canına!" Bob, geri çekilen nal sesleri
azalmaya başlarken, haykırdı; "Buna ne diyorsun, ha, Frank?"

"Kızılderililer mi?" diye sordu Kentucky'li çocuk, hevesle.

"Şey," diye cevapladı arkadaşı, "senin fark edebileceğin kadar değil. Hadi, söyle bakalım,
başlarında hiç tüy görmedin, değil mi? Ve en yakınımızdaki adamın,
atının bir çukura basıp neredeyse onu kafasından aşağı atacağı zaman, sadece beyaz bir adamın fark edeceği bir şey söylediğini kesinlikle duydum."

"İnek deliciler; ya da belki hırsızlar?" diye devam etti Bob, merakla. "Sığır çobanları burada ne yapıyor olabilir, söyle bana Bob? Ve ayrıca bir sürü ekstra binek hayvanı da mı taşıyorlar? Hayır, bence Bob, o adamların Mendoza'nın sığır hırsızlarından birkaçı olmalı. Ve bir çiftliğin eyer sürüsüne harika bir baskın düzenliyorlar; ya da tahminim yanlış."

"Belki de Çember ekibi dikkatsiz davranmıştır," diye önerdi Bob.

"Umarım öyle olmamıştır, çünkü çocuklar yeterince uyarıldı; ve bence
Bart Heminway böyle bir baskına izin vermeyecek kadar iyi bir gözetmen. Ben
bu sefer gidip yok edilenin X-bar-X ekibi olduğuna inanmayı tercih ederim. Ama dur ve düşün Bob; bu sığır hırsızlarını şu anda buraya, doğruca Thunder Mountain kanyonlarına doğru götüren ne olabilir?"

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum!" diye bağırdı daha uzun boylu olan hemen. "Belki de Mendoza ve sığır hırsızları sürüsünün gizli saklanma yeri bu eski kaya yığınının bir yerlerinde olabilir. Tıpkı
hiç kimsenin gelmediği bir yerde saklanmak gibi bir şey olurdu!"

"Şimdi, neden daha önce hiç kimse bunu düşünmedi?" diye bağırdı Frank,
karışık bir şaşkınlık ve iğrenme tonuyla.

"Bir ipucuyla karşılaştıktan sonra kolay görünüyor, değil mi?" diye itiraf etti Bob,
yumuşak bir şekilde gülerek. "Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden sonra ne dediklerini hatırlıyorsun. Ama ya bu şey _gerçek_ çıkarsa; bizim küçük işimizi nasıl etkileyecek, Frank?
Ah! Acaba o kalabalığın dağın
gürültüsüyle bir ilgisi olabilir mi?"

Frank bu öneriye içtenlikle güldü.

"Şey," diye belirtti, "tamam, oldukça zorlu bir grup; ama
bu kadar kötü bir grup bile
bir dağın böyle sallanıp inlemesini sağlayacak kadar sıcak havayı bir araya getiremezdi. Ayrıca, görmüyor musun Bob,
şu küçük sirk başladığında, çalınmış atlarıyla
buradan geçiyor olmalılar."

"Ama bir şey kesin," diye devam etti diğeri, kararlı bir şekilde; "bir yanardağ hakkındaki o düşünceye pek önem vermiyorlar gibi görünüyor, çünkü gördüğümüz gibi,
doğruca Thunder Mountain'a doğru gidiyorlardı. Bu her şeyi ele veriyor;
bu kavgaya o kadar alışmışlar ki artık hiç dikkat etmiyorlar."

"Doğru!" diye yankılandı Frank, sanki kararını vermiş gibi.

"Atları daha fazla tutmamız gerekiyor mu?" diye sordu Bob, Domino'nun
zorunlu sessizliği altında çok huzursuzlandığını hissedebiliyordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı diğeri, aynı anda Buckskin'in kafasından battaniyeyi alırken; bunun kalkması için bir işaret olduğunu fark eden hayvan, hemen ayağa kalktı ve kendini silkeledi.

"Yine bir şekerleme için battaniyelere geri dönüyoruz," diye belirtti Bob, o da hayvanının dik bir pozisyona döndüğünü gördüğünde. "Acaba
programımızda bundan sonra ne var. İki kez uyandırıldık;
ve bu gece daha fazla uyumaya çalışmanın gerçekten değip değmeyeceğini bilmiyorum. Şafaktan çok da uzak değil, değil mi, Frank?"

Diğeri yıldızlara hızlıca baktı. Gecenin bu göksel işaretlerini okumaya alışkın olduğundan, onların
konumlarından, saatin kaç olduğunu oldukça iyi tahmin edebiliyordu; tıpkı güneşin
gündüz ona bir saat
yerine hizmet etmesi gibi.

"Şafak vaktine daha üç saat var, Bob; bu kadar zaman uyanık kalmanın bir anlamı yok," dedi hemen. "Gün ağarırken tekrar hareket etmeyi bekliyoruz;
çünkü olanlardan sonra, gün doğmadan önce buradan ayrılmamız akıllıca olur. Şurada, Thunder Mountain'daki nöbette meraklı gözler olabilir; ve bu, gördüğünüz gibi,
kalabalığımız için sorun anlamına gelir."

"Vay canına! İşler gerçekten yoğunlaşıyor!" diye haykırdı Bob.

"Sadece düşünüyordum," diye devam etti Frank, "keşfimiz hakkında çiftliğe haber vermeye çalışsak mı diye. Eğer Mendoza ve hırsızlarının bu yerin bir yerlerinde saklandığını bilselerdi,
onu yeryüzüne indirmek için
tüm dağ sırasını tararlardı. Artık sınırın baş belası oldu ve onu ait olduğu yere, Rio Grande'nin güneyine geri götürmek için bir şeyler yapılmalı. "

"Ama henüz geri dönmek istemiyorsun, değil mi, Frank?" diye sordu Bob,
tedirgin bir şekilde.

"Söylediğini yapmaya hazırım, ama kalmak istiyorum,"
geldi hemen.

"O zaman, devam edelim," diye ilan etti Bob, canlı bir şekilde. "Sonuçta,
bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıkabilir; ve tüm çocukları yanımıza alıp, sonra da onlara hiçbir oyun
gösterememek oldukça ucuz hissettirir. Hayır, diyorum ki, onları kovalamak için yeterince zaman olacak, kesin olarak emin olduğumuzda!"

"Bu meseleyi halletti," diye belirtti Frank, sanki eyer arkadaşının konuya bu kadar mantıklı bir şekilde baktığını öğrenmekten
memnun olmuş gibi, hafifçe gülerek.

Bu sefer, battaniyelerine uzandıktan sonra, daha fazla
telaş yoktu. Frank, dağlarda erken kalkma alışkanlığından dolayı,
şafağın ilk soluk çizgileri doğu ufkunda belirmeye başladığında
uyandı.

Bob'u uyandırmak için sadece bir dokunuş yeterliydi; ve sırt çantalarını
yerlerine koyup eyerlerine binen çocuklar, gece kamplarının olduğu yerden hemen ayrılıp, doğrudan dağın eteğindeki yoğun ormanlık alana doğru yöneldiler.

Sabahın erken saatlerindeki sis, ormanın içine girene kadar hareketlerini gizledi; ayrıldıklarında, cesur Meksikalı hırsız herhangi bir gözlemciyi
yakalamış olsa bile, şüpheli gözlerden güvendeydiler. dağ.

Eyerciler yine bir çukurda küçük bir ateş yaktılar,
üzerinde kahvaltılarını pişirmeye devam ettiler; atlar ise
yakınlardaki otları biçiyorlardı, her zaman işe yarayan kementler veya riatalarla.

"Burası büyük bir çukura açılıyor," diye belirtti Bob, daha sonra,
konuşurken zeminin kırıldığı yeri işaret ederek.

"Evet," diye devam etti Frank, düşünceli bir şekilde, "ve büyük olasılıkla onda bir,
sıradan bir kanyona dönüşüyor,
suyun aşağı aktığı,
buralarda ara sıra gelen o fışkıranlardan veya bulut patlamalarından biri olduğunda. Şimdi, acaba o biniciler buraya
buradan mı geliyorlar?"

Bunu söylerken ayağa fırladı. Frank, ileri geri gidip gelerek,
toprağı inceliyor,
dağların basamak taşlarını işaretliyor gibiydi.

"Buralarda bolca işaret var," diye belirtti. "Keşke yaşlı Hank de gelip
onları okusaydı. Ama ne anlama geldiklerini tahmin edebiliyorum."

"Sonra o kanyona çıktılar, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

"Sanırım o kısmı hakkında hiçbir şüphe yok," diye kıkırdadı Frank;
"ama aynı kanyonun tam olarak nereye gittiğini söyleyemem. Belki de buradaki büyük sıradağların üzerinden geçen ve diğer taraftaki çayırlara giden bir kestirme yol olabilir. Belki de hiçbir yere gitmiyordur, sadece maden arayıcılarının _cul de sac_ dediklerini duyduğum
kör bir deliğe çıkar. Neyse, bunu
öğrenmeliyiz, Bob."

"_Onlar_ gayet iyi biliyorlardı," diye belirtti diğeri, olumlu bir şekilde. "Karanlıkta oraya giden hiçbir atlı bulamazlardı, yolun her adımını çok iyi bilmedikleri sürece. Benim fikrim bu, Frank."

"Ve bunun doğru olduğunu düşünüyorum," diye iddia etti diğeri. "Burayı benim kadar iyi biliyorlar."

"Güneş doğuyor; ve belki de artık harekete geçsek iyi olur?" diye önerdi Bob.

"Bekle!"

Eyer arkadaşının kullandığı tondaki bir şey Bob'un başını çevirmesine ve ovaya doğru bakmasına neden oldu.

"Ha! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı. "Bu tarafa doğru gelen tek bir binici; ve erzak yüklü bir eşeği yönetiyor gibi görünüyor.
Cesur bir madenci olmalı, bizim yapmaya kararlı olduğumuz gibi Thunder Mountain'ın sırlarını araştırmaya kararlı; sadece o altın arıyor, biz ise sadece bir şeyler bulmaya kararlıyız."

"Ama şimdi bak," dedi Frank biraz sonra, diğeri yaklaşırken. "O kemik torbasının üstündekinin sadece küçük bir Meksikalı çocuk olduğunu görmüyor musun? Sana ne söyleyeyim Bob, şu anda dağın ötesinde bulunan bir altın avcıları grubu tarafından taze erzak için şehre gönderilmiş olmalı."

"Evet, ve bu Meksikalı çocuğun Mendoza kalabalığıyla ne bağlantısı olduğunu nereden biliyoruz?" diye sordu diğeri ciddi bir şekilde. "Onu yiyecek ve ihtiyaç duydukları şeyler için gönderebilirler. Ve bunun bedelini
çalıntı sığır ve atları satarak elde ettikleri parayla ödüyor! Kimse ondan şüphelenmez, Frank, ve onu takip etmeye çalışmaz. Umarım atlarımız bizi şimdi ele vermez. O küçük adamın ne yapacağını görmek istiyorum."

Çocuk, yorgun eşeğini
yönelterek yaklaşırken gerçekten yorgun görünüyordu,
üzerine oldukça büyük bir yük bağlanmıştı ve iple bağlanmıştı.

"Yere yat, Bob," dedi Frank. "Bizi görmedi ve neyse ki
atlarımız şu anda görüş alanı dışında besleniyor. Ama uykulu ve bitkin görünmüyor mu? Eyerinde başını salladığını görüyor musun, zavallı
küçük cüce! Ah! Şu kayaların arasında hareket eden ne?"

"Belki de onu sorgulamak için aşağı inen hırsızlardan biri olabilir,"
dedi Bob.

"Hist!" Frank daha iyi görebilmek için kendi
boynunu uzatırken neredeyse arkadaşının kulağına fısıldadı.

Yorgun at üzerindeki ve sabırlı eşeği yönlendiren küçük çocuk, hayvanının burnunu takip etmesine izin vererek istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti, sanki daha önce yanından geçtiği için yolu gayet iyi biliyormuş gibi.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Frank aniden ayağa fırlayarak. "Harika
silahlar! Bob, şu gevşek kayaların arasından ne çıktığını görüyor musun? Kocaman bir boz ayı; ve doğrudan katıra doğru gidiyor, sanki yiyecek
kokluyormuş gibi havayı kokluyor! İşte, at onu
koklamış. Onu şaha kalkmış halde görüyor musun? Oh! gitti ve yaptı, kesinlikle
yaşadığın kadar eminsin--çocuğu başının üzerinden fırlattı! Ve zavallı
eşek
hızla yakalandı, ipi kayaların bir
kıçında tutuluyor. Çocuk o canavarla karşılaşırsa öldürülecek!
Çabuk! Onu kurtarmak için bir şeyler yapmalıyız, Bob, ama ne olursa olsun?" dedi ve Frank ayağa fırladı.

BÖLÜM VIII

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Meksikalı çocuk, korkmuş cayuse ayıyı gördüğünde aniden fırlayıp onu başının üzerinden kayaların üzerine fırlattığında, görünüşe göre ciddi bir yaralanmadan kurtulmuştu.

Çocuk çoktan oturmuş, sanki ne olduğunu tam olarak anlamamış gibi, sersemlemiş bir şekilde dizini ovuşturuyordu. Midilli çılgınca
kaçtı, geniş vadiye doğru yöneldi, sanki nereye gittiğini tam olarak biliyormuş gibi. Ve zavallı küçük eşek, eğer onu tutan ipten kurtulabilseydi, şüphesiz onu takip etme şansına sahip olmaktan çok memnun olurdu.

Bu arada, tüm bu kargaşaya sebep olan çirkin canavar, her geçen saniye daha da yaklaşıyordu, uzun pençeleriyle güçlü pençesiyle eşeği tek bir vahşi darbeyle yere sermek için can atıyordu, ardından o çeşitli paketlerin içindekilerden kendine yardım edebilirdi.

Frank Haywood tüm bunları, aksiyon sahnesine doğru attığı o tek bakışta gördü. Çocuk, görünüşe göre aç ayının tam yolundaydı. Ve midillisi böyle bir panikle kaçtığında, çocuk bu kadar değerli bir silaha sahipse, tüfeği de götürmüş olmalıydı.

Böylece küçük adam, Atlantik ile Pasifik arasındaki tüm bölgede bulunabilecek en korkulan vahşi hayvanın insafına kalmıştı.

Frank'in içinde, o canavarla olası kurbanı arasına kendini
atma isteği kabardı. Sadece bir bıçak veya hatta bir tabanca olsa bile, böylesine düşüncesiz bir hareket neredeyse delilikten başka bir şey olmazdı. Neyse ki buna gerek kalmadı.

"Onun için bir deneyeyim, Frank!" dedi yanında titreyen bir ses.

Ve sonra, birdenbire, Frank Haywood arkadaşının yakınlarda çömeldiğini ve titreyen ellerinde bir tüfek tuttuğunu fark etti. Frank'in silahı nasıl ele geçirdiğini tahmin bile edemedi,
çünkü tam o sırada kendi silahı on iki metre ötedeydi.

Şimdi Bob Archer daha önce hiç sirk veya müzenin dışında vahşi bir ayı görmemişti. Ve şüphesiz o kahverengimsi
renkli
canavar ona bir ev kadar büyük görünüyordu, çünkü çok heyecanlıydı.
Ama gerçek bir Kentucky cesareti vardı ve bu durum bile onu ürkütmüyordu. Canavar iki eve eşitmiş gibi görünse bile,
Bob yine de görevini yapmaya çalışırdı. Ve tam o zavallı Meksikalı çocuğu kurtarmak içindi.

Boz ayı o kadar hızlı ilerlemişti ki, neredeyse çömelmiş çocuğun yanına gelmişti, çocuk ona sanki korkunç bir dehşet içindeymiş gibi bakıyordu, bunu da yapabilirdi. O zaman bile, çocuğun kaçması için çok geç değildi,
gerçek durumu anlayabilirdi ve ayının canından çok, sürüdeki yiyecekleri özlediğini; ama gerçeğin farkında değildi.

Onu kuşağıyla uğraşırken görmüşlerdi ve şimdi sabahın erken saatlerindeki güneşte parıldayan bir şey çıkarıyordu. Küçük adam aslında bıçağını çekmişti, sanki o önemsiz çelik parçası o tüylü
canavar üzerinde bir iğne batmasından daha fazla işe yarayabilirmiş gibi.

Çocuk dehşetten titriyordu, ama yine de kendini av gibi gösterdi. Frank manzara karşısında hayrete düşmüştü ve bunu
aceleyle unutmaya meyilli değildi.

Ama Bob artık öne çıkmıştı ve bunu yaparken keskin bir "merhaba" diyordu. Amacı, elbette, ayının dikkatini kendine çekmekti. Bu, boz ayının rotasını değiştirmesine ve birkaç saniye daha gecikmesine neden olabilirdi. Ayrıca saldırıyı çaresiz çocuktan, ayı avcısı olduğunu iddia etmese bile en azından daha iyi silahlanmış birine yönlendirebilirdi. Frank kendine geldi. Kendisinin de, çok uzakta olmayan bir ağacın gövdesine yaslanmış, tekrarlayan bir tüfeği olduğunu hatırladı. Silahı emniyete almak için atıldı, çünkü korkunç hayvanı bitirmek için yardımına ihtiyaç duyulabileceğine inanıyordu. Bob'un niyeti ne kadar iyi olursa olsun, boz ayının dikkatini kendine çekmeye çalıştığında, umduğu gibi başarılı olamadı. Bruin, büyük yük taşıyan o çılgın küçük eşeğe
yol açar açmaz kendisini bir ziyafetin beklediğini biliyor gibiydi. Ve
herhangi bir şekilde kenara çekilmeyi reddetti.

Bunu gören Kentucky'li çocuk tek dizinin üzerine çöktü.
Tetiği çekme zamanı geldiğinde titreyen ellerinin
silahı sabit tutması beklenemeyeceği için
silahı için bir tür dinlenme yeri bulması gerektiğini hissetti.

Frank silahını kaldırırken bile arkadaşının silahının
keskin bir şekilde konuştuğunu duydu.
Rapor anında muazzam bir kükremeyle boğuldu.
Frank, tüfeğinin tetiğini geri çekerken bile,
ayının sonunda et ve erzak yolundaki ayartmadan uzaklaştığını gördü. Bob'a doğru koşmaya başlamıştı, ki Bob'un hantal vücudunu
sıkıştıran o ani acının sebebi olduğunu açıkça biliyordu.

Bob, tekrarlayıcısının
ateşleme odasına başka bir fişek
boşaltıyordu. Soğukkanlı görünüyordu, gerçi belki de sadece kendisi biliyordu
kalbinin kaburgalarına karşı nasıl çılgınca çarptığını.

İki silah da aynı anda konuşuyor gibiydi. Boz ayı bir kez daha kükredi,
öncekinden bile daha öfkeliydi. Ancak aynı anda tökezledi
ve yana doğru düştü. Sonra çaresizce dört ayağının üzerine
geri dönmeye çalıştı, hala mücadele doluydu.

İki çocuk da silahlarını tekrar ateş eder duruma getirdi. O anda
çok heyecanlı olsalar bile, bu sonucu elde etmek için
ne yapmaları gerektiğini hatırlamış gibiydiler.

Ancak ayı görünüşe göre tekrar ayağa kalkamıyordu. Mermilerden biri
çok şanslı bir şekilde kalbinin bulunduğu bölgede hayati bir noktaya
ulaşmış olmalıydı. Küçük Meksikalı çocuk
oturmuş ve bakıyor, hala elinde o gülünç derecede küçük bıçağı tutuyordu.

"Onu o zaman yakaladık, Frank!" diye haykırdı Bob tam o sırada, canavarın giderek zayıfladığını görünce gözlerine inanamasa da. "O
gidecek, kesinlikle ateş edecek! Bakın, nasıl sallanıyor! Vay canına! İşte
son tekmesini atmak için
gidiyor! Frank, böyle bir kraliyet avının öldürülmesinde
benim de parmağım olduğunu düşün! Gerçek bir boz ayı! Ah! İnanamıyorum!"

Şimdi küçük Meksikalı çocuğun tekrar ayağa kalktığı
noktaya yaklaşıyorlardı. Artık beyaz değildi. Tehditkar canavar
artık daha fazla zarar veremeyeceği bir yere konmuştu; ama küçük çocuk
iki eyerli çocuğa huzursuzca baktı. Açıkça, onların beklenmedik varlığı gerçeğinde bile
yeni bir alarma neden olmuştu.

Bu arada eşek, bir şekilde
kayanın yarıklarında sıkışmış ipten kurtulmayı başarmıştı.
Hala
yakınlardaki vahşi hayvan kokusundan dolayı panik halinde olan yüklü hayvan,
Frank'in kanyonun şüphesiz uzandığını söylediği yere doğru
çabuk kaçan koyunun peşinden koştu.

Ve çocuk da gerçekten de aynı şekilde cüzi bir törenle
gitmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Merhaba! İşte eşek gidiyor!" diye seslendi Bob. "Onu uzaklaştır, Frank; yoksa
atımın üzerine atlayıp onu iple bağlamaya mı çalışayım?"

İki eyer arkadaşının şaşkınlığına rağmen Meksikalı çocuk,
tutucu bir el uzatarak içtenlikle bağırdı:

"Senyorlar, hepiniz, onları kovalamanıza gerek yok. Nereye gideceklerini biliyorlar,
inanın bana, ve kesinlikle onları yakında yakalamalıyım.
Hayatımı kurtardınız, Senyorlar. Lopez, ikinize de teşekkür ediyor. Daha önce böyle bir
ayı gördüm; ama bu sefer rüya görürken yakalandım. Cesur Amerikalılar olmasaydı beni kesinlikle
öldürürdü."

Frank, on iki yaşından çok daha büyük gözükmeyen küçük adamın yumuşak ses tonundan etkilendi.
Yüz hatları düzgündü, ama inceydi ve iri siyah gözleri olağandışı bir cesaretle
doluydu. Gerçekten de, Rocky Dağları'nın dehşetiyle karşı karşıya kaldığında o küçük bıçağı nasıl çektiğini gördüklerinden, bundan şüphe edemezlerdi.

"Pekala, sana yardım edebildiğimiz için çok mutluyduk, Lopez," diye belirtti Frank, elini uzatarak yaklaşırken.

Çocuk utanmış görünüyordu, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi. Frank'e göre Bob'a çok sert bakıyordu ve nedenini merak etti. Sonra tekrar çocuğun bir şey sakladığını düşündü. Bu, küçük, sıkışmış ama yakışıklı yüzündeki endişeli ifadeyi açıklayabilirdi.

Ancak şüphesiz Lopez, hayatını kurtarmaya yardım eden eli
tutmayı reddetmenin kendisine yakışmadığını fark etti.

"Bizim senin arkadaşların olduğumuzu anlıyorsun, Lopez, değil mi?" diye sordu Frank, Meksikalının küçük avucunu kendi güçlü avucunda bir an tutarken ve şaşkın bir ifadeyle kocaman siyah gözlerine baktı, ki bu gözler hızla bakışlarının altına düştü.

"Ah, evet, Senor, kesinlikle bunu fazlasıyla kanıtladın," dedi küçük adam aceleyle; ve Frank kullandığı
iyi dili duyduğunda şaşırdı.

"Dağları aşıyorsun, ha?" diye sordu Bob, kayıtsızca; gerçeği söylemek gerekirse
o anda, kendisinin ve eyer arkadaşının silahları önünde düşen
büyük boz ayının büyüklüğüyle, bu gencin
araştırmacılara veya hırsızlara, durum ne olursa olsun, malzeme getirme gibi bir görevle
görevlendirilmiş olmasından daha çok ilgileniyordu.

Çocuğun yüzünde, sanki burada bulunmasının ayrıntılara girmeden açıklanabileceği
ani bir açıklık görmüş gibi bir şimşek çaktı.

"Ah! Evet, sıradağların ötesinde. Kamptaki arayıcılar için malzeme alıyorum,"
diye cevapladı, nefesini tutarak, Bob'u dikkatle izlerken, sanki bir şekilde, o kaynaktan, kızıl saçlı çayır çocuğundan daha çok korkması gerektiğine inanıyormuş gibi.

"Bu biraz tuhaf, bana öyle geliyor," diye belirtti Bob, yavaşça, tekrar çocuğa bakmak için dönerek; "Bu kadar küçük bir adamı bu kadar uzun bir yola göndermeleri. Bence bu daha çok bir adamın işi,
bu dağların üzerinden, kanyonlardan erzak taşımak. Ve
ayılar, hırsızlardan bahsetmiyorum bile, gibi tehlikelerle karşılaşma ihtimaliyle."

Bunun üzerine Lopez ufak tefek vücudunu yukarı kaldırdı ve cesur bir
bakış takınmaya çalıştı. Bob, İspanyol kanının gururlu olduğunu görebiliyordu.

"Bunu uzun zamandır yapıyorum, Senors, inanın bana," dedi sakin bir şekilde;
"ve bugüne kadar hiç sorun yaşamadım. Eğer bu kadar yorgun ve uykulu olmasaydım, belki de ayıyı ben bile vurabilirdim, kim bilir?
Gördüğüm ilk şey olmazdı, hayır, ikincisi de olmazdı; ama
at tüfeğimle kaçtı. Ama Senyorlar, hayvanlarımın peşinden gitmeliyim;
onlar beni daha ileride bekliyor olacaklar."

"O zaman bizi beklemeyeceksiniz?" diye sordu Frank. "Arkadaşım, bu adamın pençelerini almak istiyor, onu hatırlamak için. Çok uzun
olmayacak, Lopez."

"Teşekkür ederim, Senyorlar, ama gecikmemeliyim. Belki de patikada
daha ileride bana yetişebilirsiniz. Artık tehlike yok; ve eğer orada izlemezsem eşeğim yükünü
sıyırıp atabilir. Tekrar teşekkür ederim, Senorlar."

Çocuk her birine sırayla eğildi, sanki eski bir oyunda
oyuncuymuş gibi. Frank, yarı yetişkin bir çocukta
bu kadar dikkat çekici bir zarafet görmediğine inanıyordu. Genellikle, o yaşta,
erkekler oyun oynayan ayı yavruları kadar beceriksiz olmaya meyillidir.
Yüzünde asık bir suratla Lopez'e baktı.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu Bob, bu ifadeyi fark ettiğinde. "Sadece bağımsız küçük haylazın bize annelik etmesine izin vermediği için mi sinirlendin? Şu yürüyüşüne bak, tamam mı? Eğer
Alfonso'nun tahtının varisi olsaydı daha iyi yürüyemezdi. Bana omuzlarımın arasına bir
şamar indir, olmaz mı, Frank? Belki de uyuyordum ve tüm bunları
rüyamda gördüm."

"Ah, fareler! Ayıya bir bak, sana neyin ne olduğunu gösterecek. Orada, şuradaki mesquite kümesinin arkasında kayboldu," ve
Frank yüzünde şaşkınlık ifadesiyle eyer arkadaşına bakmak için döndü, sanki aklından kaçan bir fikri kavramaya çalışıyormuş gibi.

"Bana bu korkunç pençeleri kesmemde yardım edersen, Frank. Görüyorsun ya, bunun nasıl
yapıldığını
hiç bilmiyorum; ve bence onları
av için saklama fikrin çok muazzam."

"Aslında," diye cevapladı Frank, "ben de hiç böyle bir iş yaptığımı bilmiyorum; ama yaşlı Hank'in yaptığını gördüm, bu yüzden
anlaşabileceğimizi düşünüyorum."

Birkaç dakika sessizce çalıştılar. Sonra Bob başını kaldırıp şu yorumu yaptı:

"Bu malzemeleri maden arayıcılarına götürdüğünü söyledi, değil mi;
ve uzun zamandır aynı şeyi yapıyor muydu?"

"Olayın boyutu buydu, Bob," diye karşılık verdi arkadaşı düşünceli bir şekilde.

"Şey," diye devam etti Bob, "aramızda kalsın, Frank, ben küçük Lopez'in hırsızlarla temas halinde olduğuna inanmayı tercih ederim. O kelimeyi sadece kızarıp kızarmadığını veya kendini ele verip vermeyeceğini görmek için
bilhassa söyledim."

"Peki verdi mi?" diye sordu diğeri hemen.

"Şey," diye cevapladı Bob, "bunu fark etmen için değil; ama o kadar zeki bir adamdı ki, sanki duygularını nasıl gizleyeceğini biliyordu. Bizimle kalmasını istediğimizi konuştuğumuzda korkmuş gibi görünüyordu. Dikkat edin,
o küçük adamda bir yığın gizem var."

"Beni gerçekten şaşırtıyor, tamam," diye belirtti Frank. "Başının etrafına
normal Meksika usulü ipek bir mendil bağladığını fark ettiniz mi?"

"Elbette fark ettim," diye güldü Bob, başını kaldırmadan, bıçağını arkadaşının
tasarladığı şekilde gayretle kullanırken. "Ayrıca, aynı
renkli ipek bandanasının altında ince, parlak bir tutam saç olduğunu da fark ettim."

"Harika vali!" diye bağırdı Frank, aniden.

"Ne oldu, umarım kendinizi kesmediniz?" diye sordu yoldaşı, huzursuzca, ayağa kalkarak.

"Kahretsin! Hayır. Sadece bir şey dikkatimi çekti, hepsi bu," diye cevapladı Frank,
iğrenme havasıyla ve küçük Meksikalının en son görüldüğü çukura hızlıca bir bakış atarak.

"Ah! Öyle mi?" diye alay etti Bob. "O zaman çok kötü incitmiş olmalısın,
seni böyle
görmene sebep olmak. Şimdi, sanırım
Lopez'le ilgili bir şey olabilir?" çünkü o aceleci bakışı ve hayal kırıklığıyla asık suratı fark etmişti.

"Tam da öyleydi, Bob," diye devam etti Frank sakin bir tonda.
"Gerçek şu ki, Lopez'in aklıma kimi getirdiğini yeni hatırladım. Belki
sana söylediğimde gülersin. O zavallı küçük kız Peg Grant'i yere serdiğinde kelepçe taktığını hatırlıyor musun? Peki, Lopez'in üzerindeki o renkli mendili çıkarıp siyah saçlarını aşağı indirirsen, sana söz veriyorum ki o Meksikalı çocuğa çok benzeyecek!"

Bob sersemlemiş gibi baktı ve sonra büyük bir keşfin ışığı
üzerine doğdu.

"Söyle bakalım, Frank!" diye haykırdı hemen. "Dürüst Kızılderili, şimdi, bence
kesinlikle altın madenine
vurdun ve işte bu!"

BÖLÜM IX

PEG'E NE OLDU

"O zaman sen de benimle aynı şeyi düşünüyorsun, değil mi, Bob?" diye sordu eyerci çocuk, sanki
memnun olmuş gibi.

"Şimdi, bir sürü şey o yöne işaret ediyor, Frank," diye cevapladı diğeri yavaşça. "Sadece hayatım boyunca zavallı yaşlı kafama, böyle bir kızın neden böylesine tuhaf bir şekilde devam etmek istediğini
söyleyemem."

"Ben de," diye güldü arkadaşı. "Bu da bir şey aksi takdirde
geceleri uyanık kalıp aklımızı karıştırırız. Bu
Thunder Mountain'ın etrafındaki her şey gizemle kaplı gibi görünüyor--küçük
Lopez kim; o veya o, Rocky Dağları'nın kanyonlarında ne yapıyor olabilir; ve özellikle de kızılderililerin kutsal olarak gördüğü dağın gizemi; Mendoza ve hırsız çetesinin o çalıntı atlarla
nereye gittiği; ve ayrıca bu yiyecek yığınının kimler olabileceği--hepsi boş, işte bu!"

"Sanırım bu, işin boyutunun oldukça yakın olduğu bir şey," diye homurdandı Bob.
"Böyle taş bir duvara çarpmayı sevmem. Eğer şimdi tek başıma olsaydım, ne yapıyor olurdum biliyor musun, Frank?"

"Şey, diyelim ki, belki de tam hedefi vurabilirim, çünkü
seni bu günlerde oldukça iyi tanıyorum, Bob," diye cevapladı diğeri. "Ben hiç şaşırmam ama Lopez'in peşinden koşarsın ve her şeyi bilmek istersin. Ama Bob, ben buna başka bir açıdan bakıyorum. Bu onun kendi özel işi."

"Sanırım öyle; ve ben de kendi işlerimi düşünmeye zorlandım," dedi Bob.

"Şimdi," diye devam etti Frank, "birisi seni yakalayıp, hayatının tüm hikayesini, nerede doğduğunu, babanın ne iş yaptığını, ilk dişini ne zaman çıkardığını, babanın seni eyerde benimle birlikte ülkenin dörtnala dörtnala gezmeye
bırakmasının ne kadara mal olduğunu ve tüm bunları anlatman konusunda ısrar etse, büyük bir çığlık atmaz mıydın? Söyle,
dürüst ol, uysal bir çocuk gibi boyun eğer misin; yoksa
soruyu soran kişiye, burnunu
onu hiç ilgilendirmeyen işlere soktuğunu mu hissettirirsin?"

Bunun üzerine Bob içtenlikle güldü.

"Pes ediyorum, Frank," diye itiraf etti. "Bir adama gidip onu
bir avukatın yapacağı gibi bir deliğe sokuyorsun. Küçük Lopez'i rahat bırakacağız, kız ya da erkek olması fark etmez; maden arayıcılarının yiyecek toplayıcısı; ya da
o kurnaz Mendoza'nın, sığır hırsızının temsilcisi. Ve, genel olarak, sanırım
şu anda yapabileceğimiz tüm işler
elimizde."

"Bu kulağa hoş geliyor, Bob," dedi Frank, bir kez daha atını almak için dönerek, boz ayının pençelerini sabitleme görevi
tamamlanmıştı.

Doğal olarak, heyecan devam ederken, her iki at da
ağaçların arkasında görüş alanının dışında olmalarına rağmen
en büyük endişeyi göstermişti. O korkunç canavarın yakın varlığı,
iplerini zorlamalarına, çılgınca zıplamalarına ve
mümkün olan her şekilde kurtulmaya çalışmalarına neden olmuştu; ancak o kementler
harika bir güç göz önünde bulundurularak seçilmişti. Boz ayının ölümünden sonra hayvanlar
yavaş yavaş sakinleşmişti.

On dakika sonra, iki eyerli çocuk yavaşça vadi boyunca yukarı doğru ilerliyorlardı. Frank, kırsalda doğmuş ve
bu ülkenin birçok tuhaflığına aşina biri olarak,
kendisini eğlendirerek yoldaş, kural olarak bu garip su yollarını işaretleyen çeşitli olumlu işaretler.

"Görüyorsun ya, Bob," diye belirtti, "bu gerçekten de bir _barranca_ olarak adlandırılabilir."

"Evet, daha önce onlardan bahsettiğini duydum," diye gözlemledi diğeri. "Yılın çoğu sadece yüksek duvarları olan kuru bir vadidir; ama ara sıra dağlarda, yukarıdaki duvara ağır bir bulut çarptığında, müthiş bir sağanak yağmur yağar. Bu olduğunda, bu vadi kükreyen, akan suyla dolup taşacaktır; ve selden etkilenen her şey, aşağı doğru sürüklenmeden önce hırpalanacak, yaralanacak ve boğulacaktır."

"Vay canına!" diye gözlemledi Bob, omuzlarını silkerek. "O zaman, bir sonraki bulut patlamasının, bu delikten çıkana kadar bekleme nezaketini göstereceğini umalım. Eğer bizi burada yakalarsa, Frank, sanırım nag'lerimizin kendi başlarına hareket etmesini ve yanlara tırmanmaya başlamamızı
bırakmamız gerekecek. Ve Domino'yu en kötü şekilde kaybetmekten nefret etmez miyim; o zaman bana zaman zaman bir sürü sorun çıkarsa bile?"

Frank, Buckskin'in satenimsi yan tarafını şefkatle okşarken şöyle dedi:

"Ve bu adama bir şey olursa, Bob, beni neredeyse kırardı. Çiftlikte her zaman yüzlercesi olduğu için, bir sürü binek denedim; ama Buckskin'im gibi
gördüğüm birine asla bacak atmadım. Bob, bazen o küçük av hayvanı bana neredeyse insan gibi geliyor. Birbirimizi gayet iyi anlıyoruz. Şimdi ne dediğimi biliyor; bana yumuşakça kişnemesini dinle."

Muhtemelen Bob, atlar hakkında epey bilgi sahibi olduğu için, hayvanın genç efendisinin elinin dokunuşunu, konuşulan kelimelerden çok daha kolay anladığı konusunda güçlü bir şüpheye kapılmış olabilir; ama bu, Frank ile asla tartışmadığı bir konuydu. İkincisinin atıyla gizlice konuşma alışkanlığı vardı ve hayvanın anladığına inanmaktan memnun görünüyordu.

Yavaşça yollarına devam ettiler. Frank arada sırada inip
üzerlerinden geçtikleri patikayı oluşturan
kayaları ve seyrek toprağı incelerdi.

"Atların buradan her iki yönde de
gittiğini gösteren bolca işaret var - yığınlar halinde," diye duyurdu, belki de boz ayıyla karşılaşmanın olduğu yerden ayrılmalarının üzerinden bir saat geçmişken.

_Barranca_ adını verdiği vadi veya oyuk, yavaş yavaş karakterini
değiştirmişti. Artık daha çok bir kanyona benziyordu;
ancak duvarların başlarının üzerinde yüksekte yükselmek yerine,
yavaşça yukarı doğru eğimli olduğu yerler hâlâ vardı.

"Akıllı atlar buradan o yükseltiden kolayca tırmanabilir," diye belirtti Frank, bu yerlerden birine düşünceli bir şekilde bakarak.

"Belki de şansımız varken atlarımızla dışarı çıkıp,
avımızı yaya olarak sürdürürken onları orada bırakmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" Bob, arkadaşının böyle bir hamleyi düşünebileceğinden şüphelenerek sordu.

"Pekala," dedi diğeri, "atlarımızın dağlarda pek işe yaramayacağı mantıklı. Şimdi onları sallarsak, neredeyse her yere tırmanabilir ve bineklerimize bağlı kaldığımız sürece asla bulamayacağımız yerlere göz atabiliriz. Bu yüzden, eğer sen de aynı fikirdeysen, Bob, onları iple bağlayabileceğimiz bir yer bulmaya çalışacağız ve etrafta dolaşmayı bitirdiğimizde onları tekrar bulma şansını deneyeceğiz."

"Umarım o zaman, biz yokken hiçbir hırsız onlara rastlamaz," dedi Bob, çok yüksek bir yamacın eteğinde yatan derin ve küçük bir gölete bakarken; ve sonra bakışlarını kıyıya yarı yolda yapışmış gibi görünen tuhaf bir şekilde bükülmüş bir sedire sabitledi.

"Bunu bana bırak oğlum," diye karşılık verdi arkadaşı kendinden emin bir şekilde. "Arkalarında bir atlının dikkatini çekecek hiçbir iz bırakmadıklarından emin olacağım. Ayrıca, hırsızların bu kazıların etrafında gerçekten bir kamp kurduğundan da emin değiliz. Belki de şimdi,
bölgenin karşısındaki başka bir noktaya ulaşmak için kanyonun içinden geçerler. Ya da
hırsızladıkları sığırları götürmek için en sevdikleri yol olabilir.
Gördüğünüz gibi, gizli bir vadide markaları değiştirebilirler; sonra
açıkça boğaları demir yolu üzerindeki bir nakliye istasyonuna sürebilirler."

"Tamam o zaman," diye kabul etti arkadaşı, eyer arkadaşının önerdiği her plana en büyük inancını koymaya hazırdı. "Atları buradan çıkarmak için bir şans için gözlerimizi açık tutacağız. Dediğin gibi,
tırmanabilecekleri bir yamaç var; ama önce o havuzu
yüzerek geçmeleri gerekecek gibi görünüyor."

"Denemeye gerek yok," diye belirtti Frank, yukarı doğru hızlıca bir bakış atarak, muhtemelen yüz fit uzaklıkta,
yükseltinin tepesindeki kenarda büyüyen küçük çalıları görebildiği yere,
bu yamaç yaklaşık kırk beş derecelik bir açı oluşturuyordu; "daha ileride, tutunmanın daha sağlam olduğu daha iyi yerler olacağı kesin."

"Ve yine de," diye belirtti Bob, aniden, "atlar bu tırmanışı daha kısa bir süre önce yaptı, Frank!"

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu diğeri, hemen ilgilenmiş bir şekilde.

"Neden, eğimli bir şekilde yukarı çıkan izler var, görüyorsun; ve
bir çaylağın yanında olsam bile izlerin taze göründüğünü söyleyebilirim," diye belirtti Bob, işaret ederek.

"Söyle bakalım, ben arkada oturuyorum, Bob," diye belirtti Frank gülerek. "İşte o zaman
öne geçtiğimi gördün ve benden bir adım önde gittin. Elbette o yokuşu
tırmanan atlar olmuştur - bir, iki, üç tane. Ve Lopez'in sadece
iki tane vardı; bu yüzden o olamaz. Şimdi merak ediyorum, o zavallı
acemi Peg----"

"Şuraya bak!" diye sözünü kesti Bob, aniden tekrar işaret ederek. "Çalıların
oradaki tepenin kenarı boyunca hareket ettiğini gördüm. Biri şu anda bizi
gözetliyor, Frank. Sence o hırsızlardan biri olabilir mi;
ve bineklerimizi almak için bizi durdurmaya mı çalışırlar?"

Bob içgüdüsel olarak tüfeğini kaptı ve sanki ateş etmeye yarı yarıya istekliymiş gibi bir gösteri yapmaya başladı. Hareketi o kadar kararlı bir şekilde düşmanca görünüyordu ki, çalıların arkasında gizlenmiş yatan bilinmeyenin göğsünde doğal olarak bir panik yarattı.

Gizli olanın aniden telaşlı bir hareket gördüğünü, sanki alarma geçmiş gibi pozisyonunu değiştirmeye başladığını gördüler. Sonra gagaların altında olmayan bir şey oldu.

Uzun yamacın tepesindeki gevşek toprak tehlikeli bir şekilde çöküyor gibiydi. Hemen bir insan figürü belirdi, mücadele ediyor, çaresizce pençeliyor ve aşağı doğru ilerlemesini durdurmak için
her şekilde sağlam bir şeye tutunmaya çalışıyordu.

Ama hepsi boşunaydı. İkinci bir figür tehlikede olanı zamanında yakalamaya çalıştı, ama belli ki sağlam bir tutuş sağlayamadı. Ve böylece adam yamaçtan aşağı yuvarlanmaya başladı. Bir mısır torbasının tekrar tekrar dönmesinden çok daha sonra geldi. Bazen başı öndeydi; ve sonra tekrar yan harekete devam ederek,
herkesi sersemletmeye yetecek bir şekilde
döndü.

Bu arada gerçek bir alarmın tiz çığlıklarını atmaya devam etti;
sanki dipteki o derin karanlık havuza son bir dalış yapma ihtimali
onu dehşetle dolduruyormuş gibi.

Nadir bir şans eseri yuvarlanan adam, yarı yolda yetersiz toprakta ölmekte olan tutuşunu
korumaya çalışan
bükülmüş küçük sedire çarptı.
Ağacın kırık dallarından birinin üzerine kalın pantolonunun paçasından yakalanan talihsiz adam,
havada asılı kaldı,
tekmeliyor, çırpınıyor ve muazzam bir hızla bağırıyordu.

"Söyle!" Frank, tekrar nefes alabildiğinde haykırdı,
"Şimdi buna ne diyorsun? Arkadaşımız Peg bizi gördüğüne o kadar sevindi ki
aşağı inmek için sabırsızlanıyordu ama kaymaya çalıştı. Ve başına neler geldiğini göreceğiz! Bir sonraki istediği şey banyo yapmak; ve eminim ki o sedir son kökünü
çıkardığında banyo yapma zamanı geldi. Vay canına!"

BÖLÜM X

SORUN TEHDİTLERİ

"Şıp!"

Frank tahminini daha yeni ortaya koymuştu ki, gerçek oldu. Peg'in giysilerinin yapıldığı kalın kumaş, ağırlığını sonsuza kadar taşıyabilirdi ve pantolonunun çökmesi durumunda, yukarıdaki arkadaşları onu bu talihsiz durumdan kurtarmak için iplerini kullanmak zorunda kalmış olmalılar.

Ancak küçük bodur sedirin kökleri kısa sürede tutundukları yerden
koptu. Ve bu gerçekleştiğinde, talihsiz Peg
elbette ki
dik yamaçtan aşağı yuvarlanmaya devam etti, ilerlemesini engelleyebileceğini düşündüğü
her nesneye pençelerini geçirdi. Kesinlikle havuza büyük bir sıçramayla düştü ve
su her yöne uçtu.

İlk başta tamamen görüş alanından kayboldu. Sonra başı ortaya çıktı ve
suyun üstünde kalmak için çılgınca yüzdüğü görülebiliyordu. Bir şekilde
beceriksiz hareketleri Bob Archer'ın bir zamanlar bir tankta gördüğü bir su aygırını düşünmesine neden oldu.

Peg vurduğunda ağzı açık olmalıydı. Belki de
birinin onu durdurması için bağırmaya çalışıyordu ve bu şekilde bir miktar su yuttu. Her neyse,
çalkantılı bir motor tarafından
çalınıyormuş gibi, tekmeleyerek ve elleriyle vurarak
çalkantılı bir şekilde epeyce sıvı fışkırdı.

Eyerli çocukların ikisi de sırıttı. Kendilerine engel olamadılar, şey
çok gülünç görünüyordu. Bir düşman yerine yakın bir dost olsaydı,
görüntünün tadını yine de çıkarırlardı.

Peg iki kez suyun altına daldı, tekrar yüzeye çıkmak için,
ilk kez yüzen bir köpek yavrusu gibi tüm dünya için kürek çekti. Yüzünde bir
dehşet ifadesi vardı.

"Yardım edin! Daha fazla dayanamayacağız! Bir şey beni aşağı çekiyor!" diye geveledi.

Frank ve Bob hızlıca bir bakış attılar. Elbette bu, konuya bambaşka bir yüz kazandırdı. Eğer Peg gerçekten tehlikedeyse, orada durup gülmeleri
gerekmezdi. Onlara komik gelebilirdi ama
Peg için konu hiç de komik değildi.

"Bu yaratığın yüzmeyi bildiğine inanmıyorum, Bob!" diye haykırdı Frank.

"Öyle," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde. "Sadece korkudan delirdiği için
ayakta kalıyor. Onu oradan çıkarmalıyız,
Frank."

"Elbette; hadi," diye yankıladı batılı çocuk.

Neyse ki Frank'in zihni hızlıydı. Hiçbir zaman, bir şeyleri başarmak için hangi yöntemleri kullanması gerektiğini merak ederek zaman kaybetmedi.

Havuz oldukça genişti ve sınırına eğilse bile,
çabalayan
Peg'e beş fit yaklaşamazdı.

Hiç tereddüt etmeden, tüfeğini tutarak suya girdi. Kıyıdan iki
fit uzaktaydı ve dizlerine kadar geliyordu. Ama artık tüfeğini uzatıp Peg'e dokunabileceği bir noktaya geldiğine inanıyordu.

"Tutun, seni dışarı çekeceğim!" diye seslendi, tüfeği uzatırken.

Diğerinin bu fırsatı ne kadar hevesle değerlendirdiğini görmek gülünçtü.
Ve Peg tüfeğin diğer ucuna kendini bağladığında, Frank
onu kolayca kıyıya çekti.

Zorba, sırılsıklam ve melek gibi bir
huysuzluğa sahip olarak dışarı çıktı. Onun gözünde, havuza düşmüş olmak yeterince kötüydü;
ama nefret ettiği bir adam tarafından kurtarılmak, Frank Haywood gibi, sıkıntıya
ekleniyordu.

Bir iki dakika geveledikten sonra, yuttuğu suyun kalanını
atabilmek için, Peg iki arkadaşına döndü.

Gariptir ki, Frank'in onu sudan
çıkardığında ona en ufak bir yükümlülük yüklediğini düşünmüyordu.

"Ne yaptığını gördün mü?" diye haykırdı Peg, şimdi öfkeyle geveleyerek.
"Eski silahını bana doğrultup, sanki ateş edecekmiş gibi davranman ne demek?"

"Ah!" diye belirtti Bob, kaşlarını kaldırarak; "o yokuşu aşağı inmeye seni zorlayan şey bu muydu? Pekala, şimdi, bizi gördüğüne o kadar sevindiğini ve aşağı inmek için sabırsızlandığını ama uçmak istediğini tahmin etmiştik! Ama, eğer senin sorunundan ben sorumluysam, eminim ki üzgünüm. Ama görüyorsun ya, hırsızlar mı yoksa Kızılderililer mi tarafından durdurulacağımızı bilmiyorduk. Saklanmaktan böyle olur, Peg."

"Bah! Sanırım istediğimi yapacağım," diye geveledi diğeri, ancak ikisinin de pek işine yaramadan,
damlayan yüzünü koluna sildi. "Ve ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Şey, hayır, söylemeliyim ki ben bir zihin okuyucu değilim, Peg. Bana söylersen," diye cevapladı sakin Bob, diğerinin ölçüsünü almıştı ve büyük bir övüngen olarak görülebileceğini biliyordu, ama bir hesaplaşma söz konusu olduğunda özellikle tehlikeli biri değildi.

"Bunu bilerek yaptığına inanıyorum," diye devam etti Peg,
ateşli bir şekilde. "Küçük ilişkimizi yaşadığımızdan beri, bana küstahça davranan Meksikalı kıza el kaldırdığımdan beri bana düşmansın. Eğer ateş edeceğini söylersen hemen atlayıp geleceğimi biliyordun; ve bahse girerim yamacın dibindeki bu gölü bile hatırlıyordun. Ah! Çok iyi çalıştı; ama unutma; zamanım gelecek. Sana
tam karşılığını vereceğim! Bana sadık kalacak arkadaşlarım var, tamam. Bah! Siz ikiniz Thunder Mountain'da ne yapıyorsunuz,
zaten?"

Görünüşe göre Peg'in üzerinde yeni bir şüphe vardı. Onların varlığını kişisel bir hakaret olarak görüyordu; sanki planladığı muhteşem macerada onu engellemek için komplo kurmuşlar gibi.

"Pekala, eğer eski dağ sana aitse," diye söze girdi Frank, konuşmaya dahil olma zamanının geldiğini düşünerek, "bizi mazur görmeni ve geri çekilmeni isteyeceğiz. Ama bence senin bunun üzerinde bir hakkın yok; bu yüzden uygun gördüğümüz
kadar etrafta dolaşacağız. Ve bunu unutma, Peg, kendi işimize bakacağız; ama senin veya seninle birlikte olanların hiçbir şekilde rahatsız etmesine tahammülümüz yok. Anladın mı?"

Peg ona uzun ve kararlı bir şekilde baktı. Frank'in gözleri en ufak bir
şekilde bile
kaybolmadı.

"Tamam," dedi Peg sonunda, kendi gözleri yere düşerken. "Bekle ve
gör; işte bu! Bu şey uzun zamandır askıda; ve
bir gün onu ortadan kaldırmak zorunda kalacağız, Frank Haywood. Babam seninkini sivri bir sopayla kovalıyor; ve belki de sorun bir sonraki nesle kalacak. Doğru zaman geldiğinde sen de seninkini fazlasıyla alacaksın!"

Arkasını döndü ve havuzun kenarını dolaşarak eğime ulaşılabilecek yere doğru topallayarak, üç atın izlerini takip ederek
zahmetle tırmanmaya başladı.

"Şurada rehberlerinden biri var, Frank," diye belirtti Bob; "bankın tepesinde oturuyor. Bana göre, grubu yenmek için sırıtıyordu."

"Evet, o Nick Jennings," diye yanıtladı Frank. "Eskiden
Circle Çiftliği'nde çalışırdı, ama diğer adamlardan çalarken
yakalandığı için izin belgesini aldı. Bana karşı bir kin besliyor, çünkü ben bir Haywood'um. Ama Nick, herhangi bir kovboy kadar şakayı sever; ve burada olanları gördükten sonra kim
ciddi kalabilir ki? Biraz daha
ileriye bakarsanız, Spanish Joe'nun kafasında taktığı renkli mendili fark edeceksiniz."

"Çalıların arkasından bize baktığını görüyorum," diye karşılık verdi Bob. "Ve
diyelim ki, o silahı, biri ona meydan okursa
kullanmaktan mutluluk duyacağı şekilde kullanıyor. Sanırım İspanyol Joe çirkin bir müşteri,
Frank."

"O tam da öyle biri; ama devam edelim. Peg bir
flop daha yapıp yine bu su birikintisine düşerse, bunun için yüzmesi gerekecek ya da
kendi rehberlerinin onu çekip çıkarmasına güvenecek. Benim için daha fazla yok. Dizlerime kadar
ıslağım; ve bunun için bana teşekkür ettiğini duydun mu? Kesinlikle
sınırı."

Böylece iki çocuk devam etti.

Onlara müdahale edilmedi, bu da Frank'i biraz olsun memnun etti.
İspanyol Joe'nun doğasını ve Nick
Jennings'in intikamcı karakterini bildiğinden, ona ve Bob'a saldırsalar ve her şeyi elleriyle kaldırsalar çok şaşırmazdı.

Şu anda kanyonda bir dönüş, geç maceralarının sahnesini kapattı. Peg Grant'i son gördüklerinde, yamacın tepesine neredeyse varmıştı ve son sirk gösterisini tekrarlamasına neden olabilecek bir kayma yapmaması mümkün görünüyordu.

"Sence neden patikadan ayrılıp atlarını yukarı tırmanmaya zorladılar?" diye sordu Bob, hemen.

"Eh, belki de bizim yaptığımız gibi bunu konuşmuşlardır ve atları bırakıp etrafa yürüyerek bakabilmeyi seçmişlerdir," diye yanıtladı Frank.

"Ama başka bir nedenleri de olabilir mi?" diye ısrar etti Bob.

"Bu bir gerçek," diye yanıtladı arkadaşı, ciddi bir şekilde. "Bildiğimiz kadarıyla, hırsızların bir izine rastlamış olabilirler ve yakalanmadan önce buradaki
kaderden çıkmanın en iyisi olduğunu düşünmüş olabilirler. "

"O zaman o küçük Lopez'in bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorsun,
Frank?"

"Ne, o Meksikalı çocuk mu? Ah! O çoktan işinden oldu," diye cevapladı
diğeri.

"Hangi şekilde? Bizden önce bu patikadan gelmedi mi?" diye sordu Bob.

"Elbette," diye devam etti Frank. "Ama görüyorsun ki
o eşeğin küçük toynaklarının izlerini neredeyse yirmi dakikadır kaçırıyorum.
Lopez'in bir süre önce _barranca_'dan tırmanmanın
çok ince bir yolunu bulduğuna karar verdim,
pek iz bırakmadan. Sana onun kurnaz biri olduğunu söylemiştim ve şimdi de aynısını söylüyorum, Peg'e karşı savunduğun kızın kardeşi olsun ya da kızın kendisi olsun."

"Tamam, Frank. Bob, "Bizi buradan en kısa sürede çıkar," dedi, sanki oradaki şeylerin görünümünden pek hoşlanmıyormuş gibi ileriye bakarak.

On dakika sonra Frank dizginleri sertçe çekti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bob, gergin bir şekilde, Peg ile yaptığı o toplantıdan beri sürekli elinde tutmakta ısrar ettiği tüfeğini yarı kaldırarak. "Peg ve çetesinde sorun belirtileri gördüğünü
düşünüyor musun; yoksa başka bir şey mi?"

"Bu sefer başka bir şey," diye belirtti Frank. "Gerçek şu ki,
buradan nag'lerle birlikte çıkma şansımız geldi!"

BÖLÜM XI

SİYAH GECE

"Bu sana nasıl uyuyor, Bob?"

Frank, yoldaşıyla birlikte eyerlerinde otururken ve etrafa huzurlu manzaraya bakarken bu soruyu sordu. _Barranca_ kıyısına
tırmanmışlar ve mesquite ağaçlarının altında otların
büyüdüğü bir noktaya ulaşmışlardı.

"Benim için yeterince iyi görünüyor," diye yanıtladı genç Kentucky'li.

"Atlar için bolca yem var," diye devam etti Frank, bakarken başını sallayarak; "ve şu küçük, şırıl şırıl akan su akıntısını görüyor musun? Tek yapmamız gereken atları burada saklamak.
İstediğimizde, onları güvende bulma şansımız var." 

"Umarım," diye belirtti Bob, inerken. 

Kısa bir süre içinde eyerleri ve dizginleri çıkarıp, bunları
komşu kayaların arasına, erzaklarıyla birlikte sakladılar ve
atları kementlerle bağladılar. 

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Bob. 

"Sen buraya otur ve ben dönene kadar bekle," diye belirtti Frank. 

"Ne yapacaksın?" diye sordu Kentucky'li çocuk; "Benim de yardım edebileceğim bir şey mi?" 

"Hayır, sanırım bir patikayı nasıl gizleyeceğini bilmekte biraz utangaçsın, Bob. 
Yaşlı Hank bana gösterdi ve ben de bunu sık sık uyguladım. Bu, dersimi yarı yarıya öğrenip öğrenmediğimi görme şansı olacak." 

"Oh! Tamam, Frank. Ama bir gün bana bu tür şeyler hakkında her şeyi göstermeni bekliyorum. Yüzmede olmak ve
her şeyi nasıl yapacağımı öğrenmek istediğimi biliyorsun. Burada suyun yanında bekleyeceğim," ve Bob
dinlenmek için aşağı indi.

"Uzun süre gitmeyeceğim," diye gözlemledi Frank. "Eğimin neredeyse tamamı
taştan oluşuyordu; ve atlar tutunmaya çalışırken ne kadar da iyi vakit geçirdiler. Bir keresinde senin tayının kötü bir dalış yapacağını düşünmüştüm,
çünkü o Batılı bir midilli kadar işe alışkın değil. Ama
ona verdiğin yardım sayesinde toparlandı ve
zirveye ulaştı. Hoşça kal, Bob."

"Silahını da yanına aldığını fark ettim," diye belirtti kalacak olan.

"Eh, dağlarda olduğunda her zaman hazırlıklı olmak iyidir. Ne zaman bir şeye tosla çarpacağını asla bilemezsin.
Bizimki gibi büyük bir boz ayı olabilir; sonra belki aç bir
panter seni yakalamaya çalışabilir. Başına böyle bir şey gelen bir çobanı tanıyordum. Evet, belki de hikayeyi anlattığını duymuşsunuzdur."

"Ike Lasker'ı kastediyor olmalısınız," diye hemen cevapladı Bob. "Evet, nasıl
yattığını, rüzgara karşı bir geyiğin daha yakına
çalışmasını beklediğini hatırlıyorum, aniden bir şey sırtına
çarptı ve neredeyse nefesini kesecekti. Bıçağını
çıkarmayı başardı ve oradaydı, iyi ve sert."

"Ike o zaman çeklerini bozdurmak üzere olduğunu söyledi," diye ekledi Frank.
"Arkadaşlarından bazıları, atının yakınlarda beslendiğini keşfettikten sonra onu
buldular. Panter taş gibi ölmüştü ve Ike pençelendi ve ısırıldı
Mississippi deltasının haritası gibi görünene kadar--neyse,
o böyle anlattı. Nişancını da hazır tut, Bob."

"Ben de öyle yapacağım," diye karşılık verdi Kentucky'li çocuk, arkadaşının samimiyetinden etkilenerek.

Bir süre sonra Frank tekrar geri geldi. Davranışları, yaptığı şeyden
oldukça memnun olduğunu söylüyordu.

"Keskin bakışlı bir römork kanyonu nerede bıraktığımızı bulabilir," diye itiraf etti; "ama sıradan bir adamın
işaretleri fark edeceğini sanmıyorum. Bu yüzden atlarımızın geri döndüğümüzde burada olma şansının birinci sınıf olduğunu düşünüyorum."

Bob ayağa kalktı.

"Bana söylediğin gibi biraz yiyecek hazırladım," diye belirtti. "Çok fazla değil, ama sıkışık bir durumda işe yarayabilir."

"Ve şimdi neredeyse öğle vakti," diye gözlemledi Frank. "Neden erzak üssümüzden ayrılmadan önce bir şeyler atıştırmıyoruz? Hadi,
önbellektekileri tekrar çıkaralım ve bir lokma atıştıralım."

"Her neyse, şu anda buradan aceleyle uzaklaşmanın bir faydası yok," diye belirtti Bob,
yemek yerken.

"Yani," dedi Frank, "sadece eski Thunder Mountain'ın sırrı hakkında ne öğrenebileceğimizi ve neden ara sıra
bu kadar gürültü
yarattığını görmek için mi buraya geldik?"

"Evet, ve bana öyle geliyor ki, şu anda tam yerde olduğumuza göre,
işe burada başlayabiliriz," diye iddia etti Bob.

"Yani, geceye kadar bekleyip, kampta olduğumuz zamanki gibi
öğütmenin tekrar başlayıp başlamayacağını mı bekleyelim?"

"Ne olduğunu tahmin etme pozisyonunda oluruz, eskisinden daha iyi," diye devam etti Bob.

"Bu bir gerçek," diye güldü Frank. "Ve eğer, birçok insanın düşündüğü gibi, bu eski dağ sönmüş bir yanardağsa, belki de kükürt pişirme, burnumuzu kayalardaki bu çatlaklardan bazılarının içine
götürerek."

"Şimdi benimle dalga mı geçiyorsun, Frank!" diye ilan etti Kentucky'li çocuk, azarlayarak.

"Ben dalga geçmiyorum," diye hemen cevapladı diğeri. "Ya şu masalda, buradaki yerin altından geçen yangınlarla ilgili bir gerçek varsa;
Sence bir adam orada Johnny olsaydı kükürt kokusunu
almaz mıydı? Dürüst olalım Bob, aklımdan burada bir
mağara bulup, olabildiğince içeri girmek geçiyordu. Bunun ne anlama geldiğini
anlamıyor musun?"

"Ah! Sanırım anlıyorum, Frank. Bu hikayeye pek önem vermiyorsun; ama,
yine de, şimdi yerde olduğumuza göre, buna bir göz atmalıyız diye düşünüyorsun?"

"İşte bu, Bob. Babam bile bu fikri destekliyor ve ben
ya sahte olduğunu kanıtlamak ya da bunun bir anlamı olduğunu öğrenmek istiyorum."

Bu yüzden dağın yamacına daha fazla tırmanmak yerine, orada, yeterince tembelce uzandılar. Ağaçların serin gölgesinde kalmak çok keyifliydi, o küçük akarsu çok yakındı, çünkü
öğleden sonra ilerledikçe hava çok bunaltıcı hale gelmiş gibiydi.

Frank gökyüzüne birçok kez baktı ve sonunda arkadaşı ona
aklından ne geçtiğini sordu.

"Havadan anlayan biri olduğumu iddia etmiyorum," diye cevapladı Frank; "ama, yine de, orada beni tahmin etmeye
başlatan işaretler var."

"Eh, _biraz_ bulutlanıyor," diye cevapladı Bob, başlarının üstündeki kemerin görebildikleri
yerine bir göz atarken. "Belki de uzun
kuraklık sonunda sona erecek, Frank. Eğer öyle olursa baban
çok sevinecek. Son zamanlarda hayvanların yem için çiftlikten iki kat daha uzakta avlanmak zorunda kalmasından
şikayet ediyordu.
Bir yağmur her şeyi tekrar yeşillendirirdi."

"Elbette öyle olur," diye cevapladı Frank; "ama, daha önce de söylediğim gibi, Rocky Dağları'nda bir sağanak yağmur bazen şaka değildir. Kanyondayken bize
çarparsa biraz yükseklere tırmanmak zorunda kalabiliriz."

Gün geçiyordu. Peg Grant ve iki rehberinden başka hiçbir şey görmemişlerdi ama diğerlerinin çok da uzakta olmadıklarına kolayca inanabiliyorlardı. Belki de onlar da soruşturmalarına başlamak için sadece gecenin gelmesini bekliyorlardı. "Sanırım ne İspanyol Joe'ya ne de Nick'e güvenilemez, eğer
şey çok ürkütücü görünmeye başlarsa," demişti Frank, düşüncelerinin rakip tarafa doğru gittiğini göstererek.

"Oh! Bu kolay," diye kıkırdadı Bob. "Eğer yapmamız gereken tek şey
burada çömelmek ve hayvanat bahçesi uyanmaya başladığında not almaksa, bu
çok kolay olacak."

Frank, orada günün geri kalanında boşta kalmayı kabul etmesinin başka bir nedeni olduğunu itiraf ederek arkadaşını gerginleştirmek istemiyordu, bunun dışında aceleleri yoktu ve orada da dağın yukarısında olduğu kadar kolay not alabileceklerdi.

Gerçek şu ki, sonucuna varmıştı, gün ışığı varken saklanmaya devam etmeleri ve gecenin karanlığında başarmayı umdukları aramayı yapmaları onlar için daha güvenli olacaktı.

Herhangi bir vicdanı olmayan ve onlara zarar vermek isteyen biri için kanyonun duvarından bir kaya parçası atmak çok kolaydı. Bu tür bir saldırıya karşı tüfekleri işe yaramazdı ve korkunç bir hasar meydana gelebilirdi.

Böyle bir rezaleti kimin işleyeceği konusunda Frank sadece Peg'in öfkeden kudurmuş olduğunu ve iki eyerciyi korkutmak için çılgınca bir şaka yapabileceğini hatırladı. Ayrıca, çok uzak olmayan bir yerde gizlendikleri varsayılan hırsızlar konusunda da biraz endişeliydi.

Son olarak, küçük Lopez'in eşeğin sırtında taşıdığı malzemeleri taşıdığını itiraf ettiği maden arayıcıları vardı. Frank, Thunder Mountain'ın etrafındaki yamaçları ve vadileri istila eden herhangi bir define avcısı duymamıştı; ancak bu, bunun doğru olamayacağı anlamına gelmiyordu.

Eğer bu adamlar gizlice büyük miktarda değerli cevher çıkarıyorlarsa ve keşfedilmek veya operasyonlarında rahatsız edilmek istemiyorlarsa, onlar bile saldırgan gösterilerle işgalcileri alarma geçirmeye çalışabilirler.

Frank o öğleden sonra, etraflarındaki olağanüstü olasılıklarla ilgili sırlarını paylaşırken, "Daha önce hiç duymadığım kadar güzel bir karışıklık," demişti. "Hırsızlar, Peg ve gök gürültüsü araştırmacıları, küçük Meksikalı çocuk ve bilinmeyen madenci grubu; ve en önemlisi Bob, kendimiz, kesinlikle beni biraz heyecanlandırıyor."

Diğeri, "Evet," diye karşılık verdi, "ama umarım hepsinden uzak dururuz ve değerli bir şey bulabiliriz. Keşke ertesi gece bitseydi de ovalarda dörtnala koşarak iyi eski Circle Çiftliği'ne doğru gidiyor olsaydık."

"Ben de, Bob, her zaman yanımızda dünyayı sarsan ve Thunder Mountain'ın kalbinden geliyormuş gibi görünen o derin homurdanmalara bir açıklama getirdiğimizde. Tahminimce inatçı bir adamımdır, biliyorsunuzdur; ve şapkamı ringe attığımda, beni dışarı çıkarana kadar onu zorlamayı severim."

"Ben de aynısını yapıyorum," diye ilan etmişti Bob, ardından dostlar tekrar el sıkışmak zorunda kaldılar, böylece anlaşmayı yapıştırmak için mühürlediler.

Ve böylece gün geçti ve gece hızla geldi.

Hava, karanlık yaklaşırken hiçbir şekilde serinlememiş gibiydi.
Frank, yoldaşının dikkatini bu gerçeğe çekmek için çaba sarf etti.

"Bunun ne anlama geldiğini tahmin edebilirsin, Bob," diye belirtti. "Uzun bir süre sonra kesinlikle bir
büyük olay çıkaracak. Şu anda tüm işaretler o yöne işaret ediyor. Bu yüzden bir çömelmeye hazır olmayı bekleyebiliriz."

"Ah! Bu beni rahatsız etmiyor," diye ilan etti Bob. "Birçok
şey yaşadım. Tek umudum, bahsettiğin o sağanak yağış geldiğinde eski kanyonda olmamamız. Kırk fitlik bir dalgada ve o eğri eski kanyonda bir yolculuk yapmak için can atmıyorum.
Affedersiniz, lütfen!"

"Elbette, sadece burada kalırsak, hiçbir
tehlike olmayacak," diye belirtti Frank, kayıtsızca.

"Sadece hareket etmek için can attığını görüyorum, ihtiyar," diye cesaret etti Bob, dostunun huzursuz doğasını biliyordu. "Öyle mi? Bob, gerçeği söylemek gerekirse, şu anda yalnız olsaydım, sanırım
eski tepenin zirvesine doğru gidiyor olurdum, tam da uğultular başladığında çatlaklardan ve yarıklardan duman sızdığına dair bir işaret olup olmadığını öğrenmeye kararlıydım."

"O zaman ikimizin de buna gitmesini ne engelleyecek?" diye sordu gururlu Kentucky'li çocuk, Frank'in kendisini ürkek sanmasından korkarak, çünkü tehlike bölgesinden
uzak durmalarını önermişti.

"Daha sonra yapabiliriz. Şimdilik akşam yemeği yemek bizim işimiz; ve
sıcak olsun ya da olmasın, bu büyük kayanın arkasında bir yemek ateşi yakacağım,
kimsenin alevi göremeyeceği bir yerde."

"Kahve mi dedin?" diye belirtti Bob. "Tamam, sana gidiyorum, yaşlı dostum. Ben de biraz öyle hissediyorum ve bu bir masal değil."

Böylece Frank işe koyuldu ve kahve makinesi her zamanki gibi neşeyle fokurdamaya başlamadan önce çok uzun bir zaman geçmedi, o iştah açıcı koku ondan yayıldı.

Yemeklerini yerken karanlık artmaya devam etti. Bir saat sonra etrafları tamamen kararmıştı ve Bob, etraflarındaki bilinmeyen tehlikelere
rahat bir hisle girme olasılığını düşündü.

Frank'in bulundukları güvenli pozisyonda kalmaya karar verip vermeyeceğini merak ettiği sırada yoldaşının keskin bir
çığlık attığını duydu.

"Ne keşfettin, Frank?" diye sordu Bob, ayağa kalkmaya başlayarak.

"Şu dağın yamacında bir ışık," diye cevapladı diğeri, "ve,
Bob, belki oraya tırmanmayı başarabilirsek, değerli bir şey
öğrenebiliriz. Soru şu, bunu denemeye cesaretimiz var mı?"

BÖLÜM XII

YÖNLERİNİ KAYBETMEK

Bob bunu doğrudan bir meydan okuma olarak görmeyi seçti.

"Işığın ne anlama geldiğini bulmak için bir çaba sarf etmesek garip olurdu sanırım. Nerede o, Frank?" diye sordu,
mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Eh, sen konuşurken sönmüş olmalı, Bob, her şeyden
kesinlikle," diye cevapladı diğeri. "Ama gördüm, sana söz veriyorum gördüm.
Huh! İşte yine geldi, tıpkı daha önce olduğu gibi. Buraya gel;
kayanın çıkıntısı orada yolunu tıkıyor. Şimdi doğruca yukarı bak.
Anladın mı?"

"Sakin ol, Frank. Bir adam dağın orada olduğunu bilmese,
yıldız olduğunu düşünebilir. Şimdi hemen büyüyor."

"Öyle, Bob. Ve yine de bir ateş gibi görünmüyor, değil mi?"

"Bana daha çok bir fener gibi," diye ilan etti Kentucky'li çocuk. "Söyle bakalım,
sence oradaki bir fenerin ne işe yarayacağını düşünüyorsun?
Işığa doğru sallanan bir hareket görebiliyor musun Frank?"

"Gerçekten de arada sırada hareket ediyor gibi görünüyor," diye itiraf etti diğeri,
kısa bir süre parıltıyı izledikten sonra.

"Karanlık bir gecede bir yük treninde olan bir frencinin fenerini sallaması gibi, ha?" diye devam etti Bob.

"Merhaba! Şimdi neyi amaçladığını anlıyorum, Bob; kafanda fenerin işaret verme amacıyla
kullanıldığına dair bir fikir var."

"Peki, bu sana aptalca geliyor mu?" diye sordu Bob Archer.

"Aptalca mı? Hımm! Şey, belki de değil, çünkü bu şeyin doğru açıklaması olabilir. Ama oradaki herhangi biri neye ve kime işaret veriyor olabilir, Bob?"

"İşte beni yakaladın," diye güldü diğeri. "Henüz o kadar ilerlemedim. Belki de hırsızlardan biri, ovada kampta bulunan aynı çizgiden bir başkasına bir şeyler anlatıyordur. Sonra, yine, Peg Grant'in o yeri ne olabilir ki? Ve Lopez. Küçük Lopez'i unutma, Frank. Maden arayıcıları bir fenere sahip olabilir; aslında, dere yataklarındaki tozu taramak için dağlara gittiklerinde yanlarında genellikle böyle bir şey taşıdıklarını duydum."

"Öyleyse," dedi Frank, belli ki epeyce düşünüyordu.

Bir süre orada durup ışığa baktılar. Bob sadece kaynağı hakkında çeşitli spekülasyonlar yapıyordu.
Öte yandan Frank, oraya vardığında, eğer vardıklarında görünmezse, o noktaya ulaştığını anlayabilmek için garip parıltıyı bulmakla meşguldü. "Gidelim mi?" diye sordu Bob, o da sabırsızlığının onu ele geçirdiğini fark ettiğinde; bunun üzerine, belli ki bir işaret
bekleyen Frank hemen kabul etti.

"Hazırsanız, hemen yola koyulalım," dedi sessizce. "Neyse ki
öğleden sonra Thunder Mountain'ın yüzünü inceliyordum ve keşif gezisini rahatlıkla yönetebileceğimi düşünüyorum."

Fakat Frank bunu bu kadar kendinden emin bir şekilde söylediğinde, tüm sefer planlarını altüst edebilecek yoğun karanlığı hesaba katmayı başaramadı. Yine de,
Bob, arkadaşının herhangi bir sıradan zorluktan
sıyrılma yeteneğine son derece güveniyordu. Ve Kentucky ruhu tamamen harekete geçtiğinden, Frank'e her an, her yerde eşlik etmeye hazırdı.

Yola çıkmalarının üzerinden on dakika bile geçmeden, her çocuk içtenlikle araştırma fikrinin kendilerine hiç cazip gelmemiş olmasını diledi, çünkü
zor zamanlar geçirmeye başlamışlardı. Ancak ikisi de gerçeği kabul etmek için fazla gururluydu ve bu yüzden sırtlarında tüfekleriyle kayaların üzerinden sürünerek ilerlemeye devam ettiler, bazen karanlıkta derinliğini tahmin bile edemedikleri çukurlara
düşmekten kurtulmak için çalılara veya fidanlara tutunmak zorunda kalıyorlardı.

Işık gitmişti. Elbette bu tamamen kaybolduğu anlamına gelmiyordu; ancak en azından yukarı tırmanan çocuklar tarafından artık görülemiyordu.

Bob yoldaşının bunu iptal etmelerini ve gecenin geri kalanını karşılaştıkları ilk rahat köşede geçirmeye devam etmelerini önereceğini umuyordu. Ancak Frank'in kendisi bile geri çekilmenin ilk işaretini vermek istemiyordu. Sonuç olarak, başlangıçta akıllarında olan görevi tamamladıklarını bilmenin verdiği memnuniyet dışında, muhtemelen hiçbir ödül getirmeyecek olan zahmetli göreve devam ettiler.

Atların kazıklandığı ve erzaklarının saklandığı küçük yeşil korudan ilk ayrılışlarından bu yana kesinlikle bir saat geçmiş olmalı.

Bob, alışılmadık efor nedeniyle kendini bitkin ve bitkin bir halde buldu. Sıcak da rahatsız ediciydi. Ama
dünyalar için ilk şikayet eden o olmayacaktı. Frank hızı belirliyordu ve
durması gereken de o olmalıydı.

"Uf! Bu çok sert bir kızak kayması," diye belirtti Frank, sonunda,
akan yüzünü silmek için durduğunda.

Elbette Bob da durdu.

"Gerçekten öyle," diye itiraf etti hafif kuru bir kıkırdamayla; çünkü
bu kadar uzun süre dayandığını ve
Frank'i "elini göstermeye" zorladığını düşünmekten gerçekten memnundu.

"Bana öyle geliyor ki bir şeye çarpmalıydık," diye önerdi Frank.

"Gerçekten bunun için yeterince yol kat ettiğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

"Sanırım öyle, ama çok karanlık, emin olamıyorum. Burada tuhaf bir şey göremezsin, değil mi, Bob?" ve konuşurken Frank, belki de bilinçsizce, sesini az çok alçalttı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı diğeri, sanki kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine hızlı nefes alarak.

"Ve ben duman kokusu almıyorum, değil mi?" diye devam etti Frank.

"Ah! Yine o yanardağ meselesini mi düşünüyorsun, ha?" diye kıkırdadı
Bob. "Hiçbir şey yapmıyorum, Frank. Aman Tanrım! Burada epey yüksekte olmalıyız!"

"Öyle hissediyorum," diye karşılık verdi çayır çocuğu, her zaman alt seviyelerin daha ağır havasına alışkındı. "Daha hızlı nefes almamı sağlıyor, biliyorsun. Ama bu çok sıcak bir tırmanıştı, Bob."

"Gökyüzünde her yer simsiyah, hiç yıldız görünmüyor," diye gözlemledi Kentucky'li çocuk.

"Ah! Er ya da geç başaracağız," diye ilan etti Frank,
neşeyle. "Bir çömelmeden kaçamayız sanırım. Ama işte buradayız, eski Thunder Mountain'ın
yarısındayız ve işimizin karşılığı olarak gösterebileceğimiz hiçbir şey yok.
Ben buna zor derim!"

"Yeterince var mı?" diye sordu arkadaşı davetkar bir şekilde.

"Elbette sadece bu gece için demek istiyorsun, çünkü sen
oyunu bu kadar erken bırakmayı asla düşünmezsin, Bob?"

"Şey, sadece küçük bir öneride bulunacaktım," diye karşılık verdi diğeri.

"O zaman ona ulaş; ama belki de nasıl bir şey olduğunu tahmin edebilirim, Bob. "

"Tamam o zaman. Ne demek istediğimi biliyorsun--ve burada olduğumuza göre,
burada, çıkıntılı bir çıkıntıyı avlamaya karar verip
bir şekerleme yapsak iyi olur. Ama söyle bakalım, neden böyle kokluyorsun, Frank?"

"Sadece hafif bir duman kokusu aldığımı hayal ettim; ama tabii ki
hepsi gözümdeydi," diye cevapladı diğeri.

"Öyle miydi? Sana söylüyorum, o anda ben de bir koku aldım," diye ilan etti uzun boylu çocuk, önemli bir heyecan belirtisi göstererek.

"Gidip geliyor gibi görünüyor, çünkü artık anlamıyorum. Nasıldı, Bob? Hiç kükürt kokusu aldın mı?"

"Birçok kez ve dezenfekte etmek için de kullanmaya yardımcı oldu," diye yanıtladı Bob,
kolayca. "Cincinnati'de doktor olan amcamla aylar geçirdim,
bir salgın sırasında ve o sık sık hastalığı yok etmek için yuvaları temizlemek zorundaydı. Ama aldığım koku kükürt kokusu değildi,
Frank."

"O zaman tanıyabiliyordun; ha?" diye sordu arkadaşı.

"Odun yakıyordu, sana söz veriyorum," diye yanıtladı Bob, kararlı bir şekilde.

"Hımm. Bu daha çok benziyor. Volkanın cızırdamasına izin vereceğiz
bir süre ve daha küçük bir şey arayacağız. Odun yakmak, ateş demek olmalı, Bob!"

"Her zaman böyle derler; duman varsa ateş de vardır. Ama bana öyle geliyor ki bu karanlık gecede böyle bir şey görmeliyiz,
Frank."

"Eğer gizli değilse, yemek pişirme ateşimizi yakarken; ya da alev
son nefeste. O zaman, sonuçta, gördüğümüz
ışık konusunda biraz yanılmış olabiliriz," diye devam etti Frank.

"Fener olduğunu söylediğimiz? O zaman, şimdi, bunun bir
yangın olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Kentucky'li çocuk.

"Şey, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ama biraz etrafa bakalım ve
bu yangını bulabilecek miyiz bakalım," diye önerdi Frank.

Karanlığın izin verdiği ölçüde kısa bir süre hareket ettikten sonra
iki çocuk tekrar bir araya geldi.

"Şans yok, ha?" diye sordu Frank.

"Hiçbir şey bulamadım; ama bir dereye takıldım ve Peg'in o dalışını arka plana atacak
bir kafa vuruşuyla aşağı doğru inmeye yaklaştım. Tam zamanında küçük bir ağacı yakalamayı başardım.
Oh! Ama beni sarstı," ve Bob, karşılaşma sırasında
sanki "havlamış" gibi kaval kemiğinin birini ovuşturdu.

"Ben de aynı şekilde; "Sadece ben düşmedim," diye cevapladı Frank.

"Öyleyse daha önce olduğumuzdan daha iyi durumdaymışız gibi görünüyor," diye belirtti Bob,
üzgün bir şekilde.

"Ateşin nerede olmadığını öğrendik, eğer bu bizi tatmin edecekse,"
kıkırdadı arkadaşı, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya çalışarak.

"Ve o duman o kadar anlamlı kokuyor ki, nereden
geldiğine dair bir satır bile alamamamız gerçekten yazık," diye devam etti Bob.

Frank sözlerinde bir anlam yakalamış gibiydi, çünkü arkadaşına
sertçe dönerek şöyle dedi:

"Bak, yine bir koku mu aldın, Bob?"

"Evet, aslında birkaç tane, Frank," diye cevapladı diğeri, şaşkın bir tonla. "Ama ikimiz de
etrafta ateş bulamıyorken bunun ne önemi var? Kokladım ve kokladım, ama
gözlerimi her yöne çevirmeme rağmen
ufacık bir kıvılcım bile göremiyordum. Ve bu sadece üç kez oldu, Frank."

"Ne! Beni terk ettiğinden beri üç ayrı kez duman kokusu mu aldın?" diye sordu eyerci çocuk.

"Eminim üç olmuştur, çünkü ilk ve ikinci kez tökezlediğim zamanlar arasındaydı. Evet, ve her zaman aynı yerde, ki bu yeterince tuhaftı."

"Bu kulağa biraz cesaret verici geliyor, Bob," diye ilan etti Frank.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu diğeri, Frank'in yeni uyanan ilgisinin nedenini anlamaya çalışarak. "Nedenini söyle bana, olmaz mı, Frank?"

"Elbette, bana bir sorumu cevapladıktan sonra," diye hemen belirtti Frank.

"Tamam, o zaman alalım," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Sence o tam yeri tekrar bulabilir misin?" diye sordu Frank.

"Her seferinde o dumanı kokladığım yeri mi kastediyorsun? Sanırım bulabilirim,
çünkü oraya iki kez geri döndüm, tamam. Orada keşfetmem gereken _bir şey_ olmadığı için pek tatmin olamadım. Ama bir fiyasko oldu, Frank. "

"Belki de bana karşı bu kadar kaba olmazdı," diye ilan etti Batılı çocuk. "Beni oraya götür, Bob, hem de hemen. Bana öyle geliyor ki
sadece o odun kokusundan bir kez daha almak istiyorum,
kendim. Bir duman izini takip etmem ilk kez olmayacak."

"Aman Tanrım! Kulağa ilginç geliyor ve umarım sen de başarabilirsin, Frank!"
diye fısıldadı Bob, arkadaşına olan hayranlığı bir kez daha uyandı.

"Öncelikle beni oraya götür. Önden git, ben de hemen arkanda olacağım. Ve Bob, düşmeye yaklaştığın o yeri unutma.
Sakin kafanı koru."

"Elbette deneyeceğim, Frank. Hadi o zaman."

Bob karanlığın içinden yolu gösterdi. Kısa bir süre Batı'da olmasına rağmen Bob Archer, Doğa'ya yakın yaşayanların uyguladığı yolları hızla öğreniyordu. Gördüğü her şeyi gözlemlemeye başladı ve bunu her ayrıntısıyla tekrar tekrar tarif edebilecek şekilde yaptı.

Ve böylece, yangını aramaktan başarısız olduktan sonra geri döndüğünde yolunu işaretledikten sonra, sadece yoldaşını oraya götürmekle kalmayıp, tehlikeli bir heyelana her yaklaştıklarında onu uyarabildi, bir kaymanın birini Thunder Mountain'ın yüzünden birkaç yüz metre aşağı fırlatabileceği yer.

"İşte yer burası, Frank," dedi Bob aniden, ihtiyatlı bir fısıltıyla.

BÖLÜM XIII

DUMAN İZİ

"Bundan emin misin?" diye sordu Frank, aynı alçak sesle.

"Neden, kendin dene ve şu anda bir duman kokusu alıp alamayacağına bak," Bob cevapladı.

"Haklısın, çünkü tam o sırada yakaladım; ama rüzgarın
biraz değiştiğini düşünüyorum, çünkü yine gitti," diye belirtti Frank.

"Daha doğru sözler söylemedin, Frank, çünkü esintinin
yukarıdaki ağaçlardaki yaprakları sallamaya başladığını duyabiliyorum ve daha önce böyle değildi."

Bob bunu dikkatli bir şekilde söylerken yukarıyı işaret etti. Ve her zaman
dikkatli olan Frank, belli bir gerçeği fark etti. Ağaçlar o kadar yerleşmişti ki
kendisinin ve Bob'un durduğu yerden neredeyse doğrudan Güneydoğu hattında oldukları söylenebilirdi! Bu çok önemsiz bir konu gibi görünebilir ve pek de dikkate değer değildi; ancak Frank'in görüşüne göre,
sonrasında ne olacağı düşünüldüğünde, önemli bir an olduğu kanıtlanabilirdi.

"Eh, duman yine gittiğine göre, biraz bu tarafa doğru hareket ederek
onu bulabilecek miyiz bakalım," ve Frank konuşurken Bob'u takip ederek
öncelikle başladı.

İki çocuk da artık çok dikkatliydi. Bob bile, acemi olmasına rağmen, Batılıların

geldiği kadarıyla, düşmanlar tarafından işgal edilmiş olabilecek bir kampa yaklaşırken dikkatli olma ihtiyacını anlamıştı. Ve
Frank'e gelince, Hank Coombs gibi yaşlı bir korucunun yanında
çok fazla zaman geçirmemişti ve önemli şeyler öğrenmemişti.

Yeni yöne doğru beş dakikadan fazla hareket etmemişlerdi ki
Bob elini uzatıp arkadaşının ceketinin kolunu kavradı.

"Ne oldu?" diye sordu lider, aniden durup orada çömeldi.

"Yine yakaladım, Frank," diye fısıldadı Kentucky'li çocuk, hevesle.

"Elbette," diye cevapladı yoldaşı, hemen. "Neden, bir dakikadan fazla süredir duman kokusu alıyorum. Ve adım adım onu ​​takip ediyorum."

"Oh!" diye mırıldandı Bob, bu istihbarat karşısında şaşkına dönmüştü.

"Bob, nefesinin üstünden tek bir kelime bile söyleme. Kim olursa olsun, artık çok uzakta olamaz. Her an onlara rastlayabiliriz, biliyorsun," ve sanki ihtiyatlı olma ihtiyacını vurgulamak istercesine, Frank bu sözleri doğrudan kulağına fısıldarken arkadaşını kendine çekti.

Bob sözlü bir cevap vermedi; ancak diğerinin kolunu Frank'e anladığını ve dikkatli olacağını söylemek için bir
adım attı.

Sonra tekrar yola koyuldular.

Karanlıkta ve böyle engebeli arazilerde, hiçbir ses çıkarmadan ilerlemek kolay bir iş değildi. Bob bunu başarmak için neredeyse ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp sürünmesi gerektiğini fark etti. Ancak arkadaşı bu tür işlerde yeni olduğunu unutmamıştı ve bu nedenle Bob'a bolca zaman tanıdı. Sonra Bob da koklamaya başladı ve Frank artık kendisinin de giderek güçlenen iz kokusunu aldığını biliyordu. Bu yüzden, ilerlerken dumanın kaynağına giderek daha da yaklaştıklarından emindiler.

Frank'in koluna bir çekiş daha geldi, bu sinyal üzerine başını eğdi, böylece arkadaşı kulağına istediğini söyleyebilirdi.

"Seslere benziyor!" diye fısıldadı heyecanlı Kentucky'li çocuk.

Frank hafifçe olumlu bir homurtu çıkardı.

"Hırsızlar mı acaba?" diye devam etti Bob.

Diğeri, Bob'un sorusuna olumsuz bir anlam yüklediği gibi yorumladığı alçak bir ses çıkardı.

"O zaman madenci--Lopez ve çetesi?"

"Eee!" diye cevapladı Frank; ve sonra dudaklarını Bob'un kulağına yaklaştırarak devam etti: "Peg ve çetesinin nesi var? Bizden önce buraya gelmiş olabilirler. Şimdi sessiz olun!"

Bob başka bir kelime söylemeye çalışmadı. Düşünmek için yeni bir yiyecek bulmuştu. Evet, Peg ve iki kovboy rehberinin Thunder Mountain'ın o kadar yukarısına tırmanmak için bolca zamanı olmuştu. Elbette, bu görev için gün ışığını kullanmış olsalardı, eyerci oğlanların başına gelen gibi kaybolma tehlikesinden kaçınmış olurlardı. Ve eğer İspanyol Joe ve Nick Jennings'in cesareti, garip şeyler olmaya başladığında, Doğu'dan gelen övüngen acemi bir keşif yapma şansına sahipti.

İkisi elleri ve dizleri üzerinde yaklaştıkça, konuşanların alçak sesle konuştukları açıkça belli olsa da, seslerin mırıltısının daha da yükseldiğini duyabiliyorlardı. Bob için bu deneyim tamamen yeni olsa da, bundan çok keyif aldı. Sonuçta, ellerini ve dizlerini, neredeyse bir yılanın yapabileceği kadar sessizce hareket edebileceği şekilde yerleştirmek o kadar da zor değildi.

Artık seslerin mırıltısının geldiği yeri bile tespit edebiliyordu. Evet, ve daha yakından baktığında, düzenli olarak parlayan minik bir kıvılcım gördü, tıpkı bir ateş böceğinin her on saniyede bir parıldaması gibi.

Bob bu küçük gizemi kolayca çözdü. Elbette İspanyol Joe'ydu, parmaklarının arasında sık sık
sardığı küçük sigaralardan birini
içiyordu.

Elbette, tütün dumanının kokusu yanan odun kokusuyla karışıyordu. Ve eğer İspanyol Joe ise, çiftlikler arasında kötü bir üne sahip olan diğer kovboy neden olmasın; evet, ve Peg'in kendisi?

Bob, arkadaşının programının ne olabileceğini merak etmeye başladı. Kesinlikle
şimdi çok daha yakına sürünerek gelme riskini göze almazlardı.

Eğer keşfedilirlerse,
ateş edilme riskiyle karşı karşıya kalırlardı; ayrıca,
böyle bir pervasızlığa gerek yoktu.

Sonra Bob, rüzgar biraz yön değiştirdiğinde, ki doğru gidiyor gibi görünüyor, aslında söylenenleri yakalayabildiğini keşfetti.

Peg o sırada konuşuyordu ve her zamanki tavrıyla bir şeyler hakkında homurdanıyordu.

"O adam gitti ve bizi terk etti, Nick!" diye belirtti, her kelimesinde şüphe vardı.

Görünüşe göre tembel kovboy onun fikrini paylaşmıyordu, çünkü uzatarak konuşurken umursamaz bir şekilde güldü:

"Ah! Sanırım hayır, Peg. Joe ve ben birkaç yıldır birlikteyiz ve onu çok iyi tanıyorum, böyle yumuşak bir
çatlamadan kurtulacağına inanmıyorum. Sadece saklan, geri gelecektir. Umarım Joe bir şeyler öğrenmiştir."

"Ama neredeyse bir saattir ortalıkta yok," diye yakındı Peg.

"Peki ya o? Bu engebeli, karanlıkta, dağın tepesinde dolaşmak kolay bir şey değil, sana söyleyeyim, Peg," diye belirtti Nick;
ve her birkaç kelime arasında nefes üfler gibi görünmesinden, Bob sigarayı kullananın Nick olması gerektiğini anladı, Spanish Joe değil.

"Öyle, öyle," diye itiraf etti Peg, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi.
"Belki kaydı ve yukarı çıkarken bana gösterdiğin o deliklerden birine düştü!"

Bu kovboyu da eğlendirdi, çünkü tekrar kıkırdadı.

"Spanish Joe için çok kolay bir son," dedi umursamazca. "İpten doğdu ve kaderini kandıramaz. Aynı şey benim için de söylendi. Ama beni hiç rahatsız etme, bazen de gerçek bir teselli oluyor;
'özellikle de bir heyelan seni bir tren gibi
bir dağın yamacından aşağı sürüklediğinde, benim başıma geldiği gibi. Eğer sonun ipten gelmek zorundaysa
hiçbir şey sana zarar vermeyecek."

"Bir heyelan! Bu tür şeyler burada sık sık oluyor mu?" diye sordu
Peg, sanki böyle korkunç olaylar hakkında okumuş ve biriyle yakın bir tanışma yapmak istemiyormuş gibi biraz endişe göstererek.

"Elbette oluyor, arada sırada," diye neşeyle belirtti Nick. "Neden,
sadece geçen yıl buradan yaklaşık kırk mil kuzeyde bir zirvenin gövde tarafı
kırıldı ve bir Kızılderili köyü yok oldu. Hiçbir yaratıktan
o kaymadan sonra hiçbir şey duymadım."

"Burada Thunder Mountain'da da olabilir, değil mi, Nick?"
Peg, sanki konu, zihninde canlandırdığı her şeyle birlikte, ilgisini öyle bir şekilde
ele geçirmiş ki
kendini kurtaramıyormuş gibi devam etti.

"Bu çok kolay bir şey, Peg. Ve sana söyleyeyim, eğer burada olursa,
burası grubu yenmek için bir kayma olacak!" diye iddia etti Nick,
olumlu bir şekilde.

"Ama bunu söylemene sebep olan ne, Nick?" diye sordu çocuk.

"Ah! Birçok insan aynı şeyi söylüyor," diye cevapladı diğeri, sanki
dikkatsizce.

"Bir heyelan Thunder Mountain'da her an bir şeyler başlatacak mı--söylemek istediğin bu mu?" diye tekrarlamakta ısrar etti Peg.

"Herhangi bir gün, her gece. Bir süredir işler böyle görünüyor. Sanırım bu tarafa doğru gelen bir sonraki büyük bulut patlamasıyla birlikte gelecek."

Nick'in, bir sebepten ötürü, genç işvereni korkutmaya çalıştığı açıktı. Belki de kendisi kötü şöhretli dağdan
uzaklaşmak istiyordu; ve elini
açmadan bu şekilde amacına ulaşmayı seçmişti. Eğer bu doğruysa, o zaman amacına ulaşıyordu, çünkü Peg kesinlikle artan bir huzursuzluk belirtisi gösteriyordu.

"Ama neden bana bunları daha önce söylemedin?" diye sordu öfkeyle.

"Ne işe yaradı patron? Buraya gelmekte aptaldın ve Joe ile bana
çok iyi bir teklifte bulundun. Ayrıca, benim için pek de önemli değildi. Hayatımı
sigortalatmıştım. Bir ip beni korkutabilirdi; ama diyelim ki,
heyelanlar için bunu istemiyorum," ve Nick parmaklarını küçümseyerek şıklattı.

Ama kurnaz inek delgeçini çok iyi tanıyan Frank, onun kayıtsızlığının az çok varsayıldığına inanıyordu.

"Evet, biliyorum!" diye ilan etti Peg, vurgulayarak; "ve keşke bu tür şeyleri daha önce bilseydim,
gelmişsem ne mutlu bana. Bir dağın yamacının
parçalandığında ne olduğunu ve
yoldaki her şeyin nasıl gittiğini duydum. Colorado'da birinin
gevşediği çıplak duvarı gösterdiler. Diyelim ki, gördüğüm en kötü manzaraydı.
Burada bir gün daha burnumu sokmaktan beni mazur görmelisin, eğer bu tür şeyler
burada asılı kalırsa. Ben atlayıştaki çiftlik için. Anladın mı,
Nick?"

"Ah! Şimdi, uğraşmanın ne anlamı var? Üçte bir oranında daha fazla
bir süre daha böyle bir sürpriz olmayacak," dedi kovboy.

"Sadece üçte bir!" diye patladı Peg. "Tamam, istersen dayanabilirsin ve anlaştığımız tüm parayı sana öderim; ama anla,
Nick Jennings, yarın geldiğinde, beni çayıra indirmeni istiyorum, orada X-bar-X çiftlik evine doğru mavi bir çizgi çekebilirim."

"Ama sen, eski Thunder Mountain'daki kükreyenleri neyin kükrettiğini bulmaya kararlı olduğunu söyledin!" diye itiraz etti rehber, ancak açıkça bu şekilde ifade etmesinin tek nedeninin inatçı çocuğu daha da tahrik etmek olduğu açıktı.

"Planlarımı değiştirdim, hepsi bu," diye duyurdu Peg. "Herkes bunu yapabilir. Bir beyefendinin fikrini değiştirmesi her zaman bir ayrıcalıktır. Frank Haywood ve onun kudretli kuyusunun çaylak dostunu övmek isterdim; ama sadece bunun için bir heyelanla sürüklenme
riskine girmeyeceğim. Ha! Sanırım hayır! Söylediklerim geçerli, Nick. Ve umarım o eski slayt o iki adam dağdayken gelir; evet, ve onlara bedava bir yolculuk sağlar, üstelik!"

"Ah! Şaka gibi, Peg! Seni memnun etmek için her şeyi yapmaya razıyım.
Ama belki de bu kadar kolay kurtulamayız," diye belirtti Nick, imalı bir şekilde.

"Şimdi, bu şekilde ima ederek ne demek istiyorsun? Ve senin
gökyüzüne bakmak için boynunu çevirdiğini birkaç kez fark ettim. Yağmur yağacak mı diye düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu Peg.

"Hiçbir şey _düşünme_; bunun olacağını _biliyorum." Ve Nick, vurgulayarak,
"O geldiğinde _çığlık atan_ bir şey olacağını tahmin ediyorum."

"Fırtına mı demek istiyorsun?"

"Uluyan bir fırtına. Rüzgar güneydoğuya doğru geri döndüğünde her şey
yapar. 'Yanlarda, eğer öyleyse hava hala bu gök gürültüsünü
bu yöne doğru neyin
yarattığını bulmaya çalışıyor, belki de uzun süre sonra
aynı şeye bakma şansın olur, Peg."

"Ah! Az önce hissettiğim bu muydu?" diye bağırdı çocuk, dizlerinin üzerine
çökerek. "Bana öyle geldi ki eski dağ, bir zamanlar, sıtkınlığım olduğunda
tıpkı benim gibi titriyordu. Ve Nick, sanırım yarı yarıya
haklısın, çünkü az önce çok
uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi alçak bir homurtu duydum. Keşke buraya kadar
gelecek kadar aptal olmasaydım.
Yaşadığım sürece bir daha asla böyle aptalca bir şey
yapmama izin verme. Dinle! Tekrar geliyor, Nick, ve eskisinden daha yüksek sesle. Yerin nasıl
titrediğini hissetmiyor musun? Belki de şu anda korkunç bir heyelan olacak! Öyle mi düşünüyorsun, Nick?"

Yakınlarda çömelmiş olan Frank ve Bob da altlarındaki o titremeyi
hissetmişlerdi. Bu, eyerci çocuklara tuhaf bir his veriyordu. Katı toprak
hareket ettiğinde, her zaman insanları ve hayvanları korkutacak şekilde etkiler;
çünkü toprağın sağlamlığına güvenirler.

Ve sonra yavaş yavaş ama giderek artan bir güçle derin, korkunç bir
gürültü duyuldu.

Thunder Mountain konuşuyordu!

BÖLÜM XIV

YARDIM ÇAĞRISI

"Ah! Ne yapacağız, Nick?" diye haykırdı Peg.

Sesi şimdi korkudan titriyordu. Açıkça adamın sahip olduğu azıcık cesaret veya onu Thunder Mountain ile bağlantılı gizemin nedenini keşfetmeye çalışmaya iten cesaret aniden kaybolmuştu.

"Sanırım dayanmaktan başka bir şey yok," diye cevapladı Nick Jennings.

Batıl inançlı kovboy az çok endişeliydi.
Heyecanla dinleyen Frank, adamın konuşma tarzından bunu anlayabiliyordu.
Ama Nick paniğe kapılmak istemiyordu. Karanlıkta o dağın dik yamacından aşağı koşmaya çalışmak
çılgınca olurdu. Ve tüm kusurlarına rağmen Nick en azından "kızartma tavasından ateşe atlamanın" ne anlama geldiğini anlayacak kadar akıllıydı.

Şimdiye kadar çıkanlardan daha yüksek bir kükreme,
maden milyonerinin oğluyla
işçisi arasındaki heyecanlı konuşmayı böldü rehber. Bütün dağ titredi. Bob'un kendisi çok
etkilenmişti ve bunun ne anlama gelebileceğini her zamankinden daha fazla merak etmeye başladı.

Gürültü, gök gürültüsünün genelde yaptığı gibi, giderek zayıflayarak,
bir kez daha o harika dağın üzerinde sessizlik belirene kadar. Sonra
çömelmiş iki çocuk, Peg'in şikayet eden sesini tekrar yakaladı.
Normal koşullar altında olmasına rağmen, şimdi gerçek yüzünü gösteriyordu.
Kayalık dağın kalbinden gelen o korkunç ses,
göründüğü kadarıyla, Peg'i korkutmuştu.

Ancak Frank şaşırmamıştı, çünkü o,
küçük bir kıza vurmak için elini kaldırabilen bir adamın, ne kadar böbürlenip övünürse övünsün,
kalbinde bir korkak olması gerektiğine her zaman inanmıştı.

"Bu korkunç, Nick!" diye haykırdı Peg. "Bundan kurtulmanın bir yolunu
düşünemiyor musun? Ah! Şu anda bin dolar verirdim
keşke tekrar ovalarda güvende olsaydım! Buraya gelmekle
ne kadar aptallık ettim!"

"Şey," Nick, sesinde gerçek bir kıskançlık dokunuşuyla, "O bin doları kazanmak için çok akıllıca olurdum, elbette yapardım, Peg. Ama
eğer bunun nasıl yapılacağını görürsem beni asın. Aşağı kayamayız;
yürümek riskli bir iştir ve muhtemelen saatler sürecektir; ve şu anda
omuzlarımdan kanat çıktığını hissetmiyorum, sen hissetsen bile."

"Ah, şaka yapmayı bırak, Nick ve mantıklı konuş," diye yakındı Peg. "Sadece bir şeyler yapmalıyız. Neden, yaşlı dağ kaymaya
başlayabilir ve bizi de beraberinde sürükleyebilir."

"Umarım öyle olmaz, en azından şu anda," diye cevapladı Nick, huzursuzca. "Ama sabah olmadan o fırtınayı nasıl yaşayacağımızı tahmin ediyorum."

"Ama bak, Nick," diye devam etti Peg endişeyle; "beni buraya bir kuzu gibi katledilmeye götürürken hiçbir şey fark etmedin mi? Yani, eski dağın bu tarafının diğerlerinden daha fazla düşme ihtimali olup olmadığını görmeliydin."

"Böyle şeyler hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," diye karşılık verdi kovboy.
"Sanırım yapabileceğimiz tek şey etrafta dolaşmak ve eğer o biraz sonra gelirse yağmurdan güvende olacağımız daha iyi bir mağara bulup bulamayacağımıza bakmak."

"Bir mağara!" diye yankıladı diğeri, sanki ürkmüş gibi. "Güneşin altında
neden dağın içine girmek istiyoruz? Bütün o sesin bu eski şeyden
çıktığını anlamıyor musun? Sana söylüyorum, bana
söyledikleri gibi bir yanardağ olduğuna inanıyorum ve belki de bu gece serbest kalacak!"

"Hey! Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Nick. "Söylediğin gibiyse, patlamanın bu gece olması için hiçbir sebep yok, değil mi? Yüz yıldır homurdanmaya devam ediyor
ve hiçbir şey olmadı. Sanırım bu şaka
ya dönüşmeyecek çünkü biz hacılar buradayız."

"Ama sen bir mağara bulup içeri girmemiz gerektiğini söyledin, Nick," diye devam etti genç. "Ya yaparsak ve kükürt dumanları bizi boğarsa? Dağın
içinde çok
berbat olmalılar. Benim için bu, içine girmek için
güzel bir turşu! Burada kalırsam boğulma tehlikesiyle karşı karşıyayım veya bir heyelanla sürüklenip
gitme; içeri girersem, dünyadaki tüm olasılık
sa, devrilene kadar
zehirli kükürt gazına
batmam. Buna
karşıyım ve sert."

"Hepimiz aynı gemideyiz, unutma, Peg," diye ilan etti kovboy.

"Ama sen bu konuda benden daha çok şey biliyordun, Nick. Neden gelmeme izin verdin? Hepsi aptalca bir işti ve en çok sen suçlusun," diye itiraz etti Peg.

"Ah! Bu tür konuşmaları bırak, olur mu?" diye homurdandı kovboy, işverenine olan saygısını
anlamadığı ve yakınlığı
kendi korkularını
uyandıran şeylerin varlığı nedeniyle
kendisi de kaybetmeye başlamıştı.

"Öyle yapacağım, Nick; beni sadece bu delikten sağ salim çıkar ve sana o bin doları
ödeyeceğime söz veriyorum. Ama sence Joe bu kadar zaman nerede olabilir? Kaçtı mı yoksa buraya gelirken gördüğümüz
çukurlardan birine mi düştü? Keşke gelseydi.
Üç, ikiden daha iyi olurdu; ve belki Joe'nun bizim için buradan kurtulmamız için bir planı olabilir."

Yine alçak homurdanma sesi tekrar başladı ve Peg Grant ile kovboy rehberi arasındaki konuşmayı susturdu, her kelimesi
yakındaki çömelmiş eyerli çocukların kulağına açıkça gelmişti.

Gürültü hızla yükseldi, ta ki bir kez daha tüm büyük
dağ titremeye başlayana kadar. Bob kısmen heyecandan, kısmen de bir miktar endişe hissettiği için titriyordu.

Ancak arkadaşının hareketlerini fark etmemek elde değildi.
Gök gürültüsü
doruk noktasına ulaştığında Frank kendini
yere atmıştı. Bob ne yaptığını göremiyordu, ancak yoklayan
eli yoldaşının kafasına değdi; ve
bir kulağı kayaya dayalı olarak yerde durduğunu keşfetti.

Frank dinliyordu!

Toprağın sesleri havadan daha belirgin bir şekilde nasıl taşıdığını biliyordu ve
belli ki Bu kablosuz telgraf yöntemiyle gök gürültüsüyle ilgili bir şey keşfetmeyi umuyordu.

Sonra, sesin şiddeti giderek azalırken, tıpkı bir aslanın kükremesinin
sönümlenmesi gibi, Bob, Peg ve Nick'in şüphesiz
uzaklaştığını keşfetti. Nick'in fırtınadan korunabileceği bir çıkıntı veya dostça bir açıklık aramaya karar verdiğini varsaydı; Peg tek başına kalmaya cesaret edemediği için rehberine eşlik etmek zorundaydı. Zengin adamın oğlunun şikayet eden sesi bir dakika kadar duyuldu. Sonra o bile kesildi.

"Gittiler, Frank!" diye haykırdı Bob.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı diğeri, kayaların üzerindeki düz pozisyonundan
kalkarken. "Ve Peg de çok sarsılmış durumda. Söylesene, sana her zaman gerçek cesaretten yoksun olduğunu söylemiştim ve bu bunu kanıtlıyor. O sesten korkuyor.
Ovaya uçmak istediğini düşün! Sanırım istediği
kazı yapmış. Şimdi Peg ile 'beni babama geri götür!' "Pekala," diye belirtti Bob, iç çekerek, "Onu çok fazla suçlamıyorum,
Frank. Sana ne söyleyeyim, o ses herkesi çileden çıkarmaya yeter.
Ben de titriyorum ve bunu kabul edecek kadar dürüstüm."

"Önemli değil, Bob," diye cevapladı arkadaşı hemen; "ama
burada ve şimdi oyunu bırakmaya hazır mısın?"

"Kim, ben mi?" diye cevapladı Kentucky'li çocuk hemen; "peki, hayır demeliyim -- uzun vadede hayır! Ne olursa olsun, bütün yaz sürse bile bu hatta kalmaya hazırım!"

"Tam da düşündüğüm gibi," diye kıkırdadı Frank. "Cesur bir adamla korkak bir adam arasındaki tüm farkı yaratan şey budur. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bob, şu anda kendim de titriyorum; ama bu korkudan değil. Heyecanlıyım, meraklıyım ve heyecanlıyım; sen de öylesin. Geri çekilmek istemediğini söylediğinde, korkmadığın hikayesini anlatıyor."

"Ama hiçbir fark yaratmazdı, Frank, çünkü şu anda istesek bile buradan kaçamayız," diye belirtti Bob.

"Öyle," diye karşılık verdi arkadaşı; "Nick'in dediği gibi; buradayız ve ne olursa olsun, dayanmak zorundayız."

"Peki, Peg'in çığ hakkında söylediklerine inanıyor musun?" diye sordu Bob.

"Çok küçük," diye yanıtladı Frank. "Bu dağ çoğunlukla
katı kayadan oluşmuştur. Birçok insanın yanardağ
fikrine inanmasını sağlayan şey budur. Burada bir kaymaya başlamak zor olurdu ve bununla birlikte pek bir şey taşıyamazdı. Dağların toprak ve
gevşek kayalardan oluşan kenarları olduğu yerde, bazen böyle şeyler olur."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti diğeri. "Ama bir
sarsıntı daha geliyor. Vay canına! Nasıl titrediğini hisset, Frank! Bu sesi ve titreme hissini
yapan ne tür bir güç olabilir?"

Frank, cevap vermeden önce kasılmanın geçmesini bekledi.

"Güçlü bir şüphem var, Bob," dedi sonunda; "ve bu, sesi _hissettiğimden_ beri aklıma gelen bir şey, çünkü bunu
ifade etmenin tek yolu bu. Peki, sana en çok ne düşündürüyor?"

"Ben bunun gök gürültüsü olduğunu düşünmüştüm," diye açıkladı Bob; "ama şimdi bana öyle geliyor ki
bunu karşılaştırabileceğim tek şey, Maine'de kıyıya vuran korkunç dalgaların
şiddetli bir kuzeydoğu fırtınası
estiğindeki hali. Kayaları tıpkı şimdi olduğu gibi titretiyor gibiydiler."

Eğer Frank bu sözlere cevap vermeyi düşünmüş olsaydı, o anda gerçekleşen beklenmedik bir şey tarafından engellendi. Bu sefer onu rahatsız eden şey dağın içindeki bilinmeyen gücün
öfkeli kükremesi değil; tiz bir şekilde çınlayan bir çığlıktı.

"Yardım edin! Yardım edin!"

Bob arkadaşının kolunu kavradı.

"Peg'e bir şey oldu!" diye haykırdı. "Belki de rehber
onu devirdi ve kayboldu ve neredeyse ölümüne korktu!"

Ama Frank, arkadaşından daha çok açıkta sesler okumaya alışkındı.

"Hayır, orada yanılıyorsun!" "Bu İspanyol Joe'nun uluması; ve arkadaşlarını çağırmak için
çok kötü bir durumda olmalı. Hadi Bob, ona
yardım etmek için ne yapabileceğimize bakmalıyız. O bir haylaz, o bir
insan. Beni takip et!" diye bağırdı.

BÖLÜM XV

İSPANYOL JOE BİR İPUCU VERİYOR

"Nerede olabilir, Frank?" diye bağırdı Bob, birkaç dakikadır engebeli dağın yamacına tırmandıktan sonra, neredeyse yollarını el yordamıyla
bulmaya çalıştıklarında, etraflarındaki karanlık o kadar yoğundu. "Dinleyin!"

"Yardım edin! Nick, bu taraftan, çabuk, yoksa batacağım!" diye tiz bir haykırış geldi,
sadece biraz yukarıdan.

Oraya doğru yola koyuldular; ancak yarım düzine adım atmadan
bir kez daha gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu; ve altlarındaki dağ
titriyordu. Çocuklar insandan daha fazlası olmadıkları için, kasılma geçene kadar
durmaları doğaldı. Bob, korkunç bir şey olacağından korkar gibi
bir kaya çıkıntısına tutunmaktan kendini alamadı.

Kükreyen ses azalmaya başlayınca çocuklar bir kez daha İspanyol Joe'nun
bağırışlarını duydular. Korkudan neredeyse çılgına dönmüş gibiydi ve
kovboy arkadaşına onu bu son anda terk etmemesi için sesleniyordu.

"Bir sonraki sarsıntıda üzerime düşecek! Acele et, Nick, yoksa
öleceğim!" diye yalvardığını duydular.

"Ona ne olmuş olabilir?" Bob, etraflarını saran heyecan verici olaylar karşısında hayrete düşerek sordu.

"Konuşmalarına bakılırsa bir tür tuzağa yakalanmış olmalı,"
Frank omzunun üzerinden geri gönderdi; çünkü ikisi de
koşulların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yukarı tırmanıyorlardı.

Frank'in yüksek sesin geldiği yere doğru yönelmesi harika bir başarı değildi.
Onu bulmuştu; ve Joe bir iki dakika
bağırmayı bıraktığında bile Frank yoluna devam edebildi.

Görünüşe göre çoban, onların geldiğini söyleyen bir ses duymuştu. Bu, onun sessizliğini açıklıyordu, çünkü hevesle dinliyordu. Ve tabii ki Nick Jennings'in yardımına koşmasını bekliyordu, belki de Peg'in peşindeydi. En azından
tekrar ağladığında sözleri bunu gösteriyordu.

"Acele edin çocuklar! Çok fazla zaman yok. Bu taraftan, hemen
ileri! Ah! Bir çukurdayım, söylüyorum size. Durmayacaksınız, değil mi?
Hadi! Hadi!"

Artık konuşmacının bulunması gereken yere yaklaşmışlardı. Frank,
karşı karşıya oldukları yeni görevin doğası hakkında bir fikir edinmek için gözlerini
zorlayarak onun figürünü seçiyordu.

Şu anda inlemeler arasında kıvranan ve çekiştirilen bir nesneyi seçebiliyordu.

Sonra ilk tahmininin muhtemelen doğru olduğunu anladı. İspanyol Joe,
kayaların üzerinden geçerken, bir şekilde ayağını bir
çatlakta yakalamıştı ve tekrar çıkaramamıştı. Belki de
ne kadar çok çabalarsa o kadar sıkılaşmıştı. Ve çevreyi
düşünürsek, korkusuna şaşırmamak elde değildi.

Bu yüzden Frank kayanın tutsağının yanına gizlice yaklaştı.

"Bu benim bacağım, Nick," diye bağırdı adam hevesle. "Çözemiyorum ve
neredeyse yuvasından fırlayacak kadar
büktüm ve çektim. Bir şey
yapabilir misin? Her sallandığında, şu yukarıdaki kaya
üstüme düşmeye başlıyor! Eğer gelirse ezilirim."

Frank, İspanyol Joe'yu tanıyordu. Rio Grande'nin karşısındaki adam, sığır hırsızlarına bilgi aktarmanın şüpheli işinde
yakalandıktan sonra terhis edilene kadar aylarca Circle Çiftliği'nde
çalışmıştı.

"Bir kibrit çakana kadar bekle, böylece şeylerin neye benzediğini görebilirim,"
dedi Frank.

Ve kibrit aniden alevlendiğinde, esmer yüzlü İspanyol-Amerikalı,
yardım için çılgınca çağrılarına
cevap olarak gelen kişinin yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Sen, Senor Frank?" diye haykırdı.

"Elbette," diye cevapladı çiftçinin oğlu, tutuklunun ayağının nasıl
takıldığını incelemek için eğilirken.

Kibrit sadece birkaç saniyeliğine parlasa da, Frank'in hızlı gözleri
durumu tartmıştı.

"Nasılsınız, Senor Frank; beni dışarı çıkarabilir misiniz, _camerado_?" diye sordu Joe,
sesinde bir titremeyle.

Adam normal şartlarda biraz umutsuz olabilirdi;
ama tam o sırada, ölümle yüzleşirken, gerçekten çok uysal olduğunu kanıtladı.

"Sanırım yapabilirim, Joe, eğer şu yukarıdaki sendeleyen kaya yeterince uzun süre dayanırsa. Umarım dayanır. Şimdi, sana söylediğimi yap; ve
tekrar söylüyorum, çek dediğimde, tüm gücünle meşgul ol!"

Frank konuşurken, Amerikan çiftliklerinde o kadar uzun süre çalışmış olan Meksikalının ayağını manipüle ediyordu ki, ulusal geleneklerinin çoğunu kaybetmişti, ancak her zaman kendi türünü ayıran birkaç giyim özelliğini koruyordu.

Frank'in kendisi zaman kaybetmiyordu. O sarkan
kayanın görünümünden pek hoşlanmamıştı. Düşmek üzereymiş gibi görünüyordu ve düştüğünde, altına
sıkışan her insan için sonuç felaket olacaktı; çünkü kesinlikle tonlarca ağırlığındaydı.

"Şimdi, önce rahatça çek ve sonra yavaş yavaş artır," dedi Frank.
"Ayağı tutacağım ve bu pozisyonda tutacağım. Sanırım
ilk olarak çatlaktan içeri kaymasının yolu buydu!"

İspanyol Joe hevesle itaat etti. Bacağının acıdığını hissederek birkaç kez inledi, ancak çaresizlik ona yeni bir kararlılık verdi; çünkü bu girişim
başkalarının yaptığı gibi başarısız olursa, mahvolduğuna inanıyordu.

Aniden ayağı serbest kaldı. Joe yere düştü, ancak son iniltisi bir sevinç çığlığına dönüştü. Tehlike bölgesinden
uzaklaşmak için birkaç kez ne kadar hızlı yuvarlandığını görmek neredeyse komikti.

Frank dönerek arkadaşını kavradı ve onu da geri çekti. Hiç de erken değildi, öyle görünüyordu. İspanyol Joe'nun serbest kalması inleyen dağın bir kez daha garip eyleme geçmesi için bir işaretmiş gibi, tüm performansların başladığı gibi titrediğini hissettiler. Sonra homurdanma başladı, hızla korkutucu bir aşamaya doğru ilerledi, ta ki Bob titrediğini hissedene kadar şiddetli bir şekilde, çünkü
altındaki kayalar hareket ediyordu.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Frank.

Sözleri yakındaki sağır edici bir çarpma sesiyle boğuldu. Peg Grant
orada olsaydı, dağın tepesinin uçup gittiğine ve ateşin ve kaynayan lavın hemen
yanlardan aşağı dökülmeye başlayacağına inanmış olmalıydı. Ama Bob o sallanan kayayı unutmamıştı.
Ve kayanın, üçünün bir dakika önce durduğu
noktaya çarparak düştüğünü anladı.

"Ne kadar da dar bir kaçış!" diye haykırdı Frank, gürültü bir ölçüde
azaldıktan sonra.

"Ah! Bence öyleydi," diye yankıladı Bob, zamanında kaçamasalardı başlarına ne geleceğini
anlayınca kendini oldukça zayıf hissederek.

"Peki ya bacağın, Joe; yürüyebiliyor musun?" diye sordu Frank, yakınlarda ayağa kalkmaya çalışan
ine dönerek.

"Görünüşe göre yapabilirim, Senor Frank. Ama İspanyolca Joe için çok yakın bir çağrıydı. Sadece sen gelmeseydin, şu anda nerede olurdum? Hadi buradan
kaçalım!" diye haykırdı adam, sakat
uzvunu denerken topallayarak.

"İstersen gidebilirsin, Joe," diye belirtti Frank; "ama Bob ve ben dayanmaya kararlıyız. Buraya tüm bu gürültünün nedenini öğrenmeye geldik ve yapacağız, ya da nedenini öğreneceğiz."

"Affedersin, _companero_, ne zaman yeterince dayandığımı bilirim. Bu dağ
kesinlikle büyülenmiş. İçeride yaşayan kötü bir ruh olmalı. Bunu
bilmiyor muyum? Ve hatta kapı bile bir adama atlayıp onu
parçalayan iblisler tarafından korunuyor. Bir zamanlar çok yakışıklı olan kıyafetlerim, Senorlar, sadece Joe, o yukarıdaki siyah deliğe adım atacak kadar aptal olduğu için
parçalandı!"

Frank, Meksikalının bunu söylediğini duyduğunda irkildi. Ona
muhtemelen takip etmeye değer bir ipucu varmış gibi geldi.

"Ne demek istediğini bize söyle, Joe," diye sordu hemen. "Hangi kara deliğe
girmeye çalıştın; ve sana ne oldu, _amigo_? Sana bir
hizmet ettik, hayatını kurtardık, belki. Karşılığında bize şunu söyle."

"Yeterince küçük, Senor Frank. Yukarıda, buradan en fazla yetmiş
ayak ötede, yerde bir delik var. Fırtınadan korunmak için bir sığınak arıyordum, çünkü Senor Peg bunu istiyordu. İçeri girdim. Daha
on adım atmıştım ki bir şey bana doğru uçtu. Sanırım bir iblisti, çünkü
keskin pençeleri vardı ve kükürt ve kükürt kokusu aldığımı düşündüm. Tam o sırada dağ esnedi ve korkunç gürültüyle ve
görünmeyen düşmanla savaşmak zorunda kalmamla, oradan hızla tırmandım, ama
tüm güzel giysilerim mahvolmuştu. Bu yüzden dağın yamacından o kadar aceleyle indim ki ayağım takıldı. Öfkenin
beni kovaladığını düşündüm. Bu geniş dünyada hiçbir şey İspanyol Joe'yu oraya geri dönmeye
çeviremezdi. Fırtına, karanlığın dehşeti dışında bir şaka!"

Eğer Frank'i alarma geçireceğini düşünüyorsa, Meksikalı çoban çocuğun karakterini
yanlış anlamıştı. Frank, adamın korkularının başına gelenlerin yarısından fazlasını hayal etmesine
neden olduğuna inanıyordu.

"Pekala, seni burada bırakıyoruz, Joe," diye belirtti çocuk, kararlı bir şekilde;
"çünkü o mağarayı bulacağız ve içinde ne olduğunu göreceğiz.
Eğer sen de gelmek istiyorsan, tamam; _adios_ değilse!"

Döndü ve tırmanmaya başladı, Bob da onun peşinden gidiyordu. Ama İspanyolca
Joe daveti kabul etmeye kendini getiremedi. İki eyerli çocuğun kaybolan
şekillerine baktı ve başını salladı.

"Hayır, Joe için değil," diye mırıldandı. "Ne zaman doyduğunu bilir.
Para onu tekrar oraya girmeye ve o görünmeyen
şey ile karşılaşmaya zorlayamazdı. Buradaki tehlike anlaşılabilir, ama Joe genç Senorlara şapkasını çıkarıyor; kesinlikle cesaretleri var. _Adios_, Senor
Frank; ama bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağımızdan pek şüpheliyim."

Ama yüreği sağlam olan Frank, kovboyun ayaklarına
attığı meydan okumayı kabul etmeye kararlı bir şekilde yukarı doğru yolu gösteriyordu.

BÖLÜM XVI

DUVARDAKİ HAVALANDIRMA DELİĞİ

Geçtikleri her metrede yol daha da engebeli hale geliyordu. İspanyol Joe'nun
boynunu kırmadan
buradan baş aşağı hızla nasıl
geldiği bir muammaydı.

Frank, Bob'un adını söylediğini duyduğunda dikkatlice yolunu bulmaya çalışıyordu. Aynı anda düşen şistlerin takırtısı ona ne olduğu konusunda oldukça güçlü bir şüphe verdi.

"Merhaba! Ne oldu Bob?" diye bağırdı.

"Kaydım ve buradaki bir yerin kenarından düştüm," diye cevap geldi. "Neyse ki bir kayayı tutmayı başardım ve
düşmemi durdurdum. Ama bana yardım etmek için zaman kaybetme Frank,
çünkü bana öyle geliyor ki o şeyin hareket ettiğini hissediyorum. Başka bir deprem olursa
beni düşürecek; ve belki de zemin tam on iki ayak aşağıda olabilir."

Bu sırada Frank uçurumun kenarına ulaşmıştı. Bir dakika önce yukarı tırmanırken etrafından dolaştığını hatırlıyordu; ancak bunu Bob'dan daha
başarılı bir şekilde başarmıştı, Bob bu tür işlere daha az alışkındı.

Frank yine kullanışlı kibrit kasasına başvurdu. Eğilerek
kayanın yüzeyine bir kibrit çaktı. Hemen hızlı bir
nefes aldı. Bunun nedeni, arkadaşının yüzünü sadece birkaç ayak ötede görebilmesi değildi, çünkü ikincisi kayaların çıkıntısına tutunmuştu; onu heyecanlandıran başka bir şeydi.

Gözlerinin görebildiği kadar aşağıda sadece siyah bir boşluk vardı!
Bob'un bahsettiği basit on iki ayak yerine,
açılan uçurum belki de tam yüz ayak aşağı uzanıyordu!

Ancak Bob'a bunun çocuğu alarma geçirebileceğini ve onu zayıflatabileceğini, böylece tutuşunun yol.

Frank ne yapılması gerektiğini hemen anladı.
Sadece aşağı eğilerek arkadaşının eline dokunabilirdi; ama bu yeterli değildi.
Anında bir bacağını, tam da o noktada yetişen, sanki tam da onu koyduğu amaç için tasarlanmış gibi, sağlam ama cüce, küçük bir sedirin etrafına doladı.
Sonra kendini
duvarın yüzüne daha da fazla itebildi.

"Tut ve demir gibi tut, Bob," demeyi başardı.

Diğerinin ona itaat ettiğini hissetti ve böylece ellerini yakaladılar.

"Şimdi, eğer yapabilirsen ayak parmaklarını duvarın yüzüne gömmeye çalış,"
Frank, Bob'un bildiği kadarıyla sakin bir şekilde devam etti. "Seni kaldırmama
yardımcı olur. Üzerimden tırman. Bir bacağım sedirin etrafında ve hiçbir şey
kırılamaz. Şimdi!"

"Söyle bakalım, belki de aşağı inmeme izin vermelisin. " dedi Bob, yoldaşının onu küçük bir sarsıntıdan kurtarmak için gereksiz yere zahmete girdiğini düşünerek.

"Tırman diyorum sana!" diye çıkıştı Frank.

"Ah! Tamam, Frank, eğer öyle diyorsan," ve Bob itaat etmeye başladı.

Neyse ki çevik bir çocuktu ve çok iyi bir tırmanıcıydı, çünkü kendine verdiği görev sıradan bir görev değildi. Ama Bob az çok
kıvranarak sonunda sediri tutmayı başardı. Bundan sonra iş kolaylaştı; ve kendisi de sağlam zemine ulaşmayı başardıktan sonra, neredeyse bitkin olan Frank'in geri çekilmesine yardım etti.

"Vay canına! bu biraz işti, şimdi, ve hepsi de o küçük deliğin kenarından kayıp
kayacak kadar aptal olduğum için!" diye belirtti Bob, sanki
kendinden iğrenmiş gibi.

"Bak," dedi arkadaşı; "dikkatlice eğil, ben de bu kibriti
aşağı atarken."

Kibriti çaktığında ve sonra da fırlattığında, sönmeden önce
yirmi, otuz, kırk fit aşağı indi.

"Ugh!" diye ürperdi Bob, "neden, dibe kadar bin fit olmalı, Frank! Sadece nasıl dar bir
kurtuluş yaşadığımı düşünmek bile beni korkutuyor."

"Sanırım yüz fit," diye yanıtladı Frank; "ve bu bir adamı sakinleştirmeye yeter. Ama burada arkamıza yaslanalım ve yukarı çıkmadan önce biraz
nefes alalım. Mağara artık çok uzakta olamaz, eğer Joe'nun söylediği doğruysa."

Her iki çocuk da alışılmadık eforlarından sonra soluk soluğaydı ve Bob, kısa bir süre bile olsa dinlenme şansına sahip olduğu için mutluydu. Ayrıca, bir başka gök gürültüsü daha geliyordu ve bunun daha önce olanlardan daha yüksek olduğunu düşündü; sanki tüm bu gürültünün geldiği
yere yaklaşıyorlarmış gibi.

İspanyol Joe'nun bulup girdiği mağara - bunun dağın gizemiyle bir ilgisi olabilir miydi? Frank öyle düşünüyor gibiydi ve gerçekleri
öğrenmeye kararlıydı.

"Şunu dinle, Frank?" diye bağırdı Kentucky'li çocuk, gürültü en yüksek seviyesindeyken arkadaşının kulağına. "Her yerden düşen kayaları duyabiliyorum, tıpkı Joe'nun bacağından yakalandığı yerdeki gibi. Eski dağ koptuğunda bunun her zaman olduğunu mu düşünüyorsun; yoksa bu
fazladan büyük bir kutlama mı?"

"Ben de bunu almaya çalışıyordum, Bob," diye itiraf etti Frank; "ama bunu ancak tahmin edebiliriz, çünkü görüyorsun, gök gürültüsü tüm dağları sarsarken hiç kimse buraya
çıkmadı ve bu yüzden bilmiyoruz. Ama,
dürüst olmak gerekirse, bunun çok nadiren gerçekleştiği kanısındayım; aksi takdirde dağ çoktan paramparça olurdu."

"Ve sadece düşününce, en kötüsünü yapacağı bir zamanda buraya gelmeye cesaret ettik," dedi Bob.

"Buna sevindim," diye hemen karşılık verdi Frank. "Bize değerli birkaç şey
öğrenmemiz için daha iyi bir şans veriyor. Ben her zaman ipin en hızlı olduğu
yerde olmayı sevmişimdir. Kendini daha iyi hissediyor musun, Bob?"

"Ah! Evet, sanırım şimdi iyiyim," diye karşılık verdi diğeri ayağa kalkarak.

"Devam etmeye hazır mısın, o zaman?" diye devam etti Frank.

"Beni dene, hepsi bu. Eğer kuyruğumu kıstırıp kaçarsam, bir daha asla benimle konuşma," dedi kararlı ama övüngen olmayan bir cevap.

"Aferin oğlum! Tamam, tekrar yola koyulalım; ve nasıl hareket ettiğine çok dikkat et. Etrafta daha fazla o damlacıklar olabilir. Ve
bir dahaki sefere bir kaya çıkıntısını yakalama konusunda bu kadar şanslı olmayabilirsin."

"Öyle, Frank. Vay canına! Ama bunu düşünmek bile beni ürpertiyor.
Joe'nun kıl payı gıcırtısı hakkında konuşalım, benimkinden daha kötü değildi," ve Bob
daha iyi eğitilmiş arkadaşının peşinden sürünmeye başladı.

Frank, arkadaşının yanına ulaşmasına izin vermek için durmadan önce, Thunder Mountain'ı sallayan görünmeyen gücün şiddetine dair iki kanıt daha geldi, böylece birkaç cümle konuşabilirdi.

"Görünüşe göre önümüzde duran delik bu olabilir," diye cesaret etti.

"Gecenin kendisinden daha karanlık görünen bir şey görebiliyorum; "Bu
demek istediğin şey mi, Frank?" diye sordu Bob.

"Evet," diye devam etti arkadaşı. "Joe bu tarafa doğru işaret ettiğinde sadece çizgiyi fark ettim ve onu yakından takip ettim. Uçuruma bu kadar yaklaşmamızın sebebi buydu. Ve eğer mağaranın girişi buysa, burada uzanıp dinlemek istiyoruz. "

"Neden, gerçekten o delikten gürültü çıktığına inanıyor musun?" diye sordu Bob, böyle bir şeyin fikrine bile şaşırarak.

"Bekle ve gör," diye cevapladı diğeri, kendinden emin bir şekilde. "Bu arada,
işe yarayacak birkaç mum alma fırsatımız var."

Bir ağacın hemen altında durmuşlardı; ve Bob,
yerin kırık dallarla
dolmuş olduğunu çoktan keşfetmişti.
Bunlardan bazıları, belirli sedir türlerinden sızan yanıcı sakızla
dolmuş olma eğilimindeydi ve Frank'in dediği gibi, muhteşem meşaleler olurdu.

Frank çoktan uygun olanları bulmak için dizlerinin üstündeydi;
ve Bob fikri kavradığında o da işe koyuldu.

"Benim zaten dört tane var; "Nasılsın?" diye sordu Frank, hemen.

"Bir o kadar - hayır, işte beşincisi ve en iyisi,"
her şeye şevkle ve coşkuyla giren Kentucky'li çocuktan yanıt geldi.

"Bu bizim için yeterli olmalı," diye devam etti Frank. "Ve şimdi, tüm gücünle dinle, çünkü savaş tekrar başladı!"

Orada yatan Bob, ilk sinyal gibi görünen şeyi duydu. Sanki dev bir el
sopasıyla sağlam kayaya vurmuş gibiydi. Sonra
darbeler daha da hızlandı ve gürültü giderek arttı, ta ki sağır edici bir hal alana kadar. Sadece her sesi duymaya olan yoğun hevesi yüzünden Bob, korkunç gürültüyü susturmak için
parmaklarını kulaklarına sokmaya
meyi düşünebilirdi.

Ona sanki binlerce örs koro halinde dövülüyormuş gibi geldi, iyi bir ölçü için birkaç minör akor da eklenmiş.

Ve Bob'u en çok ilgilendiren şey, Orada çömelmiş dinlerken,
tüm bu korkunç gürültünün doğrudan yoldaşının bir mağaranın girişi olarak işaret ettiği
noktadan geliyormuş gibi görünmesiydi.

Bu tezahüre eşlik eden en ufak bir şimşek izi bile yoktu; ve bu, tartışmasız bir şekilde,
Thunder Mountain ile bağlantılı gizemin bir
elektrik fırtınasıyla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtladı. Muhtemelen gözlemleyen Kızılderililer yıllar önce aynı şeyi
keşfetmişlerdi; ve bu, büyük Manitou'nun kızıl çocuklarına harika dağın sesi aracılığıyla
konuştuğuna olan inançlarını
güçlendirmişti.

Bu sefer, gürültünün azalması daha uzun sürdü; sanki,
nedeni ne olursa olsun, tekrar azalmaya karşı artan bir isteksizlik varmış gibi.

"Bu bir çığlıktı, kesinlikle!" dedi Frank, azalan kükremenin üstünden sesini duyurabildiğinde.

"Ve Bob, fark ettin değil mi, o delikten çıkmış gibi görünüyordu? Tamam, şimdi sanki oradaki Johnny gibi görünmeye başlıyor, eğer bir şeyleri zorlamaya cesaretimiz varsa. Orada bir yerlerde, Bob, gizemin açıklaması yatıyor. Cesaret mi edeceğiz; yoksa
dışarıda kalıp içeri girmeden önce yaygara bitene kadar mı bekleyeceğiz?"

Bob muhtemelen cevap vermeden önce yutkundu. Onları bu büyük dağın o çatlağının karanlığında bekleyen bu bilinmeyen tehlike kadar korkunç bir şeye karşı
sürükleyecek kelimeleri söylemek onun için kolay bir şey değildi. Ama tereddüdü kısa sürdü. Aslında, tek istediği nefesini tutmak, dişlerini sıkıca birbirine kenetlemek ve Kentucky kanını
çağırmaktı.

"Hadi, Frank!" dedi kararlı bir ses tonuyla; "fırsat bir daha asla elimize geçmeyebilir. Hadi içeri girelim ve
kendimiz için Thunder Mountain'ı koruduğunu söyledikleri Kızılderili tanrısının sırlarını keşfedelim. Ben hazırım, hadi buyurun!"

XVII. BÖLÜM

FRANK SICAK ÇUBUĞU TUTUYOR

"Acele etme," dedi Frank, yoldaşının heyecandan çok
yüksek bir seviyeye ulaştığını fark etti ve Bob'un sinirlerini yatıştırmak için bir şeyler yapmanın
akıllıca bir şey olduğunu düşündü.

"Ama denemek zorundaysak, Frank, beklemenin ne faydası var?" diye sordu aceleci olan.

"Şey, bir keresinde, bu mumları kullanmadan
taşımak istemiyoruz, anlıyor musun," diye cevapladı Frank, yine kullanışlı kibrit kutusunu çıkarıyordu. "Ne kadar da aptalım, kesinlikle," diye güldü Bob; "elbette Joe'nun bize anlattığı o iblisin inine gireceksek, bir
ışık istiyoruz. O hikaye hakkında ne düşünüyorsun, Frank; bir şeyle
karşılaştı mı; yoksa sadece yedi duyusundan mı korktu? Belki de
o yerde gürültüyle birlikte güçlü bir hava akımı vardır ve bu Joe'yu ele geçirmiştir."

"Şey, söylemek istemem," diye cevapladı diğeri ihtiyatla. "Bunu
biliyorum ve kendi gözlerimle gördüm. Joe'nun süslü Meksika ceketi neredeyse
şeritlere yırtılmıştı; ayrıca kan izlerini de görebiliyordum."

"Vay canına! Söylemiyor musun?" diye bağırdı Bob. "O zaman bir şey onu ele geçirdi; değil mi, Frank?"

"Öyle görünüyordu," diye itiraf etti diğeri.

"Ceketinin şeritlere ayrıldığını söyledin--o zaman Joe'nun
elinden geçen her neyse onun oldukça keskin pençeleri olduğunu düşünüyorum, Frank!" diye devam etti Bob.

"Ben de öyle düşünüyordum. Başka bir deyişle, Bob, adam orada ini olan
vahşi bir
hayvan tarafından saldırıya uğradı. Karanlıkta, tüm o korkunç
gürültüler varken, Joe bunun yeraltı dünyasından bir
canavar olduğunu düşündü. Eğer bu hikayeyi anlatmaya devam ederse, onda bir, bir süre sonra, onun ateşten gözleri ve mavi alevden bir dili olduğuna yemin edecek. Joe yarı yarıya korkmuştu ve o durumdaki bir adam
asla var olmayan şeyleri görmeye başlar. Şimdi, bu nasıl?"

Konuşurken Frank taşıdığı sedir meşalelerinden birini yakmayı başarmıştı. Odun kolayca ve ısrarla yanıyordu. Bir
fenerin
iyi bir alternatifi olurdu. Gerçekten de, Bob arkadaşının çabasının
başarısından dolayı hevesliydi.

"Yenilmedi, işte bu!" diye bağırdı.

"Eh, artık bizi tutacak hiçbir şey yok," diye ilan etti Frank.

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu diğeri. "Ben de bir meşale yakmamı ister misin,
Frank?"

"Hayır, bir tane yeterli olmalı. Sen hemen arkamdan düş ve Bob,
belki de silahını hazır bulundursan iyi olur."

"Ah! Şimdi Joe'nun bahsettiği o iblisi mi düşünüyorsun, ha, Frank?"

"Belki. Eğer bize doğru atlarsa, eğer yapabilirsen," diye tavsiye etti eyerli çocuk, İspanyol Joe'nun bahsettiği mağara girişi olması gerektiğini tahmin ettikleri
kara noktaya doğru ilerlerken.

Hızla duvara ulaştılar ve tahmin ettikleri gibi,
açılan deliğin orada olduğunu öğrenmekte hiç zorluk çekmediler. Frank, en ufak bir tereddüt etmeden
açıklıktan içeri adım attı. Bob da aynısını yaptı, silahını hemen kullanıma hazır bir şekilde tuttu.

Yanan meşalenin ışığı içeriyi aydınlattı. Mağarada şimdiye kadar dikkat çekici hiçbir şey olmadığını görebiliyorlardı, sadece
çeşitli kıvrımlar ve
eğrilerle belirsiz bir mesafeye doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu.

"Ne kokluyorsun, Frank?" diye sordu Bob, sessizlikte yoldaşının ne yaptığını duydu.

"Sanırım bir koku alıyorum, hepsi bu," diye cevapladı diğeri.

"Kükürt ve kükürt değil, umarım?" diye bağırdı Bob.

"Pek sayılmaz," diye kıkırdadı diğeri. "Aslında, bana öyle geldi ki bu sadece
vahşi bir hayvanın ininin etrafında her zaman duyulabilecek bir kokuydu!"

"Aman Tanrım! O zaman Joe bunu hayal etmemiş; ve bu mağarada yaşlı bir boz ayı olabilir!" diye bağırdı Bob.

"Boz ayı değil," diye hemen ilan etti Frank. "Eğer bir şey varsa, bunun
bir panter olması gerektiğini düşünüyorum. Ama Joe'ya saldırdıktan sonra gitmiş olabilir, bu yüzden
canavarla ilgili bir sorun yaşamayız."

"Umarım," diye belirtti Bob, aynı anda yedi yöne bakmaya çalışırken,
parmağını sürekli tekrarlayan tüfeğinin tetiğinde tutarak.

Şimdi mağaraya doğru ilerliyorlardı.

"Sence Joe'nun bir meşalesi var mıydı?" diye sordu Bob, aklına yeni bir fikir gelince.

"Şey, o risk alacak bir adam değil ve kapının oradaki iyi meşale malzemesini görmeden edemedi. Ama canavar sırtına
atlamış olabilir, bu yüzden görmeden önce meşalesini kaybetti. Ve sonra
karanlıkta dövüştü. Joe her zaman sert bir dövüşçü olarak bilinirdi,
ve bıçağıyla kendini iyi ifade edebileceğini düşünüyorum.
Merhaba! buraya bak!"

Bob, arkadaşı aniden bu ünlemi atladığında irkildi. "Ah! Panteri gördüğünü sanmıştım!" diye soludu, belki de içgüdüsel olarak omzuna kadar
kalkmış olan silahı indirirken.

Frank eğilmişti. Meşalesini daha iyi görebileceği şekilde tutuyordu; ve kayanın üzerindeki bir şeyi inceliyormuş gibi görünüyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Bob, hevesle; "ayak izleri mi?"

"Hayır, sadece küçük bir kan lekesi," diye cevap geldi.

"Taze de, görebiliyorum," diye ilan etti acemi, bakarken. "Bu, Joe'nun küçük
sirkini kurduğu yerin tam olarak burası olduğu anlamına mı geliyor, Frank?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı diğeri.

"O zaman o canavar ortadan kaybolmadıysa, çok geçmeden onunla karşılaşabiliriz!" diye belirtti Bob.

"Ah!"

Frank bu çığlığı dile getirdi. Havada bir cismin
parladığını görmüştü ve bunun bir panterin
zıplayan kıvrak gövdesinden başka bir şey olamayacağını biliyordu.

Hayvanın yakınlarda saklanabileceği bir yeri olmalıydı, oradan muhtemelen İspanyol Joe'nun
omzuna atlamış ve şimdi de aynı hareketi tekrarlamaya çalışmıştı.

Bob, hayvanın inen gövdesi tarafından vuruldu; ve darbeden ciddi bir
yaralanmasa da, kolunu sarstı ve tüfeğini
düşürmesine neden oldu. Hemen öne atılıp silahı geri aldı, ancak şans eseri namlunun ucundan aldı.

Panter kendine gelmişti ve sanki atlayışını tekrarlamak istercesine çömelmişti. Vahşi canavarla silahı tutan çocuk arasında sadece bir metrelik bir mesafe vardı. Belki de deneyimli bir avcı silahı geri çevirip, dipçiği omzuna atma zahmetine girmeden ateşlerdi. Ancak Bob, tüm bunlar için yeterli
zamanın kendisine verileceğini hayal bile etmiyordu.

Canavarı orada yakınında gördü ve ilk düşüncesi tüfeğin dipçiğini doğrudan kafasına saplamak ve tüm gücüyle vurmak oldu. Darbe sert bir şekilde indi, ancak canavar geri çekilince Bob dengesini kaybetti ve doğrudan pantere doğru düştü.

Çocuğun korkunç bir pençelemeyle karşılaşacağı anlaşılıyordu ve tek başına olsaydı öyle olurdu. Ancak yakınlarda, olaya katılmaktan bir an bile çekinmeyen bir yoldaşı vardı.

Frank sırtına asılı olan silahına ulaşamadı; ancak elindekinden daha iyi bir silah olduğunu biliyordu. Vahşi hayvanlar her şeyden çok ateşten korkarlar; ve çayırda yetişen her çocuk bunu bilir.

Frank aniden meşalesini kullanabileceği tüm güçle canavarın üzerine
tuttu. Bir hırlama oldu ve hayvan yanan sopanın yakınlığından hoşlanmadığı belli olan bir şekilde
bir kenara sıçradı. Çocuk tekrar meşalesini kaldırdı, ama belli ki panter zaten çatışmadan yeterince
dayanmıştı. Aynı anda iki insanla savaşmak yeterince kötüydü; ama içlerinden biri onu bu kadar sıcak bir silahla
zorlamaya devam ettiğinde çizgiyi çekti.

Ve böylece meydan okuma ve zehir dolu bir ayrılık hırlamasıyla
panter görüş alanından geri sıçradı ve geldiği kadar sessizce
ayrıldı.

"Bu tam bir şans," diye homurdandı Bob.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Frank, hain canavarın başka bir yerden onlara saldırmak için gizlice geri dönmediğinden emin olmak için keskin bir şekilde bakarak.

"Neden, silahımı çevirmiştim ve ateş etmeye hazırdım ki
kaçtı. Sanırım onu ​​avlamak isterdim. Bir boz ayı ve bir panter, hepsi aynı yolculukta, konuşmaya değer."

"Ah! Bundan bu kadar gurur duyacağını sanmıyorum," diye gözlemledi Frank.

Bob bunu söylerken ona baktı.

"Şimdi, böyle bir yorum yapmak için bir sebebin var," diye gözlemledi.

"Belki de öyledir," diye cevapladı arkadaşı, bilgece başını sallayarak.

"O zaman söyle bakalım, Frank ve beni merakta bırakma. Ayrıca, sanırım
şimdiye kadar eski dağdan bir kükreme daha duyabiliriz."

"Sanırım o hayvanda garip bir şey fark etmedin,
Bob?"

"Panter hakkında mı yani?" diye geldi cevap. "Şey, dürüst olmak gerekirse, ona
vurmayı başaramadığımda yere yığıldım ve
ona yakından bakıp bir şey görebilecek kadar vakit bulamadım.
Ama onda komik olan ne, Frank? Tek gözü mü vardı; yoksa
üç bacaklı mıydı?"

"Ah! Öyle bir şey yok," diye açıkladı diğeri; "bildiğim kadarıyla
tüm uzuvlarına sahip. Boynundaydı."

"Ne olmuş yani? Lastik bir boynu mu vardı, demek istiyorsun?" diye sordu Bob, heyecanını gizlemek için biraz esprili olmaya çalışarak.

"Canavarın tasması vardı!" diye belirtti Frank, olumlu bir şekilde; "ve bu da, bu mağarada saklanma yeri olan birinin evcil hayvanı olması gerektiği anlamına geliyor!"

BÖLÜM XVIII

TAM İŞE YARAYAN BİR TAHMİN

Frank bu şaşırtıcı açıklamayı yaparken arkadaşı ona boş boş baktı,
bu bilgi onu biraz olsun şaşırtmıştı.

"Evcil bir panter mi demek istiyorsun, Frank?" diye bağırdı zayıf bir şekilde.

"Ben de tam olarak bunu ima ediyorum," diye cevapladı diğeri, olumlu bir şekilde.

"Boynunda bir tasma da var mı?" diye mırıldandı Bob.

"Evet. Ben de şu an gördüğüm kadar açık bir şekilde gördüm," diye devam etti Frank. "İleri atlayıp ona ilk şaplağı attığımda,
aceleyle
düştü. Geniş ve kalın bir tasma. Neden, Bob, cezadan kaçınmak için başını geriye attığında, bir zincirin
nerede bağlanabileceğini ve hayvanın hapsedildiğini bile görebiliyordum."

"Vay canına! Ama vahşi bir panter gibi davrandı, tamam," diye itiraz etti Bob.

"Kesinlikle öyle yaptı, Bob; ama bunun nedeni İspanyol Joe ile yaptığı kavgadan dolayı çoktan
harekete geçmiş olmasıydı. Sanırım kovboy ona sahip olduğu
elindeki kullanışlı bıçakla birkaç darbe indirmiş olmalı. Neyse, panter
bir kavga için can atıyordu ve kaç tane olduğunu zerre kadar umursamıyordu."

"Bu, ona o ateş çubuğuyla işini bitirmeden önceydi, Frank.
Ama bu yaşlı adamı sersemletmedi mi? Gerçekten, tüm
mücadele gücünü ondan aldı.
Kuyruğu bacaklarının arasında kaçtığında, evcil bir panterdi. Sence bize
tekrar saldıracak mı?"

"Söyleyecek bir şey yok; ama canavarın meşalemin
karşısına koşmayı pek umursadığını sanmıyorum. Yine de, tetikte olmak ikimiz için de karlı olabilir," diye cevapladı Frank, her zaman ihtiyatlı davranarak.

"Ama ben diyorum ki, Frank, özel mülk olması bir fark yaratacak mı; yani, tekrar şansım olursa doğruca ateş edecek miyim?"

"Eh, ben evet diyorum," diye cevapladı diğeri. "Yarım bir şans verilse ve bize
en kötü şekilde saldıracak. Kimin malı olursa olsun, ona Haywood ve Archer'dan uzak durmasını tavsiye ederim. İşaretlenmişler,
tehlikeli -elleri ve pençeleri kesik, ama gel Bob; hareket edelim."

"Bekle, yine geliyor, Frank. En kötüsü bitene kadar uzansak daha iyi olmaz mı?" diye cesaret etti Bob, yakında tam gaz başlayacak olan güçlü örs korosunun açılış notalarını yakaladığında.

"Eh, şimdi, belki de bu fena bir fikir olmaz, Bob. Diyelim ki
buraya uzanıyoruz, sen bir tarafa, ben diğer tarafa."

İkisi de orada çömeldi. Frank, tüfeğini kavramak için iki elini de kullanmak istediği için meşaleyi bir yarığa saplamıştı. Mağaranın vahşi
hayvan koruyucusu onlara tekrar saldırmaya çalışırsa, ateş edebilecek bir
pozisyonda olmak istediğini hissediyordu.

"Rüzgarı hisset, olur mu?" diye seslendi Bob, sesler giderek
yükselirken.

"Meşalemizin söneceğinden korkuyorum," diye cevapladı Frank,
mağaranın içinden hızla geçen ve her zaman
ağıza doğru yönelen emiş tarafından
zorlanan parıldayan ışığı işaret ederek.

"Söyle Frank, hava ıslak hissettiriyor!" diye bağırdı Bob, gürültü
doruktayken.

Elbette bu Frank için özel bir haber değildi. O da aynı şeyi
fark etmiş ve zihninde yorumlamıştı. Ve zaten beslediği bazı şüphelerle uyumlu olduğu için, o karanlık mağaraya
dalarak böylesi tehlikeleri göze aldığı için fazlasıyla karşılığını aldığını hissetmişti.

Sonra aniden çok güçlü bir patlama meşaleyi söndürdü. "Vay canına! İşte gidiyor, Frank! Şimdi ne yapacağız?" diye bağırdı Bob,
elbette yoğun karanlık, yakındaki öfkeli bir hayvanın varlığı ve sahnenin üzerindeki genel gizem
havası nedeniyle yeni bir huzursuzluk hissederek.

"Hiçbir şey. Sadece fırtına geçene kadar bekle; sonra tekrar yakacağız," diye bağırdı Frank ona.

Zaten azalıyordu. Büyük okyanusun geri çekilen dalgaları gibi
gürültü azaldı, her nabız atışıyla birlikte daha da zayıfladı.

Ve sonunda yine bir bakıma neredeyse gürültü kadar korkunç olan sessizlik geldi; bu sırada Frank meşaleyi tekrar yakmaya başladı, ancak biraz zorluk çekmeden değil.

"Frank, o ıslak hissi, ince bir sprey gibi hissettin, değil mi?" diye sordu Bob, rahatça konuşabildiği anda. "Neden, hemen
yüzüne dokun; ve nemli olduğunu göreceksin. Ne anlama geliyor olabilir?"

"Sanırım biliyorum," dedi Frank yavaşça. "Daha önce de şüphelenmiştim ve bu
her zamankinden daha fazla öyle görünmesini sağlıyor."

"Bütün o korkunç gürültüyü neyin çıkardığını tahmin ettiğini mi söylüyorsun?"
diye sordu Bob şaşkınlıkla.

"Sanırım tahmin ettim," diye cevap geldi.

"Ve bunun havadaki bu sisli hisle ilgisi var; öyle mi?"
devam etti Kentucky'li çocuk.

"Fikrimin doğru olduğu ortaya çıkarsa ve buradan ayrılmadan önce bunu öğrenmek zorundaysam, bunun bununla ilgisi var, Bob."

"Dumanın olduğu yerde ateş bulursun; sisin olduğu yerde de su aranabilir," diye hemen belirtti Bob.

"Aynen öyle. Peki Bob, hiç Yellowstone Park bölgesine gittin mi?"

"Gördüğümü söyleyemem, Frank."

"O zaman görüyorsun ki sana karşı avantajım var; ve bu bana oyunda bir puan kazandırdı. Çünkü Old Faithful'ı ve diğer büyük gayzerleri her yarım saatte bir durup izledim," diye devam etti Frank, muhtemelen muazzam kükreyen sesin dış dünyaya taşındığı birçok huniden biri gibi görünen geçide yavaşça ilerlerken.

"Gayzerler!" diye bağırdı Bob. "Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum. O zaman, Thunder Mountain'ın kalbinde arada sırada dev bir gayzer fışkırdığını ve suyun kayalık duvarlara çarptığında zemini salladığını mı düşünüyorsun? Öyle mi, Frank?"

"Evet," diye cevapladı diğeri, "ve bu ses o kadar gök gürültüsüne benziyor ki,
bu gibi birkaç tuhaf, huni şeklindeki açıklıktan
dışarı zorlandığında, Kızılderilileri yüzlerce yıldır şaşırtıyor. Bob, bundan
daha fazlası, inanıyorum ki, çok yılda bir, burada ekstra bir sarsıntı olduğunda, su bir geçitten
fışkırıyor ve belki yirmi fit yüksekliğinde bir dalga halinde o _barranca_'ya doğru akıyor."

"Ama buna bulut patlaması diyorlar, Frank," diye önerdi Bob.

"Bunu yaptıklarını biliyorum, ama yine de fikrime sadık kalıyorum," diye devam etti Frank.

"Ve bunun ekstra güçlü bir patlama olacağına söz veriyorum. Nick öyle söyledi,
neyse; öyle değil mi, Frank?" diye sordu Bob, sesinde yeni bir endişeyle.

"Tam da yaptığı şey. Şimdi merak ediyorsun, eğer söylediklerim doğruysa,
şu geçit şurada, tüm o suyun
kayalık _barranca_'ya doğru aktığı geçitlerden biri mi?"

"Evet, bu gerçek. Ne dersin? Bunu anlatan herhangi bir işaret
görebilir misin?"

"Sanırım burada olsalardı görebilirdim ama bulamadım.
Ayrıca, içeri girmeden önce bunu düşündüm ve sana söz veriyorum ki
buradan büyük miktarda suyun
çıktığına inanmıyorum. Bunu yapıp da geride bir işaret bırakmadan gidemez."

Bob derin bir iç çekti.

"Şey, bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Frank, şu an çok
ileride olduğumuza göre, eğer gelirse kaçma şansımız olmazdı.
Vay canına! Buradan taşınmak ve bir mermi gibi namludan
fırlatılmak istemezdim. Ama bana öyle geliyor ki, yer gittikçe büyüyor, Frank."

"Tam da olduğu gibi. Şimdi mağaranın bir şişenin boynuna ne kadar benzediğini görebiliyorsun; ve bunun gök gürültüsünün
yayılma şekliyle çok ilgisi olduğunu düşünüyorum. Neden, derler ki, bazı günler veya geceler, on iki milden daha uzaktan duyulabilir. Navajo Kızılderililerinin yüz üstü yere yattıklarını ve orada yattıklarını gördüm, yolumuzun üzerindeki açık gökyüzünden gelen uzak gök gürültüsünü duyabiliyorduk."

"Ama bu mağarada bir münzevinin yaşaması mümkün mü?" diye sordu
Bob, arada sırada böyle korkunç sesleri duymak zorunda kalacak
tuhaf bir insan olması gerektiğini düşünerek.

"Sana, sesi ilk duyduğumuzda, gecenin açık olduğunu ve rüzgarın neredeyse Güneydoğu'dan estiğini fark etmeni söylemiştim," diye devam etti Frank; "Dağın üzerine tırmanırken, bu gece tam olarak aynı bölgede olduğundan emin oldum.
Bu bir şey ifade ediyor, Bob."

"Sana; ama benim için sadece bir boşluk," diye itiraf etti acemi,
üzülerek.

"Rüzgarın yönünün Thunder Mountain'ın kalbindeki bu tuhaf eski gayzerin
işleyişiyle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum.
Sadece
rüzgar güneydoğudan estiğinde yükseliyor, tıpkı şimdi olduğu gibi. Ama
diyelim ki, az önce bir münzevi hakkında bir şeyler söyledin?"

"Sadece bir adamın tüm bu karmaşaya rağmen, sadece kendi türünden uzaklaşmak için burada yaşayabilmesini garip bulduğumu söyledim," diye belirtti Bob.

Bunun üzerine Frank güldü.

"Ya içinde büyük bir nesne varsa, Bob? Ya cesur bir
arayıcı, hayatını ellerine alarak,
rüzgarların bu
mağaralarından birine, mesela tam buraya dalıp
zenginliğe ulaşmışsa. Altın, insanlara neredeyse her şeyi yaptırır. Onların tavalarında bir külçe veya sarı kum bulmak için
çıldırdıklarını gördüm. Ne demek istediğimi anlamıyor musun, Bob? Küçük Lopez'i ve ona eşlik etmekten bahsettiğimizde ne kadar korkmuş göründüğünü unuttun mu?"

Bob, şaşkınlık veya sevinç anlamına gelebilecek bir çığlık attı,
belki de ikisi birden.

"Frank, değirmen taşını görmek için bile olsa, üzerinde delik olmasa bile," diye ilan etti. "Ne demek istediğini şimdi anlıyorum. Küçük Lopez bir yıldan fazla bir süredir buraya geliyor, her zaman erzak getiriyor. Belki de madencinin o süre içinde topladığı altın tozunu götürüyor ve kimse bundan haberdar olmuyor. Her şey ölü bir
sırdı. Ve Kızılderililerin bu perili dağa duyduğu korku,
ve kovboyların onu rahat bırakma şekli, bu cesur madenciye yardımcı oldu. Frank, atışın tam on ikiden vurdu ve kim bilir, şu anda gerçeği bulmak için
yolda olabiliriz?"

BÖLÜM XIX

ALTIN ​​DAMARININ ÇALIŞMASI

"Şimdi ne düşündüğümü biliyorsun, Bob; ama sonuçta ben yanlış yolda olabilirim," dedi Frank, arkadaşı kendini bu kadar özgürce ifade ettikten sonra.

"Elbette," diye devam etti Bob; "ama yine de senin yanlış yolda olduğunu düşünmüyorum. Bana gösterdikten sonra, tıpkı Kolomb'un kabuğunu biraz çatlattıktan sonra dik durduğu o yumurta gibi - bir kütükten atlamak kadar kolay,
nasıl yapılacağını öğrendikten sonra. Ama şimdi buradayız, umarım gerçeği
yakında öğreniriz, öyle değil mi, Frank?"

"Dürüst ol, Bob, ne kadar çabuk olursa olsun umurumda değil," diye cevapladı arkadaşı,
açıkça.

"Burası korkunç bir yer, etrafta panterler dolaşıyor ve o
gök gürültüsü her dakika veya daha sık bir şekilde grubu dövüyor. Sadece
merak ediyorum, Frank, o eski gayzer aniden
patlamaya ve dağın kalbindeki her yolu
silip süpürmeye karar verirse ne olur bize?"

"Lütfen bundan bahsetme," diye cevapladı Frank, omuzlarını silkerek. "Böyle bir şey olursa, bize neyin zarar verdiğini
bilemeyiz, korkarım."

"Huh! "Her neyse, bunda bir teselli var," diye homurdandı Bob. "Eğer bir adam
daire testeresine karşı çıkmak zorundaysa, ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

"Ama böyle bir şey olmayacak," diye ısrar etti Frank; "ve sen
bu fikri kafandan tamamen çıkarmak istiyorsun. İyi bir ilerleme
kaydediyoruz ve her an, bu mağarayı işgal eden
gruba rastlayacağımızı tahmin ediyorum."

"Ama her patlamada, ışığımız sönüyor; ve sanırım şimdi başka bir
fışkırtma zamanı geldi," diye cesaret etti Bob.

"Meşaleyi kurtarabileceğime dair bir fikrim var," diye belirtti Frank. "Bunun nasıl işe yarayacağını bilmiyorum; ama yine de denemeye değer."

"O zaman şansın geliyor," diye seslendi arkadaşı.

Daha önce olduğu gibi homurdanma bir yer sarsıntısıyla başladı. Sanki
kudretli uzuvları zincirlenmiş bir dev
kurtulmaya çalışıyordu; ve bunu yaparken yakınındaki şeyleri titretiyordu.

Gürültü hızla arttı, ta ki korkutucu hale gelene kadar. Bob
yere yığılmış ve orada korkuyla neredeyse nefesini tutarak sinmişti.
Frank ise yanan meşalenin bakımındaydı.

Kargaşanın ilk belirtisinde ceketini çıkarmıştı. Bunu, yanan
ateşi kısmen korumak için aceleyle ayarladı.
Elbette böylesine şiddetli bir hava akımında emiş, alevin parlaması ve titreşmesi için yeterliydi, ta ki Frank bir anda mücadeleye dayanamayacağından korkana kadar. Ama tam vazgeçmeye hazırken,
şiddetli rüzgar dinmiş gibi görünüyordu.

Bob başını kaldırıp meşalenin hâlâ yandığını gördü ve meşale kısa süre sonra
aydınlanma kapasitesini tamamen geri kazandı.

"Zorba!" diye haykırdı, mağaranın kayalık zeminine sarıldığı
pozisyonundan kalkmaya başlayarak; "O zaman yaptın, Frank. Ama acele et ve
montunu giy. Aman Tanrım! Ama buradaki hava çok soğuk ve
nemli!"

Frank bunu kendi kendine öğrenmişti. Hatta titriyordu; ve
ceketini giymek için acele etti.

"Hadi, fırsatımız varken hareket edelim," dedi. "Umarım
bir sonraki hücum gelmeden önce aradığımızı görürüz."

Belki de keskin gözleri mağaranın çalışma kısmına yakın olduklarını gösteren bazı işaretler keşfetmişti. İnsanlar, varlıklarını anlatan birçok iz bırakmadan değerli bir cevher damarını
çıkaramazlar. Ve yerin üzerinden geçen berrak su akıntısı
yumuşak kuvars şeklinde bulunabilecek herhangi bir altın hazineyi elemek için muhteşem bir fırsat sunuyor gibiydi.

Frank ara sıra meşaleyi arkasına koyardı. Bob, arkadaşının başını öne eğip sanki önünde ne olduğunu keşfetmeye çalıştığını görene kadar
neden bunu yaptığını merak etti. Sonra, ışığın
gözleri önündeyken onu kör ettiğini fark etti ve bu şekilde beladan kaçınmaya çalıştı.

"Önümüzde başka bir viraj var, Bob," diye belirtti Frank, hemen.

"Evet?" dedi Kentucky'li çocuk, neyin geleceğini tahmin ederek hevesle.

"Ve virajda ışık belirtileri görebiliyorum," diye devam etti Frank.

"Yaşasın! Her şey tam da tahmin ettiğin gibi çıkıyor, Frank.
Çiftliğe döndüğümde başkana mektup yazıp,
seni hava durumu bürosunun başına getirmesini önereceğim. O zaman her yaşlı çiftçi fırtınalara ne zaman dikkat etmesi gerektiğini bilir."

"Eh, şimdi bir fırtınayla karşı karşıya olabiliriz," diye gözlemledi Frank, kuru bir şekilde.

"Bak, bu sözle bir şey kastediyorsun," diye haykırdı Bob. "Bu madencilerle biraz başımızın belaya gireceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Her şey ne tür adamlar olduklarına bağlı," diye yanıtladı Frank.

"Ama eğer böyle bir şey varsa, o gayzer hakkında her şeyi öğrenene kadar bizi buradan kovmalarına izin vermeyeceğiz; öyle değil mi, Frank?"

"Sanırım ikimizi de çıkarmak için çok fazla araba kullanmamız gerekmeyecek; ama tabii ki tüm bu korkunç gürültünün gerçek sebebi hakkında bir şeyler öğreneceğimizi umuyorum. Dönüşü dönmeye hazır mısın, Bob?"

"Elbette," ve Kentucky'li çocuk arkadaşının yanında sıralandı, bu hareketiyle Frank'in kendisinin almaya hazır ve istekli olduğundan daha fazla risk almasına izin vermek istemediğini açıkça gösteriyordu.

İki eyerli çocuk koridordaki dönüşü döner dönmez,
benzersiz bir manzara gördüler.

Duvara çakılmış tahta çivilere birkaç fener asılmıştı.
Bu ışıklar, camla korunduğu için, kayalar titrerken ve hava dış çıkışa doğru ilerlerken, her ardışık kasılmaya eşlik eden muazzam emmeye güvenle dayanabilirdi.

Görünürde sadece iki figür vardı - bir adam ve bir çocuk. İkincisinde, boz ayıyla maceranın kahramanı olan küçük Lopez'i tanıdılar;
ve eğer şüpheleri doğruysa, Bob'un zorba Peg Grant'in öfkesinden kurtardığı küçük kız.

Adam, uzun, demir grisi saçlı, sert bir tipti. Frank, onu, birkaç yıl önce babasıyla sınır kasabasındayken tanıştığını hatırladığı Lemuel Smith olarak tanıdı.

Smith her zaman yuvarlanan bir taş, zamanını yeni avlar avlayarak geçiren ve yıl be yıl vahşi doğada bir gün zengin olma umuduyla yaşayan bir madenciydi. Frank, aniden Smith'in bir kızı olduğunu ve onun bir Meksikalıyla evlendiğini
hatırladı. Ve bu, küçük kızı onun torunu yapacaktı.

"Toplanıyorlar," diye belirtti Frank, hızlı gözleri gerçeği fark etmişti.

"Belki de buradaki işini bitirmiştir ve çiftliği terk etmeyi düşünüyor," diye önerdi Bob. "Yine de," diye ekledi, beyninden başka bir düşünce geçerken, "belki de her şeyin görünümünü pek beğenmiyordur ve her şey paramparça olmadan önce bu fare deliğinden çıkmak istiyordur. Uzun zamandır burada olmalı ve o gayzer hakkında bir şeyler bilmeli, Frank."

"İşte, bizi keşfettiler!" diye haykırdı diğeri, meşalesini dostça bir şekilde sallayarak ve ilerlemeye devam ederken.

"Vay canına! Umarım bize ateş etmeye çalışmaz," diye mırıldandı Bob, gergin bir şekilde tüfeğini parmaklıyor ve bir insana ateş etmek zorunda kalmanın, kendini savunmak için bile olsa, ne kadar korkunç bir his olduğunu merak ediyordu.

Ama yaşlı madenci iki elini de kaldırdı. Bu, dünyanın yüzündeki her vahşi kabile tarafından anlaşılan Kızılderili barış işaretiydi.

İki çocuk hızla öne doğru koştular, çünkü başka bir
gök gürültüsü ve şiddetli rüzgarın ilk belirtileri kendini hissettirmeye başlamıştı.

Bu sefer Frank meşaleyi korumak için dış giysilerinin hiçbirini çıkarmadı. Yaşlı madencinin _iki_ feneri olduğunu fark etmişti ve gerekirse birini ödünç almayı umuyordu.

Elbette, şiddetli patlama geçerken meşalesi söndürüldü.
Bob, her bir ardışık patlamanın rekoru kırmaya çalıştığını fark etti ve
dayanıklılık sınırına ne zaman ulaşılabileceğini merak ediyordu.

Yaşlı madenci, kükreme yatıştıktan sonra iki çocuğa elini uzattı.

"Nasılsınız, genç Haywood?" diye sordu, Frank'i tanıyarak. "Küçük kızım Inez Lopez için yaptıklarını duydum, babası bir zamanlar Circle çiftliğinde kovboydu ve bazı vatandaşlarıyla kavga ettiğinde hayatını kaybetti. Seni gördüğüme sevindim.
Bir yıl kadar önce burada güzel bir cep buldum. Sessizliğini korudum; ve kız, bir çocuğu oynayarak, iki ayda bir bana erzak getiriyor ve savurduğum tozu temizliyor.
Cep artık tükendi, ama sanırım bende bolca var. 'Taraflar,
Ben sadece işlerin burada gidişatından hoşlanmıyorum. Arada bir eski dağın içinden yükselen o fışkıran gayzer,
serbest kalmak için varmış gibi davranıyor. Daha önce hiç bu kadar kötü gittiğini görmemiştim; ve
kamyonun çoğunu geride bırakarak kaçmaya hazırız.
Seni buraya ne getirdi, Frank?"

Frank birkaç kelimeyle açıklama yapmak zorunda kalırken, yaşlı madenci çocuklara hayranlıkla baktı ve sırıttı.

"Cesaretinize hayranım, genç arkadaşlar," diye açıkladı açıklamanın sonunda. "Ve Frank, gerçekleri tahmin ettin, tahmin etmemişsen ne mutlu sana! Ben de tesadüfen oraya girdim. Bir delikten düştüm ve
sadece bu geçitten sonuna kadar sürünmek zorunda kaldım. Sonra kükremeyi neyin yaptığını tahmin ettikten sonra, burada bir şeyler bulup bulamayacağımı merak ettim.
Bu yüzden yanıma bir sürü odun aldım ve keşfimi yaptım."

"Ve şimdi dışarı çıkacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Frank.

"Biz böyleyiz, küçük Lopez ve ben; ve ikimizi de memnun edecek kadar
erken açıklığa çıkamayız," diye cevapladı Smith, sırt çantasını omzuna alarak.

"Ah! Söyleyin Bay Smith," diye bağırdı Bob, "tasma takan bir evcil hayvan mı kaybettiniz?"

"Sanırım evcil ressamım Nero'dan bahsediyorsun," diye cevapladı madenci. "Onu
yavrudan büyüttüm ve o da beni köpeğim kadar seviyor. Ama bir
yerde gitti. Saatlerdir onu görmedik ve yaratık
burada tehlikeli bir şeyler olduğunu biliyordu. Hayvan
duyularına güvenin. Ama bir sonraki çığlık geçene kadar bekleyin, sonra
kapıya doğru gideceğiz. Umarım hepimiz açıklığa ulaşacak kadar
akıllı oluruz. Sırtınızı rüzgara doğru eğin çocuklar; o zaman onu çok fazla
hissetmezsiniz," ve hepsi onun talimatlarını yerine getirdiler, hızla yükselen bir kükremeyle, Thunder Mountain'ın kalbinde çalan fışkıran gayzer tekrar serbest kalmaya başladı.

XX. BÖLÜM

BİR KANYONDA SIKIŞMIŞ

Küçük grup açıklığa doğru yürümeye başladığında, hızla ilerlediler. Kargaşa, bir şey için, arkalarındaydı. Sonra, yine,
her seferinde ses eskisinden çok daha kötüydü,
herkes doruk noktasına gelmeden önce mağaranın kapısının ötesine geçmek için endişeliydi.

Ve sonunda önlerinde açıldığında, Bob rahat bir
iç çekti.

"İyi!" diye bağırdı. "Belki de geldiğimize sevinmiyorum! Ama sanırım evcil hayvanınız Nero atladı, Bay Smith, yoksa siz ve küçük Lopez geçtiğinizde o da dışarı çıkardı. Sizin için üzgünüm; ama belki de
geri kalanımız için daha iyi; çünkü görüyorsunuz, adam bize
düşmüş olabilirdi."

Böylece dışarıya geçtiler.

"Biz ayrıldığımız zamanki gibi görünüyor," diye belirtti Bob, karanlık gökyüzüne bakarken,
Thunder Mountain'ın kayalık tepesinin belirsizce çizildiğini gördüler.

"Neden, ne bekliyordunuz?" diye sordu Frank.

"Bilmiyordum ama o gök gürültüsünün bir kısmı gerçek olabilir ve yağmurun gelip grubu yeneceğini görürdük. İyi ki öyle değil, çünkü buradan atlarımızın olduğu yere inmek istiyoruz."

"Küçük Lopez, eşek ve atımızı kaçamayacakları küçük bir vadide dörde böldü," diye belirtti yaşlı madenci, taşıdığı feneri Frank'e uzatırken, diğerini de kız aldı.

"Ama bir fırtına durumunda tehlikede olurlar mı?" diye sordu Bob.

"Taşları yığarak çıkışı ayarladığımızda buna güvenmiştik,"
hazır cevap geldi. "Çok az tehlike var, çünkü vadinin yüksek kıyıları var, şanssızlık durumunda gidebilecekleri yerler. Ama şimdi önümüzde zor bir iş var, çocuklar. Her zaman adımlarınıza dikkat edin. Bir kayma size pahalıya mal olabilir."

"Sanırım bunu biliyorum, Bay Smith," diye belirtti Bob. "Deneyimim oldu,
görüyorsun. Ve sadece buradaki sadık dostumun yardım eli için,
şu anda hayatta olmayacağımdan korkuyorum. Ah! Dikkatli olacağım, sana söz veriyorum."

Ve o, önce aşağıdaki toprağın nasıl olduğundan ve üzerine basmayı beklediği taşın
sağlam bir şekilde yerleştirildiğinden emin olmadan nadiren adım atıyordu.

İyi bir ilerleme kaydediyorlardı ki yaşlı madenci seslendi:

"Yolların ayrıldığı yere geldik, çocuklar. Küçük Lopez ve ben hayvanlarımızın saklandığı yere varmak için
buradan sola dönmemiz gerekiyor. Siz sağa devam edin. Size bol şans diliyorum, Frank. Bir ara kulübemde
görüşmeyi umuyorum. Ve sana söylüyorum, oğlum, orası yakında bir çiftlik olacak, kız için atlar ve yaşlı çift için bir su samuru arabası olacak. Bu madende ve cebimde zengin oldum. Hoşça kalın, çocuklar!"

Her biriyle el sıkıştı, ayrıca Bob'un o korkunç boz ayıyla karşılaştığında
şaşırtıcı cesaretini asla unutamayacağı kızla da el sıkıştı. Sonra ayrıldılar. Ve bir dakika sonra, o büyük gayzerin birikmiş gücü hapishane duvarlarına
vurduğunda dağın kayalarını titreten o korkunç şoklardan bir diğeri geldi.

"Kanyonun yakınlarında bir yere iniyor olmalıyız, değil mi, Frank?"
Bob, engebeli dağın yamacından uzun süre indikten sonra sordu.

"Evet, iniyoruz," diye cevapladı arkadaşı. "Ve ben de merak ediyordum
şu anda o _barranca_ boyunca gitme riskini almalı mıyız?"

"Atlarımızı bıraktığımız yere giden en kısa yol bu sanırım," diye belirtti
Bob. "Ve bildiğimiz tek yol," diye devam etti Frank; "ama eğer o sel o yüksek duvarların arasındayken kopup gitseydi, çok şiddetli bir deneyim yaşardık, anlatayım!"

"Ama sonra, daha saatlerce gelmeyebilir mi?" diye itiraz etti Kentucky'li çocuk, bir kez daha eyerde olmak ve perili dağın
arkasında iyi bir yer bırakmak için can atıyordu.

"Ah! Aslında, hiç gelmeyebilir de," diye devam etti Frank.
"Smith, bunun eski gayzeri bitireceğine gerçekten inandığını söyledi, ki bu gayzerin Güneybatı'da bulunan
tuhaf yeraltı nehirlerinden birine
boşaldığına inanıyordu. Ve Smith bunun hakkında bir şeyler bilmeli, çünkü bu işi bir yıldır yakından izliyor."

"Eğer siz de öyle düşünüyorsanız, ben de risk almaya hazırım," diye ilan etti Bob.

Frank, arkadaşının bunu söylediğini duyduğunda hiç şaşırmadı. Kentucky'li çocuğun aceleci olmaya meyilli olduğunu biliyordu ve bu, pervasızlığa varabilecek bu ruha karşı koymak için daha fazla dikkatli olması gerektiği anlamına geliyordu. Hızlı bir karar verilmesi gerekiyordu çünkü gecikme onlara hiçbir fayda sağlamazdı. Karanlık göklere son bir bakış attı, sanki ne kadar süre sessiz kalabileceklerini sorgular gibi. "Tamam, riske gireceğiz, Bob," diye aniden ilan etti; çünkü en kötüsü olsa bile Frank bir felaketi nasıl önleyeceğini bildiğine inanıyordu. "Aferin sana, Frank!" diye haykırdı diğeri; ama Bob aldıkları riskin doğasını anlamıştı ve her zamanki kadar neşeli değildi. Kanyon şimdi tam altlarındaydı ve neyse ki aşağı doğru inebilecekleri dar bir yamaç parçası vardı. Bunu oldukça zor başardılar. Gerçekten de, Bob, yola çıktıktan sonra, arkadaşını bu adımı atmaya
zorladığı için gizlice üzgündü; ama artık geri dönüş yoktu.

Sonunda, birkaç kayma ve az çok heyecandan sonra,
kanyonun dibine ulaşmayı başardılar.

"Bak, ben burayı hiç hatırlamıyorum, Frank!" diye ilan etti Bob, arkadaşının hala taşıdığı ve tüm inişleri boyunca onlara iyi hizmet etmiş olan fenerin titrek ışığında etrafına bakarken.

"Çok iyi bir sebepten dolayı," diye cevapladı Frank. "Daha önce hiç burada olmamıştık."

"Ama bu her zamanki kaplumbağa sürünmesi, değil mi; atlarımızla yokuşu tırmandığımız zamana kadar takip ettiğimiz _barranca_?" diye sordu Bob.

"Kesinlikle öyle, sadece biraz daha ileride, Bob. Duvarların her iki tarafta nasıl yükseldiğine dikkat et. Bunun hakkında bir şeyler biliyordum ve bu yüzden buraya gelmek istediğinde geri çekildim. Ama acele edelim. O yokuşu olabildiğince çabuk
çıkmalıyız."

"Ya dışarı çıkmak için bir yer bulamadan önce o şey serbest kalırsa?" diye önerdi Bob, kanyondan aşağı aceleyle inen arkadaşının peşinden sendeleyerek yürürken tekrar hayretle yukarı bakarak.

"Önce ondan kaçmayı deneyebiliriz," diye yanıtladı Frank, omzunun üzerinden.

"Ve bu işe yaramazsa, o zaman ne yapacağız?" diye devam etti diğeri.

"Geriye sadece duvarlara tırmanmak kalıyor, Bob."

"Vay canına! O zaman belki de ilerlerken etrafı kolaçan etsem iyi olur,
ve arazinin nasıl olduğunu görsem?" diye önerdi Kentucky'li çocuk.

"İyi fikir, Bob. Tırmanma şansının yarı yarıya iyi göründüğü yerlere dikkat et. Ve aynı zamanda, dalganın buradan geçerken yaklaşık otuz fit derinliğinde olabileceğini unutma."

"Söylemiyor musun? O zaman ulaşamayacağın bir yere çıkmak için biraz acele etmen gerekecek, Frank."

"Sanırım öyle olacak. O iğrenç kayaya dikkat et; beni neredeyse düşürüyordu, Bob."

"O şimşek neydi, Frank? Bana bunun şimşek, gerçek şimşek olduğunu ve uzun süredir geciken fırtınanın tam şimdi, bizi bu deliğe hapsettiğinde kopacağını söyleme?"

"Şimşekti, tamam. İşte, bu kanıtlıyor!"

Frank'in sözleri, dağın temellerini, hapsedilmiş gayzerin çılgın çabalarının yaptığı kadar sarsan gerçek bir gök gürültüsünün çarpmasında boğuldu. "Bu tür şeylerde yanılmam," diye bağırdı Bob, arkadaşının peşinden sendeleyerek yürürken. "İşte yine geldi, Frank. Sanırım
bir yerlerde duvarın yukarısına doğru iyi bir yol seçsem iyi olacak, çünkü
tırmanmamız gerekecek gibi görünüyor!"

Frank şüphesiz durumu zihninde tartıyordu. Ayrıca
duymayı beklediği ama
çok hoşuna gitmeyecek bir sese kulak veriyordu.

"Daha fazla ileri gitmenin faydası yok, Bob, eğer öyleyse
burada umut verici görünen bir şey gördün," diye ilan etti, gök gürültüsünün yankıları kanyonda yankılanmayı bıraktığında.

"O zaman burada yakalanacağımızı mı düşünüyorsun, Frank?" diye sordu diğeri.

"Daha fazla devam etme riskini almaktan korkuyorum. Bir sonraki kırık duvara kadar uzun bir koşu olabilir, bu da bize tırmanma şansı sunar.
Bazı yerlerde kenarlar cam kadar pürüzsüzdür. Burada bir
açıklık gördün mü, Bob?"

"Evet, evet, hemen solda, Frank!" diye haykırdı Bob, hevesle. "Ben
çok
uzağı göremedim ama bana iyi görünüyor."

Frank bakışlarını yoldaşının işaret ettiği yere çevirdi.

"Sanırım o çıkıntıya kadar engebeli," dedi; "ve
umalım ki
suyun erişemeyeceği bir yerde olsun. Hadi, Bob; bakalım
nasıl tırmanabilirsin; ama dikkatli ol, evlat, çok dikkatli ol!"

"Frank, o kükreyen ses daha önce duyduğumuz diğerlerine benzemiyordu; sence bu bir şey olduğu anlamına mı geliyor?" Bob, duvarın engebeli yüzeyine tırmanmaya
başladığında, her çıkıntılı kayadan yararlanarak ve bir dağ keçisinin neredeyse kıskanabileceği bir çeviklik göstererek seslendi.

"Sanırım öyle, Bob," diye yanıtladı diğeri. "Tüm dikkatinizle
olabildiğince hızlı ilerleyin."

"Yağmur geldi mi?" diye sordu Bob, kanyonun tabanından zaten on fit
uzaktaydı.

"Ya öyle, ya da son şokla gayzer bağlarını kopardı ve Smith'in beklediği sel tüm geçitlerden aynı kanala
fışkırıyor! Belki de her iki şey de aynı anda oldu," diye yanıtladı Frank.

"Vay canına! Öyleyse, durum buysa, biraz tırmansak iyi olur, sanırım!"
diye bağırdı Kentucky'li çocuk, çıkıntıya tırmanma çabalarını artırırken.

BÖLÜM XXI

KISA BİR ZORLUK

"Kesinlikle üzerimize geliyor, Frank!" diye bağırdı Bob, kısa bir süre sonra, korkunç seslerin garip bir karışımını
duyduğunda.

"Tırman!" diye bağırdı diğeri; çünkü güçlü dalga kanyonun yüksek duvarları arasındaki o dar kanaldan geçmeden önce kaya rafına ulaşmak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını biliyordu,
tamamen karşı konulamaz bir güçle.

Bob elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Çıkıntının şimdi tam başının üzerinde olduğunu ve ayrıca hızla gelen sel boşluğu doldurmadan önce oraya ulaşmalarının ne kadar gerekli olduğunu fark etti.

Şimdi hevesli parmakları kenarı kavradı ve kendini
yukarı çekmeye çalıştı. Ancak nefesi şiddetli çabalarından ve olayın getirdiği heyecandan tükenmişti.

Bob, selin çok yakın olduğunu fark etti. Kükremesi kulaklarında çınladı
öyle ki başka hiçbir şey duyamıyordu. Kayalar, serbest kalan kuvvetlerin
etkisi altında titriyor gibiydi. Üzerinden soğuk bir ürperti geçtiğini hissetti, tutunduğu kayanın çökmesinden kaynaklanan korkunç bir korkuyla sarsıldı.

Sonra bir şey onu ensesinden yakaladı ve Bob
kendini sağlam bir temele
kaldırılırken buldu. Frank, arkadaşının önündeki çıkıntıya
ulaşmayı başarmıştı; ve doğal olarak ilk düşüncesi Bob'a yardım etmekti.

Soluk soluğa ve tamamen bitkin bir halde Bob, kaya rafında yatıyordu.
Aşağıya bakabiliyordu ve şimşekler çaktığında, kanyondan aşağı hızla akan
köpük tepeli çılgın suların yaklaştığını görebiliyordu.

Şimdi hızla yanlarından geçiyor, her saniye daha da yükseliyordu, ta ki Bob'un endişeli kalbini yeni bir korku sarana kadar.
Dalganın o kadar yüksekliğe ulaşmasından korkuyordu ki, kendisi ve arkadaşı
tüneklerinden sürüklenip, selin tepesinde çaresiz kurbanlar olarak sürüklenip gideceklerdi.

Şimdi yağmur yağıyordu, çarşaf çarşaf. Çocuklar hemen sırılsıklam oldular; ama hiçbiri bu gerçeğe en ufak bir ilgi göstermedi, sonuçta bu önemsiz bir şeydi.

"Frank, sence buraya kadar ulaşacak mı?" diye seslendi Bob, yükselen su hattının çıkıntıya üç fit yaklaştığını izlerken.

"Umarım ulaşmaz," diye cevap geldi ve sonra Bob, arkadaşının çıkıntı boyunca hareket ettiğini gördü, sanki ihtiyaç halinde daha yükseğe tırmanmanın mümkün olduğunu
umarak dikkatlice yukarı bakıyordu.

"Kayalara tırmanma şansın var mı, Frank?" diye sordu bir dakika sonra tekrar.

"Çok güzel, Bob," diye cevapladı diğeri, yanına çökerek; "su nasıl gidiyor?"

"Şimdi bizden iki fitten daha az ve hala yükseliyor," diye bildirdi Bob, üzüntüyle.

"Ama yavaş geliyor, fark ettin mi," diye ilan etti Frank, sesinde umutla.

"Son şimşek çaktığında ona dokunabilirdim; şimdi
elimi içine sokabilirim!" diye seslendi Bob, huzursuzca.

Bir dakika daha geçti. Şimşek, sıkışmış eyerli çocuklara önemli bir yardımda bulundu, çünkü görmelerini sağladı. Frank, tırmanış sırasında fenerini kaybetmişti, çünkü çarptığı bir kaya tarafından kemerinden koparılmıştı; bu yüzden sadece bu göksel aydınlatma için
tamamen karanlıkta kalmış olmalılardı. Ve tehlike tehdit ettiğinde, en azından en kötüsünü görmek bir miktar tatmin edicidir.

"Şimdi sadece bir ayak aşağıda, Frank!" diye bağırdı Bob.

"Öyle," diye yanıtladı diğeri hemen; "ama sanırım sınırına ulaştı. Görüyorsun ya, ne kadar yükselirse kanal o kadar genişler ve bu da suyun bir yığınını alır. Bob, neşelen,
Kesinlikle çıkıntıya ulaşmayacağından eminim!"

"Ah! Umarım ulaşmaz!" diye bağırdı Kentucky'li çocuk, biraz histerik bir şekilde; çünkü sinirleri bu gece gerçekten çok zorlanmıştı.

Beş dakika daha geçti, bu esnada sel tüm eşlik eden gürültüyle
aşağıya doğru akmaya devam etti.

"Bir duraklama noktasında!" diye bağırdı Frank, kendisi de eliyle sondajlar yapıyordu.

"Ve raftan sadece altı inç uzakta!" diye yankıladı Bob. "Buna yakın bir tehlike
denebilir; ha, Frank?"

"Kesinlikle öyle, ihtiyar dostum," diye cevapladı çayır çocuğu, sözlerinin gösterdiğinden daha
rahatlamış bir şekilde; çünkü kısa araması sırasında, o boş duvardan daha yukarı tırmanmak için kesinlikle hiçbir umut olmadığını keşfetmişti.

"El sıkışalım, Frank! Her zamanki gibi şanslıyız, söylüyorum sana!" dedi Bob;
ve elleri kenetlendiğinde ikisi de diğerinin titrediğini
hissetmesini garip bulmadı.

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" Bob, biraz zaman geçtikten sonra ve sel hala kanyondan geçerken, azalan bir öfkeyle de olsa, sordu.

"Bu kaya rafında kamp kurup fırtınanın geçmesini beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Frank.

"Sabah olsa bile mi?" diye devam etti Bob.

"Bize başka bir şey kalmadı; ve sabah da çok uzun sürmeyecek,
belki, Bob. Fark ettin değil mi, gök gürültüsü artık tamamen doğal?"

"Eh, bu bir gerçek," diye ilan etti Bob. "Gayzer dağın iç kısmına
vurmayı bıraktı, değil mi? İşten yoruldu,
ve belki de başka bir dinlenme için bıraktı."

"Benim bu konuda bir fikrim var," dedi Frank. "Suyun orada hala
akışını görebiliyorsun. Yaklaşık üç metre derinliğinde olmalı ve
bir süredir, artık değişken olduğuna inanmıyorum. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun, Bob?"

"Aman Tanrım! Eski gayzerin bir nehre
dönüştüğünü ve böyle akmaya devam edeceğini mi kastediyorsun?" diye bağırdı diğeri.

"Bana öyle görünüyor," diye cevapladı Frank. "Çok büyük bir sifon ve
bir kere başladığında, yüzyıllardır yeraltı akıntısında
eriyen su şimdi bu kanyondan aşağı akıyor. Belki de uzun zaman önce
aynı şeyi yapıyordu, ta ki bir çalkantı -bir deprem olabilir- her şeyi tersine çevirene kadar. "

"Ama ben diyorum ki, Frank!" diye haykırdı Bob; "Bana söylediğin şey doğru çıkarsa, sanki güzel bir deliğe
kapanmışız gibi görünüyor, değil mi? Daha fazla
çıkamayız; ve aşağı inersek, bizi
sersemletecek bir selde yüzmek zorunda kalacağız. Ben buna zor derim!"

"Ah! Bir hediye atın ağzına bakma, Bob. Bu sonuçta oldukça iyi bir
raf; ve sabah olana kadar buna bağlı kalmaktan memnuniyet duyarız. O zaman kaçmak için ne yapacağımızı planlamak için yeterli zaman olur."

"Doğru ve şikayet etmekten utanıyorum," diye bağırdı daha uzun boylu çocuk.

"Bu muhteşem eski bir raf; ve yuvarlanmaktan korkmasaydım, ıslak giysiler olsun veya olmasın, birkaç dakika bile uyuyabilirdim."

"Ah! Eğer denemek istersen seni birkaç gevşek taşla destekleyeceğim," diye ilan etti Frank; "ama büyük ihtimalle titreyeceksin. En iyisi
ayağa kalk ve ara sıra yaptığım gibi kollarını çırp. Kan dolaşımını hızlandırıyor, görüyorsunuz, ve parçalanmanızı engelliyor."

Bob bu tavsiyenin bilgeliğini gördü. Her dakika titremeye başlıyordu. Dağın yamacına epeyce bir mesafedeydiler; ve elektrik fırtınasından sonra hava sıcaktan soğuğa dönmüştü.

Zaman çok yavaş geçiyordu. Arada sırada çocuklar kollarını göğüslerine vurma hareketini yapıyorlardı; ve bu, soğumuş kanın yeniden canlanmasını sağlamakta hiç başarısız olmuyordu.

"Hiç bu kadar uzun bir gece oldu mu?" diye inledi Bob, kanyonun sarkık duvarları arasında görülebilen dar gökyüzü şeridine bakmak için otuzuncu kez boynunu uzatırken, şafağın yaklaştığının işaretlerini keşfetmeyi umuyordu.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Frank, yanında küçük bir saat taşıyarak ve saatin yüzünü incelemek için birkaç kez kibrit çakmıştı.
"İyi bir şey, Bob; hava açıldı. Yıldızları
yukarıdan görebiliyorsun."

"Evet, ve bu kara delikten ne kadar parlak görünüyorlar. Ne kadar
demiştin, Frank?" diye sordu endişeli ve yorgun Bob, esneyerek.

"Yarım saat bizi idare eder ve gün ışığını getirir."

"Ama Frank, o nehir hala altımızda akıyor. Peki
dünyanın enginliğinde buradan nasıl
çıkacağız?" diye sordu Bob.

"Köprüye varana kadar geçmenin bir anlamı yok," diye güldü Frank. "Sadece
aklını başına topla, buradan çıkmamız için bir yol
açılacak. Ve en kötüsü olursa, ben usta bir yüzücüyüm, unutma, Bob."

Bir süre daha bekledikten sonra Kentucky'li çocuk haykırdı:

"Sanırım hava aydınlanıyor! Evet, daha önce
gizli olan şeyleri şimdi görebiliyorsun!"

Sabah oldu. Başlarının üstünde güneş parlıyordu, çünkü
gökyüzünün açık olduğunu görebiliyorlardı. Ve aşağı baktıklarında kanyonun yatağını belki de yüzyıllardır
doldurmamış olan akan sel gördüler.

Bir saat daha geçince Bob sabırsızlanmaya başladı ve
bu zorluktan kurtulmak için çeşitli çılgın planlar önerdi.
Frank bunların
hepsine başını salladı. Kendisi
bir şeyler düşünüyordu ki, aniden başını kaldırarak dinliyormuş gibi yaptı.

"Orada biri bağırıyor!" diye bağırdı Bob, kanyon duvarının tepesine işaret ederek; bunun üzerine Frank tüfeğini aldı ve
hızlı bir şekilde birkaç el ateş etti.

Sonra karşılık veren bağırışlar geldi, bunun üzerine Frank yardım
işaretini tekrarladı.

"Seni duyuyorlar; yaklaşıyorlar! Ah! Frank, sanırım bu bağıran
Yaşlı Hank Coombs!" diye bağırdı heyecanlı Bob.

"Merhaba! aşağıda, hava hepiniz güvende misiniz?" diye bir ses geldi; ve raftaki
iki çocuğa bakınca yaşlı çobanın kır saçlı başının
görüntüye girdiğini gördü.

BÖLÜM XXII

BİR KEZ DAHA CIRCLE RANCH'TE--SONUÇ

Sonuçta, iki eyerli çocuğu dostça raftan
yukarı çıkarmak çok da zor bir iş değildi. Yaşlı Hank kementini indirdi; ve Bob
ilmekleri kollarının altına geçirdikten sonra, güvenli bir yere çekildi. Sonra
Frank onu takip etti.

Hank'in yanında yarım düzine kovboy olduğunu gördüler, bunlardan bazıları Circle Ranch ile bağlantılı en cesur kişilerdi. Dağın eteğindeyken fırtınaya yakalanmışlardı, gün ışığını beklemişlerdi ve sonra tırmanmak için
yürümeye başlamışlardı. Uzun zamandır boş olan _barranca_ yatağındaki yeni nehrin varlığı bu sığır çobanlarını fazlasıyla şaşırtmıştı.
Ve oğlanların anlatacakları her şeyi duyduklarında, neredeyse
rüya gördüklerini düşünüyorlardı.

Ama gözlerinin önünde kanıtlar vardı ve hiç kimse, uzun süredir yeraltında şişelenmiş olan eski zaman nehrinin, bir asırdır o muazzam dövmeyi kayalık dağın iç duvarlarına ara sıra vuran
gayzerin yardımıyla, sonunda bir kez daha fışkırmanın bir yolunu bulduğunu inkar edemezdi.

"O zaman artık gürültü olmayacak, değil mi?" diye sordu yaşlı Hank, orada yatarken, yeni derenin hızla akan akışına bakarken, şüphesiz uzun süredir terk edilmiş yolunu kolayca takip edecekti, ta ki Büyük Kanyon boyunca bir yerlerde, uzak Colorado'ya ulaşana kadar.

"Şansları buna karşı," diye cevapladı Frank.

"Ama atlarımızı bulmaya çalışalım," diye önerdi Bob, yeni gelenlerin kaybolanlar için hazırlamak için zahmete girdiği
yiyecekleri yemeyi
bitirdikten sonra.

"Evet, Buckskin'in fırtınaya nasıl dayandığını kendim de merak ediyorum," diye ekledi Frank.

İki at iyi durumda bulundu, ancak Frank ve Bob'un gelişini karşılayan kişnemeler bunun kanıtı olarak görülebilirse,
bir kez daha efendilerini görmekten mutlu oldular.

Ve sonra onları başka bir zor görev bekliyordu. Hayvanları düz ovaya indirmek, kanyonun artık kullanılmaz hale gelmesiyle, Hank Coombs gibi uzman bir ova sakininin bile yaratıcılığını zorluyordu; ama sonunda başarıldı.

Sonra kovboyların atları bulundu ve tüm grup, gün batımından önce gezilerini tamamlamayı umarak
uzaktaki çiftliğe doğru yola koyuldu.

Yaşlı Hank, çocukların, tüm atların önderliğindeki
hırsız çetesinin geçişi hakkında anlatacakları şeylerle çok ilgilendi.

"Onları çiftliğimizden almadık," diye açıkladı; "ve sanırım X-bar-X acı çekmiş olmalı; ya da belki de derenin üzerindeki Arrowhead oydu. Ama eğer öyleyse Pedro Mendoza, çaldığı sığırlar ve atlarla birlikte o kanyonu kullanarak sıradağları geçiyordu, şimdi aynısını yapmak için daha da uzağa gidecek, çünkü yolu akan bir nehir."

"Gerçekten çok eğlendik," diye açıkladı Bob, çiftliğin binalarını gördüklerinde ve sığırların bir kısmını daha sonra sevkiyata hazır hale getirmek için sıradağlardan getiren kovboyların yüksek sesli bağırışlarını duyduklarında.

"Evet, ve ne bulduğumuzu düşünün," diye devam etti Frank. "Öncelikle Thunder Mountain'ın gizemi biliniyor ve bundan sonra o kükreyen sesler bir daha asla duyulmayacak."

"Ve Kızılderililer, Büyük Ruh'un kızıl çocuklarına neden kızdığını merak edecekler, bu yüzden onlarla konuşmayı reddediyor," diye devam etti Bob.

"Ve sonra Lopez'le ilgili o küçük mesele var," diye belirtti Frank, anıya gülümseyerek. "Lopez'in kim olduğunu ve büyükbabası Lemuel Smith'in o mağarada ne yaptığını öğrendik. Peg'i ve iki rehberini hiçbir şey öğrenmeden bölgeden çıkarken düşünün!"

"Ancak, gördüklerimizi ve duyduklarımızı öğrendiklerinde şerbetçiotu kadar çılgına dönmeyecekler mi," diye kıkırdadı Bob. "Harika zaman geçirdik, tamam. Ve Frank, o eski _barranca_'da yaşadığımız eğlenceye benzer bir şey bir daha asla yaşayamayız. Bunu düşünmek bile
damarlarımda kanın hızla akmasına neden oluyor."

"Haklısın," dedi Frank, "Bunu asla başaramayacağımıza inanıyorum!"

Ancak bir saat bile ileriye bakamayan ve
gelecekte kendileri için ne olacağını bilemeyen birçok kişi gibi, eyerci çocuklar da çok
yanılmıştı. Daha haftalar geçmeden onları bekleyen bir sürü heyecan verici macera vardı, bunlardan bazıları bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak, "Büyük Kanyon'daki Eyerci Çocuklar; Ya da
Mağaranın Keşişi". "Ve uzak Güneybatı'daki yaşamın mevcut hikayesine az çok ilgi duyan erkek arkadaşlarımız, şüphesiz Frank Haywood ve cesur Kentucky arkadaşı Bob Archer'ın yaptıklarını daha fazla okumaktan mutluluk duyacaktır. Peg ve rehberlerinin güvenli bir şekilde eve ulaştığını, Frank kısa süre sonra, patikada zorbayla karşılaştığında öğrendi. Peg, olan biteni ilk ağızdan duymak istiyordu ve bu amaçla dostça tekliflerde bulundu; ancak bu Frank'i hiç aldatmadı. Peg'in her zamankinden daha öfkeli olduğunu fark etti ve fırsat gelirse zorbanın arkadaşlarını rahatsız edeceğini düşündüğü her şeyi yapmaktan çekinmeyeceğine inanıyordu. Frank ayrıca, maden arayıcısı Smith ve küçük Meksikalı torununun güvenli bir şekilde eve ulaştığını da görmüştü. Başarılı maden avcısı bir çiftlik satın aldı; ve Frank bir süre sonra onunla karşılaştığında, ülke çapında bir güzel bir otomobil, hisse senedi satın alıyor. Inez onunla birlikteydi ve cesur küçük kız bir daha asla dağların kanyonlarına malzeme taşımak için
erkek gibi giyinmek zorunda kalmayacaktı.

Thunder Mountain bir daha asla uyarı sesi çıkarmadı. Kızılderililer
çok şaşırdılar ve Manitou'nun sesinin neden artık
çağırmadığını en büyük şifacılarına danıştılar. Ama beyazlar biliyordu; ve böylece birçok batıl inançlı kovboyun
aklından bir yük alındı, gece nöbetlerinde sorumluluklarını
gözetlerken, dağın perili olduğuna inandığı zamanlarda
her zaman var olan o huzursuzluk hissi olmadan
kayalık yüksekliğe bakabiliyorlardı.

SON

Project Gutenberg'in James Carson'ın yazdığı The Saddle Boys of the Rockies adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SADDLE BOYS OF THE ROCKIES ***

***** This file should be named 19120.txt or 19120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/2/19120/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

