*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The She Boss (O patron)
Yazar: Arthur Preston Hankins
Yayın Tarihi: August 27, 2006 [EBook #19129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The She Boss, by Arthur Preston Hankins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The She Boss
       A Western Story

Author: Arthur Preston Hankins

Release Date: August 27, 2006 [EBook #19129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHE BOSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: "Sağ sallanıyordu ve büyük bir çam düğümü ile ayrıldı
Her iki el. "]






O patron

Batı Hikayesi


İLE

Arthur Preston Hankins




Yazar

Tepelerin mirası, Jubilee kız vb.




Grosset & Dunlap

Yayıncılar ---------- New York




Telif Hakkı, 1922

Chelsea House tarafından


O patron



(Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır)

Yabancı olarak çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil diller.




İçerik


Bölüm

      I. Bear Valley's Drone
     İi.  Ormandan
    III.  San Francisco
     IV.  Twitter veya Tweet
      V. Bir Rakip
     VI.  Yangın
    Vii.  Hiram, kelebek
   VIII.  Lucy'nin Hırsları
     İx.  Hiram uyanıyor
      X. Jerkline Jo
     Xi.  Jerkline Jo'nun Dönüşü
    Xii.  Frisco'dan Skinners
   Xiii.  Julia için başlangıç
    Xiv.  Julia'ya Bir Tel
     Xv.  MR. Tweet bir kredi müzakere ediyor
    Xvi.  Tehachapi Hank
   Xvii.  Siyah harflerle
  Xviii.  Büyük Ragtown
    Xix.  Vahşi kediyi ne yaptı
     Xx.  Drummond'un Yolcu
    Xxi.  Lucy bir umut görüyor
   Xxii.  Jerkline Jo'nun Sürpriz
  Xxiii.  Drummond bir rüya örüyor
   Xxiv.  Gölde ne oldu
    Xxv.  Jo desteğini kaybeder
   Xxvi.  Saç tokası eğrisinde
  Xxvii.  Damlayan ağaçların altında
 Xxviii.  Yardım için dört
   Xxix.  Nazik vahşi kedi dönüşleri
    Xxx.  Hiram izi alıyor
   Xxxi.  Çölün öldüğü bir hikaye
  Xxxii.  Lucy bir karşı saldırı planlıyor
 Xxxiii.  Cebinde
  Xxxiv.  Bahar yaklaşırken
   Xxxv.  Yaşam tarzı




O patron


Bölüm I

Bear Valley's Drone

Bahar, Mendocino İlçesi'nin geniş günber ülkesinde tezahür etti.
"Amca" Sebastian Burris, nemli sıcaklığının sızdığını hissetti
Yavaş yavaş kuruturken yolda kaldı.  Kokusu yayıldı
ıslatılmış beyaz, soluk sarı ve pembe mantarlar
ve yol boyunca eski kütükler.  Yumuşakta sesini duydu
Ayak balığı güney çatalının mırıldanması,
Valley, Fir ve Redwoods aracılığıyla doğrudan telgraf direkleri olarak; içinde
Yumuşak Güney Rüzgarının Ağaç Toplarında Okşusu.  Sincaplar ve
Gri sincaplar yoluna girdi.

Wharton Bixler'in mağazasından çeyrek mil uzakta
Daha derin ormana giden dar yol.  Korumalardan geçti
Üç yüz metre üzerinde ve çevresi olan Redwoods'un
altmış fitin üzerindeydi.  Yarım mil daha fazla yaşlı adam sağlam bir şekilde dolaştı,
ara sıra kendine mırıldanıyor.  Sonra bir çapraz yol vurdu
paralel Ripley Creek ve bu bir
açık nokta.

Bunun karşısında, Whitethorn, Manzanita, Alder ve Bay
Geyik parkurlarının ardından topalladı.  Daha derin orman kaldı
ovalarda arkada.  Nihayetinde
bulundu, deriyi takip etti, gölgeden keskin bir şekilde yükseldi ve
Güneş ışığı, ahşap köprüler üzerinde dereyi geçip geri almak,
bükülme, her zaman tırmanma.

Köprülerden birinde Sebastian Amca Burris durdu.  Büyük bir hırsız
Ağartılmış dalgaların karaya attığı odun köprünün hemen üstünde toplanmıştı ve
Berrak su bir düzine küçük kataraktta kükredi.  Sürüklenmenin ötesinde
Sebastian Amca, yaşayan, hareketli bir nesneye bir göz atmıştı.  O
Kırmızı mendil ile sulu mavi gözlerini sildi, bir kez daha baktı,
Sonra köprüyü geçti ve bir çalılık huckleberry'den yaraladı
Sürüklenmeyi takip edene kadar çalılar.

Biraz sonra dik bir bankaya bakıyordu
İyi bir genç örnek yatan Ripley Creek'in Boulder çivili dip
Homo cinsinden, kristal suya tepki atan.  Bir gülümseme
Yarı Sardonic, dururken Sebastian Amca'nın özelliklerinde büyüdü
ona bakıyorum.

Bir başkasının varlığının bilinçsiz olan gençler, boş atmaya devam etti
Çakıllar, bir dirsek üzerinde yaslanmış.  Uzun sinüs bacakları incelendi
Soba borusu çizgileri ve sertliğinin kaygan jean pantolonlarında.  Hayır giydi
kaban. Solmuş mavi bir gömlek bir vücudun namlusunu kapladı ve sarkması
Şapka kapalıydı, uzun, hafif, sırım saçları ve çilli bir boynu açığa çıkardı.  Onun
Yalın çeneler, iki haftalık bir sakal büyümesiyle kaplandı.  Onun hakkında
sarkık fındık ve alçaklar.  Bir ucundan diğer Ripley Creek'e
Güzel; Tüm Kaliforniya'da daha güzel bir yer yoktu.

"Merhaba Hiram!" Sebastian Burris sonunda aradı.

Gençlik algılanabilir bir şekilde başladı ve oturdu.  Başını onun üzerine çevirdi
sol omuz.  Büyük, şişkin mavi gözler Sebastian'a güldü.  .
ona sırıtan iyi huylu bükülmüş ağız,
Sargugish Drawl.  Uzun bacaklar kendilerini ikiye katladı ve Hiram Hooker
Midesine baktı, arkadaşına baktı.

"Neden, merhaba, Sebastian Amca!" Doğru olan bir tonda ağladı
Hoş geldin.  "Burada ne yapıyorsun?
Genç alabalık! "

Açıklamadan, Sebastian Amca, Kavrama Kökleri ve Düşük Sak
Şubeler, bankadan sert bir şekilde kaplandı.  Yan tarafında oturdu
Hiram Hooker ve üç eski, kirli sırtsız dergiye baktı
Çakılların üzerine uzan ve gülümsedi.

"Seni ne zaman, hiram," sahnede mağaza olarak görmedim, "
Yakışıklı genç Herkül'ü hayranlıkla inceleyerek belirtti.

Hiram, bir riffle boyunca düz bir arduvaz parçasını kaydırdı.

"Asla posta almam, Sebastian Amca," diye çekti.

"Onlar bir yığın, Bixler'in Fer th 'Mail, Hiram'a gitme."

"Cennet beni oraya götürecek başka bir şey olmadığını biliyor" ve vardı
Hiram'ın iyi huylu ağzının bükülmesinde sadece bir acı tonu.

Çakıl taşlarını fırlatma yerine, Sebastian Amca bir Redwood almayı seçti
Whittle'a kıyasla kıymık.  Kaygan bir işlenmiş jackknife çıkardı,
Yaylardan bir cep tiftiği pıhtısı patlattı, büyülü bir budama açtı
bıçak ve kırılgan ahşabı tıraş etmeye başladı.  Sulu mavi gözleri
uzak ve düşünceli.

"Jest oradan geliyor," diye devam etti.  "Senin hakkında konuşuyorduk
Orada Hiram.  Beni görmemi unutmayın.  Hiram, sen değilsin
Bear Valley'de çok popüler olan-D'ye bunu biliyor mu? "

"Yaptığımı biliyorsun," diye cevapladı hemen Hiram.

"Ne demek istediklerini biliyor musun?" Sebastian Amca devam etti
Uzun bir duraklamadan sonra.

"Bence bilmiyorum."

"Evet, sen, Hiram," dedi Sebastian Amca olumlu.  "Bana söyleme
O.  Yerself'e söyle, hiram, ama sen
Yerelf.  İnsanların ne düşündüğünü düşünmemek insan doğasında değil
bir adam.  Tanrım! Öyle olmasaydı nerede olurduk? "

Hiram bir çakıl taşladı.  "Haklı olduğunu düşünüyorum, Sebastian Amca ve ben
Bir şeyden doğduğunu biliyorum.  Buraya geldin
Bahar bir şey üzerim, değil mi?  Eh, Le'nin var. "

"Sen haklısın, Hiram-yaptım. İlk başta, o zaman onlar derler '
Bear Valley'deki en tembel adamsın. "

Hiram neşeyle güldü.  "Bunda yeni bir şey yok, amca
Sebastian.  Pençe öldüğünden beri de aynı şeyi söylediler.  Sanırım öyleyim
Belki."

"Hiram," sabırla yaşlı adamı ısrar etti, "Ben burada yürümedim
Böyle bir konuşmayı dinlemek için.  Sana söylüyorum, samimiyetsiz oynuyorsun, Hiram.
Aşağı, biliyorsun ki, her ne kadar her şeyden önce
Bear Valley'deki 'denilen' en tembel bir adam hakkında konuştu.  Ben druther
Bakın Mad Ner 'Mad Ner bunu bir yol.

"Şimdi, Hiram, beni dinle: Bir dizgin
Ördek, değil mi?  Yer pençesi bir 'ben daha kalın pekmezdi.  Yer pençe
'A' parlak bir adam yaptı, Hiram, eğer 'bir' Chanct'a sahip olsaydı.  Sen
miras alınan pençe beyinleri.

"Bir çocukken küçük bir şeytan olduğunuzda, itiraf edeceğim. Yine de, Givin '
kendim kredi fer bir set o 'ortalama o' ayı üzerinde bir leetle beyin
Vadi, ödenekler yaptım.  Ye, çünkü baş kafa doluydu
fikirler; Bir 'Bear Valley'de, fikirleri kullanmak için çok az suçlandılar
Doğal olarak jest, anlamlılığa yönelmek zorunda kaldı.  Gerçekten kötü değilsin;
Hayatta kaldın.  Tüm hayat hayatı, taşıyan hankerin 'fer sumpin
Valley veremedi, ama sen ne olduğunu bile bilmiyordun
Hankerin 'fer. Nasıl olabilirsin?  Bir adam zeytin tadı olmalı
Onları sevip sevmediğini söyle, değil mi?  Yer pençe sana okumayı öğretti. "Amca
Sebastian bir kez daha baktı, yarıya acıyan, yarısı kızgın,
sırtsız dergiler.  "Okular, kavramları başa koyun.
Hankerin '.

"O zaman büyüdükçe, Vadi millet sizden kaçmaya başladılar, değil mi?" O
devam etti.  "Seni queer aradılar. Sonra yer pençe öldüğünde düştüler
Tamamen.  Seni incitti, bir 'jest bir uzak çekti' salladı.

"Biliyorum Hiram, bazen kendimi benim gibi suçlamıyordum
Oughta.  Sen gerçekten çok iyi olmadan iyi gelmediler, bir '
Pratik olarak ona sürükleyin.  O zaman sen bir 'vermekten gurur duydun
'Onlar' Memnuniyeti 'Tedavisi'
yeni bir yaprağın üzerinde.  Eğer iyi davrandılar olsaydı, muhtemelen geldin
Tamam, kendi kancası.  Hiram, Pride th'ye bir yığın o 'adam koydu
Cezaevi.  Gurur inatçı Hiram.  Ama 'kök o'
_their_ gözleri aracılığıyla 'sorun,' konuya 'bakmak'
Gerçekten utanç verici bir şekilde Paw'ın yeri harap oldu-
Aynı rotaya gitti.  Druther seni gördüm kötü ern çok ateşli
Her yerde iyi değil.  Sekizde bir numaralı iş yapıyorsun
Jerkline'da, Longport'tan Freightin 'Tanbark.  Sen iyi bir sarsıntısın
Skinner, Hiram-Ülkede daha iyi değil-ama daha fazla yapamayacaksın
Her yıl bir veya iki ay outa.

"Ama ödenekler yapıyorum fer ye-her zaman var-ben sadece bir tane var
hiç var.  Bir 'beklemek' izliyorum, doğru bir 'almak için
Sumpin'de; Ama bu sabah, mağazaya kadar, bana geliyor
Bear Valley'de asla yapmayacağın.

"Sonuç olarak, Hiram," Sebastian Amca devam etti, "Hareket etmelisin."

Hiram ona geniş açılmış gözlerle baktı.  "Hareket! Nereye?"

"Dünyaya, Hiram'a, yürüyüşe çarpmak için. Sen sert bir şekilde vurmalısın
Git bir deneyim koyar.  Sen c'nüm yapıp yapmadığını görmek için zeytin tadı var
Stummick '.  Korkunç bir Batlin'-up alacaksın, sanırım, ama
Muhtemelen onların bir şey olup olmadığını öğrenin.  İlk başta muhtemelen gideceksin
'kötü bir' daha kötü bir yığın al, Bear Valley'deydi.  Bu da
İşte orada.  Bu nokta, eğer bir yürüyüş varsa, sonunda
vur.  Değilse-o zaman, fark nedir?  Ben gidiyorum
Fer ye 'depolamak için para bir.
Frisco.  O zaman bu kafaya koyduğu şey iyi lord '
Sana bak.  Ben Gonta'nın sende hiriz, hiram. "

Hiram Sebastian Amca'ya bakmıyordu, ama yaşlı adam onu ​​gördü
hafif bir başlangıç ​​ve kırmızı sütun boynunu son olarak sürün
Cümle çıktı.  Birinin üst kısmından çıkmış büyük bir ayak parmağı
Hiram'ın ayakkabıları.  Sebastian Amca seğirdiğini gördü.

"Üzerimde mi haciz misin?"  Kelimeler yavaş ve içi boş geldi
yudum.

Sebastian Amca'nın dudakları düz ve sert gitti.  "Tapu yapmadıkça '
Bana yerleştir, Hiram. "

Bir başka duraklama, alçak rüzgar ağaç tepelerinde ve Ripley'de sızlanırken
Creek, yığınındaki kireçli gövdeleri emmeye ve emmeye gitti
Drift.

"İpotek verdiğimde bana ne söyledin Sebastian Amca?"

Hiram'ın sesindeki sitem hakemi hareket ettirmedi.  "Ne olduğumu biliyorum
Sana söyledi Hiram.  Sana söyledim, endişelenmene gerek yok-o yapmayacağım
Tahul-'TH'ye para ödünç verdiğimde spekülatin olmadığım'
yer.  Jest 'Aynı, Hiram, ben senin üzerinde foreklosin'. "

Sebastian Amca genç adama keskin bir şekilde baktı.  İlk Şok Geçmiş, Hiram
Şimdi sadece müzakere ile meseleyi tersine çeviriyor gibiydi.

"Sanırım ne yaptığını biliyorum, Sebastian Amca," dedi sonunda.
"Konuyu yanlış yorumlamam için birçok kez konuştuk.
güdüler.  Kaçırsam bir şey olacağımı düşünüyorsun
buradan. "

"Sanırım söyledin, Hiram."  Sebastian Amca bunu seslendirdi
büyük rahatlama.

"Ve beni gitmeye zorlamak için üzerimde."

"Eggzackly, Hiram. Güdülerimi yorumlamaktan gurur duyuyorum."

Hiram uzun bir dakika daha sessizdi. O zaman, içi boş bir kahkahayla: "Ben
Hoşgörülü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağınızı düşünün, Sebastian Amca.  Vardı
'Bir' Mendocino'yu sevmeyi dört gözle beklediğim zaman.  Sahip oldum
Hankerin, ve henüz var-ama korkuyorum.  Hiç outa olmadım
Ülke ama bir kez.  Buradan ne yapıyorum?  Ne bekliyor
Benden, neyse? "

"Sen kesinlikle burada çok fazla şey yapıyorsun, burada yaptığınız kadar, Hiram."

"Bunu bilmiyorum. Burada yaşamak fazla zaman almıyor. Sahip oldum
İstediğim her şey hakkında, sanırım.  Okumak için daha fazla kitabım olsaydı güzel olurdum
Yakın içerik.  Dediğim gibi, farklı olduğu bir zaman vardı; Ancak
Şimdi umursadığımı düşünmüyorum.  Ama ne özel bir şey beni bekliyor
Excel, Sebastian Amca? "

"Excel çok büyük bir kelime, Hiram. Artık sana söyleyemem. Sen
Bir şair olmak istedim, 'ordu, bir' subay olmak istedin,
Bu bir 'bir' th 'diğeri-ye'e' her şeye yakın olmak istedi '
Sonu okudun.  Bu şeylerle temas kurduğunuzda, hiram, sen
Seçebilir-onlar bir yığın olsa da
sürekli dokunuş.  Hayal gücünüz olduğunu biliyorum.  Burada boşa harcandığını biliyorum
Backwoods'da; Bir 'Gotta git yapmalısın. "

Sebastian Amca bu ültimatomu vurgulamak için yükselmişti.  Şimdi ayakta
Ve aşağı bakarak bitirdi:

"Beni kutsasın ya da lanet edip etmeyeceğin görülmeye devam ediyor."

Hiram cevap vermedi-yukarı bakmadı bile.

"Öyleyse Wharton Bixler'in sahne zamanına kadar yarın, Hiram, 'Be Be
Brown'ın köşesine sahneye çıkmaya hazır.  Seninle o kadar ileri gideceğim
Bir noterden önce bir 'beni tapu', bu yüzden mecbur kalmayacağım
tahmin etmek.  O zaman 'Bixler'in bir fatura ödemeye geri döneceğim'
Seni Frisco'ya götürmek için yüz dolara sahip olacaksın.  Olacak mısın
'Dokuzda yarısında mağazada mı? "

Bir bekle, sonra kısa bir başını sallayın.

Sebastian Amca yarısı döndü, durakladı, boğazını temizledi ve
İlk kez durum hakkındaki yüksek kontrolünü kaybetti.

"Hiram," dedi daha düşük bir tonda, "sanırım aptalım ama umarım
Beni bir şey yapmıyorum.  Öyleyse bana yardım et oğlum, inanıyorum ki
Sen bir dönüş.  Do-D'ye ister inanıyor mu değil mi? "

"Bekle yarın, Sebastian Amca," diye geldi Hiram'ın yalvaran sesi.
"Le'me bunu gece boyunca düşünün. Plumb, sahne kapılarını devirdiniz
Altım. "

Başka bir kelime olmadan, Sebastian Amca bankaya tırmandı ve mahvoldu
Huckleberries ile kapalı.




Bölüm II

Ormandan

Bir saatten fazla Hiram Hooker hala Creekside'da mükemmel bir şekilde uzanıyor.
Geniş açık gözleri rüya gibi suya baktı.  Zihni
mevcut durumdan şaşkına döndü.  Ateşli bir şekilde ve onun iradesine karşı
Düşünceler yıllar boyunca acele etti ve bu da buna yol açtı
Anlık doruk.

Bir kadın sık sık resim boyunca hareket etti-bükülmüş, yorgun, iş sargısı
Kadın-annesi.  Hiram'ın annesinin hayatının acımasız yalınlığı
korkunçtu.  Güneşten gelen günlerinin tenoru için bir kelime duruyordu
Güneş'e-hiçbir şey.  Hiç bir piyano veya daktilo veya hatta bir
çamaşır makinesi.  Sessiz, acımasız, hayatını vermişti
Hiçbir şey ve gitti.

Hızlı bir şekilde Hiram'ın babasının benzerliğine geldi-
Bewhiskered, bir öküz kadar güçlü, yumuşak sesli ve kolay.  Hiçbir şey ama
Nezaket babadan karısına ve çocuğuna çıkmıştı.  Bakmak
Hooker da hayatını hiçbir şey için köleleştirmişti.  Kayalık toprak vardı
onu iddia etti ve onu tuttu.  Yemek ve tutmak için yeterince sahip olmuşlardı
Onlar sıcak-bunun sonuna, hiçbir şey.  Şimdi Hiram'ın annesiyle yatıyor
Wild-Cat Hill'deki Big Bull çamları arasında.

Hiram'ın düşüncesinde ailesine karşı hiçbir acı yoktu.  Onlar
her zaman nazikti ve ona ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı.  Kayalık toprak
onları zincirlenmiş tutmuştu.  Beslenme teklif etti ve büyük
Dünyayı ilerleyen dünyayı korkutuyorlardı.  İlk günlerde
servetlerini yapmak için kendilerini büyük ormanlara gömmüşlerdi.  Ama
Servet orada değildi ve yaşlılık sürdü.  Yaşlılık onlara şunu söyledi
Dışarıdaki dünya onların ötesine geçmişti ve korkuyorlardı. Sonuçta, Hiram'a hiçbir şey vermediler mi?  Acı anlarında vardı
Öyle düşündü, ama bugün düşünceleri yumuşaktı.  O Havva'daydı
anılarını tutan her şeyi bırakmak.  Vermemiş olsaydı
Kendisine bu ormanların ihtişamına olan sevgiye dokunan bir sevgi
Başka bir ruh yok, belki de tüm vadide Sebastian Amca'yı kurtarın?
Hiram bir Redwood ağacında yerlilerden daha fazlasını gördü; Güzelliği gördüm
ormandaki açık noktalarda, diğerlerinin sadece gördüğü
sığır için otlatma zemin; isyan akarsularında harikalar gördüm
Madencilerin inçlerini düşündü.  Babası ona sevgisini öğretmişti
Kitaplar, ama sevilecek çok az şey vardı.  Ona düşünmeyi öğretmişti.
Hiram tuhaftı, queer, ayı diğerlerine bir "leetle çatladı"
Vadi.  Sebastian Amca tek başına onu anlamıştı-sempati duydu
O ve ona yardım etti.

Şimdi, bitmişti.  Sonsuza dek ayrılıyordu.  Yüz
Dolar!  Yirmi altı açlıktan hiç bu kadar çok sahip olmamıştı
Bekler!  Tapınaklarında zonkla yenen bir sevgi dolu onu ele geçirdi
ve ruhunu pervasızlıkla ateşledi.  Büyüklere bağlıydı
Bilinmeyen, hayallerinin vaatlerinin yerine getirileceği.  Olurdu
Harika şeyler yapın, harika maceralar yaşayın, sonra onlara alay etmek için geri dön!

Ayaklarına fırladı, sırtsız dergileri topladı ve tırmandı
Banka.  Uzun adımlarla yaralanan kabuk yolunda acele etti
Tepelerin konturunu yuvarlayın.  Bir saat sonra bir
Manzanita, tepelerin bardağına yerleştirilmiş kabinine eğim,
Fısıldayan köknarlarla çevrili.

Sadece içinde durdu ve sanki sordululuğunu görüyormuş gibi görünüyordu
evi ilk kez.  Tepenin yukarısına kadar
Yaklaşan kalkış onu heyecanlandırmıştı.  Onu hala heyecanlandırdı ve yeni
Gördüklerine hor görme hissi ona geldi.

Siyahın üstünde kaba, boyasız duvara asılı bir panter derisi ve
Cennetsiz şömine, onu çevreleyen üç set boynuz.  Yakın
Şömine çirkin bir tahta ve cips yığını bırakır.  Kapıları
Çatlamış ve paslı soba genişliğinde boştu.  Kahvaltının kalıntıları
kumaşsız, ev yapımı masa üzerinde.  Tüfeği, tek şey iyi
tutuldu, bir köşede durdu.

Diğer odaya geçti, bundan ince bir şekilde ayrıldı
Yönetim kurulu bölümü.  Orada, oval ceviz çerçevelerinde,
Wild-Cat Hill'deki Big Bull Pines arasında uzanan ikisi.  Hafif
Depresyon duygusu onu ele geçirdi.  Yatağın kaldırılması, bir ışıltı getirdi
gözlerine öfke.  Kendisinden tiksinmişti, ama sürmedi.
Ötesinde uzanan ve çağrılan maceraların düşüncesi geldi
en üstte bir kez daha.  "Kız" da çağırdı.

Evet, bir kız vardı.  Hiram onu ​​sadece rüyalarında görmüştü.  O idi
Bear Valley kızları gibi değil.  Büyük, sağlam ve güçlüydü ve
Saçları neredeyse siyah görünecek kadar koyu kahverengiydi, gözleri karanlık
ve büyük ve parlak.  Kadınlar arasında bir kraliçeydi, bu kız
rüyalar.  Onun hakkında büyük bir gizem astı ve macera izledi
ayak izleri.  Bear Valley'in ötesinde bir yerde durdu
Onu gelmeye çağırıyor!

Erken yatağa gitti, saatlerce atmak için ve sonunda düşmek için
Düzgün, işkence gören hayaller.  Bir Panther'in çığlığı onu bir kez uyandırdı.

Güneş doğmadan önce, pastırmasını ve kahvesini pişirip kızartıyordu
Pastırma gresinde soğuk bisküvi dilimleri.

Doğu, kabini terk ederken pembe idi, tüfeği taşıyordu.
Sebastian Amca'ya vermek istedi.  Geride bıraktığı her şey.  O
Wild-Cat Hill üzerinde kısa bir kesim aldı.  Kretinde, ikisi arasında
Boğa çamları, iki zahmetten önce durdu.

Kırmızı güneş Signal Hill'in eyerinden bakıyordu.  Soğuk Sisler
ormandan yükseldi.  Havada sabahın nefesi vardı.
Garip bir şekilde erken rüzgar, uzun boğa iğnelerinden inledi
Çamlar.  Canon'dan yukarı çekerken Ripley Creek'in kükremesi geldi
denize.

Hiram'ın boğazına bir yumru geldi ve yapamadı. Ayaklarında yatıyordu
Sayısız inkar aracılığıyla onun için yaşamış ve açlıktan ölmüş olanlar
Bu vahşi doğanın.  Altında ev olarak bildiği kabini yatıyordu
Yirmi altı uzun yıldır.  Onun hakkında bunun ihtişamını gerdi
ayaklanmamış toprak.  Gözlerinden haşlanan gözyaşları patladı.  Biraz korkunç
Ogre onu ezmek için ortaya çıkmıştı.  Onu evinden sürüyorlardı,
Doğumunun ülkesinden, sevdiği noktalardan!  Daha acı yok
Dönem Hiram'ın hayatında o puslu sabah durduğundan daha geldi
ve kariyerinin dönüm noktasında güneşin doğuşunu izledi.  Körü körüne
Wild-Cat Hill'i tökezledi ve Bixler'in uzun yolu aldı
mağaza.  Hagar gibi, sevdiği her şeyden onu sürüyorlardı.
Ve kalbinde nefret vardı.




Bölüm III

San Francisco

Hiram Hooker'ı San Francisco'ya taşıyan tren geç kaldı.  Otuz
Körfezden kilometrelerce kayıp zamanı telafi etti.  Sayesinde
Düşen alacakaran metropollere doğru kükredi.  Yavaş yavaş manzara
soluk.  Üzüm bağları ve tavuk çiftlikleri, meyve bahçeleri ve tepeler
Canlı meşelerle çivili, elektrikle aydınlatılmış dokunaçlara yer verdi
şehir.  Işıklar Hiram'da yanıp söndü.  Onu baskılamaya yardımcı oldular
Çünkü onlar korktuğu modernliğin bir parçasıydı.  Banliyöler büyüdü
sürekli ışıklı sokaklar ve evler.  Her zaman bunlar
Işıklar her tarafta yanıp söndü.  Tüm bunlarda cadı vardı-
Körfezden gelen soğuk tuz havasında, şehrin kokusu yakından, içinde
Hızlı lokomotifin _chunk-a-lunk_, _chunk-a-lunk_.

Hiram koltuğa oturdu, istekli, küçülüyor, exulting, her zaman
küçülürken süzülüyor.  Planlamaya çalıştı ama yapamadı.  Gece
kapalı ve şimdi gördüğü her şey yarışan yanıp sönen ışıklar
ENtern.  Siyah gökyüzünde güneye doğru pembe bir ışık zarar gördü
Gece-San Francisco.

"Saus-a-lito! Herkes değişir! Bagajı unutma!"

Hiram kalabalıkla süpürüldü, oluktan süpürüldü.
Ferryboat, gemiye süpürüldü.  Kalabalığı ileri takip etti ve içeride durdu
yay.  San Francisco Körfezi mürekkep gibi siyah önüne uzandı.
Ateş böcekleri gibi gemilerin ışıkları karanlığın içinden kaçtı.
Siyah suyun ötesinde San Francisco'nun sayısız gözünü göz kırptı,
Bunların üstünde, alacakaranlık düşüşünden beri çağıran pembe parıltı.

Tekne Hiram'ın farkında olmadan başlamıştı.  Sorunsuz bir şekilde kaydı
diğer kıyıdaki işaretlere doğru.  Hiram keskin tuzu nefes aldı
Gulps'te esinti ve dünyaya istikrarlı ve merakla baktı
onu bekledi.  Orada bir yerde, belki de hayallerinin kızı
çağırıyor ve korkmaması için yalvarıyor.  Tekne ona burun
kayma ve kalabalık onu karaya süpürdü, feribottan süpürdü
Bina ve bin yoluna giderken onu mahsur bıraktı, bakarak
Market Street'e inanılmaz bir şekilde.

On dakika orada durdu.  Binlerce kişi onun tarafından baskı yaptı.  Kahkaha
ve yaşamın homurdanmaları, anlaşılmayan kulaklarında vızıldadı.  Hiç kimse
onu fark etti.  Sokak arabalarının sürekli _clang-clang-clang_
ritmik bir kükreme büyüdü.  Garip kokular burun deliklerini doldurdu.  Ne tuttu
en çok ışıklardı-göz kırpan sayısız ışıklar
Perspektif Market Street, kümeleri, sütunları, tekerlekler
Onlardan, yıldızları ve kareleri.  Hepsi bir duşa karıştı
elmaslar ve onu büyüledi.  Sonra sokak arabalarının clang'ı,
Arnavut kaldırımları, tekerleklerin çıtırtı, kısık
Otomobil boynuzlarının toots ve motorların mırıldanması, durmak bilmeyen
Kalabalıkların gülmesi ve mırıldanması, tanıdık olmayan kokuların hepsi harmanlandı
Işıklarla ve Hiram Hooker hayatı nefes alıyordu ve bunu biliyordu
sıcaktı, onu sevdiğini biliyordu ve korkmadığını biliyordu!

Sonunda içini çekti ve feribottan caddeden geçmeye başladı
Market Caddesi'ne bina.  Şehirdeki ülke çocuklarını okumuştu.
Sokakta durup bakmayacak kadar biliyordu. Akıllıca tuttu
geçerken bir kalabalıkla ve cesaretini cesaretlendirme deneyimlerini yaptı
Trafik tehlikeleri onu koruyor.  Güvenlikle diğer kaldırıma ulaştı
Ve uzun, geniş bir caddeyi başlattı.

Hiram Hooker o geceyi asla unutmayacak.  Ayrıldıktan sonra bir kez değil
Su cephesi yerini biliyor muydu ve çok az önemli olurdu
Eğer olsaydı.  Büyüleyici bir rüya ile durmadan yürüdü.
Büyük bir müzede yalnızdı-diğer insanlar adam değildi
Seyirciler, ancak sergi örnekleri.

Kadınların güzelliği onu büyüledi.  Asla onun en vahşi
Hayaller bu tür formları ve yüzleri hayal etmişti.  En güzel
Bear Valley'deki kız, yumuşak ile karşılaştırıldığında bir gargoyle yüzünü taşıyordu,
O gece gördüğü kremalı yüzler.  Yanıp sönen, uzun vurulmuş gözler,
Kırmızı dudaklar, kabarık saçlı bobinlerdeki bobinler, Swishing ipek,
tanıdık olmayan kürkler, köpüklü mücevherler ve ince Fransız topuklar
aptallık.

Aç büyüyordu.  Sabahın erken saatlerinden beri bir ısırık yememişti,
Ve şimdi geceleri on bir oldu.  Düşünmesi onu dehşete düşürdü
bir restorana girmek ve bunlardan biri tarafından karşı karşıya kalmak
Masadan kaydırıldığını gördüğü beyaz tenli, ince biçimlendirilmiş tanrılar
masa.  Ne sipariş edeceğini veya nasıl sipariş edileceğini bilmiyordu.  Hatta
En küçük yerler sayısız ışıkları ve fikstürleriyle heybetli görünüyordu
yaldızlı ve beyaz ve ışıltılı cam.  Ama onu mahvetmesi gerektiğini biliyordu
cesaret.

Yerde neredeyse her kapıdan bir restoran var gibi görünüyordu
Şimdi geçiyordu.  Sadece bu değil, birçok elektrikli mektup
Caddede yanan, ona sorun yaşamayacağını bildirdi
oda bulmak; gün geçtikçe odalar; odalar ve tahta; Odalar 15
sent ve üstü; konaklama; tahta olan veya olmayan odalar; 10 sent yatak ve
yukarı.  Kearny Caddesi'ndeydi, biliyordu, ama Kearny'nin nerede olduğunu bilmiyordu
Sokak şehrin geri kalanıyla ilgiliydi.

O dolaştı, iştah açıcı pencerelere baktı
bunların hiçbirinin
Ona çok tedirgin olmaya neden olan kremsi tenli varlıklar kullanıldı.
Sonunda, göründüğü, sadece pürüzsüz yüzlü erkeklerin kısaca
Siyah katlar ve alçak kesim yelekleri servis ediyordu.  İstismar edilmiş midesi
Kapıdan kaydırıp bir masa araması.

Sadece kapının içinde durdu.  Yer kalabalık görünüyordu.  O öyleydi
bir kadının sesi kulağında söylediğinde tekrar dışarı çıkacak: "Bu
Yan, lütfen-hepsi dolu. "

İnce, siyah kaplı bir kızı görmek için bir yudumla hızla döndü.
Kafasını tepesi, çırpma kabarık saç yığınlarından biri
arkasında geçmiş.  Şimdi restoranın bölündüğünü fark etti.
yarısı binanın uzunluğunu çalıştıran bir ekranla ve
taraf-pencereden gördüğü taraf-erkekler için ve
diğer kadınlar için.  Erkekler tarafındaki masalar dolduruldu.  Kız
Kadın tarafındaki bir masadan çağırıyordu.  Diğer garsonlar
daha önce burada çalışmamıştı.  Hiram şimdi geri dönemedi.
Kızın çağıran parmağına itaat ederken bacakları titredi.

Masaya ulaştı ve gürültülü bir şekilde koltuğa tökezledi.  Kız şimdi
Bir menü kartı tutarak, ona merakla bakıyordu, hissetti.  .
Kan yüzüne koştu; Ona bakmaya cesaret etti.  Fumblly aldı
Kart ve doğrudan yere düştü.

Birlikte onu geri kazanmak için eğildiler.  Vücutları dokundu.  Hiram
Hasta oldu.  Kartı kurtardı ve ne zaman dik duruyordu
Yerden sürüldü.  Utançla yanıyordu.  Yine o
Kart aldı, ama sırlı gözleri tek kelime okuyamadı.

Aniden konuştuğunu biliyordu.

"Sanırım bir kurdele istersin," diyordu, "Fransızca
patates ve bir yemek bezelye. "

Hiram'ın başı komuta olmadan başını salladı.  Ayrıldığını biliyordu
masa ve bir şey gözlerini ona zorladı.  Dönüyordu ama onun
Gözler ona bakıyordu. O gözlerde, altta büyük ve kahverengi
Karanlık, kemerli kaşlar ve uzun kirpikler, onu heyecanlandıran bir görünüm vardı
ruhuna.  Gördüğü herhangi bir kadından daha güzeldi
Gecenin tüm ihtişamı ve ona bir kıvılcım parladı
Sefaletin bir maelstromunda nezaket!  Bu kız mıydı
onu çağırıyor mu?

Geri dönüyordu.  Yanında durakladı ve peçete koydu,
Gümüş, ekmek ve tereyağı ve önünde bir bardak su.  Denedi
Yukarı bak, ama yapamadı.  Onu düzenlerken ona yakın hissetti
ondan önce şeyler.

Tekrar konuşuyordu, düşük, yatıştırıcı bir şekilde.

"Geceye korkunç kalabalık. Genellikle buna bekar beyler koymuyoruz
Yan, ama sanırım aldırmayacaksın.  Şeritin bir dakika içinde burada olacak. "

Yine gitmişti.  Kahverengi saçlarının mutfağa doğru sallandığını gördü.
Salıncak kapılarını izledi, dönüşü için istekli.

Sonunda açıldılar ve öne çıktı ve büyük bir tabak yerleştirdi
ondan önce, muazzam bir kaburga biftek buharda, bunun yanında bir yemek
Fransız kızartılmış patates ve bir yemek bezelye.

Bir kez daha kaydı ve yine masasının yanına gelmedi
Yedi.  Yemek boyunca gözlerini onun üzerinde tuttu ve devam etti
Ona bakmayı düşündüğünde onları indirin.  Onun "Ribber"
İyiydi ve son hurda yedi.  Sonra faturasını ödedi ve acele etti
dışarı.

Pencereden ona geri baktı.  Görünürde değildi.

Pis bir tuğla binanın ikinci katındaki sefil bir koridorda,
Efsaneye duvardaki bir düğmeye uydu:
"Ev sahibi-düğmeyi push."  Sonuç, şaşı gözlü bir adamdı
"Ofis" olarak işaretlenmiş bir kapıdan geldi ve eskiz bir şekilde ona işini sordu.
Hiram yirmi beş cent oda dilediğini söyledi.  Birine götürüldü
Bu hiç oda değil, bir durak-yani ince tahta
Bölümler tavanla üç feet bağlanmadı.  Yatak
tek bir tane ve çarşaflar mülk sahibini birçok
Çamaşırhaneden geldiğinden beri yirmi beşlik parça.  Ek
"Odanın" mobilyaları, tahta duvarında sürülen altı çivi idi.
kıyafetlerini tut.  Zeminin her yerinden şehvetli horlar geldi ve
Dünyaca giyilen erkeklerin mırıldanmaları.

Şehir hala burun deliklerinde kokuyor, şehir hayatının vızıltısı hala
kulaklarında ve sayısız ışık bir çerçevede parıldayan
Kahverengi saçlı, kırmızı dudaklı bir kızın beyaz yüzü, uykuya daldı
saf yorgunluk.  Ama hesaplanamayan sapkınlıkla rüya gören zihni
On beşte sevmeye geldiği güzel vizyonda değil
saniyeler, ancak fısıldayan köknar ve mendocino akışlarında,
Ve plodding on atlı bir jerkline takımında,
Dağlar kıyıya.




Bölüm IV

Twitter veya Tweet

Hiram Hooker ertesi sabah salonda topluluk lavabosunda yıkadı.
Sonra şaşkın gözlü ev sahibini aradı ve bir hafta oda kiraladı
böylece elli sent tasarruf edin.

Gerekçelendirmeye başlamak için kahvaltıdan sonra bir kerede grev yapmak istedi
Sebastian Amca'nın ona olan inancı, ama şimdiye kadar bir plan yapmamıştı.  O
Salondaki bir kapıda, ötesinde ne olduğunu onurlandıran bir kapıda yazı
"uzanma odası" olarak.  Kapı Ajar durdu ve oda olduğunu gördü
boştu.  İçeri girip düşünmeye karar verdi.  Bin bir harikalar
Meraklı gözlerini bekliyordu, ama beklemeliler.  Yüz doları vardı
algılanabilir bir şekilde azaldı; Geleceğine pratik vermenin zamanı gelmişti
düşünce veya iki.

"Salon Odası" nda uzun bir sade tahta yazma tablası vardı, on
Sarı mutfak sandalyeleri.  Hiram bakan bir pencerenin yanından oturdu
Kearny Caddesi.

İstihdam arama fikirlerinin planlanamadığını,
en belirsiz; Nereden arayacağını ya da hangi görevleri bilmiyordu
performans gösterebileceğini belirtmelidir.  Orada hayal ediyorum
Mendocino İlçesi, alt basamaktan dünyaya tırmanmak
Çok kolay görünüyordu.

Biraz yalnız hissetmeye başladı. Cesur yapmaya karar vermişti
Restoranın kızının büyüleyici gözleri tekrar ve belki de konuş
Eğer fırsat teklif edilirse, kapı açıldığında ve üç adam geldiğinde
uzanma odasına.

İkisi sandalyeleri masaya kazdı ve bir çekmeceden kirli aldı
Kartlar ve ev yapımı bir Cribbage tahtası, başsız maçlar için
işaretler.  Üçüncüsü cebinden katlanmış bir gazete aldı ve oturdu
Hiram'ın karşısındaki pencerede.  Bir keresinde okumaya başladı ve
Diğer ikisinin arkadaşı gibi görünmüyordu.  Hiram,
İstekli çarşafları inceledi.

Hiram ikisini kartlarda inceledi.  Beğenmediğini çözdü
dağınık görünüyor, bu yüzden dikkatini gazeteyle adama çevirdi.

Elbisede bu adam diğer ikisi ile bir sınıftaydı, belki de bir
Biraz daha iyi bakımlı.  Ancak dikkatli bir gözlemci not ederdi
Yüzde belirli daha ince özellikler.  İçinde bir adamın yüzüydü
Otuzlu yıllar, sağlam ve iyi huylu, gür kaşlar, arduvaz-mavi
gözler ve olmasaydı Grecian olarak adlandırılan bir burun
Solda yarım bir bükülme için.  Dikkatli bir yapıdaydı
O sabah traş oldu ve pis bir geri çekilme yakası giydi.  Onun ayakkabıları,
Giyim ile sürtünmüş olmasına rağmen cilalanmıştı.

Bu incelemenin ortasında, adam aniden kağıdı düşürdü ve
Gözlerini Hiram'da seviyelendirdi.  Görünüm neredeyse "Ne istiyorsun?" Dedi. içinde
Antagonistik olmasa da ilgisiz bir yol.  Hiram yakalandı
habersiz.  Soruyu hissetti ve cevaplamış, onu örtmek için
Utanç, kelimelerin geldiğini bilmeden önce.

"Gazetede herhangi bir iş buldun mu?"

Kartlardaki ikisi Hiram'a hızlı bir şekilde baktı ve omuz silkti ve oyun
Daha önce olduğu gibi sessizce devam etti.

"Ne takip ediyor?" diye sordu burnu bir çeşit sordu
Sesi hiçbir şekilde tatsız olarak yuvarlamak.

"Ne demek istedim?"

Kağıdı olan adam başını salladı.

Hiram sandalyesini bir ayak daha yakınlaştırdı.  "Neden, tam olarak bilmiyorum.
Ben bir şey yapacağım-yani dene. "

Arduvaz-mavi gözler, Hiram'ı biraz daha uzun süre inceledi, sonra
kağıda bir kez daha yerleşti.

Birkaç dakika sütunu taradılar.  Daha sonra:

"Belki biraz o 'bunlar çekici görünecek." Üç istedi
kile; bir kat üreticisi; Birinci sınıf pantolon operatörü; Ayakkabı parlatıcısı; iki
çiftlik marangozları, Arizona, günde dört dolar, ücret iade edildi; iki
marangozlar, şehir, günde beş dolar; Yüz Mucker, New Mexico,
iki katlı gün; bir tramvay, üç elli gün; Yüz işçi, yeni
Meksika, üç dolar gün; Porter, şehir, şehir, ayık olmalı; erkek çocuk,
On altı yaşında, kendisini turşu bitkisinde genellikle yararlı hale getirin; iki
Jerkline sürücüleri-iyi ol, Güney Kaliforniya; aşçılar, garsonlar,
Teamsters, Muckers Galore.  Bizi arayın ve gör.  Morgan & Stroud,
Dört yüz on beş kil caddesi. '"

Kağıdı indirdi ve bir kez daha Hiram'ın kayrak mavisi gözlerini sabitledi.
"İşte, ol'-timer-servet ve öne çıkan bir yol."

Gülümsemesi Hiram'ın sandalyesini yaklaştırdı.

"Bu işleri nasıl alıyor?" diye sordu.

"Adres için Morgan & Stroud'a iki dolar ile bir parça
Reklamveren, sonra diğer adamı yendi, "cevaptı.

"Ama yüz mucker istediler, okudun."

"Ah, bu farklı. Seni iki dolar için gönderiyorlar.
iş.  Yüklenici, ücretinizi ilk ayın ücretinden düşürür
ve demiryolu şirketine iade eder veya eğer ise cebine yapıştırır
Akıllı.  Le'nin görüyor-nereden gönderiyorlar? "Sütuna baktı
Tekrar.  "N 'Meksika, ha? Evet, seni iki kez oraya gönderecekler
Dolar ve sen işe gidip ülke ile büyüyorsun.  C'n sen
Bir takım mı kullanıyorsun? "

"Tabii," dedi Hiram.  "Sekiz veya on, hatta on altı sürüş yapıyorum
Jerkline da.  Jerkline Skinners hakkında bir şeyler okudun. "

"O zaman bir sarsıntı derisi olarak giderdim-ne var?-Elli beş ve
kurmak.  Bulundu, tahta demek, biliyorsunuz. "

"Ve beni iki kişilik Güney Kaliforniya'ya göndereceklerinden eminsin
Dolar ve Gi 'bana bir iş çıkarır mı? "

"Bunu yapmak için ölüme gıdıklanacaklar. Nerelisin?"

Hiram iç çekti.  "Mendocino İlçesi," diye yanıtladı.

"İzi ilk kez hittin ', ha?"

Sorulayıcı açıkça biliyordu, bu yüzden Hiram cevap vermedi.

"M'M-M! Güzel büyük ülke-Mendocino. Orada kalmalısın. Bu
Ülke işe gidecek ve bir gün yüksek bir raporla çıkacak. "

"Orada bulundun mu?" diye sordu Hiram hevesle.

"Her yerdeydi."

"Ne takip ediyorsun?"  Hiram yeni ifadeyi neredeyse kullandı
bilinçsizce.

"Ben bir destekçiyim ve kapitalistim."

"Bir destekçi ve kapitalist," diye tekrarladı Hiram.

"Evet. Şu anda, kapitalist sonunda çalışmıyorum. Ama
Ben her zaman bir destekçiyim. "

Hiram rahatsız oluyordu.  Buna doğru ısınıyordu
güler yüzlü yabancı; Şimdi alay edildiğini hissetti.  Sessiz kaldı
ve pencereden dışarı baktı.

Diğeri, sanki konuşma gibi makalesine devam etti
üzerinde.

Ama Hiram burada bitmesini istemedi.  Yabancı'nın olmasına rağmen
harika bir ifade, onun yatağında Hiram'a söyleyen
söylediği anlamına geliyordu ve bu da onunla birlikte bir meseleydi
Herhangi birinin ona inanıp inanmadığı ilgisizlik.  İkisini diledi
Tramps ayrılır.  O zaman diğer adamla konuşabileceğini hissetti
daha az rezerv ile.

Orada sessizce düşünürken, bu istek verildi.  Üçüncüsü
Bireysel bireysel başını kapıya itti ve "Hey,
Sen! "

Cribbage oyuncuları baktı.

Açıklamada, kapıdaki adam
Calloused işaretçi ve başparmak.

Geri kazarken oyunculardan birinin yüzünde geniş bir sırıtış kırıldı
sandalyesi ve gülü.  "Peynir, başparmak virgül, nereye glom?" O
kendinden geçmiş.

"Boş ver.  "De Point,
Bir yetiştiriciyi yalamama yardımcı oluyor musunuz? "

Diğer serseri yükselmişti ve her ikisi için de konuştu.
kapı.  "Bizi ona götürün, başparmak virgül," diye göze çarpan bir şekilde. "Bizi yönlendir
Buna göre, ol'-timer! "Ve kapı üçünün arkasına çarptı.

Hiram gazetenin arkasındaki adama baktı.  Çok fazla değildi
Slanted gibi kapıya doğru bir bakış.

Hiram'ın şansı gelmişti.  Sessiz bir dakikadan sonra denedi:

"Ama hemen terk etmek ve sürmeye gitmek için şehre gelmedim
katırlar.  Buraya başlamak için geldim. "

Diğeri kibarca makalesini düşürdü.  "Ne yapıyorsun-kırıl
Fortune yapmak için evden gevşek mi? "Diye sordu.

Hiram başını salladı ve gülümsedi.

Adam onu ​​ilk kez baştan yaya çıkardı.  "Bir
Mendocino'da çiftçi mi? "Diye sordu.

"Sorta," diye itiraf etti Hiram.  Sonra düşük bir sesle: "Gerçeği söylemek için, bu
Bir şehirde ilk defa.  Dün gece girdim.  Hiç dışarı çıkmadım
O 'Mendocino County ama daha önce bir kez. "

Birkaç şaşkınlık şaşkınlık, diğerinin kaşları arasına geldi.  "Kaç yaşında
Sen misin? "

"Yirmi altı," Hiram'ın uysal itirafıydı.

Yabancı çalıştı, dudaklarını büken tuhaf bir gülümseme, çok uzak
Arduvaz mavisi gözlerine bakın.  Küçük bir pislikle ortaya çıktı
reverie ve sordu:

"Peki buraya Frisco'da ne yapmayı bekliyor?"

Hiram sandalyesini hala daha da yakaladı.  "Bilmiyorum," diye kabul etti.
"Doğruyu söylemek gerekirse, oldukça yeşilim. Burada kimseyi tanımıyorum ve
Nereden başlayacağınızı bilmiyorum. "

"Yeşil deme," diğerini düzeltti.  "Bu eski. Çiğ deyin ya da
Bir hick ya da geldiğin.  Peki, neyi takip etmek istiyor? "

"Büyük bir adamın ofisine girip çalışabilseydim, ben
ulaşabilir ---- "

Diğer adam elini protesto ederek kaldırdı ve yüzü hasta oldu
ifade.

"Unut! Unut!" Ağladı.  "Söyle, bu en büyük hata
Yapabileceğin gibi dostum.  Ayaklarınız bir ofis için çok büyük.  Söylemek,
Bunu benden al: Bir ofis adamı her zaman bir ofis adamıdır.  O biliyor
Figgers-başka hiçbir şey değil.  Eserlerdeki dostum,
İşin temellerini bilir. Bu demiryolu-inşaatı al
Örneğin iş, yüklenici yeni bir general istediğinde
Müfettiş onu bir ofis adamından çıkarmıyor.  O dışarı çıkıyor
iş ve onu alır.  Kafandan ofisler alırsınız ve dışarı çık ve
bir şeyler öğrenin. "Bir dakika düşünceli, sonra
Soru: "Ne kadar süredir nakit var?"

"Çok fazla yok," diye itiraf etti Hiram-"altmış dolar."

"M'M-M," dedi diğeri müzik bir şekilde.  O zaman, başka bir düşünceden sonra
Duraklat: "Söyle, sanırım Bracin 'bunları biraz utangaçsın
İstihdam adamları, sen değil mi? "

Hiram başını salladı.

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeceğim: işe gidip ücretimi kazıyorsun ve
Sarsıntısı işinde sizinle Güney Kaliforniya'ya gideceğim.  BEN
Bir hafta boyunca Frisco'yu dışarı çıkarmak istiyordu, ancak
fiyat.  Herhangi bir yer bana uyacak, biraz şansın olduğu yerde
pay.  Bunu yapmak istediğiniz şey bu-çalışmaya ve bir pay yapmaya çalışın.  Daha sonra
Kendiniz için yüzdüğünüz bir şey arayın.  Hiçbir şey yok
başka biri için çalışırken.  Sadece çalıştırıyorsa kendin için çalışın
fıstık standı.  Güney Kaliforniya yapacak.  Ne diyor? "

"Kırıldın mı?"

"Kırıldı! Yıkarım!"

"Paranı nasıl kaybettin?" Diye sordu Hiram masum bir şekilde.

"Hayatım için soruyorsun.
Çalışmak ve kahvaltı yapmak için Morgan & Stroud's'a her zamanki gibi girin
Zarif bir şekilde ve onlara tür tekliflerini kabul etmeye karar verdik
Ve bizi güneye gönderelim.  Muhtemelen bununla ilgili birkaç şey öğreneceksin
seyahat."

"Bir sarsıntılı disner mısın?"

"Bilmiyorum. Belki öyleyim. Asla denemedim. Ama eğer istersen buysa
Hit-bana da.  Söyle, adın ne? "

"Hiram Hooker."

"Bu bir şeftali, tamam. Kesinlikle seni kısım için etiketlediler.
Yine de çok daha iyi değil.  Bana Twitter-tweet diyorlar. "

"Ne!"

"Bir kuş olduğumu kanıtlıyor, değil mi? Benim adım orr tweet. Onu yenebilir misin?
Bu yüzden bana Twitter-ya da Tweet ya da sadece Twitter-ya da bazen diyorlar
Oyun arkadaşı.  Ben korkunçum.  Her zaman bir ortağım olmalı.  Hasta
Bana karşı nazik oldukları sürece herhangi bir O 'The Little Boys ile oyna. "

Hiram'a bir kart verdi.  Okudu:

  Orr Tweet

  Cucamonga'yı temsil etmek
  Geliştirme şirketi
  Cerro Gordo, Meksika

  Homeseekers 'vaat edilen toprakları
  Süt ve bal


"Bu Cucamonga Geliştirme Şirketi ve Süt ve Honey Business
Passe, "açıkladı Bay Tweet," ama başka kartım yok.  Sıkıştılar
Sahipleri ve ben bana koymadan önce kümes uçtu.
Çarpık anlaşma. "

"Neydi?" Diye sordu Hiram belirsiz bir şekilde.

"Muz plantasyonu," diye yanıtladı tweet hafifçe.  "En azından aradılar
Bu-hiç görmedim.  Sadece anlaşmayı destekliyordum.  Peki, ne d'E
Deyin?  Ama ben bir
Para Getter!  Beni bu küçük depresyonun üzerinden geliyorsun ve ben
Seni hatırla.  Herhangi bir yerde iyi görünecek bir şey vurabiliriz
burada ve orada.  Eğer öyleyse, bırakıp içine bakacağız. "

Hiram ne diyeceğini bilmiyordu.  İnsan okuma deneyimi yoktu
doğa ve Bay Tweet daha fazlasına bir muamma olarak görünecekti
Hiram'dan daha zeki.

"Ne yapmamı istiyorsun?" Restosun kaldı.

"Beni tutun, madeni para sürerse, topa çarpana kadar-hepsi bu.
Asla pişman olmayacaksın. "Tweet oturdu bükülmüş burnunu yandan çek
yanına, düzeltmeye çalışıyormuş gibi.

"Ama anlamıyorum. Öyle görünüyorsun-yani, kendinize bir
Kapitalist, ve sadece sen-yani komik görünüyor ---- "

"Seni alıyorum. Bir milyoner gibi konuşuyorum ve serseri ile seyahat ediyorum."  Cıvıldamak
içini çekti.  "Şey, başkalarına güven için fakültem bir o '
Başarımın büyük sırları.  Başarı, diyorum-bunu al?  Eğer
Fakülte senin üzerinde çalışmayacak, o zaman bu sefer kaybediyorum.  Artık demeyeceğim.
Düşün. "

Esnti, Rose ve kapı için başladı.

"-sokakta mı gidiyorsun?" Diye sordu Hiram çekingen bir şekilde.

"Evet, biraz dolaşacağımı düşündüm."

"Ben-sanırım seninle gideceğim, eğer sakıncası yoksa."

"Elbette değil-gel. "

Hiram hızla yükseldi ve onu takip etti.  O olmasına rağmen
Bu adama güvensizlik, sonunda onu şimdi kaybetme düşüncesi
korkunç.

Sokakta kahvaltı düşündü ve daha önce durakladı
restoran.

"Kahvaltı yaptın mı, Bay Tweet?" diye sordu.

Tweet durdu ve ona ayık bir şekilde baktı.  "Beni davet ediyor musun
Yemek? "Dedi.

"Şey, bu şekilde," diye itiraf etti Hiram'ı aptalca bir sırıtışla.  "Yapmadım
kendimi yedim ve ---- "

"Ben de kendimi ya da dünden beri başka kimseyi yemedim
sabah.  Kabul ediyorum."

Ve derhal Bay Tweet sallanan kapılardan ilerledi.




Bölüm V

Rakip

Restoran, geç kahvaltı saatinde terk edilmişti.
Hiram Hooker ve Bay Tweet girdi.  Hiram çekingen bir şekilde diledi
Erkekler tarafı dolduruldu, böylece yemek zorunda kalacaktı
yine bayanlar tarafı.  Bir garson onları erkekler tarafına çağırıyordu,
Ancak, Hiram Hızlı Bir Hızlı Döküm Yapsa da, Yoldan Önderlik Etti,
Ekranın ötesinde uzun tablo sırasına bakar.

Garsonlar dalıyordu, ama kızı görmedi
Kabarık saç kordonları.  Ondan önce kahvaltının yarısındaydı
O, önceki gece on birde işte olduğu için, o
Kıt onu sabah dokuz yaşında bekleyebilirdi.  Olduğu için mutluydu
Onu korumak için orada değil ve aynı zamanda derinden hayal kırıklığına uğradı.

Hiram'ın yeni tanıdıkları, yiyecek ısınmaya başladığında algılanabilir bir şekilde değişti
o.  Daha önce hafif bir müthiş, şimdi vollu hale geldi.

"Sana bunu söylemeyi istiyorum," diye belirtti sonunda, "Grev için şanslısın
Nakit için sakatlandığımda.  Bundan bir hafta sonra, belki de asla
Benimle tanıştım.  Ve olsaydınız, bizi birbirine bağlamak için 'bir şey' olmazdı.
Ama şu anda buna karşıyım ve uyumak zorunda kaldım
Yirmi beş cent lodgin 'evi.  Bu nedenle tanıştık ve her birini öğrendik
Diğerinin istediği bir şey vardı.  Şanslısın, Hooker-hepsi bu
var.  Yıllarca sürüklenirsin ve asla
Twitter-ya da tweet ile bağlantı kurma şansı.  Ve işte buradasın
Backwoods, kutu ile ilk çatlak outa kendinizi sağlam bir
Orijinal para alıcı.  Tephol alana kadar yanımda kal ve ben
Seni yap. "

Hiram onu ​​nasıl alacağını kaybetti.  Onu gelgit etmeyi kabul etmemişti
Tweet'in bir rütbe sahte olmadığını düşünmemişti;
Yine de tweet, davasının kazanıldığını kabul ediyor gibiydi ve
kahvaltı masasından Morgan & Stroud's'a gideceklerdi
Yetkinliğe giden yola girin.

Düşüncelerini cevaplıyormuş gibi, tweet şunları söyledi:

"Ben senin için bir gizemim, değil mi? Çok iyi gramer kullanmıyorum ama ben
Anlama.  Para yığınları hakkında konuşuyorum ve ben alıyorum
Sen kahvaltım sen, değil mi?  Gerçekten ağır vurucu olsaydım
Kendimi olmak için reklam, seni almak için küçümsemem, değil mi?
Bunu düşünüyordun, değil mi?

"Örneğin, bu hobileri lodgin 'evine götürün.
Benimle ilgili kalplerini ye.  Bir serseri olmadığımı biliyorlar
Yine de, onlar arasında sorunsuz bir şekilde yüzdüğümü ve asla vurduğumu görüyorlar
anlaşmazlık.  Onlarla karışmıyorum, ben de uzak durmuyorum
onlardan.  Ben oradayım ve ben orada değil mi?  Sadece biliyorlarsa,
Miles ayağa kalktım.  Yine de asla düzenli bir serseri değildim.

"Öte yandan, üst sınıfla birlikte hob-nobbin '
Onlar tahminler.  Biraz kaba konuşuyorum, ama söylediklerim değer gibi görünüyor
dinle.  Flash bir otele veya kafeye giriyorum ve asla tökezlemiyorum
herhangi bir şey ya da sürahiyi masadan çıkarın ya da mısırlı-beef karma
Menü kartı _parlez vous_'da gelişmiş bir ders gibi göründüğünde.
Beni eğlendirmek için beni sirke götürüyorlar ve ben de geri dönüyorum
opera.

"Demek böyle gidiyor ve gördüğünüzde daha fazla anlayışlı olacaksın
daha çok ben.  Şu anda seni Frisco'dan uzaklaştırmaya gidiyorum ve eğer
Bir şey ortaya çıkıyor, sana bir başlangıç ​​yap. Ben bu kadar değil mi
Çünkü bir çalışana kadar beni gelgit etmek için küçük ruluna ihtiyacım var
pay.  Bu konuda açıkçıyım.  Ama senden hoşlanmayı öğrenebilirim.  Görünüyorsun
parlak olmak için. "

Tweet sandalyesini geri itti.  "Şimdi Morgan ve Stroud'un
Ve işe gittiğimiz ve bir şeyler yapıp bir şansımız var
bakmak ve düşünmek. "

Protestolar Hiram'ın dudaklarında öldü ve yükseldi ve takip etti.

Kasiyerin tezgahında bir puro davası vardı ve tweet eğildi
İçeriğe bakarken, Hiram kontrolünü yanına koydu
Kazip sanatı ve cüzdanı için uğraştı.  Bir dolar üretti ve
Çekin üzerine koydu, sonra birisinin onları alması için baktı.
Tezgahın arkasındaki alan boştu, ancak biraz kapalı
Pencerenin bir kısmı daktilonun yavaş, çalışkan tıklaması geldi
Anahtarlar.

"Şov davasında dolara dokunun," diye önerdi Tweet.

Hiram camı dokundu.

Anında, pencere odasında, tıklama anahtarları susturuldu.  Hiram
Bir döner sandalyenin gıcırtısını duydum.  Swish'i duydu ve yakaladı
Beyaz eteğin parıltısı.  Bir sonraki an onun önünde duruyordu.

Nefes alması kendini kontrol etti ve dizleri bu mide bulandırmaya başladı
dövme.  Anında o kadar sefildi ki ölmeyi özlemişti.  Henüz o
büyük gözleriyle yüzleşti, kahverengi ve iyi huylu ve gülümseyerek
tanınırlık ve çimi ve doları çitle itti.
tezgah.

"Neden merhaba!" Hafifçe dedi.

"Merhaba," quavering Echo geldi.

Yazar kasanın çekmecesi metalik bir clang ile dışarı çıktı.
Hiram'ın doları türü arasında girdi.  Kızın ince parmakları
avucuna düşecek bir çeyrek askıya alınarak, Hiram'ın
Anormal zihin kontaminasyon korkusu.  Elini uçurdu,
Ve madeni parayı düşürdü.

"Teşekkür ederim," diye açıkladı hafif, profesyonel bir tonda yükseltti
"Sen" deki sesi.

Tweet purolardan baktığında geri dönüyordu.

"Ne zamandan beri Lucy?" Rollicking sesi geldi.  Geri döndü,
gülümseyen.  "Ah, sadece bu sabahtan beri," diye yanıtladı.  "Patron ateş etti
Kasiyer dün gece izlemeden hemen önce.  O olduğunu söyledi
İstihdam ajansını arayacak ve ilk şey daha alacak
Bu sabah.

"'Burada birine bir şans vermenin meselesi nedir?' Ben diyorum.
'Seninle bu yol bu' diyor.  Bir kız onu çalıştırabilir
yıllarca parmaklar, o zaman şans geldiğinde
Daha iyisi, neden, bir iş ajansına telefon ediyorsunuz ve bir
Mükemmel yabancı.  Bana acı veriyorsun! ' Ben diyorum.

“Ama sen bir kasiyer değilsin-sen bir garsonsun” diyor.

“'Özellikle kendim hakkında konuşmuyorum' 'dedim.' Konuşuyorum
Sizin için çalışan hepimiz hakkında.  O zaman 'dedim,' Nasılsın
Değişim yapamayacağımı biliyor musun?  Daha iyi ücret için bir açılış olduğunda ve
Daha kolay çalışma, 'dedim,' Neden bize gelip herhangi birimize bakmıyorsun
Onu basılı tutabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?  Bizi biliyorsun ve bize güvenebilirsin ve bunun yerine
Bize bir bakma vermek için gidip bir yabancı kiralıyorsun. ''

"İyi şeyler!" yorum yaptı tweet.  "Ve onun için düştü, değil mi?"

Avuç içlerini küçük bir jestle çevirdi.  "Ben buradayım, değil mi?
Dün gece yediden üçe kadar bekledi ve arkasına geldi
Bu sabah beş otuzda tezgah.  Patron beni rahatlatacak
Saat on iki.  Sanırım gece biraz uyuyacağım! "

"Güzel iş! İyi yapmak, ha?"

"Henüz kovulmadım, değil mi?"  Beyaz dişleri parladı.

"Ama kitapları tutuyor musun?"

Kokladı.  "Kesinlikle yapabilirim. Hayatım boyunca garson olmadım.
Bu kitaplar hiçbir şey değildir. "

Burada devasa Hiram, alt dudak sarkmasını ve kararlılığını yakaladı
onu haysiyete kaldırdı.

"Şey, tarzını beğendim," diyor Tweet ona.  "Onlara söyle,
Her seferinde-bu bir ayak almanın yolu.  Ama sen çok değilsin
Stenog, Lucy-oraya gagaladın mı? "

Bir pembe bir gölge yüzünü süpürdü.

"Bir makineyi her elin bir parmağıyla biraz çalıştırırdım,"
"Ama ben pratiksizim. Kullanmam gerekmiyor
Yine de bu işte daktilo.  Patronun aldığı eski bir
fatura."

"Sadece tekrar pratik yapmak, ha?"

"Ye-yes," diye tereddüt etti.  Yine cildi hafifçe pembe büyüdü.

"İyi iş! Git! Her küçük yardımcı olur. Eh,
Tebrikler, Lucy.  Çok uzun!  C'm, Hiram. "

"Teşekkürler."  Lucy güldü ve küçük odasına girdi.

Hiram çocukça iç çekti, dirseğinde kürdan tutucusunu üzdü ve
Bay Tweet'in ardından kaçtı.

"Oldukça şık küçük çocuk," diye belirtti Tweet, Hiram ona katılırken.

"Onu biliyorsun-Wh-Wh-Adı ne?"

Tweet döndü ve Hiram'ın kırmızı yüzüne hafif bir sürprizle baktı.

"Senin neyin var?" sorguladı.

"Hiçbir şey"-koyun gibi.

"Şey, silah utangaç olduğuna inanmazsam köpek gollü olacağım
Kadın Soru! "Tweet'in mahkumiyetiydi." Bu Frisky Frisco Pullets
Başına git, fahişe.  Biraz boya ve biraz toz ve
Frowsy topknot, sorta içinde yeni komik kemiğe dokundu, ha?
Cennet, yıllar önce nasıl düştüğümü hatırlıyorum! "

Hiram dudaklarını sıkıca kapattı.  Tweet'ten nefret ediyordu.

Tweet onu arkaya tokatladı ve güldü.

"Unut, Hiram," diye tavsiyede bulundu.  "Kızartmam benim gibi değil
Acı çektiğini gördüğümde kimse.  Neden Le şimdi görüyor-çocuğun bilmiyorum
isim.  Erkeklerin ona Lucy dediğini duydum-hepsi bu.  Yemek yedim
Orada-yani dün sabahlara kadar.  O gibi görünüyor
dostlar arasında popüler.  Kötü küçük bir çocuk değil, alıyorum.  Varoluş
Her halükarda biraz anlayışlı.  Onun alçak lotundan memnun değil-ve bu
benim türüm.  Müşterilerin onu bundan uzaklaştırmak zorunda bırakmamalıyım
Daktilo, yine de-bundan hoşlanmıyorum.  "Aniden değişti,
"Küçük anlaşmamız hakkında ne düşünüyordun?"

"Hiçbir şey," diye tekrarladı Hiram.

Yavaş yavaş sokakta yürüyorlardı.  Tweet kısa durdu ve
ona baktı.

"Bu ne demek? Bunu daha fazla düşünmeyi umursamıyor musun?"

Sadece Hiram söylediğinde bunu ifade etmişti.  Şimdi tweet'lerde vardı
bir nihai tonu sorgulayın.  Hiram, cevabının sona ereceğini hissetti
konu.  Hızlı bir şekilde zihni mantıklı bir tekrar için kavradı ve yerleşti
"Hayır."  Kendini bu benzetmeye katlayamadı
henüz arkadaşlık.

"Tamam, o zaman," diye döndü Tweet.  "Sadece geçmiyorsun
Düşünmek, ha?  Pekala, sana söyleyeceğim: kırılacağız ve sana bir
düşünme şansı.  California caddesinde bir adam var, görmek istiyorum
Ayrılmadan önce ve bu şekilde aşağı ineceğim.  Bittiğini düşünüyorsun ve
Benimle on bir bulikten çıkmadaki on birde buluş, eski squinty çağırıyor
Loungin 'oda.  Çok uzun. "

Aniden döndü ve uzaklaştı.

Hiram, kalabalık onu saklayana kadar dik figürünü ve sert adımını izledi,
Sonra aynı yönde daha yavaş takip etti.  Ayakları
onu restorana doğru taşımak ve suçlu bir şekilde izin veriyordu
onlara.  Daha önce kaldırımda çizilen parlayan bir sıkıcı otomobil gördü.
restoran kapısı.  Kapıya yaklaşırken yavaş ve yavaş yürüdü,
durakladı ve içine baktı.

Lucy, dağınık dağınık bir şekilde tezgahın üzerine eğildi
kürdan ve dikkatli giyinmiş bir şekilde gülünç bir şekilde sohbet etmek
Yakışıklı bir yüz ve kıvırcık kahverengi saçlı orta yaşlı adam.  Saçları
Ve Lucy'nin kabarık Topknot'u neredeyse dokunuyordu.  Hiram onu ​​kavradığını gördü
Lucy'nin elinde şakacı bir şekilde, çapkın bir kahkaha attığını gördü.

Sonra Hiram cıvataladı, yarısı acı çekti.




Bölüm VI

Yangın

Hiram, üç blok olana kadar çok fazla not almadı.
restoran.  İçinde bir yerde sıkıcı bir ağrı vardı, ama
Düşünme aparatı sersemletilmiş durumunu sallamaya başladı.
Bu acıyı analiz etmek zor.

Kız neredeyse hiçbir şey yapmamıştı.  Aslında, ama kahkahaları için,
İyi giyimli adama karşı tutumu doğru olurdu
hoşnutsuzluk.  Bunun yaygın bir olay olabileceği düşüncesi
Başına girmeyin. Şimdi sıkıntılıydı; Sadece bir keskinlikle buldu
tamamen yabancılaşma hissi, sanaya karşı yalnız bir backwoodsmandı
Francisco, onu küçümseyerek, onu ayağının altına çiğnemeye hazır.

Bir mağazanın penceresinin üzerinden bir işaret bu gizemi temizledi.  Hiram durdu
ve ona baktı.  Bir flaşla onunla ilgili sorunun ne olduğunu biliyordu.
Ve yabancılığından kıyafetlerinden nefret ettiğini-herkesten nefret ettiği
Çünkü bu adam iyi kıyafetler giydi.  Cüzdanını sıktı ve
Boyalı çevrelerindeki boyalı kelimeleri okuyun ve tekrar okuyun:

"O'Coat, 40 $, artık yok; ceket, 20 $, artık pantolon, 5 $, artık yok; şapka, 3 $,
daha fazla yok."

Zihni yirmi, beş ve üç ekliyordu.  Toplam
yirmi sekiz.  SAN'da olsa da, palto olmadan anlaşabilirdi
Francisco, yaz aylarında bile, bir palto geceleri rahattır.  Zorunlu
O mu yoksa yapmamalı mı?  Paslı eski kıyafetleri ona işkence ediyordu.
Yirmi sekiz dolar!  Ve belki de ekstralar için sadece dört veya beş tane daha-
Kravat, yakalar, süspansörler ve-oh, evet! ayakkabı.  Unutmuştu
ayakkabı.  Onun brojlardı.  Onun da ayakkabısı olmalı.  Belki beş
ayakkabı.  Altmış yedi dolar vardı.  O olmalı mı?  Aptal mıydı
veya----

Gösteri penceresine yansıdı, arkasında sıkıcı bir otomobil flaşı gördü.
Direksiyonda, dik, kuvvetli, şakacı ve iyi giyimli,
Siyah puro dişlerinde tuttu, Lucy's'e kapanan adam
el.  Cowbook'unu toplayan Hiram mağazaya girdi.

Yarım saat sonra çıktı, otuz sekiz dolar daha fakirdi, ama
Parlak, sert giysilerin ona verdiği benlik saygısı açısından zengin.

Paketini konaklama evindeki tezgahında bıraktı, eleştirdi
Salondaki çatlak aynadan önce kendisi ve
sokak.  Üç beş sentlik puro aldı ve bir tane aydınlattı.  O kavradı
dişlerinde ve sol köşesinden çıkmasına izin ver
ağız.  Sonra restoran için başladı.

Panik onun üzerindeydi.  Kesinlikle hayır vardı
Hangisine girileceği bahane.  O zaman sadece on otuzdu ve vardı
dokuz kahvaltı.  Cesurca girmek ve bir sohbete başlamak
Lucy-ki bu da övgüyle kendini vaat etti
Yap-şimdi dünyada cesaret edeceği son şey olduğunu biliyordu.

Ayrıca, giydiği giysiler yeni ve parlak ve sert olmasına rağmen,
Rakipinin kıyafetlerinin bu iki kısa bakışını şimdi TARDLY'E EDİYORUM
bir fark olduğunu.  Örneğin paltosu biraz görünüyordu
Açısal-Mağazada fark etmediği köşeler gibi görünüyordu.
Boynuna ve omuzlarına doğru yatmadı.  Hiram
Belki de keten yakanın çok büyük bir önemsiz olduğunu düşündüm.

Böylece eleştirmek ve daha yavaş ve daha yavaş yürümek,
restoran.  Şimdi gelmeden başka bir adım atmak imkansızdı
onu takip et.  Durdu ve yandaki bir kuyumcunun penceresine baktı.

Orada on beş dakika durdu.  Kendini defalarca sinirlendirdi
restorana girmek, sadece soğuk ter patlaması hissetmek için
Alnını ayağını kaldırırken.  Konaklama evine dönecekti,
Kıyafetlerini değiştir ve öğlen yediğinde onu gör.  O asla olmaz
Şimdi yeni kıyafetlerden nefret edenlerde onu görmesine izin verin.  Squander yapmıştı
Onun için otuz sekiz dolar ve sadece yirmi dokuz kaldı.

Şehrin kalbinden caddede ani bir klans geldi.
Araçlar kaldırımlara yakın koştu.  Bir yan sokakta yeni bir jangle
çan patladı.  Hiram hiç bir şehir ateşi görmemişti, ama bir keresinde
Böyle bir şey olduğunu biliyordu.

Bir kanca ve yük şirketi, Clamour ve Gongs ve
Toynakların clatter.  Binaların kapılarından dökülen insanlar
kol saati.  Erkekler kaldırıma koştu ve itfaiyecilere baktı; kadınlar
binaların yanında durdu, tentelerin altında, gözlerini gölgeledi ve
Tiptolar üzerinde duruyor.  Hızlı bir şekilde kaldırım dolduruldu.  Bir Kimya Motoru
Geçti, ardından siyah duman bulutları yuvarlandı.  Caddenin karşısında
Üçüncü katlı bir pencereden siyah duman sütunu patladı. "Caddenin karşısında! Caddenin karşısında!" Kalabalığı bağırdı.

Bir hortum arabası gürledi.  Kaldırımdaki adamlar çılgınca büyüdüler ve bağırıyorlar ve
dumanı işaret ediyor.  Hortum arabası durduruldu.

Biraz sonra şefin otomobil geldi.  O zaman cihaz
caddeden geçmişti.  Alevler ve duman patlıyordu
Şimdi üç pencereden.  Sokak ve kaldırım doluydu
kalabalık.

Hiram bir kas taşımamıştı.  İnsanlar onu her iki tarafta da dirsekledi, ama o
Dikkat etmedi.  İtfaiyecilerin hızlı operasyonları onu tuttu
büyüye bağlı.

"Oo-oo-oo! Oraya bak!" Aniden tiz bir tanıdık ses geldi
taraf.

Binanın çatısından bir kıvılcım sıçradı ve bir adam
Bir tuzak kapısından çıkmıştı, görünüyordu ve görüşten daralmıştı.  Ancak
Ateş ve her yeni aşaması tüm tutma gücünü kaybetmişti
Hiram Hooker.  Dirseğine bastırıldı, kalabalık tarafından sıkıştı, Lucy'yi durdu.

"Ah, ateşi seviyorum!" Birini kendisine kendinden geçmişte bilgilendiriyordu
Diğer taraf-bir garson.

Hiram orada yakınlığıyla hasta durdu.  Tanımamıştı
O-siyah duman bulutlarıyla dalmıştı, aralıklı
yangının kırmızı parıltısı ve su akarsuları.  Dili
Hızla sallanıyor ve kimi konuştuğunu umursamıyor gibiydi veya
Şanslı kişinin dinlenip dinlemediği.

Aniden, sokaktaki koşan itfaiyecilerden büyük bir kırmızı
Otomobil yavaş geldi.  Erkek ve kadınlarla doluydu.  Korna
sürekli honking yapıyordu.  Yangın aparatının yanı sıra başka araç yok
sokakta izin verildi, ancak kimse buna müdahale etmedi
makine.

"Ah, bu Samax şirketi!" diye bağırdı Lucy, yukarı ve aşağı dans ederek.
"Yangın resmi çekecekler. Bak Minnie! Bay
Kenoke-Yönetmen!  Asla düşünmedim-burada benim
Kapı da!  Sadece onu görebilseydim, Minnie.  Ne için bir şans
'The Taç Yenilgisi!'  Oh, neden düşünmedim
Minnie?  Bay Kenoke!  Bay Kenoke!  Oh, canım, beni duymazdı
Bin yıl! "

Kırmızda birinde kalabalığın başlarını sallıyordu
Otomobil, görünüyordu.  Şimdi onun daha az olasılığı daha az görünüyordu
Hiram'ı not alarak.  Onu öfkeyle izledi ve merak etti.

"Ah, onu görmeliyim!" Heyecanla devam etti.  "Söyle Bay"-o
Aniden kızarmış bir yüzü Hiram'a çevirdi-"Yapmayacaksınız ---- Neden, Merhaba!"
Kırıldı.  "Sen olduğunu bilmiyordum. Oh, yapacaksın, biliyorum!
Sen büyüksin-yapabilirsin!  O ağır adama ulaşmaya çalışmayacak mısın
Benim için makinede?  Lütfen-sen değil mi? "

Ona hevesle bakıyordu.  Hiram duruma yükseldi
Adam.  Onun için neşeyle bir arı kovanına gireceğini hissetti
Ona emretti.  Sahip olduğu macera kızı bu değildi
rüya gördün mü?

"Ne yapacağım?"

"Oh, olur mu? Güzel! Dinle: Bay Blair'in Bayan Bayanı Taşımasını Söyle
Worthington kapıdan dışarı.  Ve dinle: Bayan Worthington
bayıldın-görülüyor musunuz?  Bay Blair o zaman bayılıyor ve staggers ve düşüyor
o.  Sonra Bay Speed ​​acele eder ve Bay Blair'in bir mektubu alır
cep ve resmin biter.  Ve dinle: Bay Blair ve Miss
Worthington hala orada yalan söylüyor.  Ona makyaj olmadığını söyle.  Ve ona söyle
Bayan Lucy Dalles bunu yapmasını istiyor ve pişman olmayacak.
Ona bunun bir şeftali olduğunu söylediğimi söyle-bak?  Ama dinle: hiçbir şey söyleme
Yine de bir restoranda olduğum hakkında.  Oh, yapabilir misin?  Mısın?"

Hiram sersemletildi.  Kız delirdi mi?

"Devam et, lütfen, yangın çıkmadan! Şimdi açıklayamam-beklemiyorum.
Sana sonra söyleyeceğim.  Yine de bilecek.  Devam et, şimdi-deneyin! "

Her şeyin ne olduğu hakkında en ince fikri olmadan-sadece
Hizmet verdiğini heyecan verici düşündü-Hiram'ın büyük figürü başladı
kalabalığın içinden geçerek, queer mesajını ve
isimler.

Uzun, güçlü ve açısaldı.  Bu şekilde iterek ve savaştı
kaldırıma giden yolu.  Burada uzunlamasına gerilmiş bir iple karşılaştı
sokağın. Kalabalık artık kaldırımla sınırlıydı.  Hiram
ipin altında sürünerek.  Bir polis ona bağırdı ve doğru başladı
o.  Hiram koştu, kaygan bir hortumun üzerinden geçti, kendini yakaladı ve
Mücadele eden, damlayan itfaiyecilerin düğümlerinden daldı.

Otomobil durmuştu.  Yolcular ıslaklara tırmanıyorlardı
kaldırım.  Bir adam aceleyle tuhaf bir kamera kuruyordu
Yanan binanın girişinin hemen karşısında.  Diğeri, bir
Ağır set adam, erkeklere ve kadınlara emir bağırıyordu,
dinledi, sonra kapıya doğru koştu.

Herkes deliydi, öyle görünüyordu, ama bunun Hiram ile ilgisi yoktu
görevini yerine getirirken.  Bu ağır adama koştu ve ağladı:

"Bay Kenoke siz misiniz?"

"Tabii! Yoldan çık! Ne istiyorsun? Şimdi Bayan Worthington, koş
Merdiven için.  Acele et, kız!  Hadi, Blair!  Hızlı!  Hızlı!
Ne istedi-sen? "

Hiram yutkundu ve beynini aradı.  "Bayan Lucy Dalles,
Bay Blair'in Bayan Worthington'u kapıdan çıkarmasını sağlayacaksınız.  O
Bayıldı, dedi ve sonra bayılıyor ve düşüyor.  Orada yatıyorlar ve
Başka bir adam-bu ismi unutuyorum-Bay Blair'in bir mektubu alıyor
cep ve kaçar.  Bay What-Name ve Bayan Worthington hala
orada yalan.  Bay-ER-Görün-Makyaj yok.  Ve bu bir şeftali
Ve pişman olmayacaksın. "

"Humph! Pekala; seni alıyorum. Bir şans alacağım. Lucy Dalles, sen
söylemek?   Teşekkürler.  Anladım, Collins?  On metre hakkında sanırım.  Sonrasında
Bu.  Şimdi, yoldan çek, lütfen.  Hepsi hazır, orada!  Gitmesine izin ver!
Şimdi, o merdivenle, canım!  Oraya gir!  Resme gir
Worthington! "

Hiram geri adım attı.  Kameralı adam bir krank çevirmeye başladı
bir tarafı ve düşük bir pırıl pırıl gürültü,
acele su.  Hiram, erkek ve kadınların damladığını gördü
Sigara kapısından önce manyaklar.

Daha fazlasını beklemedi.  Görevini yapmıştı ve acele etti
Ödülü için.

"Yaptın mı? Onu gördün mü?"

Lucy Dalles, ayrılmış dudaklarla, yünlü olarak ona doğru süzülüyordu
Ona geri döndü.

Hiram başını salladı.

"Ah, ne dedi?"

"Dedi ki:" Tamam. Riskim olacağım. "  Çok daha fazlasını söyledi ama sanırım
Benim için değildi. "

"Eh, iyisin," dedi ışıldayan bir gülümsemeyle.  "Duydu,
Minnie?  Bay Kenoke bunu alacak! "

Çil yüzlü bir kız olan Minnie, sakız çiğniyor ve izliyordu.
gösteri.  Kayıtsızca "Evet" diye cevapladı ve boynunu uzaklaştırdı
yangın söndürme mücadelesinde yeni bir gelişme odaklanmak.

Lucy bir kerede onu görmezden geldi.

"Söyle, bu harikaydı, tamam! Çok mecburum, eminim.
Benim için bir şey demek. "Doğruca Hiram'a bakıyordu. Şimdi o
Tereddüt etti, o zaman, biraz kızardı, "bu iyi oldu."

Hiram sırıttı ve başını salladı.

Biraz daha uzun süre karışıklık içinde ona baktı, sonra Minnie'ye döndü.

"İyilik! Geri dönmeliyim," dedi aceleyle.

Hala Minnie dikkat etmedi ve Lucy bir kez daha Hiram ile karşılaştı.

"Sana bunu anlatacağımı söyledim, değil mi? Peki, yapacağım-yani, eğer
bakım? "

Hiram tekrar başını salladı.

Kuyumcunun penceresinden küçük bir pirinç saatte baktı.

"Zarif! Bu saat haklı olabilir mi? On bir sonra! Söyle, Dinle:
On iki yaşında izlemeye gidiyorum.  Eğer burada olacaksan sana söyleyeceğim. "

"Evet, bayan-burada olacağım."

"Pekala. Güzel. Çok mecbur, eminim."

Minnie'nin geriye sıkıştırdı ve restoran kapısından scamper oldu.

Hiram su akarsularını izlerken durdu-yani böyle görünüyordu.




Bölüm VII

Hiram, kelebek

"Anne, ölmek için eve geldim!" Nefesli oyun arkadaşı tweet.

Uzanmanın bir penceresinin yakınındaki sarı sandalyelerden birine oturmuştu
oda.  Gazetesini düşürdü ve Hiram Hooker'a bakıyordu
Kapıdan geçti.

Hiram kendini bir sandalyenin kenarına oturdu ve rahatsız edici bir şekilde sırıttı.

Yeni kıyafetlerinde tweet'ten önce görünmenin çilesi, ilk başta
Dikkatli bir şekilde korkmuş, geçmişine ilişkin düşüncelerinden yoktu
saat. Lucy Dalles yaptıktan sonra kuyumcu mağazasının önünde duruyor
Onu bıraktı, her damarda mutlulukla karıncalandı, sıradan düşündü
Tweet muhtemelen onu konaklama evinde bekliyordu
kendisi ve onu caddeye çıkardı.  O uzanma odasını açarken
Kapı bir kez daha kıyafetlerini düşündü.

Tweet gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.  "Christopher Columbus!" O
bir alt tona eklendi.  Üç kez gözlerini göz kırptı, sonra attı
Kendisi geri döndü ve ağır bir şekilde güldü.

Yarım dakika boyunca sandalyesinde salladı, sonra kalktı, bükülmesini sildi
Mendili ile burun ve yarı kırgın yüküne geldi.

"Şey, Hiram," dedi bir kıkırdama ile, "Bizi ne kadar geri getirdiler?"

"Bizi geri mi koydu?"

"Demek istediğim, şimdi ne kadar fakiriz?"

"_We_ ne kadar fakir?"

"Tabii-Tweet, Hooker & Co. faturaları öder."

"Sanırım kendi paramla istediğim şeyi yapıyorum, değil mi?"

"Elbette-Sake! Gömleğini çıkarma. Bunu ima etmek istemiyorum
Firmanın parasını akıllıca elle kullanamazsınız.  Ben sadece
Bana bilançoyu okumanı istiyorum. "

"Şey, o zaman otuz sekiz dolar geçirdim ve yirmi dokuzum var
Dolar kaldı. "

"Ayağa kalk."

Hiram bunu yaptı.

"Dön."

Hiram yavaşça tekerlekli.

Tweet onu her açıdan inceledi ve Hiram döndüğünde
Arduvaz mavisi gözlerine gelen ve giden pırıltı.  Başka bir
Tweet kelimesi onu orada ayakta bıraktı, geri döndü ve oturdu ve sakladı
gazetesinin arkasında yüz.

Hiram bir dakika bekledi, sonra yavaşça sandalyesinin kenarına battı.
Biraz sonra yalvararak sordu:

"İyi değil mi?"

Tweet'in gazetesi titredi.  Bundan biraz, sonra tweet indirdi ve
asla bir gülümseme bilmiyor gibi görünen bir yüzünü sundu.

"Hiram," diye belirtti, "Feelin'lerini incitmek istemiyorum, ama kısım
O 'Gerçek dostluk cerrahın bıçağını kullanmamı istiyor.  Hiram, ben
Bu kıyafeti bir cenazeye giymezdi.  Beni al? "

Hiram'ın mavi gözleri parladı.  "Evet, seni alıyorum," diye soğuk bir şekilde başladı, o zaman
Tehdit edici bir patlama engellendi.  "Onların en iyisi olmadığını biliyorum
Land, "Mantık bir şekilde sonuçlandı" ama bende daha iyi hissediyorum. "

"Bunda bir şey var," diye açıkladı Tweet sagely.  "Bir bütün var
Bu hissi almak için çok.  İyi kıyafetler biraz destek ve ver
Büyük oyuna girme siniri.  Hiram, yeni kıyafetin
Size _FEEL_ verir, mallar.  Sonraki biraz aldığınızda
Giysileri hissetmek için size daha fazla paraya mal oldu.  Sonuçta, şimdi,
Bu teneke çatı görünümü, öyle görünmeyeceksin
Bu takım elbise içinde whittled.  Ama şimdi, tüm şakaları bir kenara bırak, onlar
Sadece demiryolu sınıfında eski Jack ve Ned'in sürülmesi için bir şey?
Ve bu ani cömertlik, şirketi geri koydu mu?
Haunches? "

Hiram pencereden dışarı baktı.  "Ateşi gördün mü?" diye sordu yok.

"Evet-kalabalığa çıkmak için blok etrafında dolaştı. Ama ----"

"Biraz ladin yapmak zorunda kaldım Bay Tweet. Öyle hissettim
Biraz, biraz kırıldı ve-ve kayıp, diyebilirsiniz. "

"Ateşin bununla ne ilgisi var? Ve bana da oyun arkadaşı deyin."

"Sanırım hiçbir şey."

"Restoranın tam karşısında değil mi?"

"Evet."

"M'M-M-Ben bir 'iyi bir avukat yaptım, değil mi Hiram?"

"Bilmiyorum-neden?"

"Neden, Sprucin 'Up hakkında konuştuğunuz gibi, bir ateşe sürükleniyorsun
caddenin karşısında olduğu yerden
Gitmenizi sağlayan patlak tepeli garson.  Le, Foget It.  Yapmak
Birlikte Güney Kaliforniya'ya mı gidiyoruz?  Yığınımızın gözetlenmesi
Hesap o 'Bu kelebek hayatı öne çıkarsın'. "

"Ben-istiyorum, ama ---- Şehre başlamak için evden ayrıldım,
Ve sanırım oughta ---- gerçekten gitmeyi istiyorum, ama ---- "Hiram verdi
Yukarı ve yalın yüzü kızardı.

"Devam et-seni kesintiye uğratmadım."

"Şey, ben-hepsi bu. Burada işe gitmek istiyorum."

Tweet biraz snort ile güldü.  "Şimdi buraya bak," dedi, "sanırım
Seni oldukça iyi anlayıyorum. İşe gidip sana açıkça söyleyecek olsaydım
Lucy'yi kazanamadığın, boğa başlaması ve bana göstermeye çalışacaksın.
Ama Le'me size şunu söyle: Bir sonraki aşındırıncaya kadar onu kazanmaya gitmiyorsun
kendine.  Şimdi Lucy, arkadaşlarla oldukça popüler bir Dame
Restoran.  Orada olduğunu bildiğim fellas ile sevinç duyduğunu gördüm
Madeni para ile ve bir dakikada bildiğinizden daha fazla bilgili.  Şimdi,
Bir dakika bekle!-Heyecanlanmayın.  Bütün bunlar senin hatan değil.  Onun
Geçmiş ortamınız.  Sen bir hicksin ve yardım edemezsin
BT.  Dışarı çıkıp bir şeyler öğrenirsiniz ve birkaç fasulye toplarsınız.  Daha sonra
Geri dön ve hala çocuğu istiyorsan, git onu al.

"Şimdi, bu Lucy'yi bu öğleden sonra görüyorsun ve ona bağlı olduğunu söyle
servetinizi yapmak için büyük bilinmeyene, ama geliyorsun
onu görmek için geri dön.  Görmek için kimin geldiğine dikkat edin.  Daha sonra
günaha kaçın.  Şimdi gel-bu korkunç hapı yutar
Adam."

Hiram uzun süre düşündü, pencereden dışarı baktı.  Ortasında
Bu tweet makalesine devam etti.

Yapılacak mantıklı şey, Hiram'ın sevgiyi feda etmesiydi.
daha fazla aşk kazanmak için ona bir başlangıç ​​vaat eden arkadaşlık
Sonunda kesin olarak.  Evet, onu sevdi-onu deli gibi sevdi!

Mevcut durumu gerçeklere doğru kaynatarak, çok azdı
Tweet'in övünen güçlerine olan güven.  Tweet'leri uzlaştıramadı
Geçmiş refahı ipuçlarıyla empinsiz bir durum.  Ama o
onu içgüdüsel olarak sevdi, sonuçta daha insan ve
onu analiz ettikten ve tarttıktan sonra bir insanı sevmekten tatmin edici
eksikliklerine karşı iyi nitelikler.  Yani düşünceydi
Tweet'in nihayet onu söylemesini isteyen dostluğu: "Sanırım gideceğim
seninle. "

"İyi!"  Tweet gazetesini düşürdü.  "Bu öğleden sonra?"

"Yarın yok."

"Hayatında değil! Bu öğleden sonra."

"Şey, sana bir saat kadar söyleyeceğim. Şimdi-şimdi öğlen hakkında. Sen
Ben sokağa inerken burada biraz bekle.  O zaman geleceğim
Geri dön ve yiyeceğiz. "

Tweet ona uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı.  "Lucy ile randevu mu var, ha?" O
Sonunda dedi.

"Ye-yes-onu bu sabah ateşte gördüm.
Öğleden sonra izlemeye gittiğinde beni gör-hemen geri döneceğim-muhtemelen. "

Tweet kaşlarını çattı, sonra güldü.  "Devam et, Hooker," testi serbest bıraktı;
"Devam et. Onunla bir randevu var, ha? Belki sadece gideceğini düşündüm
aşağı ve pencereden ona tutun.  Git-ama yapma
unutmak!"

Hiram acele etti.

Yine restorana yaklaşırken ayakları sakin görünüyordu.  O muydu
Her zaman onunla tanışmak üzereyken bu tür sahne korkusuna acı çekiyor mu?

Sorguya dayanmak için uzun sürmedi.  Bilmeden önce yüzdü
onunla yüzleşmek için.  Kuyumcunun penceresine bakıyordu
Onu bekledi ve yanıldığında döndü.

Gülümsüyordu.  "Bir dakika geciksin," diye azarladı.
Kuyumcu pirinç saati.

"Evet, hanımefendi-tutuldum."

"Ah, çok ciddi görünme. Bir dakika hiçbir şey."

"Hayır, hanımefendi-çok fazla değil."

Silence onları bir süre talep etti.

"Peki ne yapacağız?" Sonunda biraz keskin bir şekilde sordu ve
Pencereye bakmak için ona geri döndü.

"Bilmiyorum," diye başladı; Sonra ani bir vahşi fikir onu vurdu.  Görmüştü
Curbs otomobilleri boyunca "kiralama için-dördüncü
Saatte dolar. "Sadece bu aşağılayıcı kırmak için buna değerdi
durum.  "Bir makinede biraz dönüş yapabiliriz," diye bitirdi
kayıtsızlık tonu ile.

"Ah, bunu istiyorum," dedi anında.  "Ama giyinmeliyim.
Bir araba al ve 'oda yere bin.'

Taksi standının olduğu köşeye doğru yürüdüler.  Hiram bir araba aldı
Saate kadar, girdiler.  Sürücüyü odasına yönlendirdi
ev ve onlar kapalı.

Araba şu anda kaldırıma çıktı ve sürücü kapıyı salladı
Yolcuları için açık.  Karanlık, küflü küçük bir salonun içine kız lider
Kelebek hayatının Hiram'ı.

"Otur," diye davet etti; "Ve afedersiniz bir dakika. "

Salona geri döndü ve Hiram ayaklarının dövmesini duydu
merdivenler.

Hiram, büyük bir salondu, diye düşündü Hiram.  Bir piyano, bir fonograf vardı,
kuvars örnekleri ile dolu bir şey ve dört bezle kaplı
Yastık rock'çıları.  Çıngıraklı yılan adil bir hiram seçti
Boynunun arkasına inmeye çalışmadan önce bir uyarı gıcırdadı.

Hiram orada yuvarlak gözlü ve rüya görüyor, işe alınan arabanın dışında
Mücadele, zaman uçuşuna kayıtsız.

Yirmi dakika sonra Hiram'ın rüyası Lucy'nin clatter tarafından kırıldı
Merdivenlerde yüksek topuklu ayakkabılar.  Lucy girdi, ipek ve kürk giyindi ve
Büyük bir resim şapkası giyiyor.  Aylarca tasarruf Lucy'nin
ve Hiram ondan her zamankinden daha fazla çıkarıldığını hissetti.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu, ona beceriksizce yardım ettiği için
araba.

"Golden Gate Park, Bay Hooker," dedi.

Duyduktan sonra şoför kapağına dokundu ve yuvarlandılar.

"Adımı nasıl bildin?"  Bu soruyu tutma yükü
Hiram'ın konuştuğundan beri bashını geçersiz kılmak.

Lucy güldü.  "Seni eve davet edecek kadar ileri gideceğimi düşünmedin
Seni tanımadıysam benimle değil mi?  En azından seni biliyor musun? "

"Bunu hiç düşünmemiştim, bayan. Ama" Bay "dediğinde
Hooker 'Bana bir sarsıntı verdi. "

"Bahse girerim.
Bu sabah yangından çeyrek saatten fazla bir süre için mi? "

"Evet, bayan."

"Ve sen sende arkadaşının restorandan çıktığını görmedin
Orada mıydı? "

"Kim, tweet? Hayır, hanımefendi-yapmadım."

"Şey, yaptı. Benimle konuşuyordu. Adını bilmiyordum,
Yine de.  Bu mu?  Cıvıldamak?  Yukarıdaki cennet!  Diyelim ki o komik bir adam.
Senin hakkında konuşuyordu.  Önünde olduğunu söyledi
Kuyumcunun dükkanı ve sen olmadan dışarı çıkıp çıkamayacağını merak etti
o."

Hiram sadece baktı ve bekledi.

"Bana isminin Hiram Hooker olduğunu ve yeni geldiğini söyledi
Mendocino İlçesi.  Ben böyle biliyordum. "

Bir süredir sessizdi.  Sonra dedi ki:

"Bir çeşit içeri giriyor gibi görünüyor, bana öyle geliyor."

Hiram tekrar bekledi.

"İçeri girdi ve diyor ki:" Söyle, Lucy, yaşam çizgin ve benimki
karışık.  Yolumu geçiyorsun ve planlarımı sinirlendiriyorsun. '  Bilirsin
Nasıl konuşuyor!

"'Nasıl bu şekilde olsun?' 'Bahar' diyorum.

"'Neden, birçok cazibeniz iş ortağımı yoldan yönlendiriyor
görev, 'diyor.

"'Devam et,' dedim 've söylenecek bir şeyiniz varsa, konuştum.'

"Sonra bana ikinizin ortak olduğunu ve
Güney Kaliforniya birlikte 'bir ayaklanma elde etmek' için birlikte; Ve sen
Frisco'nun etrafında asmak isteyerek şeyi geri tutuyorlardı.
İkinizin iyi bir şey olduğunu ve onu şımarttığını söyledi ve
Neredeyse kırıldığını ve her dakika daha fazlasını aldığını.

"Ondan hoşlanıyorum. O komik, ama eminim haklı. Ve dedi
Sana soğuk boktan vermem için-iyi, benim için ne demekti
Acele etmenizi ve onunla çıkmanızı tavsiye edin.

"Ama şimdi dinle: Bunu yapmak isteseydim sana söylemezdim
Bana söylediğini, olur mu?  Tabii ki değil.  Seni görmek istedim
başka bir şey.  İki şey: İlk olarak, size anlatmaya söz verdim
Bu sabah bana yardımcı oldun.  O zaman başka bir şey
Mendocino. "Öne eğildi ve sesini indirdi." Dinle, ben
Mendocino İlçesinden "Bitirdi." Üç yıldır uzaktayım.
Neredeyse oradan biriyle konuşmak için ölüyorum! "




Bölüm VIII

Lucy'nin Hırsları

Lucy Dalles'in Mendocino İlçesinden olduğunu öğrenmek şaşırtıcıdı, ancak
Bu sürpriz Hiram Hooker'ın düşüncelerinde ikinci oldu.  O
her zaman olduğunu düşünmek için şaşkınlıkla kaplanmıştı
Kuyumcunun penceresinden önce, girmek için kendini sinirlendirmeye çalışmak
Restoran, orada olduğunu biliyordu.

"Arkadaşın restorandan ayrıldıktan sonra," diyordu, "diye düşündüm
Dışarı çık ve sana Mendocino'dan olduğumdan bahset. Tıpkı terk ettiğim gibi
Kapı kanca ve merdiven geldi.  Sonra senin yanında durdum
Ateş, bilirsiniz, Samax halkı kalkana kadar.  Sonra unuttum
'The Taçlandırma
Yenmek.'  Senden benim için Bay Kenoke'yi görmeni istedim ve sen yaptın-ve
senin de züppe.  Şimdi size senaryolarımdan bahsedeceğim; O zaman istiyorum
Mendocino İlçesi'nden başka bir şey hakkında konuşmak.

"Eh, hareketli resim üretimi için senaryolar yazıyorum," diye devam etti.
"Bu, kasiyerin işini istememin bir nedeni bu-bu yüzden
Patronun eski daktilo kullanımı.  Bir halka ödeme yapıyorum
stenograf elli sent işimi kopyalamak için bin kelime ve kesiyor
Bir senaryo için çok az şey aldığınızda kârlara.

"Onları bir yıl yazıyorum. On sattım. Bu çok değil
Birçoğu, öyle mi?-Bildiğiniz zaman; elliden fazla yazdım.  Satdım
Çoğu bu Samax şirketine, posta yoluyla; Ve bir gün ben
Batı stüdyolarına, burada şehirde gitti ve onlara kim olduğumu söyledi
ve Bay Kenoke ile tanıştım.  Sanırım o onların en iyi yapımcısı.

"Olduğu gibi, şimdi büyük bir ateş gerektiren bir oyun üzerinde çalışıyorum
sahne.  Bu konuda endişeliydim, çünkü çok fazla gönderiyorlar
Senaryolar, üretmek çok zor olduğu yorumuyla geri dönüyor.
Bu züppe bir komplo ve sadece vereceği için vazgeçmekten nefret ettim
yanan bir bina gerektirir.  Bir bina alıp yanarlardı
Sadece beni memnun etmek için aşağı, biliyorsun.

"Ama bir ateş duyduklarında, eğer yapabilirlerse doğru olurlar ve
Kurtarma sahnelerini alın, vb. Sözleşme yazarlarının çalışmasını sağlayın
Sahnelerin kullanılabileceği bir senaryo.  Ama bu hack çalışması.
Benimki farklı, görüyorsun.  Senaryom ateş çağırdı ve
onsuz üretilemedi.  Ateşe sahip olmaktan oldukça farklı
Bir senaryo için arayın.

"Şey, şimdi biliyorsun. O zaman açıklayamadım, görüyorsun.
Zaman ve ayrıca çok heyecanlandım.  Olursa şüphe ettim
Anladığınızı da-sadece ülkeden.

"Şimdi seninle dalga geçtiğimi düşünme. Ama gerçek bu, değil mi?
Ve senin yaptığın gibi gitmen kesinlikle harikaydı,
Neye karşı olduğunuz hakkında en az fikir. "

"Çok fazla değildi," dedi Hiram alçakgönüllü bir şekilde.

"Evet, öyleydi," dedi kız
eski minnettar ifadelerini işaretledi.  Gözleri çok uzaktaydı ve o
başka bir konunun zihninde öncelikli olduğu açıktı.  "Sen
Dün gece Frisco'ya yeni girdi, dedi eşiniz. "

"Evet, bayan."

"Restorana geldiğinde bunu görebiliyordum. Yeni takımın görünüyor
Oldukça güzel. "Onu açık bir şekilde taradı.

Hiram kıvrıldı.  "Tweet, içinde Whittled'e baktığımı söyledi," dedi
Doğrusu.

"Sen böyle bir şey yapmıyorsun! Bu kadar kişisel olmamı umursamıyorsun, yap
Sen?  Bay Tweet'in bahsettiği için sana oldukça ilgi duydum
Siz-özellikle Mendocino'dan olduğun gibi.  Çok kötü görünüyordun ve
Dün gece restorana geldiğinde korktum.  Bunu görebiliyordum
Ne sipariş edeceğinizi veya nasıl sipariş vereceğinizi bilmiyordun ve
Yarı açlıktan öldü.  Şehirdeki ilk günümü hatırladım.  Dürüst olmak gerekirse, ben
Korkmuş mavi!  Ama söyle bana-ülkenin hangi kısmındansın? "

"Ben Bear Valley'liyim," dedi Hiram ona.

"Bear Valley! Neden, eski yerimiz sadece diğer tarafında
menzil.  Birçok kez Bear Valley'deydim.  Bizim yerimiz tapınakta
Vadi."

"Temple Vadisi'ni biliyorum," diye sordu Hiram.

"Tabii ki yapıyorsun! Neden buraya geldin?"

"Backwoods'tan yoruldum-tüm hayatım var," dedi
Hiram zımbül.

Lucy'nin gözleri rüya gördü.  "Ben de aynı düşündüm," dedi pencilce
son.  "Orada Temple Valley'de doğdum. Ben de memnun oldum
yaklaşık yirmi idi; Sonra yaz yatılı ile karıştırmam gerekiyor
Alabalık sezonu için Mills Place'e geldi.  Üzerinde bir şeyleri var
her gece ve ben tanıştım ve her zaman davet edildim.  Ben
Şehre gitmek istedim ve Temple Valley'den nefret ettim. "O zaman milletim öldü. Dünyanın en iyisini yapmadım
Emma-Bu [Transcriber 'Not: Benim?] Kardeşim karısıyla.  Bu yüzden çektim
Yirminci doğum günümden sonraki gün ve frisco- ve ben
O zamandan beri buradaydım.  Ama ayrılmamın başka bir nedeni daha vardı. "

İç çekti ve geri eğildi.

"Bayan Cummings'i duydun, yazar, değil mi?
Mills'in bir yazında bir yaz ve ben onunla tanıştım.  Ona söyledim
Her zaman yazı hatası geçirdim ve beni cesaretlendirdi.  Yoktu
Eğitim ama Temple Bölge Okulu'nda ne alacağım, ama okurdum
çok fazla.

"Bu yüzden yazmak istedim ve sonunda gittim ve Frisco'ya geldim ve
korkunç bir zaman.  Sonunda ucuz bir restoranda bir iş buldum ve yapmak zorunda kaldım
Bekle masası ve dün gece kasiyerin işini aldığımda çıktım
üç yıl içinde ilk kez rut.  İki veya üç kez bıraktım,
Yaşayan bir yazma senaryoları yapabileceğimi düşünüyorum, ama her zaman yapmak zorunda kaldım
Beanlere'ye geri dönün.

"Her şey yoluma çıkana kadar restoran işini tutacağım.
Bir dahi olduğum fikrinden vazgeçtim.  Kıyafetlerim çok pahalı.
Bir gün benim için işler kırılacak.  Belki resimlere girerim.  BEN
Los Angeles'a gitmek ve küçük bir jack kurtarabildiğimde denemek istiyorum.  BEN
Kazanmak için ormandan ayrıldı ve bunu adil yollarla yapacağım veya
faul.  Ben hırslıyım.  Bir gün zengin olmaya kararlıyım. "

Hiram sohbetine iki saat daha içti ve döndüklerinde
Oda evine arabanın sürücüsüne on üç dolar ve
elli sent ve şimdi isminin sadece on beşi vardı.  O öyleydi
Potansiyel müşterilerden dehşete düştü, ama verdiği konusunda mutlulukla bilinçli
Lucy bir öğleden sonra zevk.

"Sana odamı göstermek istiyorum," dedi araba ayrılırken.  "Girin.
Yukarıda gürültü yapmayın. "

Yoldan geçti ve onu yumuşak bir şekilde takip etti.  Bir kapı açtı
İkinci kat ve bakması için durdu.

"Kendi odamı döşedim," dedi gururla.  "Hepsi benim ve ödenmiş
için-neredeyse. "

Hiram kapıda durdu.  Asla, gösteri pencereleri dışında,
Gözü böyle bir ihtişamın üzerinde durmuştu.

Yerde yumuşak ve kalın bir halı vardı, Lucy'nin ona bir
Gerçek Smyrna.  Doldurulmuş baş ve kırmızı olan bir leopar derisi vardı,
Boşluk çeneleri.  İki yakışıklı aşırı deri sandalye vardı ve
Yatak odası seti Cirassian Ceviz, bu yüzden Lucy dedi.

Kapıyı kapattı ve aşağıda acele etti.

"Görüyorsun, hırsımın bir kısmını fark ettim," dedi,
Gıcırtılı rocker.  "Çok zeki değilim ve tüm bunlar,
Ama backwoodlardan biri olmak ve bir şeyim olmak için geldim ve
Bir şekilde iyi yapacağım.  Gördüğün şey sadece yeni başlayan.  BEN
Bunun yerine bir daktilo satın almış olabilir, ama-iyi, ben yapmadım. "'

"Çok iyi," diye yorumladı Hiram, durakladı.

"Evet, Frisco'yu vurduğumda beni aptal yerine koydular," diye devam etti
devamsızlık, "ama günüm geliyor. Bay olarak bir ayak alıyorum
Tweet diyor.  Mendocino Moss'un bir kısmını ovuşturdum. "
Biraz boşuna ince, iyi çınmış figüründe.  "Paranın peşindeyim
Şimdi-ve alacağım!

"Ama bana eşinden bahset," diye devam etti.  "Zaten kim?"

"Sana söyleyemem."

"M'M-M!"  Dudaklarını takip etti ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.  "Ve o sadece
Onunla dışarı çıkmanı, vurmanı mı yoksa özlemeni mi istiyor? "

"Görünüşe göre öyle, bayan. Ve olacağımı sanmıyorum-şimdi."

"Şimdi? Ne demek istiyorsun, şimdi?"

Hiram'ın yüzünün üzerinden bir kırmızı dalgası koştu ve kekelemeye başladı.

Bir gülümsemenin ipucu, acele ederken Lucy'nin dudaklarında titredi.
Cevabı olmadan.  Hiram büyük bir adamdı, sağlam bir şekilde yakışıklı.  BT
Lucy'nin kibirini ona yaptığı gibi ona grawk yapmasını memnun etti.

“Sanırım bu beyefendi hakkında bir şeyler bulabilirim” dedi.  "O
Birkaç gün önce restorana geldi ve iki iş adamı fark ettim
Onun hakkında oldukça iyi konuşmayı biliyorum.  Bunun hakkında bir şeyler bulacağım
Sizin için tweet atın ve size bildirin.  Kimsenin oynamasına izin vermek istemiyorsun
Bir enayi için. "

"Ah, buna gelince kendime bakabilirim."

"_Yes_, yapabilirsin!"  Güldü.  "Bu güvenin bir kısmını kaybedeceksin
Günlerce buraya gelmeden önce.  Şimdi rahatsız olma.  Alayım
Bu uyuşturucu, eğer yapabilirsem? "

"Sana nazikçe teşekkür ederim, bayan."

"Peki, yapacağım. Şimdi unutalım ve Mendocino hakkında konuşalım. Git
Açık-çok az konuşuyorsun. "




Bölüm IX

Hiram uyanıyor

Hiram, Lucy Dalles'in oda evinden elastik bir adımla yürüdü.  BT
Ona olan her şeyin doğru olduğuna inanmak zordu.  Bir
Hung Lucy'nin yanında yürürken önünde yüzen bir tür pus
yüz.  Sonsuza dek devam etmek istedi.  Onda hiçbir hata bulamadı-
reddetti.  Bazıları ona on beş dolarının ve
Elli sent sonsuza dek sürecekti.  Aslında buna inanmadı, ama
Bu konuda endişelenmeyi reddetti.  Kader nazikti.  O yaşıyordu
Rüya-ve Dreamland'da kim paraya ihtiyacı var?

Tweet'in yüzü aniden
Lucy'nin yerinden oldu.  Uzakta uzanan odada tweet vardı
Onu dört saat bekliyordum!  Tweet şüphesiz açtı-o,
Hiram, bir aşk ziyafeti olmuştu!

Tweet'e kadar başka bir konaklama evine gizlice kaçmak gibi hissetti
ortadan kayboldu.  Ama yapmadı.  Bunun yerine tozlu merdivenlerden gizlice çıktı
ve uzanma odasının kapısından.

Tweet oradaydı, makalesinin arkasına gizlenmiş.  Hiram bir
Koltuk, iki kez yuttu ve "Merhaba" dedi.

Tweet bir kerede kağıdı indirdi ve yapmadıysa ona baktı
Yüzünü oldukça hatırla.

"Neden merhaba!" Dikkatsizce geri döndü.  "Geri, ha? İşte
bir şeyler seni isteyebilir. "

Kalktı, kağıdı katladı ve Hiram'a taşıdı,
Başlı bir makale:

"Yeni Hendek Digger iyi olur."

Hiram, korkunç bir karışıklıkla başlığa baktı.  Yarım olmuştu
bir derecelendirme için hazırlanmış; Tweet'in remirgisini tam olarak göz ardı etmemesi
üzücü.

"Bay Tweet, özür dilemeliyim," diye başladı.

"Kötü uygulama," diye kesintiye uğradı.  "Daha iyi yol asla yapmamak
Bu bir özür gerektiren her şey.  Buna göre yaşadığımı söyleyemem
Ama en dar benim-ve melekler artık yapamaz.  İlk yarıdan sonra
Saat görünmeyeceğini biliyordum, bu yüzden aşağı indim ve öğle yemeği yedim.  More'n
Sahipsin, bahse girerim.  Sadece bu makaleye bak ve ne olduğunu gör
düşün. "

"Kırıldığını sanıyordum."

"Oh, iyi bir adamı aşağıda tutamazlar. Görmeye gittiğim arkadaş
işe yaramadığı bir doları almamda ısrar etti.  Yapmamak
Bir nişan aldığım için akşam yemeğinde de seninle olacağımı varsayalım
Yaklaşık o saatte.  Ama bu makaleyi okuyun. "

Hiram itaat etti.

Son zamanlarda genişletilmiş bir hendek kazıcıdan bahsetti
mucit modeli ve ilk denemede karar verdiler
Dünyayı taşımadaki başarı, daha önce icat edilenlerden daha hızlı.
Sadece iddialarını kanıtlamak için modeliyle, mucit başardı
tüm stokları satmak; Ve en başından beri operasyonlar
kapalı bir şirket tarafından gerçekleştirildi.  Yöneticilerin önündeki soru
makinelerin üretilip verilmeyeceği ve kiralaması veya
Bir tesis inşa edin ve ticaret için üretin.

Hiram'a sıkıcı ve anlaşılmazdı ve bitirdikten sonra
Bir açıklama için tweet'e baktı.

"Onun içinde altıncı bir int'rest var, fahişe," diye tweet dikkatsizce bilgilendirdi.
"Onlar için hisse senedi satmak için maaşım."

"Gerçekten! Sana bir şeye değer mi?"

"Sekiz bin beş yüzte tutuyorum" iki katına çıkacak
bir iki yıl içinde. "

"Sekiz bin beş yüz!" Hiram inanılmaz bir şekilde tweet'e baktı.
"Neden satmıyorsun?"

"Bir iki yılda bu miktarın iki katına çıkacağını söylemedim mi?"

"Evet, ama kırıldın ve ----"

"Ve ben böyle bir anlaşma için kırılacağım."  Tweet'in öfkesi neden oldu
merkez dışı burnunu alması ve inatçı bir şekilde düzeltmesi için
Trend, ama boşuna.  "Ama Le unut ve buna geri dön
Genç yaşamlarımızın böcekleri. _When_, güneyden _ing_ miyiz
Kaliforniya?"

Hiram, zor bir süreçti, bu da bir yanıt verdi.

"Le'nin yarın kadar beklemesi," dedi sonunda.

"Lucy ile günümüzde biraz sohbet ettiler, ha?"

"Evet, yaptım. Söylediğinde ----" Hiram dilini ısırdı.  "Gerçek şu ki,
O da Mendocino County'den ve biz-biz-biz bunu öğrendik. "

Tweet'in yüzünde en hafif şüphe veya sürpriz belirtisi göstermedi.
"Şey, kendine uy," dedi dikkatsizce.  "Biraz geç ya da
Bu öğleden sonra giderdim.  Ama yarın gidiyorum.  Arkadaşım kazacak
Fiyat, ama artık onu vurmaktan nefret ediyorum.  Biraz düşünün
Daha uzun, fahişe-küçük bir yürüyüş yapmak için aşağı iniyorum.  Ancak
Unutmayın-yarın öğlen kalmadan önce kesin bir cevabım olmalı.
Morgan ve Stroud'un her gün demetlerini bir araya getirdiğini gördüm
saat. "

Tweet değerli kağıdını katladı, cebini sıktı ve terk etti
oda.

Birkaç dakika sonra Hiram geldi.  Öğle ve akşam yemeği yedi
bir, sonra şehir hakkında dolaştı, Lucy'yi hayal ederek ve
Maddi gözlerini şölen yapmayı bekleyen saatleri saymak
tekrar.  Saat dokuzda konaklama evine döndü, emin oldu
Bu tweet uzanma odasında değildi ve yatağa gitti.

Ertesi sabah, saat dokuza yakın, bir ayağından geçiyordu
diğeri kasiyerin restorandaki tezgahından önce.  Ondan
Küçük pencere kapanışı daktilo anahtarlarının tıklanması geldi, biraz
eskisinden daha ruhlu.  Hiram stratejik olarak gevşekliği seçmişti
Sabah iş saati.  Daha ucuz bir kahvaltı yemişti
Restoran, caddede iki blok aşağı.  Tweet görmemişti.  O vardı
Saat altıdan beri sokaklarda yürüyor.

Anahtarlar tıklamaya devam etti.  Hiram boğazını birkaç kez temizledi ve
Son olarak, daha önce olduğu gibi, bir madeni para ile gösteri davasına dokundu.  Tıklama
Durdu, bir etek sarılmış ve cennetin kapıları açıldı, görünüyordu
Hiram.

"Şey, bak kim burada! Günaydın."

"Ha-ha-ha! Günaydın, hanımefendi."

"O zaman bu günaydın 'hanımefendi'yi bırakarak başlayalım.  Hepsi
Mendocino'da söyle, biliyorum.  _Ne artı ultra_ olarak kabul edilir
Orada iyi üreme.  Görüyorsun seni düz yönlendirmeye çalışıyorum ve
Frank olmalıyım.  Ben seçecek kadar nazik kimse yoktu
beni yosundan çıkar. "

"Eğer söylersen söylemeyi bırakacağım."

"Tabii, istiyorsun. Şimdi, Bay Tweet'ten bir daha ziyaret ettim.
Emirlerini yerine getirmediğim için beni kavradı.  O sadece en az biraz
Çok taze ve ben de çok fazla endişeledim.  Ama bana ne kadar olduğunu söyledi
Sahip olduğun para ve onun tavsiyesini alıp gitmene karar verdim
o."

"Ama şimdi gitmemeye karar verdim," dedi Hiram.  "Ben gidiyorum
Günümüzde şehirde bir iş aramaya başlayın. "

"Ah, burada size para kazandıracak bir iş bulamazsın. Tweet söyledi
Bana güneyde nereye gittiğin hakkında bir şeyler
Kaliforniya.  Çölde.  Yeni bir demiryolu binası.  Şeyler
canlı olacak.  O zamanlar bir arkadaşım buradaydı.  O var
Çok sayıda otomobil kamyonu ve para yığınları yapıyor.  Belki fark ettin
o.  Kahverengi bir takım elbise iyi görünümlü bir adam.  Büyük bir sıkıcı araba mı kullanıyor? "

"Ye-yes, onu gördüm," diye itiraf etti Hiram.

"Şey, buradaydı ve tweet ile konuştu ve düşündüğünü söyledi
Orada yük teklifine bakardı.  Kamyonlarıyla,
Biliyorsun.  Çöl ve dağların üzerinde uzun bir mesafe var,
Görünüşe göre ve iyi olması gerektiğini söylüyor.  Dedi belki beni aşağı çekecekti
Bir süre, eğer bir şey ortaya çıkarsa. "

"Gitmezdin!"

"Yapmaz mıydım? Ha! Hayatına bahse girerim! Umarım sadece yapışır
söylediklerine.  Belki seni orada görürdüm.  Tweet onun yapacağını söyledi
Yükledikleri yer canlı bir yer olduğunu duydum.  Ragtown, dedi
Onlar aradılar.  Bu, para kazanacak bir yer. Giderdim,
Ben olsaydım.  Aşağı ine ve bir hisse yap ve sonra Frisco'ya geri dön.
Burada para konuşuyor. "

"Seninle mi?" Dedi Hiram, yavaş yavaş korkunç şüpheyle içiyor.

"Sen hayatıma bahse giriyorsun!" Dedi Lucy hafifçe.

Aniden ayrıldı ve bir gülümsemeyle kapıya döndü
Dudaklarına hoş geldiniz.  Hiram Hooker'ın nefret edilen rakibi Al Drummond geldi.

"Merhaba Lucy!" Breezly'yi aradı.  Sonra tezgahın üzerine eğildi,
Boş restorana aceleyle baktı ve kızı öptü
dudaklar.

Ona şakacı tokatladı.  "Bir sinirin var, Al!" diye bağırdı.

Hiram Hooker artık duymadı, körü körüne tökezledi, ezildi,
Kalp kırılmış.  Hiram Hooker aniden güneye gitmeye karar vermişti
Bay Orr tweet ile Kaliforniya ve o kadar erken kurtulabilirlerse
Daha iyi hoşuna gidiyor.  Şimdi Lucy Dalles'in olmadığını fark etti.
Rüyalarında çağırmış olan macera kızı.  O ucuzdu
maceracıyı planlıyor ve şimdi onun düşüncesinden nefret ediyordu-ve
umutsuzluk ve aşağılama derinliklerine daldı.

Salon odasında tweet buldu.

"Hadi," dedi huskily, "Le istihdam ofisine gidiyor. Ben
hazır."

Orr tweet ortaya çıktı, Hiram'ın haggard yüzüne meraklı bir bakış attı, ama
Onu takip ederken hiçbir şey söylemedi.

On beş dakika sonra kil üzerinde büyük bir istihdam bürosuna girdiler
Sokak, nerede toplandı belki de yüz çalışan
Bültenler veya banklarda uzanma.

Arada sırada tempolu, Leonine başlı bir adam aralarında yürüdü,
Tren arayan olarak duyurular yapmak büyük bir Birlik Deposu'nda yapar.

"Oregon'a göndermek-yarın öğleden sonra ikiye iki tane-iki tane istiyorum
Yüz mucker-saat bir saat-günde bir dolar.  İstiyorum
Yirmi deri, aynı iş, kırk ay ve bulundu.  Kaydol, çocuklar!
Yola vur ve payını çekin.  İki dolar fatura!

"Yüz erkeğin soğan ve patates içinde çalışmasını istiyorum.
Günde üç yirmi beş.  Bir düşün çocuklar!
Günde üç yirmi beş ve _board_!  Evden para almak gibi!
Battaniyelerinizi alın ve bir ömür boyu şansı için sıraya girin.

"O zaman dinle çocuklar! Altı kaba marangoz istiyorum-
Daha iyi-Mine işi.  Günde sekiz dolar, sekiz saat --_ saatte dolar!
Ücret iki dolar.  Bunu düşün, Huskies!  Bir çekiç sallayabilir misin veya
bir testere mi itmek?  Eğer yapabiliyorsanız-imza atarsan!  Bu eşitten gönder.
Bir çırpıda!  Bir cinch!

"Yedi dolarlık bir alt sınıf ustabaşı istiyorum-sekiz saat!

"Washington için ciltler, muckers, sert rock adamları istiyorum.
Washington için Lumberjacks-Uzun İş-İyi Pay!  Sert rock erkekleri istiyorum
Alaska için-o kadar zor o kadar iyi.  Ve istiyorum ---- "

Burada orr tweet, meraklısının kolunu kavradı.  "Peki ya bunlar
Güney Kaliforniya için Jerkline Disners? "Diye sordu."
kağıt."

"Göreceğim, eski zamanlayıcı-bunu senin için hemen bakacağım. Sadece adım at
İçeride lütfen-sen ve arkadaşın.  Her şeyi ikiye bildirin
dakikalar.  İyi bir iş için sıraya gir, çocuklar!  Dışarı çıkın ve bir hisse yapın!
Sadece bir dakika patron adam.  Hemen içeri gir. "

Birçok katipin işte olduğu bir korkuluk içinde, başvuru sahipleri
ne onlar hakkında bilgilendirilen bir sallanan genç adama döndü
aranan, belirli bir muhtıraya danıştı.  Sonra ikisine doğru döndü
ve onlara ayrıntıları verdi.

"Altın kemer kesimi," dedi.  "Güney'deki çölün karşısında inşa etmek
Kaliforniya.  İyi kamplar-iyi maaş-iyi grub-iyi su ---- "

"Tüm bunları kesin," kuru bir şekilde kesintiye uğradı orr tweet.

"Pekala efendim," diye cevapladı katip neşeyle.  "Ana Yükleniciler,
Demarest, Spruce & Tillou.  Elli mucker ve elli skinner istiyorum-iki
Jerkline Skinners-A-1 ol.  Ayda elli beş ve bulundu.  Ücret İki
dolar.  Sizi yarın bir saatte gönder.  Açık?"

Tweet Hiram'ı dürttü ve başını salladı ve Hiram dört gümüş dolar verdi.

"Sadece bir dakika," dedi katip-parayı kabul etse de.  "Bu
Ofis, Demarest gibi büyük yüklenicilerle kötüleşmeyi göze alamaz,
Spruce & Tilou.  A-1 Jerkline Skinners, Cilt için
Çöl ve dağların üzerinde sekiz, on ve on iki.  Orada mısın?"

"Biz oradayız," diye yanıtladı Orr tweet. Katip şüpheli görünüyordu.  "Şey, sanırım sözünü almamız gerekecek
bunun için.  Muhtemelen nereye geldiğinizde koparsın
Her neyse, yap.  Yine de bu özel bir iş.  Acımasız
Kendisi iki sarsıntı derisi hakkında kişisel bir mektup yazdı.
Onlar onun için değil, görünüyor-sadece diğerine gönderilecek
Skinners ve muckers ve sert rock erkekleri onu gönderiyoruz.  Sarsıntı
Skinners 'Jerkline Jo' içindir.  Hiç bu ismi duydun mu?  Eğersan
Demiryolu işini takip eden jerkline skinners
Jerkline Jo duydu.  USTA 'Gypo Jo' monaked olun.

"Biz demiryolları değiliz," dedi Bay Tweet globle.  "Mendocino'luyuz
İlçe-bildiğiniz büyük ormanlar.  Ama jerkline jo veya
başka bir adam. "

"Bir şans alacağım," dedi katip hızlı bir şekilde.  "Sadece isteseydin
Demiryolu gezinizi çıkarın o 'frisco
Jerkline işi, sadece iki tane istendiğinde.  Jerkline Jo bir kadın,
Yine de."

"Evet?" Bay Tweet'e geri döndü, sonra kalbi kırılmış Hiram'a şöyle dedi: "Sen
Onlardan kaçamıyorum, öyle görünüyor, fahişe-bir bayan katilin büyük bir dağı!
Bu gonta iyi olsun.  Bizi Jerkline Jo, Old Hoss'a gönderin!  Korusun
Sen onun son nefesi ile.  Muhtemelen normal bir kadınla tanışacaksın
Şimdi, Hiram-sırtında üç yıllık ücretli bir bebek değil!  Büyük
Bir sürü kadın Fransız pasta için düştüğünüz gibi açık hava resim
Bunun gibi! "

İstihdam ajansı katibi omuz silkti ve isimlerini aldı.




Bölüm X

Jerkline Jo

Hiram Hooker'ın ilk çıkışından yaklaşık altı ay önce
Mendocino İlçesi'nin büyük ağaçlarının dışındaki dünya, içinde bir kız durdu
Kendrick Hall'daki yurt odası ve gözyaşı yağlı bir telgraf okudu
gözler.

Bu kız Bayan Josepha Modock'du.  Yirmi iki yaşındaydı ve Providence
ona karşı nazikti-hayır, cömert.  Düz ve sağlamdı ve
güçlü.  Saçları koyu bir kestane renk tonu ve güzelliği ve
Bereketli büyüme, onu bir keresinde kıskançlık ve hayranlığı yaptı.
Wisconsin Yatılı Okulu öğrencileri.  Gözleri büyüktü ve
Karanlık ve parlak, burnu mükemmelden yeterince kısa, dudakları
tam ve dikkat dağıtıcı.

JOSEPHA MODOCK Kendrick Hall'da iki yıl olmuştu.  O yaşlıydı
Sınıf arkadaşı olan kızların çoğu, arzu ve
Bir eğitim alma fırsatı, geç bir günde ona gelmişti
gençleri.  Ancak hırslıydı ve hızlı ilerleme kaydediyordu
Üniversite hazırlık kursu ile.  Sonra telgraf geldi
Şimdi tutuldu ve üzerinde keder gözyaşları ağladı.

Adı gerçekten Josepha Modock değildi.  Modock onun adıydı
Koruyucu baba ve o ve onun koruyucu annesi, ikincisi şimdi öldü
On yıl, kıza Josepha adını vermişti, çünkü onlar
ona sadece ağlayan bir bebek bulmuş ve büyük çölde kaybolmuştu
California, iç çamaşırında işlemeli bir "J" keşfetmişlerdi.

O zaman Peter Modock-"Pickhandle" Modock-Bilinen şey oldu
Bir Gypo adamı veya gecekondu adamı olarak demiryolu-inşaat çevrelerinde.  Bir Gypo
İnsan ışığı, gelişigüzel bir inşaat yüklenicisidir
Takımların ve aletlerin kıyafeti, alt sözleşmesi için gerekli
En hafif kir, biraz daha donanımlı bir taşerondan çalışıyor,
kim ana müteahhitlerden bir alt sözleşmeyi büyük bir
Demiryolu binası.  Sınıfın yerel dilinde, bir gypo
İnsanın kızı, kıyafeti takip ederse, bir Gypo kraliçesi olarak bilinir.

O zaman Josepha Modock, Pickhandle Modock kampında büyümüştü,
Ve zamanla bir Gypo kraliçesi veya Shanty Queen olarak biliniyordu ve
Bu işte en güzel olan.

Salt Lake Yolu Mohave Çölü'nün karşısında inşa edildiği zamandı
kız bebek bulundu.  Pickhandle Modock bir
Grace Brothers'tan küçük bir çalışma ve yola çıktı.
Sandy kamp yapmak ve operasyonlara başlamak için atılır. Onun kıyafeti olacaktı
ilk gelenlerden biri ve henüz kesin bir seyahat hattı yoktu
işe kuruldu.  Müthiş bir kum fırtınası geldi ve
Erkeklerin ve takımların dolaştığı çölde kıyafet kayboldu
birçok tehlikeli saat boyunca su olmadan, bir süre sonra
Daha sonra Josepha olarak adlandırılan insan atomu bulundu.

Bir küçük kampın tek metresi olmuştu
Yucka Palms'ın üzerinde duran yarı kıyılmış küçük arroyo
ve rüzgarı kırmaya ve sürüklenen kumları kontrol etmeye yardımcı oldu.  Vardı
Orada sağlanan paket çantalar ve üfleme kumu tamamen değildi
Birkaç Burros'un küçük toynak baskılarını kapladı.  Bir Corky Corral
Yucca Trunks çocuğu bir mahkum tuttu ve daha fazla gövde atıldı
Çatotları uzak tutan bir çatı oluşturmak için duvarlarda.  Burada onlar
Büyükleri tarafından terk edilmiş, su için acı çeken, su için acı çeken,
Yavaş ama emin adımlarla kum onu ​​canlı gömmek için içeri giriyordu.

Yere giden veya noktadan giden tüm parkurlar yok edilmişti.  Çocuk
dikkatli bir şekilde su ve yiyecek verildi ve acı çeken yüklenicinin
Parti orada kamp yaptı, insanın veya erkeklerin geri dönüşünü umarak
Bebeği acımasız çölde bu tür tehlikelere bıraktı.  Ama kimse gelmedi
O gün veya sonraki gece boyunca onu talep etmek; Yani ertesi sabah
Pickhandle'nin kıyafeti, kendilerini iyileştirmek için umutsuzca arama yapmaya başladı
endişe verici koşullar ve çocuğu yanına aldı.  Modock geride kaldı
eylemlerini açıklayan ve kimin sorumlu olduğunu bilgilendirmeye dikkat edin
Sonunda bağlantılı olabilir, bunun üzerine çocuk olurdu
geri döndü.

O gün kum fırtınası azaldı ve kıyafet yolda tökezledi
hedeflerine.  Öğleden önce su buldular ve orada kamp yaptılar
iyileşmek için.  Burada da, izin aldıklarında, sözleri bıraktılar
Bebek kızına sahip oldukları.  Daha sonra, ulaştıklarında
kamp siteleri ve yerleşti, modock, hayır aldı
çocuğa göre iletişim, at sırtına geri döndü ve arandı
Bulunduğu yer için.  Sonunda keşfedildi ve
On günlük aralıkta kimsenin
orada bulundum.  Paket poşetleri malzemeler ve birkaç madenci alet
Bu konuda, hepsi kumlara gömüldü.  Modock'un notu
Hala orada.

Bebeğin koruyucularının veya ebeveynlerinin öldüğüne karar vermek
Storm, Pickhandle Modock, makaleleri amacıyla aldı.
Kimlik, eğer biri çocuğu talep etmeli ve geri dönmeli
onlarla birlikte kampına, büyük ölçüde anne Anna Modock'un sevincine, onun
eş.  Anna Modock'un çocuğu yoktu ve şimdi Çöl Waif'i sevdi
Sanki çocuk kendisi gibiymiş gibi.

Modock'u yavaş yavaş takip eden yıllarda gelişti, çünkü
tutumlu, çalışkan bir adamdı.  Adlandırdıkları çocuk
Josepha, kızlığa büyüdü ve bir sprite olarak genç kadınlığa ulaştı
Kamplar-bir gypo kraliçesi.  Modocks eğitimsiz insanlardı ama biliyordu
ve kızı en iyi şekilde eğiterek değişiklik yapmaya çalıştı
yetenekleri.  Yüklenici olduğu noktaya kadar geliştiğinde
İhtiyaç duyulan ve bir muhasebeciyi karşılayabilir, gri saçlı çalıştı
Görevleri Josepha'yı eğitmek olan notun sahipsiz.

Yaşlı adam çocuğu sevdi ve ona rehberlik ederek elinden gelenin en iyisini yaptı
İlköğretim şubeleri aracılığıyla başarılı bir şekilde ve başarılı
Ortak okul eğitimi olarak bilinen şeyi zihnine implante etmek.  O
Hızla öğrendi, ancak çalışmalarına özel bir ilgi göstermedi.
Sınıfın çalışmasıyla yakalandı.  Onda sürüyordu
Bir kayma ekibi, herhangi bir kişinin yardımı olmadan yükleme ve boşaltma.  Daha sonra
Wheeler takımlarını sürdü, sonra takımları ve hatta altı atlı pulluk
takımlar.  Harika bir at kadın oldu ve batıdayken,
hile sürme, binme ve
Sözde kanun kaçağı ve birçok ödül kazandı.  Atlar ve katırlar onu sevdi.
Sesi ya da eli onlarla göründükleri bir dilde konuştu
Bilmek. Gereken yarıya kadar sabit bir iş için bir colt kırabilir
hiç tanıştığı herhangi bir adam tarafından.  Bir atın tek şey olduğu söylendi
Ya da katır onun için yapmazdı konuşacaktı, bunun üzerine Josepha bir
sadece hayvan anlayışının olduğunu kanıtlamak için "konuşmak" için colt
neredeyse sınırsız.

Böylece Joshepha Modock genç kadınlığa büyüdü, hayran kaldı, sevildi ve şımarık
Onu tanıyan binlerce göçebe işçi tarafından.  On sekiz yaşında
Doğrusu yüz evlilik teklifinden ve bazıları
hırslı bir kızın dikkate değer olmasına değerdi.  Gypo jo aradılar
onu ve o batıda tanınıyordu, burada koruyucu babasının
Operasyonlar sınırlıydı ve güzelliği ve atlowhomansisperitiği hikayeleri
demiryolu-inşaat işçileri için doğuya, kuzey ve güneye gitmişti
göçebe bir kuluçka ve masallarını ve geleneklerini kıyıdan
sahil.

Sonra karısı birkaç yıl önce ölen Pickhandle Modock,
nihayet montaj beklentilerini harabe eşiğine getiren hareket.
Tam da müteahhit olarak tanınma noktasındayken
sonuç ve büyük ve iyi bir stok ve çadır kıyafeti vardı ve
Uygulamalar, faaliyetlerini bir yük gemisinin faaliyetlerine değiştirmeye karar verdi.

Batı'da çok sayıda demiryolu projesi başlatıldı ve çoğu
Hatlar, erişilmesi zor ülkelerden uzanmak zorunda kaldı.
Müteahhitler, yüklerini düzenli olarak onlara çekmeyi tercih ettiler
Masaracılar, böylece kendi takımlarının her takımının görevine alınabilir
Demiryolu Binası.  Ya da Pickhandle Modock akıl yürüttü.

Buna göre inşaat kıyafetini sattı ve gelirlerle
Ağır yük vagonları ve ağır genç takımlar satın aldı ve ortaya çıktı
yeni kariyerinde.  Bir yıl veya daha fazla bir süre için demiryolu kamplarını takip etti
ağır yük kıyafeti; Sonra aniden aldığına karar verdi
Kamp hayatı ve sonsuza dek hareket etmek için çok yaşlı.  Yani yeni bir
Güney göz ardı eden dağlarda altın madeni açıldı
California'nın çöl, küçük sınır kasabası Palada'ya taşındı,
Yeni madenlerden kırk mil uzakta ve yük sözleşmesini aldı
Bu demiryolu dağlara işaret ediyor.

Kasabanın en büyük mağazasını satın aldı ve bir demircilik kurdu ve
Wagoner'ın dükkanı büyük vagonlarını tamirinde tutmak ve çalışkan
Takımlar ShoD.  Burada bir yıl veya daha fazla Josepha liseye gitti
kış aylarında ve sekiz ve on at takımlarını bir
Jerkline yaz aylarında mayınlara ve yeni Jerkline unvanını aldı
Jo, büyük takımları eğitme ve ele alma becerisinden dolayı.  Burada,
Ayrıca, [Transcriber'ın notu: edinilmiş mi?]
eğitim ve yeni hırsı ile büyük olan sevgisi arasında parçalanmış
açık havada ve sadık katırları ve atları, sonunda
Wisconsin Kendrick Hall'daki hazırlık kursu için.

Ancak Pickhandle Modock, otomobil kamyonu olmadan hesaba katmıştı,
Şimdi ağır yük ekiplerini hızla değiştiriyordu.  Henüz
Dağlara giden yol, en azından kamyonlar için en iyi durumda değildi
Kış aylarında, hala yükün gürültülü taşıyıcıları
Düşük tonaj kapasitesi, ondan büyük bir iş alıyordu.
Sonra dağların diğer tarafındaki yol,
Büyük sahil tarafı şehirleri döşenmişti; Ve bu, Pickhandle Modock'un sonunu sona erdirdi
Bir sarsıntı yük gemisi olarak kariyer.  Palada kasabası da dejenere
aktif bir küçük tedarik noktasından durgun bir çöl köyüne,
Görünür destek aracı yok ve pickhandle modock kendini bir
Altlı veya daha fazla kimsesi olmayan büyük mal stoğu
Ağır yük atları kafalarını Corrals'ta yiyorlar.

Koşulları kötülükten daha da kötüye gitti, ama hepsini dikkatlice tutmuştu
Bu, evlat edinilen kızından, ortadaki hazırlık okulunda
Batı.  Sonuç olarak, karışık ve sevimli sarsıntı Jo, hiçbir şey bilmiyor
Telgrafın babasının ölümünü duyurduğunda durumun durumu
o kader sabah ona ulaştı. İlk başta onu sersemletti.  O sevimli inanamazdı,
Çalışkan, bozulmuş eski pickhandle modock, sahip olduğu tek baba
Hiç bilinen hayatından sonsuza dek çıkmıştı.  Barışın Adaleti
Pickhandle'ın yasal işlerini ele alan Palada'da
Telegram, bir kerede geri dönmesini tavsiye etti, çünkü
Koruyucu babasının mülkünün tek varisi.  Telegram-Bir Gece Mektubu
Ve uzun bir tane-hayal bile etmediği şeylerin iptal edilmesi, bir
onu finansal hayal kırıklıklarına hazırladı.

Bir keresinde Kendrick Hall'daki okul günlerinin sona erdiğini fark etti,
Tam gelecek çok parlak göründüğünde.  Üniversiteye girerdi
Gelecek yıl ve bu da, şimdi hırsı olduğunda şimdiden vazgeçmeli
yüksekliğindeydi.

Ama bir gypo kraliçesi olarak birçok cormeragent vardı ve o
kaçmadı.  Yoksulluğu biliyordu-hatta gerçek istek-savaştı
Çamur ve kum fırtınaları ve işi engelleyen soğuk ve ısı ve yağmur
haftalar ve aylar.  Onun içinde öncülerin inatçı ruhu vardı.
Cesur ve sessizce değerli eşyalarını paketledi,
Gözyaşı eğitmenlerine ve sınıf arkadaşlarına kuru gözlü güle güle ve onu
en kötüsünü öğrenmek ve onunla tanışmak için batı çölüne doğru
Zorla savaşan eski pickhandle modock, buluşmasını isterdi
Bu-Jerkline Jo adlı bir kızın hayatın tehdit edici yenilgilerini karşılaması gerektiği gibi.




Bölüm XI

Jerkline Jo'nun Dönüşü

Uzun karayolu tren hor görmezden geldiğinde isteksiz bir durağa inildiğinde
Palada'da seyrek olay kasabaya Jerkline Jo'nun sahip olduğunu söyledi
koruyucu babasının cenaze töreni ve onun yeniden ayarlanması için geri döndü
kötü işler.  Eski arkadaşlar, yaşlı arkadaşlar, yaşlı sevenler kalabalık
Depo platformunda onun hakkında, güçlü elini sempati içinde sıkıyor
ve yardım sunmak.  Köy hack artık koşmadı, yani
Arkadaşlar onun için bagajını tepedeki eve taşıdı.
Pickhandle modock gövdesi.

O gece arkadaşlar onunla kaldı.  Cenaze cenaze töreni bir sonraki
gün.  Tüm dünyada, şimdi, jerkline jo bir
Akraba, bildiği kadarıyla.  Hatta adını bile bilmiyordu ve
Pickhandle Modock'un ailesi tek bir ruhla tanışmadı.  Ama vardı
Gençlik, cesaret ve hırs ve birçok göreve cesurca gitti
ondan önce.

Barışın eski adaleti ile babasının işlerini aldı ve
Kısa süre sonra mağazaya devam etmeye çalışmak belirlendi.
Mevcut koşullar çılgınlığın bir parçası olacaktır.  İş
kıyı tarafındaki şehirlerdeki işçilere derinden borçlu
dağlar ve kabul edecekleri gibi stok onlara geri dönmelidir
İddialarını iptal edin.  Mağaza binası ipotek edildi; konut
mülk ipotek.  Takımlar ve vagonlar ve demirci dükkanı
Enkazdan kurtarabileceği her şey gibi görünüyordu ve bunlar
aksi takdirde daha fazla bir yükümlülük gibi görünüyordu.

Yine de, tüm iyi niyetli arkadaşların tavsiyesine karşı,
Onlara tutunmaya ve onlara sahip olmaya çalışın, herhangi bir iddiadan uzak
onlara karşı.  Navlun işini ve inşaatını biliyordu
takım ve neredeyse başka bir şey; Yani hepsinin
Pickhandle Modock'un gururlu binası boşa gitmemiş olmalı, o
yük kıyafetinin nihai kontrolü için savaştı ve
Takımlarla yük günlerinin bittiğini iddia edenler
sonsuza kadar.

Bir ay içinde her şey çözüldü-tüm alacaklılar tatmin oldu.  O vardı
Mağazanın borçlarını kabul edilebilir hisse senedi ile ödemek için düzenlenmiş,
harika tavizler yaptı.  Mağaza binasına söz vermişti ve
İrade sonrasında geçerli olan ipoteklere konut mülkü
denetlendi.  Zevkine göre, takımların, demircinin
Ve Wagoner'ın ekipmanı ve vagonlar onun sağlam olurdu.  Doğru,
Takımlar büyük bir masraftı ve neredeyse hiçbir şey kalmadı
onlar için saman ve tahıl alacak. Ama burada soruşturma yapıyordu
Ve orada onları tekrar işe koyma çabasıyla.  Sonunda o
onları bir buçuk dolarlık dağ meraine sokmada başarılı
aylık kafa.  Toplamda altmış bir hayvan vardı ve mera
Ücretler oldukça aylık bir miktardı, ancak
Ödediği aylık yem faturaları.

Birkaç ay boyunca umutsuzca takıldı, umuduyla,
Her şey dışarı çıkıyor ve hiçbir şey gelmiyor, sonra bir parlak ve
Uzun zamandır hatırlanan gün, yeni demiryolu haberleri geldi.
Palada'ya yüz mil uzaklıktan çölden geçin.

Jerkline Jo soruşturma yaptı ve işin hemen başlayacak olduğunu öğrendi,
ve projenin zor inşaatı içeren büyük bir proje olduğunu
özellikler.  Trenle en yakın demiryolu noktasına geçti,
Ön anket mühendisleri, partide eski bir arkadaş buldu,
Ve onunla birlikte eski bir madencilik yolunda at sırtında yer aldı.
Demiryolu ile çölün yeni olan kısmı arasında duruyordu
Rota geçecekti.

Mühendislerin haritalarının yakın çalışması ve genel bilgisi
İnşaat koşulları ona çok şey anlattı.  Mantıksala karar verdi
Kaçınılmaz "Rag Town" ın ortaya çıkacağı yer.  Bu, o
Akıllıca, ana günün en büyük kampına olabildiğince yakın olurdu
Müteahhitler, Demarest, Spruce & Tilou.

Birkaç geniş çapta ayrılmış yerde bulunulması gereken su vardı.
Yeni geçiş hakkı, ancak su kaynağının en yakın olana en yakın olduğunu biliyordu
Kamp çadır şehrini bu konuda çekecekti.

O da büyük kampın nerede olacağını biliyordu, basit bir nedenden dolayı
En ağır çalışma sonunda ana yüklenicilere bırakılır;
Böylece Demarest, Spruce &
Tilou'nun bir numaralı kampı bulacaktı.  En uzak fikri yoktu,
Ancak, bu bilginin ona daha sonra nasıl fayda sağlayacak olduğunu.

Çadır kasabasına ve birçok taşeronun kamplarına
Gelin, binlerce ton yük çekilmeli.  Demiryolu noktası
Ana yüklenicinin kamp yapacağı noktaya en yakın şehirdi
ikisinin at sırtına bindiği Julia'nın ve dağa
Menzil, Julia ile önerilen yolun yolunun arasında yer almaktadır.  A
Dik kalitelerde ağır çöl kumlarında kırk beş mil yolculuk
terk edilmiş bir dağ yolunun ve ağır kumlardan tekrar
kaçınılmaz ve yeni çelik raylar tersi bir noktaya kadar sürünceye kadar
Julia, takımlar veya otomobil kamyonu işçilere ve takımlara tedarik etmeli
yaşamın gereklilikleri ile.

Jo, otomobil kamyonları hakkında çok az şey biliyordu, ama onlardan korkmadı.
En azından yaz aylarında ona keskin bir rekabet verirlerdi
Aylar ama dağ toprağı üzerinde yapılan bir çalışma onu kışın ikna etti
Anlatacak başka bir hikaye olurdu.  Her neyse, o ve onun güzel
Navlun hayvanları bu modern makinelere karşı şanslarını almalıdır.
Kaplumbağa ve tavşan arasında bir yarış olurdu; Ve her biri
Hare'nin sonucundan çok az ün kazanmadığını bilir
O efsanevi yarışma.

Julia'dan Jerkline Jo trenle San Francisco'ya acele etti,
Demarest, Spruce &
Merkezi Minneapolis'te olan Tilou.  Bay Demarest'i tanıyordu
Şahsen ve onu San Francisco'da bulma konusunda şanslıydı
oraya varış.

"Şey, pekala!" Büyük adam, kızın başlatıldığı gibi neşeli bir şekilde ağladı
özel ofisine.  "Gypo Jo! Betsy'ye cennet! Kız, ben yapmadım
Beş yıl içinde seni gördüm.  Eski zamanlar için oraya koy! "

"Bugünlerde Jerkline Jo, Bay Demarest," diye güldü.

Philip Demarest, kırmızı, kırmızı bir yüzü olan büyük, portel bir adamdı,
mavi-damızlık ve nazikçe.  Sınıftan gelmişti ve
Başarılı tırmanışından gurur duyuyor.

Otuz dakika boyunca iş konuşmayı olumlu bir şekilde reddetti. O
Bir kerelik kraliçe ile geçmiş günlerde oturmayı ve durmayı tercih etti
Pickhandle Modock'un Gypo Kampı, babasının hesabını dinlemek için
yükselme ve düşme ve daha sonra zamansız ölümü ve kızın
Orta Batı Okulunda Hırslar ve Yaşam.  Birçoğunu söylediler
Hikaye, göçebe kampların bu eski zamanlayıcıları ve çok güldü
şirin anılar.  Sonra işe indiler.

Demarest, Jo'nun fikirlerini dikkatlice dinledi ve sonuçlandırırken
Masasında düşünceli bir şekilde davul etti.

"Bence kendim, Jo," dedi şu anda, "kışın yakalayabilirsin
Herhangi bir eski otomobil endişesinden gelen para.  Ama yaz boyunca
Aylar Gonta size paranız için güzel bir koşu veriyorlar.  Ve eğer
Kaçınamadığınızdan daha az gecikme ile orada yük alırlar ve
Aynı figür için yapın, Gonta sizi rampa ediyorlar-hepsi bu.

"Bazı partiler zaten konuya bakıyorlar," diye devam etti.
"Burada Frisco'da bir filo olan bir fella var-kamyonet-fella
Albert Drummond olarak adlandırıldı.  Shrewed müşteri de.  Yapmaya çalışıyordu
Bizimle Dicker.  Ama hiçbir anlaşma yapamayacağız.  Yüke gitmiyoruz
Eğer ondan kurtulabilirsek kendimiz.  Ama hiçbir sözleşme imzalamayacağız
Böyle bir mesele.  En düşük teklif sahibi işimizi yapmadığı sürece alır
İhtiyacımız olan her şeyle birlikte bizi tedarik edemiyor.  Eğer bunları azaltabilirsen
Kamyon adamları, işi alacaksınız; Ve senin hakkında bildiklerimden, ben
Hiç şüphe yok ama malları teslim edeceksiniz. "

"Benzin şu anda çok yüksek," diye belirtti Jo.

"Öyleyse saman, bu konuda," dedi Demarest açıkça.

"Ben de olası bir gaz kıtlığı duydum," dedi Jo.

"Evet, ama samanın kıtlığı neredeyse tehdit ediyor, kızım;
Bu büyük atlar kesinlikle eşyaları yiyebilir.  Ama söyle bana ne yapıyorsun
olduğumuzu söylediğiniz yerde yük bırakabilirsiniz
En büyük kampımızı mı bulmaya mı başladınız? "

"İki buçuk sent bir pound," diye hızlı cevabı oldu.

"Düşündüğünüzde bu korkunç bir fiyat," dedi yansıtıcı bir şekilde.
"Sadece hayal edin, Jo; iki buçuk sent bir pound eklendi
bir çuvalın fiyatı o 'un-un ile duyulmamış fiyat
zaten ulaşıldı.  Ve saman ve tahıl!  Jo, sadece şaşırtıcı. "

"Bunu itiraf ediyorum," dedi.  "Ama sanırım tüm bunları içine aldın
İşe teklif verdiğinizde hesap. "

"Tatlı hayatına bahse gireriz kızım! Ve sana ne diyeceğim-biz
Bir kiloluk üç buçuk sentte yük. "

"Şanslısın. Kamyonları yenersem de anlayacağım."

"Bizi zaten kârımızdan çıkarmaya figür ', ha?"

"Hiç değil, Bay Demarest. İki buçuk sent benim minimum.
Bunun için yük, sadece kamyonlar tarafından zorlanıyorsa.  Yapabileceğimden şüpheliyim
Bu rakamda para kazan.  Sadece uzun bir süre boyunca bir deneme
Zaman anlatacak.  Her şey toprağın doğasına bağlıdır-
Yolların yoğun bir trafik döneminden sonra gelişmesi durumunda
onları ve kış yağmurlarının yıkımı.  Kar yağacak
Bu dağlar da.  Bu bir kumar-büyük bir kumar-ama yapabileceğim her şey
Bana karşı görmek, kamyonların saman yemediği gerçeği
işte. "

"Peki kampımızın nerede olacağını nasıl bildiğini nasıl biliyor, kızım?" O
diye sordu nazikçe.  "Henüz kendimi tanımıyorum."

"Tabii ki olumlu bilmiyorsun," diye yanıtladı.  "Ama sana bahse girerim
o ağır rock işini asla altüst edemeyeceğiniz on ila bir
Buttes aracılığıyla.  Bir taşeron bilmiyorum-ve ben olmadım
notla çok uzun-çok uzun-kiminle başa çıkabilir
muazzam görev.  Yani, eğer onu altüst edemezsen-ve bahse girerim
Yapamam-bunu kendiniz yapmak için size kalmış olacak.  Böylece anlatıyor
en büyük kampınızın nerede olacağına ve en yakın suda
Rag kasabası en büyük kamp ortaya çıkacak.  Hepsi mantıklı değil mi? "

"Dolar olarak ses," dedi ona.  "Pickhandle tarafından yetiştirilmediniz
Hiçbir şey için modock, sen miydin? "

Sandalyesinden yükseldi. "Subs'a bana Julia'da bir tel göndermesini söyle
herhangi bir yük için hazır olduklarında, iki buçuk sentte
Başlangıç, "dedi."  Ama kimse benim buluşmazsa
Fiyat, ikinci gezi için üç sent artış arayın.  Elbette,
Onlardan haber almazsam, birinin beni dövdüğünü bileceğim.  Daha sonra
Ne yapılabileceğini göreceğim.  Kampınız elbette,
Son olarak, sanırım.  Şimdi Palada'ya geri döneceğim, hisse senedini çıkaracağım
mera ve onları sertleştirmeye başlayın.  O zaman Julia için başlayacağım ve
Kıyafetiniz içeri girmeden önce orada olacak. "




XII. Bölüm

Frisco'dan Skinners

Palada'ya geri dönen Jerkline Jo,
koruyucu babası için uzun kanat kord hatlarını çekmişti ve
asfalt yolun tamamlanmasından bu yana bilinmeyen parçalara sürüklendi
Pickhandle Modock'u koşudan çıkarmıştı.  Dünya var
Uzman Jerkline Skinners'ın aşırı arzı değil ve cesur kızın
Başarı şansı büyük ölçüde iyi adamlar edinmeye bağlıydı
Takımlarını ele al.  Bazı erkekleri izleyebildi ve teklifini
masraflarını Palada'ya ödemek için,
Her durumda proje.  Jerkline için işler bu günlerde kıt ve
Jerkline Skinner, çağrısını diğer türden daha çok takip etmeyi tercih eder
iş.

Demirci, Horseshoer ve Wagoner, Carter Potts hala içerideydi
Palada ve kıza hizmet etmekten daha iyi bir şey istemedi.  Vardı
Julia'daki dükkanı yeniden açmaya karar verdi ve bağlılığı için Jo sözü verdi
ona işten tahakkuk edebilecek herhangi bir kârın yüzde cömert bir
muazzam vagonların bakımı ve takımların ayakkabısı dışında.  Bu
Yüz dolarlık aylık maaşına ek olarak.

Oregon'dan şimdi takımları süren "Blink" Keddie geldi
Eski demiryolu şirketi yerleşmeden çok önce pickhandle modock
Palada.  Tom Gulick, Utah'dan geldi, burada çalıştığı
Sığır Çiftliği.  Heine Schultz ve Jim McAllen uzak bölgelerden geldi
Kuzey kereste ormanlarında.  Ama Ed Hopkins, katır prensi
Skinners ve Harry Powell kız izleyemezdi.

Ancak toplandığı güvenilir güçle,
meradan stok, bir işte bile batıdaki bir çöl kasabasına kırıldı
takımları şekillendirme emri ve ardından
Julia'ya yüz ve katlı gezi.  Bay Demarest yazmıştı ve
sevk edilmesi için iki iyi jerkline derisinin reklamını yapmasını istedi
İşçilerin ilk taslağı ile San Francisco'dan alacaktı.  O
Bu yöntemle iyi deriden alınma umudum vardı, ancak başka bir şey yok
Kurs kendini sundu.

Julia için başlamadan iki gün önce San Francisco'dan bir tel geldi
Demarest Ofisi, Spruce & Tilou.  Okudu:

  İstihdam Ofisi iki sarsıntı derisini bilgilendirir
  Reklamda Reklam Reklamı ve
  İletilen Palada.  Yarın bir gün sonra var.


Jo, Corrals'a gittiğinde Heine Schultz'a telgraf gösterdi
Bu sabah.

"Bahse girerim birkaç şeftali alıyorsun, Jo," diye güldü.  "Neden, herhangi bir
Tramp muhtemelen bir istihdam ofisine gidecek ve onun herhangi bir şey olduğunu söyleyecek
Sadece işe başlamak için olmasını istiyorum.  Ve belki, hatta, hendek
İşe ulaşmadan önce tren.  Sadece yolculuğu istedim, biliyorsun. "

Jo'nun geniş, pürüzsüz kaşları büzüldü.  "Umarım bu kanıtlamaz
Case, "dedi." Jerkline Skinners'ı almak çok zor, özellikle
Bu ülkede.  Bir at veya katır süren her insan görünüyor
Jerkline'ı sürebileceğini hayal etmek, ama biliyorsun ve biliyorum ki
Knack ve yıllarca uygulama.  Ama bunu umuyorum çünkü bu ikisi
Bu iş için başvurdu.  Eğer sadece
San Francisco'dan ücretsiz ulaşım almak istedi, değildi
Jerkies olarak başvurmaları için gerekli.  Kolayca sahip olabilirlerdi
sade disners, rock adamları veya muckers olarak sevk edilmek üzere düzenlenmiştir. "

"Bahse girerim, bir ödül çektiğine bahse girerim," diye kıkırdadı Heine. Jerkline Jo, başlangıcı bir gün erteledi ve gelmesini bekledi
başvuru sahipleri.

Los Angeles'tan yerel yolcu treni Palada için ıslık çekerken, Bay
Orr tweet, sigara içendeki koltuğundan kendini aldı ve tokatladı
Hassas Hiram Hooker kas-corded uyluk.

"Hiram, yaşlı çocuk!" diye bağırdı Bay Tweet.  "Şöhret ve servet bekliyor
Bizi hemen öne sürüyoruz.  O yavaşlar!  O sürünüyor!  Palada kollarını bize açar!
Perk Up, Hiram!  Kız senin nazik değildi, oğlum.  Adım atmışsın
Küçük ayaklarının her yerinde ve boşanma ve nafaka aldı
zulüm zemin. "

Hiram Hooker içini çekti ve sütunlu kollarını uzattı.  Bir an için veya
Görünen iki yeni beklenti zihnini meşgul etti, sonra düşünceleri
Lucy Dalles'e döndü ve kasvet onu bir kez daha iddia etti.

"Böyle konuşma, oyun arkadaşı," dedi.  "Anlamıyorsun. Ben
kızı sevdi. "

"Budama suyu! O 'o' düzenli bir enayi yaptı. İyi bir şey ben
Seni uzaklaştırdı.  Senin gibi büyük bir dağ o 'kan ve kemik
o küçük hasher gibi buzlu kek o '.  Hiram, bir
Adamın bedeni ve bir erkeğin beyinleri ve senden daha iyi hoşlanıyorum daha çok görürüm
Sen.  Eğer bir kadının üzerinde ağlamaya gidiyorsanız, normal bir kadının üzerinde ağlayın,
Oğl-bir erkeğin kadını.  Orada!  Pencereden dışarı bak.  Bunu düz gör
Chaps'ta güçlü, siyah başlı çöl kızı ve stetson?  Bak
Onun kahverengi!  Onun adımına bak!  Kraliçe o 'Dünya, hey?  Bu
bir fil vücudu olan bir erkek için bir kadın ve
Bir şairin hayal gücü, sahip olduğun gibi.  İç çekmeye değer bir kız var
Çünkü, sadece deri ahbaplar giyiyor!  Dışarı çıkıyoruz.  Palada için
Şöhret ve servet merdiveni üzerinde. "

Tren bir durmaya gıcırdamıştı ve efervesan Bay Tweet ve
Büyük arkadaşı güneşli platformun adımlarını indi.  .
İşletme Bay Tweet, tanıştığı ilk köylüyü Buttonhely ve
onu bilgilendirdi:

"Jerkline Jo adlı bir parti arıyoruz-çok uzak bir bayan
itibar.  Bizi onun buluşmasına yönlendirebilir misin dostum? "

Adam ona bir an baktı, sonra başparmağını omzunun üzerinden karıştırdı.

"Orada Jo var," dedi.  "Seni arıyor, sanırım.
O güzel kız ahbap. "

"O!" Bay Tweet'i nefes aldı.  "Lordy! Ve ben sadece onu eulogizin yapıyordum
Koçun penceresinden.  Onu ilk gördüm-hiram-onu gördüm
Birinci!"

Bir sonraki saniye Bay Tweet, Jerkline Jo'dan önce, şapkasını kaldırdı ve
kibarca eğiyor.  Arkasında, Hiram Hooker garip bir şekilde baktı
çalışmak için altı yüz mil seyahat ettiği kız.

"Bayan," dedi arkadaşı, "Eğer Jerkline Jo iseniz, bana izin ver
Kendimi ve arkadaşım tanıtın.  Ben Bay Tweet'im-Oynat
Tweet-twitter-tweet orr tweet.  Arkadaşım ve arkadaşım kollarında
Hiram Hooker, Wild-Cat Hill'in bakire ormanlarından.  Umarım buluruz
Sen iyisin ve yüzüne bir bakış bana asla ummadığımı söylüyor
Hayatımdaki Serbest Şey.  Bayan, beni daha iyi tanıdığında öğreneceksin
Taze değilim, sadece varoluş sevinciyle köpürüyor. "

Küçük bir sarsıntı için Jo ona baktı, sonra çalmaya başladı
kahkaha.  "Şey, eğer sarsıntı sürebilirsen," dedi, "hayır yok
Şüphe ama küçük ailemize hoş bir katkı olacaksınız.
Seninle tanıştığıma sevindim, Bay "

"Playmate Tweet-Twitter-ya da Tweet Orr Tweet."

"_Ne_?"

"Orr tweet-twitter-ya da tweet orr tweet," diye tekrarladı Bay Tweet.

"Komik olmaya mı çalışıyorsun?"  Karanlık gözler tehlikeli bir şekilde daraldı.

"Ben komikim," diye düzeltti Bay Tweet.  "Yardım edemem. İzin ver
Açıklayın: Soyadım maalesef tweet.  Tweet
Bir kuşun tanınmış konuşma çabası ve aynı zamanda 'Twitter', eğer biz
kuş severlere inanmak.  Bu yüzden acımasızca arıyorum
Twitter zaman zaman arkadaşlarım tarafından ve daha sık Twitter-ya da tweet.  Orr
benim ilk adım.  Orr tweet.  Örneğin benim adım oldu
Jim Brown olmak ve bana blister takma adı verilmişti.  O zaman ben
Blister Jim Brown veya Blister Brown olarak adlandırılır. Ama benim adım
Orr tweet ve takma adım Twitter-ya da tweet.  Bu yüzden ben
Twitter-tweet orr tweet veya twitter-tweet tweet.  Duydun
Bilet temsilcisinden 'Duluth'a ”isteyen bayanın hikayesi,
Sen değil mi?  Onunla flört ettiğini düşündü ve geri döndü
'Tweedle-de-dee;' Bunun üzerine onu tokatladı.  Şimdiye kadar kaçtım
İnsanlara ismimi söylerken bu tür sonuçlar.  Ama sorulduğunda, ben
'Orr tweet,' 'Ne yoksa tweet mi?' Derler.  O zaman cevap verirsem
'Twitter-ya da tweet _orr_ tweet,' sanki bana bakıyormuş gibi bakıyorlar
onları çocuk etmeye çalışıyordu.  Bu yüzden açıklamama onlara vererek başlıyorum
takma ad veya Monaker, 'Playmate' ve ikinci Monaker'ımla takip edin,
'Twitter-tweet', sık sık arandığım gibi veya Twitter-ya da tweet orr
Tweet veya twitter-tweet tweet.  Çok basit. "

Jerkline Jo, görünüşte saçma sapan sonunda tekrar güldü
Harangue ve karanlık gözlerini Hiram Hooker'a sabitledi.  Dev durdu
Ona bakıp Lucy Dalles'in bir düşüncesi değil, şimdi aklındaydı.
Mavi gözleri karanlık olanlarını yakaladı ve bakışını indirildi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Kadın gibi, Jerkline Jo onu bir bakışta aldı ve
Onun içindeki bir şey, yakışıklı erkekliğinin itirazına cevap verdi
kadınlığa yapıldı.

"Ne tanrısal bir fizik!" diye düşündü.

Sonra dürtüsel olarak öne çıktı ve elini uzattı.

"Gelmene sevindim, Bay Hooker," dedi.  "Ve umarım sen
Gerçekten bir sarsıntı skinner. "

"Ve nasıl beni?" Bay Tweet'ten şikayet etti.

"Affediyorum," dedi kız dudağını ısırarak.  "Ne aptalca
Benim için bir şey!  Ama gerçekten-Bay Hooker daha çok benziyor
Senden daha açık havada bir adam, Bay Tweet.  Ayrımcılık yapmak istemedim
Hoşgeldin teklifimde aranızda.  Bay Hooker, _ARE_ sen bir
Jerkline Skinner? "

Hiram'ın yumuşak sesi ilk kez çekilmeye başladı.  "Evet, bayan"
Ona ciddiyetle söyledi.  "Dizden beri sarsıntı sürdüm
Ördek-sekiz ve on ve on iki, hatta on altı, ma'am.  Sanırım
Ne kadar uzakta olursanız olun, onları çekebilir. "

"Nerede çalıştın?"

"Evde, Ma'am-Büyük Kereste O 'Mendocino İlçesi-Haulin' Tanbark
Kereste vapurlarına dağların üzerinden bağlar, sallamalar ve yayınlar
sahilde. "

"Atları ve katırları seviyor musun?" Hevesle sorguladı.

"Nefes veren her şeyi seviyorum, sanırım, bayan," dedi ona yumuşak bir şekilde.
"İhtiyaç duymadıkça, çıngıraklı yılanlar hariç, bu yaşamayı öldürüyorum
et.  O zaman bazen öldürmüyorum. "

Jerkline Jo'nun karanlık gözleri parladı.  Bay Tweet'e döndü.

"Peki sen?" diye sordu.

"Bayan," diye yanıtladı, "buraya sahte iddialar altında geldim ama şimdi
Treachery'm temiz bir göğüs yapacağım.  Ben kırıldım; Almak zorundaydım
O 'frisco ve bir yerde bir ayak tutma.  Ama seni gördükten sonra ben
Üzerine bir tane koymaya çalışamam.  Denemek istersem yapamam, ben
tahmin etmek.  Ben bir sarsıntı derici değilim, ama hayvanları seviyorum.  Ben biriyim
Bir kez-iki kez bile bir şey deneyecek olan kendinden emin kişiler.  .
Yaptığım ve yapamayacağım söylenen şeyler Lejyon.  Eğer sen
Ayrılamaz arkadaşım uğruna bana bir deneme yapacağım, hiç şüphem yok
Kısa bir süre içinde katırlarınız bunu reddedecek
İkna edici sesimle onların arkasında olmadıkça bir ayağı kaldır.  Diğer
Kelimeler, Bayan Jo, komuta etmek için seninim. "

Gülümsedi, dudaklarına bir parmak.  "Şey, Corrals'a gel,
İkiniz de, "dedi" ve ne yapabileceğimizi göreceğiz.  Sadece yapmalıyım
Bay Hooker var.  Yani siz ikiniz ayrılmazsanız, neden ---- "durdu.

"Anlıyorum," diye koydu tweet. "Tüm kadınlar bu şekilde, bir kez
Hooker'ın büyüsüne maruz kaldı.  Sadece kendim alamıyorum ama bu bir
hakikat."

Jerkline Jo öfkeyle kızardı.  Bir
yüz teklif, erkeklerin sürekli olduğu yerde yetiştirilen kişi
Duygusunu bahşetmeyi özlemiş olan bir adam hakkında onu twiting
Onun üzerine Tweet'in zararsız önerilerine kızıyordu. Bölüm XIII

Julia için başlangıç

Jerkline Jo, Hiram Hooker'ın önünde yürüdü ve ahırlara tweet attı ve
Üç skorlu atları ve katırları ve büyük vagonlarının olduğu Corrals
Başlangıyı bekliyor.

"Hepimiz gitmeye hazırız," dedi çifte.  "Sadece bekliyordum
Sen.  Kısa derinler olsun ya da olmasın, aynı anda başlayacağız,
kurs; Ama eğer değilseniz, korkarım sensiz gideceğiz. "

Bay Tweet, Hiram'a baktı ve fısıldadı: "Ben 'yörünge burası biz
Ayrı, fahişe.  Yine de bilmiyorum.  Belki ben bir sarsıntı dericiyim
Nihayet.  Deneyene kadar asla bilemeyeceğim. "

Kararlı tweet'in önünde aniden durdu ve
büyük yük vagonlarından birini gördü.

"Bir an," diye başladı tuhaf bir şekilde.  "O vagon gitmek için inşa edildi mi yoksa
Sadece vagon yapımcısının neler yapabileceğini göstermek için bir reklam? "

Jo'nun vagonları yaklaşık altı bin kilo ağırlığındaydı.  Her ayrı tekerlek
koruyucu babasının yetmiş beş dolar, savaş öncesi fiyata mal oldu.  .
Temsil edilen tek bir tam vagonun
altı yüz dolarlık mahalle; Ve yedi kişi olduğu için
Daha hafif römorkların yanı sıra, toplam harcama ortalama bir toplam değildi.  .
Büyük tekerleklerin konuşmacıları Bay Tweet'in uylukları kadar büyüktü; .
Hub'lar belinden daha büyüktü; Lastikler on inç genişliğindeydi;
Tüm koşu dişi sanki sağlam parke küçük bir orman gibi görünüyordu
inşaatı için düşmüştü.

"Gitmek için inşa edilmiştir," diye garanti verdi kız.

"Demosthenes Stutterin! İçinde yeterli at olduğunu düşünmemiştim
Bir şeyi hareket ettirmek için dünya!  Hanımefendi, hızla ulaştım
Sonuç olarak bir sarsıntı skinner değilim.  Hooker misin? "

Hiram gülümsedi ve Jerkline Jo ile konuştu.

"Bu iyi bir vagon, bayan," dedi.  "Hiç iyi görmedim
O."

"Tıpkı altı tane daha hoşuna gittik," dedi ona, "ve biraz daha hafif
fragmanlar.  Onları yapan adam öldü.  Dünyanın yapacağından şüpheliyim
Bunlar gittiğinde bu tür vagonları bir daha görün.  Şimdi seni istiyorum
Bağlayın Bay Hooker ve bana ne yapabileceğinizi göster. "

"Bağlanın, fahişe!" güldü tweet, her zaman en ufak bir kucaklamaya hazır
bir şaka fırsatı.

Kız ahıra yol açtı ve Heine Schultz, geçici
Wrangler, Hiram'a on muazzam siyah at gösterdi, bunlardan biri değil
on altı yüz pound.

"Onları dışarı çıkar," diye emretti Jo.

Hiram, Heine'ye neden olan bir tempolu ile hemen işe gitti.
Jo'ya göz kırp, ağır koşum takımı üzerine attı ve büyük ayaklı öne çıktı
takımlar.  Hangisi lider veya tekerlekli olduğunu sormadı, bunun için
kendi kablo demeti ve dizilerinin doğası ile gösterilmiştir.
Heine bunu not etti ve tekrar göz kırptı.  Hiram'a sorduğunda, sorduğunda
Onun isimleri ve işaretçiler ve salıncak ekipleri belirtildi.  Bir
Vahşi kediden Bay Tweet'e tamamen şaşkınlık süresi dönemi
Tepe, on siyah güzelliği iki siyah güzelliğe ikiye ayrıldı.
vagonlar ve Jerkline Jo ile konuşuyordu.

"Vagonlara bindiğini görüyorum," dedi.  "Her zaman ayı sürdüm
Wheeler Hoss, hanımefendi. "

"Seçersen bunu yapabilirsiniz. Biz eyer var."

"Senin yolun bana uygun," diye döndü Hiram.  "Bu daha kolay çalışma, sanırım."

Kız Hiram ile vagona tırmandı.  Heine Schultz yaptı
aynı şekilde.  Gregarious bir insan olan Bay Tweet olmak istemiyordu
Yalnız kaldı, böylece diğerlerinin örneğini takip etti.

"Hangi yöne, bayan?" diye sordu yeni Skinner.

Jo işaret etti.  "O caddenin yukarı ve köşeyi sola çevir,"
Yönlendirilmiş.

Vagon, demircinin kıyafeti ile yaklaşık yarı yüklüydü.  Eklemek için
Buna at Wrangler ağır frenleri ayarladı.

Hiram sarsıntı çizgisini kavradı, ancak elinde gevşekliği asmasına izin verdi.
Şimdi yumuşak, okşama çekmecesi, düşük ve müzikal geldi:

"Pete! Abe! Bunu hissedin! Molly! Steve! Ben! Prens! Önde,
Orada-Jane!  Buck! "

Bir takım olarak büyük hayvanlar ağır vagonu başlattı ve
Zincir ve çan bir jingle ve koşum takımı.

Heine freni serbest bıraktı ve Jo'ya baktı ve bu sefer sadece
başını salladı. Sokakta bir blok Hiram, sarsıntı çizgisine tek bir çekim yaptı ve
Arandı: "Haw, Jane!"  Bir an sonra-"Gee, Steve! Gee, Molly!
_Gee_, Molly!  Sabit durmak!  Yeterince iyi! "

Liderler ve salınımlar sola doğru çekilir ve
Cross Street ve işaretçiler sağa hafifçe yükseliyor,
Uzun ip sırayı yaptı ve vagon köşede döndü
Caddenin ortası.

Girdikleri bu sokak en eskilerinden biriydi
Palada-Eski İspanyol tarzında Meksikalılar tarafından inşa edildi.  Yoktu
Kaldırımlar-onlar için yer yoktu.

"Bir sonraki köşede sağınıza dönün," diye emretti Jerkline Jo.

Hiram Hooker başını salladı.

Liderler köşeye yaklaşırken Hiram ağladı: "Haw, Jane! Haw, Buck!"
ve bir kez sarsıntı çizgisinde çekildi.  Komuta itaat etmek, liderler,
ardından sekiz kişi, vagonu sol tarafına yakın getirdi
sokak.  Hatta iki hızlı gerizekalı ve keskin çığlıklar, "Gee,
Kaç!  Gee, Jane! "İyi eğitimli liderleri sağa çevirdi ve
Onları Cross Street'in girişine doğru yöneldi.  "Haw, Steve!
Haw, Molly!  Zincirin üzerinde Molly!  Haw, çocuklar, haw! "

Hiram'ın komutasında, The Off Pointer, Molly,
Onunla eşiyle ve şimdi ikisi de arasında koşan ağır zincir
ağır dili sola sağ açılarda çekiyorlardı
yardım.  Çoğu erkeğin köşeyi yapmış olabileceği kadar düzgün bir şekilde
Tek buggy, on dizinin ve ağır vagonun içine girmesi
Kesişen sokak, diğeri kadar dar ve bir hub dokundu.

Jerkline Jo'nun karanlık gözleri parlıyordu.  "Bir işin var Hiram,"
söz konusu.  "Bir sarsıntı yapabilen bir sarsıntı sürücüsü
Hub gerçek bir sarsıntı sürücüsü. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Hiram, neşeli bir sırıtma ile,
onun adı.  "Ve bu takımı eğiten adamın
Bir sarsıntı sürücüsü de. "

"Bir adam onları eğitmedi," dedi Jerkline Jo gururla.  "BEN
onları eğitti. "

"Aynı," diye döndü Hiram, "Ben söylediklerime bağlı kaldım."

"Şimdi çizgiyi alıyorsun, Bay Tweet," diye talimat verdi Jerkline Jo.

"Umurumda değil," dedi Tweet.  "Ben bir destekçiyim ve kapitalistim.
Bu burg'da işe gidip burada bir iş bulacağım, Bayan Jo ve sana ödeyeceğim
Fiyatı kazandığımda ulaşımım için.  Ama bir
Molly'nin sesimin kadansını umursamayacağı hissetmek;
Ve Hiram dışarı çıktığında bana biraz kuşkuyla baktı.
Hayır-bir sınır var.  Buna ulaştım. "

"Ahlaka geri dön Hiram," diye emretti Jo.  "Julia için başlayacağız
hemen. "

Tweet'e döndü.  "Üzgünüm," dedi.  "Neden gönderdin
Burada bir sarsıntı skinner olarak, Bay Tweet?  Rakip bir demiryolunun üzerinden geldin,
Tabii ki ve ulaşımınız bana tam ücrete mal olacak. "

"Bayan," diye cevapladı suçlu bir şekilde, "kırıldım ve sadece dışarı çıkmam gerekiyordu
Frisco.  Ve Hiram'dan ayrılamadım.  Neden, o çocuk 'bir' olurdu
İntihar, eğer benim için olmasaydı.  Aşıktı ve işe yaramazdı,
Ve başka bir gün kırıldı-sadece vahşi kedisinden bir hick ve
Friendsless ve Aşık, Big, Zalim San Francisco.  Eğer olmasaydı
Ben, asla 'im' alamadın.

"Bu doğru," diye konuştu Hiram.  "Beni gelmesini sağladı."

"Bayan," diye ekledi tweet, "Umarım beni affedeceksin. Sana hepsini ödeyeceğim
Size ilgi çekici.  Gogetersburg'un orijinal go-alıcısıyım
Grabemoff Nehri'nde.  Şu anda aşağı ve dışarıdayım ama her gün ben
Bir skyrocket'e dönüşmekle yükümlü.  Madam, bana güveniyorsun.  Söz verdim
Hooker onu şöhret ve servete götürecek ve bunu yapmalıyım
'Im, değil mi?  Öyleyse, yapmam gereken bir şey bulamıyorsun
Senin için bu yeni demiryoluna seninle mi biniyorum?   O ülke
Bana iyi geliyor.  Belki işe gidip oraya bir ayak parmağı alacağım.
Beni dostumdan asla pişman olmayacaksın, Bayan Jo. "

Kız durdu, düşünceli, ayakları sarılmaya karşı dikildi
vagon.

"Yemek pişirme konusunda yardım edebilir misin?" diye sordu.

"Bayan, yapabilirdim-ve olurdu. "

"Acat yapmayı seviyorum," dedi ona.  "Nasıl olduğunu biliyorum. Ben
kamplarda büyüdü ve kırılma ve çalma hakkında her şeyi bilin
ülke.  Seni yanına alacağım ve senin için bir şansım olacağım
bana ulaşım için para ödüyor. "

"Asla pişman olmayacaksın, Bayan Jo.
Ben iyi bir Roustout, Willlin 've Neşeliyim ve her zaman nazik, mutlu
Küçük oyun arkadaşı.  Teşekkür ederim."

Bir saat sonra on ağır vagon, bazıları yüzünden takip ediyor
Sekiz veya on-at ile palada boyunca gürleyen derinlerin eksikliği
Takım çekiyor, atların ve katırların geri kalanı ve jerkline jo's
Black Saddle Mare, sadık köpekler gibi takip ediyor.  Palada dışarıdaydı
Vücudun veda ve jerkline jo için iyi şanslar sallamak.  Sonunu sürdü
Takım, on muhteşem beyaz, sirk atları olarak lekesiz, otuz
Gururlu boyunları üzerinde mırıldanan küçük çanlar.  Trende onun önünde
Hiram Hooker siyahlarını sürdü.  Kimseyi görebildiği sürece
Palada, Jerkline Jo vagonunun önünde durdu, arkaya baktı,
Ve şapkasını salladı.  Karanlık gözlerinde dönerken gözyaşları vardı
Sonunda ekibi ve çöl kollarını gelmeye açtı.

Yavaş yavaş takımlar sonsuz kumlu atıklara geçti, burada
Fısıldayan Yuccas ve Thorny Cactus büyüdü ve Jack Tavşanlar Döngü'e gitti
Bronz Greasewood çalıları arasında.  Üzerine asılı bir toz bulutu
Wagon Trail.  İleri gerilmiş, yorgundan sonra mil boyunca hiç bir şey gibi görünüyor
mil.

Jerkline Jo günde yirmi mil yapmayı umuyordu, vagonlar gibi yüklendi
Sadece demirci kıyafeti ile.  Belki yapmış olabilir
Bu koşullar altında yirmi dört mil, olmasaydı
Takımların yumuşaklığına karşı koymak.  Yüklü, ondan yapacaklardı
günde on iki mil, bu günlerde hoşgörüsüz derecede yavaş görünüyor
Hız ve sinir bozucu huzursuzluk.  Ama altı takımla
Kıyafet istikrarlı bir şekilde çalışmak otuz ton yukarı doğru hareket edecek
Günde on iki mil, muazzam miktarda hükümleri temsil eden
insan ve canavar için.

Twitter-ya da tweet orr tweet Hiram ile sürdü.  Tren öyleydi
belki iki saat seyahat etmek ve saat on birden sonraydı,
Bir "kim hoo!" Jerkline Jo'dan.  Hiram ve tweet geriye baktı.

Eliyle çağırdı.  Hem Hiram hem de Tweet parmakları üzerine koydu
göğüsleri meraklı bir şekilde; Sonra ellerini ağzına götürdü
ve arandı:

"_Hi_-ram!"

"'_Hi_-ram,' ha?" homurdandı tweet.  "Bir açlık için saniye düşündüm
Belki beni istedi. "Bükülmüş burnunu kavradı ve düzeltti.
"Twon kalma," diye gözlemledi.  "Devam et ve onunla sür
Büyük yumuşak sesli bayan katil!  Pete ile yapışacağım ve belki o
Beni sevmeyi öğren.  Ramkunkting yapmaya başlarlarsa ne yapacağım,
Hiram? "

"Endişelenme," diye döndü Hiram.  "Yapmadıkları hiçbir şeyi yapmayacaklar
Şu anda yapıyor.  Sadece sürüklemeye izin ver. "

Kendini yere salladı ve kızın vagonu gelene kadar bekledi
yan yana, sonra bir fren ayakkabısı üzerine tırmandı ve arasına sıktı
vagonunun donatıldığı uzun yük rafının çıtaları.

Kız rafın ön ucunda duruyordu ve
Taşınan vagon arkasından yığıldı, biraz bölmeyi serbest bıraktı
hareket edebileceği bir horoz.  Sürücü yoktu
Koltuk ve bu nedenle küçük bir oda onun oldu.

Hiram, gördüklerine tamamen şaşkınlıkla baktı.  Bir kömür yağı sobası
yanma ve üzerinde saksılar buharda.  Küçük bir
Oilcloth kaplı masa, ve üzerinde ve altında tencere ve tava ve
Mutfağın diğer eşyaları.

Onu daha çok şaşırtan şey, daha önce başka bir alt masaydı
Katlanabilir bir tabure durdu.  Üzerinde kitaplar ve makaleler ve taşınabilir
Daktilo, Platter üzerinde yarım yazılı bir tabaka ile.  Mürekkep vardı ve
bir memur veya çalışma için gerekli kalemler ve diğer makaleler.  Aykırı
Vagon rafının ön ucu, kapağı kapalı bir göğüs duruyordu ve
Daha fazla pişirme gereçleri üstünde idi. Jerkline Jo şaşkınlığına gülümsedi.

"Akşam yemeğimizi pişiriyorum, görüyorsun," diye açıkladı.  "İyi adamları tutmak için
iyi bakılmaları gerektiğini anlayın.  Babam bunu çalıştırdığında
Navlun kıyafeti Derslerimizin kendileri için pişirdiği ve çoğu zaman
Soğuk öğle yemeği yemek zorunda.  Yemek yaptıklarında zaman yoktu
Kızarmış biftek, kızarmış jambon veya kızarmış pastırma ve
yumurta.  Biri kızarmış şeylerden çok yorulur ve ayrıca,
Sindirim için iyi değil.

"Bu işte, insanlar gibi yaşayacağımızı çözdüm.
kalıcı olarak konumlandırılmış.  Oradaki sandık ateşsiz bir ocak var.  Benim
şema.  Şimdi içinde sebzeler ve sığır eti kızartması pişiriyor ve
Öğlene kadar hazır olun.  Bisküvi, ekmek, kek ve turta yapmak istiyorum
Bir züppe olan petrol suyum fırınımda.  Tüm bunları yapmayı ayarlayabilirim
Yolun en pürüzsüz kısımlarında.  Bisküvi hamurumu yakında yuvarlayacağım
Şimdi ve kamp yaptığımızda taze, sıcak bisküvi olacak, sığır eti kızartacak
Kahverengi sos ve buğulanmış sebzeler bizim için hazır.  Sen ne
Planımı düşün, hiram? "

Hiram, ateşsiz bir ocakların avantajlarından hiçbir şey bilmiyordu, ama yaptı
konuştuğu gibi yiyeceklerin bir yükte duyulmadığını bilin
gezi ve ona söyledim.

"Ayrıca," diye ekledi, "bazı büyük termos şişeleri aldım ve hayır
Çölün ne kadar sıcak olduğu önemli önemlidir, içmek için her zaman soğuk suyumuz olur.
Her gece bu ülkede neredeyse buz soğuk alacak, bilirsiniz; Ve
Sabahın erken saatlerinde şişirirsek, bütün gün soğuk kalacaktır. "

Hiram daktiloya bakıyordu.  "Bu benim ofisim ve çalışmam"
dedi kız.  "Koruyucu babamın son ölümü beni bir
Hazırlık Okulu Orta Batı'da, sadece ben alırken
bir eğitim kazanmak için çok iyi.  Vazgeçmemeye karar verdim.
İki yazışma kursu alıyorum ve çalışmalarıma devam etmek istiyorum
burada vagonumda.  Ayrıca stenografi ve dokunuş tipi öğreniyorum.

"İlk başta Julia'da bir ofis açacağımı ya da Rag Town'a
Yakında ortaya çıkacak ve kendim bir takım sürmeyecek.  Sonra meydana geldi
bir takımı kullanarak para biriktirebileceğim ve devam edebileceğim
Yoldayken iş işlerime katılın.  İle
İyi eğitimli takımlar, sahip olduğumuz gibi, bir yükün saatleri ve saatleri var
Yolda, koltuğuna ve dumanına girmekten başka bir şey yapmadığı zaman.
Sigara içmediğim için, çalışma ile zamanı iyileştirmek istiyorum.  Sen değil mi
Ben harika bir şema olduğumu mu düşünüyorsun Hiram? "

Hiram başını salladı ve pembe-beyaz küçük Lucy Dalles ve onun düşünceleri
Hırslar zihninin arka planında idi.  Jerkline Jo bir
Güzel kız-Lucy Dalles'in güzelliğinden farklı olduğu gibi, gün olduğu gibi
geceden.  Saçları karanlık ve ağırdı ve düşük, geniş bir taçlandırdı
kaş.  Cildi şimdi zengin bir maun tabaklanmıştı, ama açıktı ve
Kusursuz ve çıplak kolları yuvarlak ve kahverengiydi.  Kendinden emin duruşu,
Sağlam omuzları, karakter ve güç gösterdi.
sıradan.  O bir erkeğin kadınıydı, jerkline jo modock ve sadece bir
Erkekler arasında adam onun arkadaşı olmayı umabilir.  Geniş kenarlı bir giydi
At kılı bandıyla Stetson, mavi yüzlü bir adamın gömleği, yıpranmış deri
Konfor ve binicilik botları için.  Kılıflı altı atıcı asılı
Elinizin altında, büyük silahın fildişi saplı poposu ona hazır
sıkı sıkı tutmak.  İşte harika bir kadın vardı ve Hiram Hooker bunu biliyordu ve biliyordu,
Ayrıca, sonunda rüyalarında olan macera kızı
Orada kuzeyin büyük ormanlarındaki vahşi kedi tepesinde çağırıyordu
gelip onun için çalışması, onun için savaşması-onun için ölmek için ölmek
çok karar vermeli.




Bölüm XIV

Julia'ya Bir Tel

"Bana kendin hakkında bir şeyler söylemeni istedim Hiram," dedi
Jerkline Jo.  "Bu yüzden seni aradım. Sen ne dev bir adamsın!
Bana Wild-Cat Hill ve Mendocino'nun büyük ormanlarından bahset.  Asla ben
Kaliforniya'da şimdiye kadar kuzeydeydi. "

Kendini tabureye oturdu ve Hiram çapraz bacaklı oturdu
yük rafının zemini. Çeliğe asılmış birçok gümüş çan önünde
Jo'nun beyaz güzelliklerinin her birinin Hames'i, neşeyle jingled
Vagon, mantıklı çölün içine girdi.

Hiram konuşmaya başladı ve yavaş yavaş etkili büyüdü, çünkü ruh olarak
bir şair.  Büyük, ciddiyetli yeniden ağaçların ihtişamından bahsetti.
Gizemliden isyancı bir şekilde dalan buz gibi soğuk dereler
Büyük Ormanların Sıklıkları.  Ölü babası ve annesinden bahsetti,
Sonsuza dek Wild-Cat Hill'deki Big Bull Pines arasında uyuyor.  O bahsetti
Onun sıkışık, açlık yaşamı, umutları ve belirsiz hırsları ve onun
rüyalar.

Sessizce dinledi, derinden ilgilendi, karanlık gözleri parlıyor
O, çenesi güçlü bir kahverengi elle çekti.  Sadeliği yeniydi
ve ferahlatıcı.  Yakında hiçbir sıradan zihnin uykuda kalmadığını fark etti
Bu hassas kalpli backwoodsman'ın iyi biçimlendirilmiş alnının arkası.
Konuşması çok fazla okuduğunu ve bir şekilde kavradığını gösterdi
hepsinin önemi.  Gözleri birkaç kez gözyaşlarıyla dolu
dinlerken; Sık sık tuhaf bir şekilde anlaşılır bir şekilde gülümsedi
İtiraflar.  Şu anda sordu:

"Hiram, eğitim için herhangi bir hırs var mı?"

"Evet," dedi ona.  "Bunu hep istedim, sanırım. Bu yüzden ben
Çok oku, ben.  Ama orada çok fazla şans yoktu.  BEN
Bana okulda öğretebilecekleri her şeyi öğrendim-bunu kolayca öğrendi.  Ama orada
daha uzağa gitme şansı değildi. "

"Şimdi bu şansın," dedi ona yumuşak bir şekilde.

"Demek istiyorsun ----" Durdu, dudakları ona bakarken ayrıldı
gözler.

"Sadece bu," dedi.  "Sana yardım edeceğim. Birlikte çalışacağız. Doğru
burada vagonumda.  Siyahlarınız sensiz çok fazla koşacak
Julia'dan kamplara giden yolda uzanıyor.  Dağlardan,
Tabii ki, sürekli olarak sarsıntılarda olmalıyız.  Olacağız
Julia ve kamplar arasında dört gün seyahat, yüklendi ve
İki ve üç gün boş dönüyor.  Gezinin sadece bir günü gidiyor
bir dağ yolunun üzerinde olacak.  Geri kalan zamanın geri kalanında
Ben ve eğitiminiz için savaşıyorum.  Sana yardım edeceğim. "

"Bayan Jo ----" Hiram'ın boğazında bir yumru vardı.

"Sadece Jo, lütfen. Kimse bana Bayan Demeye Sorun Değil ve ben
Onları istiyorum. "

"O zaman yapacağım Jo," dedi Hiram Huskily.  "Asla hayal etmedim
böyle bir şansım var.  Ve ben de çalışacağım-gece gündüz çalışacağım.  Ancak
Neden-bunu benim için neden yapıyorsun? "

Yavaşça zengin renk yanaklara monte edilmiş jerkline Jo.  "Ben-biliyorum
Nasıl öyle, "dedi." Bir Gypo kampında büyüdüm ve şansım olmadı
Gençlerime kadar.  Ben olana kadar katırlardan ve atlardan başka bir şey bilmiyor
on sekiz ya da aşırı-başka bir şey için baktı.  Ve onları hala seviyorum; Ancak
Hayattan elimden gelen her şeyi elde etmek için hırslı büyüdüm.  Senden hoşlanıyorum,
Hiram Hooker.  Sen büyük, temiz fikirli, basit bir adamsın.  Hasta
yapabileceğim her şeye yardım et. "

Hiram'ın Lucy Dalles ile olan deneyimi ve şimdi bu muhteşem kızla
Jerkline Jo olarak adlandırılan, daha sofistike bir kafayı çevirmiş olabilir
erkek.  Ama kuzeydeki büyük ormanlar bir erkeğe önemsizliğini öğretiyor
Yaşamın şeması, ona dürüstlüğünü ve kalbin sadeliğini öğretin ve
samimiyet.  Şimdi Hiram Hooker'ın egosu iltihaplanmadı.  Hiçbir fikri yoktu
diğer cinsiyete çekiciliği.  Çok az kadın böyle bir
Hiram gibi yakışıklı genç dev, boğa olarak güçlü, simetrik
bazı sağlam bitki; Ve onun çubuğu, yumuşak sesi bir okşaydı
Bir çocuğun nazik kalbini ve bir kadının hassasiyetini ıslatın.
Bir şairin ruhu vardı ve tüm kadınlar bir erkekte şiir sever.

"Bana Twitter-ya da Tweet'ten bahset, vb." Sonunda yalvardı.  "BEN
O adamı anlayamıyorum.  Saf bir sahte mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hiram.  "Bir şekilde bana çok iyiydi.
Bir yığınla ilgiliydi. "

"Hiram, eğer beni affederseniz, derinize şimdi başlayacağız. Ben
'Yığın' demezdim.  Bu tür konuşma dillerinin üstesinden gelmeye çalışmalısınız. "

"Bir daha asla söylememeye çalışmayacağım," diye vaat etti Hiram.

"Ama dinle," diye ekledi. "Söylediğimi duyarsan beni göreve götürme
Demiryolu notunun yerel dilinde.  Mecburum.  Gypo olarak
Jo, binlerce eski zamanlayıcıyı biliyorum ve bazı şeyleri bekliyorlar
Eski zamanlar için.  Jerkline Jo olarak durum çok olacak
aynısı.  Mikser olmak zorundayım.  Arkadaşlık yapabileceğim erkekler
İstesem bile vazgeçmeyi göze almıyorum-ki seni temin ederim,
İçerimde yüksek ve ani bir tutum almayacak.  Ben
demiryolu notu ve bununla gurur duyuyorum ve bir parçası olmaya devam etmeliyim
Kaba ve hazır sınır ömrü.  Hiram, sanırım fikirlerini
Kadınlık çok kutsal.  Gördüğünde çok şok olacak mısın
Bir çadır salonuna giriyorum ve bir bardak bira içiyorum
Büyük Kamplar? "

"Bunu yapıyor musun?"

"Sadece yapmam gerekiyor, Hiram. Sana diz çöktüğümden beri,
Birkaç yıl önce, bir veya daha fazla çadır salonuyla yaşadım.
Kampımızın Stone'un atışı.  Sonuçta ahlak, yerel bir anlayış,
Hiram.  Bir ülkede yanlış olduğu düşünülen şey kabul edilen olacak
Sınır çizgisinin hemen üzerinde pratik yapın.  Hepsi bakış açısıyla.  Ben değilim
Sadece erkek arkadaşlarımla salonlara gir, ama bazen oynuyorum
Poker veya rulet veya faro sadece onları memnun etmek için.  Ve dinle: asla içeri girmez
Demiryolu kamplarındaki tüm kaba ve hazır hayatım hakaret ettim
İşçiler çağrıldığı gibi düzenli sertler.  Belli yabancıların var
Birkaç kez geleneksellikten özgürlüğümü yanlış anladı, ancak
her zaman üzüntülerine göre.  Anla, parmağımın çırpınmasını umursamıyorum
bira veya kumar oynamak için; Ama bunlar şimdi benden beklenecek
Daha iyi bilmediğim eski günlerde ve bir üstün varsaymaya cesaret edemiyorum
Bulunduğumdan beri beni tanıyan insanlara karşı tutum, sadece
Bebek, yarısı çöl kumları tarafından gömüldü. "

Hiram'a o zaman çocukluğundan bahsetti ve hiçbir şey bilmediğini
Ailesi, kendi gerçek adı bile değil.  Hiram ona hevesle kulak verdi
hikaye ve durumunu anladığını düşündü.

"Senin yanlış bir şey düşünemedim bayan," dedi ona nazikçe
Bitirdi.

"Ve bana 'ba'am' deme lütfen," diye bir dostla düzeltti
gülümsemek.  "Ve bu bana bizi konusundan dolaşmamı sağladığımı hatırlatıyor
Twitter-tweet.  Kesildiğimde bana onun hakkında konuşuyordun.
O nedir?  O ortak bir serseri değil-sert. "

"Bir destekçi ve kapitalist olduğunu söylüyor," diye tekrarladı Hiram.

"Tabii ki saçmalıktan bahsediyor."

Hiram daha sonra Bay Tweet'in kartından bahsetti ve operasyonlarını ilan etti
Banana topraklarının satıcısı olarak ve sahip olduğunu iddia ettiği hisse senedi
Yeni hendek kazıcı.

"Belki de onun bir tür kitap ajanı olduğunu düşündüm," dedi kız,
gülüyor.

"İnsanlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Hiram
basitlik.  "Zaten insanları çok iyi insanlara yargılayamıyorum."

"Korkarım o bir rüzgar çantası," diye karar verdi Jo.  "Eh, onunla arkadaş olacağız
Her neyse, ve sanırım o zaman değişmek zorunda kalacak
kendisi.  Navlun serbestçe hareket ettiyse ve her gün,
Onu kullanmak-ama ilk başta böyle olmayacak.  Bu yüzden teklif vermemiz gerekecek
Kamplarda güle güle.  Kendisiyle ilgilenebileceği bir fikrim var. "

Jerkline Jo deri korumalı bilek saatine baktı.

"Sekiz dakika on iki, Hiram," diye açıkladı.  "Yatırım
Bisküvi hamurum.  Bağırabilir misin?  Eğer öyleyse, Keddie'yi göz kırpmaya çalış
ve öğlen durma çağırın. "

Hiram altı ayakına yükseldi ve büyük ellerini onun hakkında çekti
ağız.  Gönderdiği yumuşak çağrı kilometrelerce bastırdı
Mendocino ormanı ve şimdi hattaki her skinner'ın dönmesine neden oldu ve
Geriye bak.  Jo'nun eli dalgası ve öğlen geldiğini anladılar.

Kamptayken ve takımlar beslenmiş ve sulanmıştı
Büyük tank vagonu ve jerkline jo,
Twitter ya da tweet, buharlı yemeği hazırlamıştı, orada yüksek sesle çıktı
Ateşli ocakla ilgili kızın fikrine övgü.

"Golly, Jo, işte burası!" Jim McAllen'i alkışladı. "Biraz plan,
Ol'-timer! "

"Sprize ettiğinde bunun bir tür ceviz fikir olduğunu düşündüm, Jo,"
Tom Gulick'i itiraf etti, "Ama şimdi ocak için güçlüyüm. Uzun zaman
dalga!  Sos'u geç, yanıp sön. "

Jerkline Jo, başarısından zevkle parladı.

Bay Tweet, garson olarak hareket ederek kendini çok yararlı hale getirdi ve atladı
Tencereler ve tavalarla ilgili, derinlerde buharda pişirilen yiyecekleri yönetiyor '
tabaklar.  Jo onu ilgiyle izledi, ama yine de düşünemedi
ona yaratıcı bir başarısızlıktan başka bir şey-belki de görmüş bir adam
Daha iyi günler.

Yemeyi bitirdiklerinde bulaşıkları topladı ve su olarak
yağ sobasında ısıtıyordu, her şey yıkandı ve yerine
seyahatlerinin yeniden başlamasından önce.

"Temiz, temiz ve düşünceli," diye yansıtıyordu.  "Belki
Sonuçta onu kullanabileceğim.  Ekstra bir adamı kullanabiliriz
Roustout, eğer iş iyiyse.  Göreceğim.  Çok düşkün görünüyor
Hiram, ve gerçekten, eğer onun için olmasaydı, Hiram'ı hiç duymamıştım. "

O zaman düşünceli büyüdü ve kahverenginin altında bir kırmızı iz gösterildi
deri.  Neden bu büyük ülke adamıyla bu kadar ilgilenmişti?
Çok başlangıç, merak etti.

Uzun, yorucu bir yolculuktu ve onların ulaşmasından günler önce
Geçici varış noktası Hiram Hooker, Jo'nun vagonuna biniyordu, derin
Tarih ve Cebir ve Dilbilgisi, Jo'nun yanında vardı
okul kitapları.

Günler her ikisine de kısa görünüyordu.  Muhteşem beyazlar olarak
Sürekli olarak, nikel çanların müziğine eklendi
Taşınabilir daktilo veya daha yavaş olan Jo'nun hızlı tıklanması,
Hiram Hooker'ın tereddüt etmesi.  Onlar sessiz bir çiftti
çalışmalarında derindi.

Yavaşça taşındıklarında sundukları resim gerçekten garipti
Sıcak çöl gökyüzünün altında.  Ama Hiram için, en azından bu
her şeyin başlangıcı.  Biraz sihirli dokunuş onu yola koymuştu
Yıllarca seyahat etmeyi özlemişti-bilgiye giden yol ve daha iyisi
hayat.  Onun yanında onu çağıran macera kızını sürdü
Şüphe ve cehalet ormanından, onu renklendiren kız
Yalnız Wild-Cat Hill'de rüyalar.

Hiram hızla Jo'nun Skinners'ında da favori oldu; Herkes için veya
Kızın onayladığı herhangi bir şey,
Jerkline Jo tarafından yemin eden sadık küçük mürettebat.  Ayrıca, Hiram
İlginçtirliği ve müzikal çekmesinde karşı konulmaz.  Onlar
İlk başta ona "vahşi kedi" dedi, ama onun sarılmasını düşündüklerinde
ve tek tip iyi doğa isim yanlış bir isim gibi görünüyordu; Böylece değiştirdiler
ve ona "nazik vahşi kedi" dedi.  Bu takma ad Hiram'a yapıştı
Çölde sonraki tüm hayatı boyunca fahişe.

Başlamasından sonraki yedinci gün, akşamları Julia'ya girdiler
ve nüfus agog'u spekülasyonla ayarlayın.

Beyazlar depoyu geçtikçe istasyon ustası çıktı.

"Jerkline Jo adında bir adam bu kıyafete ait mi?" diye sordu,
Jo'nun vagonunun yanında yürüyor.

"Ben Jerkline Jo," dedi ona.

"Sen! Ha! Peki, senin için bir tel var. Koşup alacağım."

Jo, on beyazını durdurmak için çağırdı ve vagon dinlenmeye başladı.  A
Bir dakika sonra sarı kağıt onun elindeydi.  O okudu:

  Mulligan tedarikinde seni bekliyor yirmi ton
  Şirket, Julia.  Bir kerede dağların üzerinden geç
  Breece Brothers, Hunter & Stevenson'a ve
  Washburn-Stokes.  Drummond'un kamyonları geliyor.  Sen
  sert bir kavga için.  İyi şanlar.  Demarest.




Bölüm XV

MR. Tweet bir kredi müzakere ediyor

Küçük çöl kasabası Julia'nın bakan gözlerinden habersiz,
Jerkline Jo, köyün kenarındaki suya yakın kamp kurduktan sonra,
İşine acele etmeye başladı.

Takımların bulunduğu araziye sahip olan adama yönlendirildi ve
Erkekler dinleniyorlardı ve kiralamak için bir anlaşma yapabileceğini buldu
makul bir figürde mülk. Çil yüzlü bir çocuğu mutlu etti
parlak yeni bir kuruşla ve onu talimatlarla adamlarına geri gönderdi
Çadırları kalıcı olarak atmaları ve yer almaya devam etmeleri için
kıyafetin Julia merkezi.

Demarest sayesinde ona bağlandı ve siparişin olacağından emin oldu.
Ertesi gün ilerleyin, eğer bayiler hazır olsaydı.  Sonra avlandı
Mulligan tedarik şirketi ve bunun yeni bir endişe olduğunu buldu
Julia, Los'tan büyük bir mal stoğu ile yeni taşındı
Angeles.  Büyük bir Los Angeles iş firmasının bir şubesiydi ve
Dağlardaki yeni demiryolu buraya getirmişti.

Yönetici onu sıcak bir şekilde selamladı ve onu duyduğunu söyledi
Bay Demarest aracılığıyla.  Tüm sipariş hemen için hazırdı
Gönderi, dedi, bu yüzden Jo kampa geri döndü ve adamlarının iki kancasını takmasını sağladı
Altı vagonun her birinde atlar, şimdi boş ve mağazaya giderken
Yükleme platformuna geri döndüler.

O zaman akşam yemeğini yediler ve daha sonra geceye çok çalıştılar
kasa malları, balyalı saman, tahıl, yeni aletler ve sayısız yükleme
emtialar.  Vagonlar yüklendiğinde ve büyük brandalar
saman ve tahıl dışında her şeyin üzerinde çekildi,
Jo gece için bir bekçi atamak için.  Broached'den daha fazlası yoktu
Konu, erkekçe yardımcı olan oyun arkadaşı tweet'te
yükleme, hizmetlerini sundu.

"Sadece bütün gün kurtuldum" dedi, "ve Pete'i ikna etmeye çalışıyorum
Ben bir reg'lar dostum.  Sabahlara kadar mallara çömeleceğim, gel
ne olabilir. "

Gerçekte Jo sadece ona güvenmeyi sevmiyordu.  Mallar,
Binlerce değeri, şimdi tam kontrolü altındaydı,
Ve alıcılarından her kuruş için sorumlu oldu.  Ancak
Tweet'in teklifini reddedecek kalbi yoktu ve onu istedi
Gecenin geri kalanında dinlenecek durgalar, zor
onlardan önce yatan iş.  Böylece kabul etti ve Bay Tweet onu aldı
postalamak.

İle geldiklerinde yanan güvertedeki çocuk gibi oradaydı
Ertesi sabah erken saatlerde takımlar, sıcak tutmak için hızlı bir şekilde yürüyor
Soğuk çöl şafağı, neşeyle ıslık çalıyor.  Jo kahvaltısını getirmişti
Bir tabakta ve bir şişede sıcak kahve.

Demirci Carter Potts, dükkanını kurmak için geride kaldı ve
Ekstra katırlar ve atlara dikkat edin.

Çabuk takımlar takıldı ve şikayette inilti ve ağır
Vagonlar, her biri şimdi altı ve üçüncü ton yükü ile tartıyor,
Uykulu kasabadan uzak dağlara doğru hareket etti.

"Hooker," dedi Tweet, arkadaşının yanında çalışırken otururken
Siyahlar, "Bu bir erkeğin hayatı. Bu bir şey yapıyor! Bu
Bir yere var!  Bu canlanıyor!  Seni kıskanıyorum Hiram.  Seni kıskanıyorum
O büyük bedenin ve on büyük atı sanki
Bir palyaçonun arabasına otostop çeken bir hile sürüyordun.  Vahşi kedi,
Sen şanslı bir adamsın.  Ve ne görkemli bir kadın, fahişe, atacak
Her şey üzerinde sihir!  Sen onun için adamsın, oğlum-şimdiye kadarki tek adam
Oughta'nın onu kazanmaya çalışmak için siniri var.  Ve o düştü
Sen, bir kaplumbağanın sesi ile büyük manda!  Onu oyna
Dikkatle, oğlum ve kazanabilirsin.  Yaptığın gibi gitme
Kremalı puflar, orada Frisco'da.  Ama onu kazanacaksın Hiram-içeride
bunu yapmak için.  Şimdi, fahişe, geldiğimizde bana beş noktaya kayabilir misin?
Kamplar? "

"Bundan daha fazlası yok, Playmate," Hiram.

"Şey, bir işin var, değil mi? Yapmadım. Para gibi görünmüyordu
Follies'e atarken seni çok endişelendiriyor o on dokuz-yirmi
Lucy ile, orada beyaz ışıkların parladığı yer. "

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Hiram.

"Bu senin aptalca günün, değil mi? Sana ne olduğumu söyleyeceğim _Not_
Onunla yapmaya gidiyor.  Dört yaşında bir otomobil kiralamaya gitmiyorum
Saatte dolar ve çölün üzerinde gezmek için bir lassie çıkar. "

"Deneyeceğim ve almana izin vereceğim."

"Henüz sana ne kadar jack aldın, fahişe, vahşiden eski arkadaş
Kedi?"

"Yedi dolar. "

"Bu bir nane, adamım! Söyle, beni hepsine kaydırmaya çalış, olur mu?
Bir plan var.  Buna ihtiyacın olmayacak-bir işin var.  Ve kim olduğunu hatırla
o 'almak için araçlardı, Hiram.  Neden, yedi dolar değerinde
Sadece o gözlerin içine bir kez bakmanın ayrıcalığı o 'jerkline jo. "

"Kamplarda çalışmaya ve biraz para kazanamaz mısın?" Hiram
bilmek istedim.

"Ben _- Evet. Ama krikoyu bu şekilde kazanmıyorum Hiram. Ben bir
destekçi. "

"Jo bana yapacak bir şeyler verebileceğini düşündüğünü söyledi.
Nihayet."

"İstemiyorum. Ona yürekten ihlal et, aynı şekilde aynı, hiram.
İlk etapta tek istediğim buraya inmek ve bir şeylere bakmaktı
Over, sonra işe gidin ve bir parmağa alın ve havai fişekleri başlatın.  Eğer
Şeyler sanki sanki-söyle, bir hafta içinde insan işlerini karşılayacağım
ya da öylesine.  B'lieve, Hiram? "

"Hayır," diye yanıtladı Hiram açıkça.  "Buck, biraz yukarı çık! Molly! Pete!"

Playmate tweet ağır bir şekilde iç çekti.  "İkna etmek için en zor insanlar
vurdu, "şikayet etti." Dinle, fahişe: dün gece ben
Julia'daki Gece Bekçisi Yükleri Guarnin 'dolaştı ve biz
Biraz konuşma yaptım.  O bu ülkede eski bir zamanlayıcı ve bana söyledi
Oradan Ellangone'a her şey.  Ondan biraz uyuşturucu aldım
Bu ülke için yapıyoruz; ve ondan duyduğum şey
Jerkline Jo'nun bana söylediği, büyük bir plan alıyorum.  Beni koyacak
Zemin katta, işler doğru kırılırsa ve sonra ---- 'Oh, oğlum!
Richard yine kendisi olacak! "

"Bana bundan bahset!"

"Senin için çok derin oğlum. Asla ins ve çıkışları anlayamayacaksın.
Ayrıca, Twitter-ya da tweet tweet burnunu bir iz bıraktığında, o bir
Başını havlatmayan yaşlı tazı-gördün mü?  Başka parlak olacak
Genç destekçiler sırrı arıyor ve ben de tutmayı öğrendim
Ağız kapandı.

"Şimdi," diye devam etti, "oraya vardığımda ve biraz baktığımda
Pronto'yu yenmeye ve saat işlerini başlatmaya karar verebilir.  Eğer yaparsam
Beni geri almak için yedi dolarınıza ihtiyacım var
Livin ', performansa başlayabilirim.  Sana kelime verirsem
Hooker, o Jack'i kaydır.  Sana söylemezsem, çalışmaya gideceğim
Bazıları kamplar ve bir bahis kazanın ve daha fazla vaat etmek için dövdü
otlaklar.  Asla pişman olmayacaksın, fahişe.  Üzerine ekmek olacak
sular ve çikolatalı kek geri dönecek. "

"Bunu düşüneceğim," diye söz verdi Hiram.

"Bunu yap! Ve işlerin ekstra iyi göründüğünü söylemem durumunda
Daha iyi kayar jerkline jo küçük bir hikâye hikayesi ve onu sürüklemenize izin ver
Ücretlerinize geldiğin şey ve bunu bana da kaydırın.  İle
Golly, Hooker, bir kez bir ayak aldığımda, milyonlarca benim ikinci adım. "

Hiram alaycı bir şekilde gülümsedi.

Gün boyunca takımlar dağ geçidine doğru ilerlediler.  Hiram
hareketli okul odalarında jerkline jo ile sürdü ve tweet bıraktı
Siyahların arkasındaki kendi düşünceleri.  Çölde kamp yaptılar
gece, Julia ve
Dağlar, burada çok sayıda Artezyen su.  Ertesi gün bir
Saat, düz, sıcak süpürmelerden ayrıldılar ve sürekli olarak köknarlara yükseldiler
ve eski madenler yolunda çamlar.

Sık sık durup yolda onarım yapmak zorunda kaldılar ve
Fırçaları temizlemek için yıllardır devam ettiğini
Dik tırmanışları.

Çoğu zaman zahmetli bir şekilde yükseldikçe, hacklenen rafları takip ettiler
Dağlıklar, çölle binlerce metre aşağıda bırakmışlardı
onlara.  Kayan bir kaya duvarının kendini uyandırdığı yerler vardı
Dar yolun bir tarafı, diğer tarafta bir uçurum
doğrudan aşağı indi ve tabanındaki uzun boylu çamlar
kürdan.  Skinner'ları vergilendiren saç pimi eğrileri vardı
işaretçilerinden birinin veya diğerinin geçeceği yaratıcılık
Vagonları bankalardan uzaklaştırmak için zincir ve genellikle her iki işaretçi
yolu tamamen terk etmek ve yanları boyunca çekmek zorunda kaldı
uçurumlar.

Ancak, karanlıktan önce geçişin en yüksek noktasını geçtiler
onları tamamen geçti. Bir gece için kamp yaptılar
Pitoresk ve Soğuk Dağ Gölü, altı bin beş yükseklikte
yüz fit.

Sabah onlara çöl gösterdi, diğer tarafta tekrar süpürüldü
menzil.  Hâlâ seyahat edilecek yirmi beş mil kaldı,
Bunlardan sekizi geçişten inişten oluşuyor.

Bir kez tekrar seviyeye inen Hiram, ekibini bakımına çevirdi
Tweet ve Jo'nun vagonuna eğitiminin devamı için bindik.

Böylece sürekli olarak süründüler ve sonunda önlerinde
çöl, beyaz çadırlar güneş ışığında pembe parlıyor
Büyük ahşap mera ve onların ilk gezisi sonuna yaklaşıyordu.

İlk çadır kümesine ulaştıklarında Jerkline Jo keşfetti
onun en büyük taşeronlarının en büyüğünü temsil ettiklerini
Navlun sevk edilmişti.  Bir sonraki beş mil yerliydi
daha uzakta ve üçüncü altı mil ötesinde.  Hiçbiri
At sırtını yaparken oradaydı.  Birinciye yakın
ulaştıkları kamp, ​​Washburn-Stokes inşaatının kampı
Şirket, kaçınılmaz bez kasabası ortaya çıkmıştı.

Zaten bir düzine veya daha fazla çadır vardı, çoğu salon barındırıyor,
Dans salonları ve kumarbazların düzenleri ve burada ve bir tahta veya
Oluklu demir yapısı bina sürecindeydi.  Sadece
Henüz üç inşaat kampı,
iş; Bu grubun ötesindeki bir sonraki kamp kuzeyde elli mil idi.

Ancak Jerkline Jo, günler önce kamplardan geçmeden önce
ve küçük yol sağlığı boyunca noktalı olacaktı ve hepsi olmalı
bazıları tarafından sağlanır.

Firmanın başkanı Bay Washburn ile konuşurken, onun
Bay, Bay büyük komiser çadırından önce istifleniyordu.
Tweet ona yaklaştı.

"Seninle bir kelime istiyorum, Bayan Modock, özgürlüğündayken"
dedi kibarca.

"Neden, sadece Bay Washburn ile somun yapıyorum," dedi hafifçe ve
onunla geri döndü.

"Lütfen bana birkaç gün ne yaptığını tekrar söyler misin?
Demarest'te Kamp, Spruce & Tilou? "Diye sordu." Her şeyi açıkla,
Lütfen-neden çadır kasabasının sonunda bulunacağını düşünüyorsunuz?
şimdi olduğundan farklı bir yer. "

"Neden, basit," dedi.  "Bu şekilde: Demarest, ladin &
Tilou'nun burada ana sözleşmesi var-yüz mil, duydum.  Ne zaman
Bunun gibi büyük bir şirket, yüz mil not almak için sözleşme yapar,
Bir kerede porsiyonları daha küçük yüklenicilere vurmaya başlarlar.  Bazı
Bir mil al; Biraz iki mil, yaklaşık beş-
iş ve kıyafetlerinin ilgili kapasiteleri.  Anlamak?"

"Evet-anladım."

"Şey, o zaman en zor parçalar-en büyük
İş-altına alınması en zor olanı olacaktır.  Sonuç olarak ana
Müteahhitler daha fazla cömert yapamazlar, içeri girerler ve zorlaşırlar
ellerinde kalan parçalar.

"Şimdi, bu satırın iyi bir kısmını gördüm ve ile konuştum
Mühendisler.  Ayrıca, alt yüklenicilerin çoğunun isimlerini biliyorum.
işte anladım.  Hiçbirinin yeterli olmadığını biliyorum
gerekli olacak büyük kaya kesimiyle başa çıkmak için ekipman
O Buttes zinciri, buranın güneyinde on iki mil. "

Akşam ışığında mavi ve puslu popolara işaret etti.
çöl.

"Öyleyse arkadaşım, Demarest, Spruce &
Tilou sonunda en ağır vuruş kıyafeti ile hareket edecek
Kesinlikle ellerinde kalacak olan bu kesimi çalıştırın.  Takip ediyor
Her zaman, her zaman sürüklenen sülüklerin gece olduğu gece
Sert ödeme gününü onlardan uzaklaştırın, en büyüğün yanına yerleşecek
Kamp, yeterli su varsa.

"Büyük kampın olması gereken bu popoların yakınında,
Bol su ve birçok gün önce Ragtown'dan geçmeden
Zafer tam orada inşa edilecek.

"Şimdi çektiğimiz bu malzemeler,
Demarest, Spruce & Tillou, "diye açıkladı. "Görüyorsun, onlar
Subs'larını ihtiyaç duydukları her şeyle donatın.  Şimdi Demarest,
Spruce & Tilou hareket ettirin, bizim için çok az yük yok ya da hiç
onların dışında herhangi bir kamp.  Tüm mallar onların
O zaman komiser ve subs onlardan doğrudan satın alacak ve
Çeşitli kamplara taşınması.  Tabii ki Ragtown olmak zorunda kalacak
tedarik edildi-ama Ragtown ve Demarest, Spruce & Tilou'nun bir numaralı kampı
Navlun terminalimizle neredeyse aynı olacak. "

"Ve ana yüklenicilerin buraya gelmesinden ne kadar önce?" diye sordu,
bükülmüş burnunu sanki umuduyla bir yandan diğer yana çalışmak
Sonunda, Ölü Dead'i ileri sürmeye ikna ediyor.

"Her şey, herhangi bir
daha fazla iş olsun ya da değil.  Eğer herhangi birini yükleyemeyeceklerini düşünüyorlarsa
Başka bir işle, doğrudan olacaklar-neredeyse her gün.  Ama eğer
Hala sert parçalardan kurtulma şansı olduğunu düşünüyorlar.
Elbette mesele yerleşene kadar duracaklar. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Tweet aniden ve ne zaman hızlı bir şekilde uzaklaşıyordu
Diye belirtti:

"Belki de seni her şeyden önce kullanabileceğime karar verdim, eğer ----"

"Üzgünüm," diye kesintiye etti, "ama teklifini kabul edemem
takdir ve kalbimin dibinden teşekkür ederim.  Gerçek şu ki, ben
Meşgul olmalıyım.  Kuzey'e giden bir sahne olduğunu duydum
Geceye, ve yapmalıyım.  Bu arada, Hiram seninle konuştu mu
ona ne ödemenin geldiğini ilerletme hakkında? "

Jo'nun gözleri daraldı.  "Hayır," dedi soğuk bir şekilde, "böyle bir
konu."

Twitter ya da tweet ona geri döndü.  "Dinle," dedi, "sen ona borçlusun
Yaklaşık yirmi dolar.  Onu istiyorum.  İhtiyacım var.  Hiram'a kaydırıyorsun
Ve onu ödünç alacağım.  Anlıyorsun----"

"Neden, hiçbir şey yapmayacağım!" şiddetle ağladı.  "Bakıyor muyum
Sizin için bir enayi gibi, Bay Tweet? "

"Ah, canım canım, canım!" Ağladı.  "Anlamıyorsun. Ben Gonta
Bir şey salla.  Buna ihtiyacım var ve Hiram'ın zaten yüzdüğü şey
Ben topa vurana kadar yanımda.  Cennet uğruna biraz koy
Bana güven, bayan, değil mi?  Ben gonta nazik vahşi kedi gönder
sana.  Sana söyleyecek.  Bana güveniyor. "

"Herkese güveniyor," diye belirtti eşit olarak.  "Ayrıca," diye ekledi, "
Beni de burada demiryolu ücretiniz için borçlu olduğunu da unutuyor gibi görünüyor. "

"Ah, bu! Neden, sana bunu şimdi hiçbir zaman ödeyeceğim. Ama bekle-ben
Hiram'ın yerinde yükü boşaltın ve onu size gönderin. "

Tabii ki, Hiram şu anda geldi ve ona özel bir iyilik olarak sordu
O, onun için paranın ne olduğunu sağlamasına izin vermek için.

"Hiram," dedi, "tweet'e ödünç vereceksin ve gidiyor
Geceye otomatik sahnede. "

"Biliyorum," dedi Hiram.  "Ona yardım etmeliyim. Oldukça iyiydi
Arkadaşım, Jo ve-ve-tıpkı onun gibiyim.  Neden olmasaydı
Onun için seninle hiç tanışmadım. "

Jo renkli ve uzağa baktı.  "Sen büyük, basit kalpli bir çocuk!" Ağladı.
"Ne yapacağını biliyor musun?"

"Hayır-konuşmayacak."

Biraz düşünceli, sonra bir çanta çıkardı ve ona
Yirmi dolarlık fatura.

"İyi öp," dedi; "Ama sanırım deneyim olacak
sana bir şeye değer. "

"Teşekkür ederim," dedi Hiram, çok kırmızı.  "Söylediklerim için üzgünüm
Benimle Tweet'le buluşuyorsun Jo.  Demek istedim, o 'kurs,
Eğer tweet olmasaydı asla işi almadım. "

"Ah," dedi Jo, düz doz, "anlıyorum."

Tweet, kamp için yakın bir şekilde kamp yaparken kıyafetle değildi.
gece.  Bunun yerine otomobil sahnesinde oturdu ve bir dostça salladı
Onlar için veda.  "Suda Ekmek, Hiram, Çikolata Geri Geliyor
Kek! "Ağladı." Yani, tweet ekmek yapar.  Ha-ha, Hiram!  Sen oldun
Bana çok iyi, millet.  Bir süre çok uzun! "




Bölüm XVI

Tehachapi Hank

Ertesi öğleden sonra Jerkline Jo'nun yükünün ortasına doğru
Bükülmüş burnun yönlendiren Bay Tweet'i eksi, takas ediyordu
Uzak dağlara doğru geri dönerek gerekli olanı çekerek
Tank vagonundaki su. Dağ geçişinin ağzından hala on mil uzaktaydılar.
Gece için çölde kampa gitti.  Bir sonraki başladıklarında
sabah tank vagonu bir şekilde alındı ​​ve gölle birlikte bırakıldı
Geçişin en yüksek noktasında ve çölde Artezyen su
Diğer tarafta çiftlik, geri kalanlar için iyi tedarik edileceklerdir
gezinin.

Öğleden önce geçişe giriyorlardı ve dik yükselişe doğru ilerliyorlardı
daha serin atmosfere ve hafif, canlandırıcı havaya,
Çam ve ardıçların nefesi.

Hiram Hooker yüksek koltuğuna tembellik ediyordu, rüya görüyor ve izliyordu.
Liderler, arkadan tanıdık çağrı geldi:

"Kim hoo!"

Yüzünü on dev beyazların metresine geri döndürdü.

"Oradaki yolu kim tamir etti?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum," diye seslendi Hiram.  "Durduğumuzu hatırlayamıyorum
Orası."

"Yapmadık. Başka biri bunu yaptı. Gözlerini açık tut, nazik
Vahşi kedi. "

Hiram bunu yaptı ve şu anda rutların doldurulduğunu görmeye başladı
tekrar tekrar ve
uçurumun kenarı ve bir kanon aşağı gök gürültüsüne izin verdi.

Bu, geç kaldıkları zirveye kadar devam etti
Dağ gölünün yanında öğlen.

Tekrar yolculuğa çıktıklarında ve yarım noktaya ulaştılar
Gölün ötesinde mil, yalnız bir tur arabası ve küçük bir kampa geldi.
Sık sık şimdi Hiram geriye baktı, şaşkınlık ve endişe görmek için
genellikle jerkline jo.  Kampın yarım mil ötesinde onlar
Yolu onararak balta ve kürekle çalışan yedi adam buldu.

Jo ağır fren koydu ve ona durmaya çağırdı.  Onu duymak
Komuta, Hiram da siyahlarını durdurdu.  Skinners'ın geri kalanı taşındı
Yavaş yavaş dağda, Jo'nun sinyalini geri arıyor
durmak.  Ancak hiçbiri vermedi, bu yüzden devam ettiler.

"Bu yolu kim onarıyor lütfen?" Jo vagonundan aradı
Grup erkek.

Bunlardan biri ona birkaç adım yaklaştı.  "Fella Drummond olarak adlandırdı,"
cevap verdi.

"San Francisco'dan otomobil kamyonu adamı değil mi?"

"Evet."

"Burada mı?"

"Hayır, bayan. Julia'ya geliyor ve buraya bir makineye gelmemizi sağladı
Ve işe git ve Los Angeles'a geri döndü.  Olacağını söyledi
bir iki gün içinde. "

"Teşekkür ederim," dedi Jo ve frenini attı.

Hiram'ın bu konuda konuşması için iyi bir fırsat yoktu
Dağları terk edene ve çölde kampta olana kadar
Çiftlik.  "Ben pek hoşlanmıyorum," dedi Jo.  "Görünüşe göre Bay
Drummond bu konuda bana gelmiş olmalıydı ve yola ihtiyaç duyuyorsa
Bunu yaptığı ölçüde tamir ederek masrafı paylaşmalıyız
Aramızda. "

"Drummond?" Hiram sorguladı.  "Sanırım o adamı biliyorum. Onu gördüm,
Neyse."

"Sen! Nerede?"

"San Francisco'da. Görünüşe göre tweet orada bir restorandaydı
Buraya gelmek hakkında bir garsonla konuşuyor.  Bu Drummond He-
Bu garsonu biliyordu ve tweet oradayken onu görmeye geldi.  Onlar
Konuşmalıyım sanırım ve tweet ona yeni hakkında her şeyi anlattı
demiryolu.  Garson bana söyledi ---- "

"Lucy mi demek istiyorsun?"

Hiram'ın yüzü kızardı.  "Bu onun adı buydu," diye itiraf etti.  "Ben-ben
Diyelim ki tweet size onun hakkında konuştu. "

"Biraz. Ama kestim."

"Şey, Lucy, Drummond'un Tweet'in söyledikleriyle ilgilendiğini söyledi,
Ve yeni olanın yükleme olanaklarına bakabileceğini söyledi.
yol.  Bana bir dizi kamyon var, bana söylendi. "

"O ne tür bir adam Hiram?"

"Büyük adam-her zaman eğleniyor gibi görünüyor. Benim kadar büyük, ama
O kadar garip değil, sanırım.  Güzel kıyafetler giyiyor.  Ama bilmiyorum
Onun hakkında hiçbir şey.  Onunla hiç konuşmadım. "

Kıyafet zamanla Julia'ya ulaştı ve "Blacky"
Potts dükkanını büyük bir dairesel çadırda kurmuştu ve çekiç yapıyordu
Örsünde tempolu bir şekilde.  Ayrıca kampı rahatlatmıştı ve
Fısıldayan pamuk ağacının altında rahat ve bir corral çitle çitti
dikenli tel ile. Jo bir keresinde bir mesajı öğrenmek için Mulligan tedarik şirketine gitti
ona, bakımlarında Demarest'ten gelmişti.  Onların
Daha sonra Kuzey Kaliforniya'dan büyük inşaat kıyafeti yola çıktı.
ve yetmiş beş milden bir noktadan yeni demiryoluna geçecekti
Kuzey.  Uzun yolculuk göz önüne alındığında,
olası.  Sonuç olarak, Jo'nun yükü için başka bir büyük emir daha vardı
aynı anda önlerinde.  Jo daha çok ilgilenen şey
Demarest'in Buttes'ta teslim edilmesini emretti ve
Bekçiye, gelmeleri koşuluyla malzemeleri korumak için orada kamp yapılabilir
kıyafetin önünde.

Hemen yüklemede işe gittiler ve sonunda altı vagon
kapasite taşıyordu.  Yedinci kurşun vagon ekstra bir şeydi,
sadece bir arıza durumunda kullanmaya karar vermişti.  Otuz ton ile
Saman, tahıl, vaka malları ve erken başladıkları namluk hükümler
Ertesi sabah.  Jo'nun kalbi hafifti, çünkü bu son derece
İyi bir iş ve umut etmeye cesaret ettiğinden daha hızlı geliyordu,
Çok az kamp kuruldu.  Yine de şaşkındı
Dağ yolunun onarımı.

"Drummond olarak adlandırılan adamın kamyonlarda çekilmesi için büyük bir emri var,"
Tedarik şirketinin ona söylemişti.  "Bu bir mağaza için
Ragtown'da aç, anlıyorum.  Sanırım yarın çıkaracak ya da
ertesi gün. "

Çölün ilk turunda vagon treni ile her şey yolunda gitti
seyahat.  Hiram işvereni ve göçmen kurumu ile birlikte sürdü
Öğrenme tam hızdaydı.  Sonra başlangıcına ulaştıklarında
Dağ geçişi onlar için bir şok buldular.

Kafa, göz kırpma Keddie, geçişe girmeden daha fazlası yoktu
Bir adam yola çıkıp bir elini kaldırdığında sekiz defne katırını
durması için.  Batılı görünümlü bir kişiydi, dikişli yüzlü
Çöllerin oğlu ve devasa bir Colt tabancası kalçalarına sürüklendi.
Yoldan bir şekilde geri dönen küçük bir çadırdan gelmişti, yarı gizli
Ardıçlar tarafından ve damlayan bir bahara yakın.

Keddie frenini kenetledi ve sekizini durdurdu, yabancıya baktı
merakla.  Keddie, Heine Schultz ve Tom Gulick gibi,
Jo küçük bir kızken pickhandle modock ile demiryolu sınıfı.  O
ona ve ilgi alanlarına ve onu tehdit eden herhangi bir şey
Refah, kişisel ilişkisi olarak bakmayacaktı.

"Mornin '," aşağıdaki takımlar dururken çekildi ve
Skinners dinlemek için kulaklarının arkasına ellerini tuttu.

Yoldaki adam, "Oldukça oraya vardığın bir pürüzlü."

Blink tamamen ayıktı.  "Jag" yükün büyüklüğüne atıfta bulundu
navlun.

"Küçük mesele o 'altmış bin, tamamen. İzin vermiyordum
'Ben de buraya çarpıyorum, ben de.  Herhangi bir özel var mıydı
Beni durdurmanın nedeni var mı? "

"Şey, belki de vardı, yabancı. Kaç takım çekiyor."

Göz kırpma hızla sayıldı.  "Dört on ve iki sekiz," diye cevap verdi.

"Uh-huh-ama kaç tane artış, Pardner?"

Bir kez daha yanıp sönen aritmetikle mücadele etti.  "Bu yirmi sekiz yapardı
Çift, değil mi? "

"Hemen hemen-sadece, Pardner. Ve iki kez yirmi sekiz
Elli altı, değil mi? "

Blink Keddie derhal kabul etti.

"Kabul etti, ha? O zaman sizden elli altı dolar isteyeceğim, yabancı."

Keddie düşünceli bir sigara atmaya başladı.  "Elli altı olsaydı
Dolar, ol'-timer, "dedi," O beğenileriyle sohbet etmem
Sen."

Silahlı adam sırıttı.  "Bu miktarı kurtarmak için biraz zaman alıyor
Bir dağ yolunda jerkline veya bein 'Toll Master, "itiraf etti."
Sen patron mısın? "

"Ben patron olsaydım," yavaşça geri döndü, "
sizinle aynı ilçe. "

Bu zamana kadar vagon boyunca ileriye doğru acele eden Jerkline Jo
Ne olduğunu öğrenmek için tren, havadarlarının sahnesine geldi
takılma.

"Burada sorun ne, göz kırpıyor?" Bilmek istedi.

"Bu adam bana hakaret ediyor," diye iddia etti.  "Ben ima etti
Boşta zengin sınıfa aitti. Sanırım o bir çeşit institutin
bir sürücü veya başka.  'Im, Jo' ile konuşuyorsun.

"Kuyu?"  Kız tekerlekli ve adamla yüzleşti, kalçalara eller.

Batılı şapkasını süpürdü.  "Gördün mü, bayan," dedi ona,
"Bu, şimdi bir ücretli bir yol-burada dağları temizlemek için
Çöl, daha fazla tarafta.  Ben Ücretli Üstatım.  Ben iki tane toplayacağım
Dolar geçişten yolculuk için yüklü bir takım.  Fiyat
Dönüş yolculuğunu içerir, boş. "

Jerkline Jo solgun.  Kalabalık Tom Gulick, Hiram Hooker'ın arkasında,
Heine Schultz ve Jim McAllen ve eğer görünümler öldürebilirse
Silahlı adam, Undertaker'ın bakımı için olgunlaşırdı.

"İki dolar! Yani ----"

"Bir Dolar Kafa, o zaman bayan. Elli altı hayvanın var.
Elli altı dolar ol, değil mi? "İkna bir şekilde gülümsedi.

Jo nefes aldı ve döndü ve küçük ordusuna çaresizce baktı
sadık adamlar.

"Bunu kimin otoritesinden talep ediyorsunuz?" O geçiş ücretine geri döndü
Usta, karanlık gözleri şimdi alev aldı.

"Bay Al Drummond o patron, bayan. Friscotown'dan.
Yolda devam etmeliyim, bu yüzden o 'o gonta diğer insanlardan ücret alıyor
üzerinde seyahat.  Sanki onun özel destek gibiymiş gibi, ben
Anlaşmayı anlayışlı, hanımefendi.  Seni gösterecek kağıtlarım var, eğer isterseniz onları görürsen.
Tabii ki bununla hiçbir şey yapmam-hiçbir şey değil.  Bay Drummond He
Jest, ücretleri toplamak ve reddeden insanları uzak tutmam için beni işe aldı
ödemek.  Yine de, her zaman bir olarak kabul edildiğimi ekleyebilirim
Bu amaç için işe alındığımda oldukça iyi kaleci.  Ben
Mutfak Rancho, Tehachapi'ye doğru.  Bana Tehachapi diyorlar
Çile.  Yer hizmetinde, hanımefendi. "

Jerkline Jo'nun kırmızı dudakları düzdü.  Kızgındı.  Bir Duygu
Yenmek onu neredeyse bunalmıştı.  Böyle bir durum uzaktan bile değildi
onun başına geldi.  Bir umutsuzluk dalgasında gerçekleşme onun üzerine süpürüldü
hiçbir şey bilmediği bir şey denedi.  Orada vardı
ona tavsiyede bulunacak kimse değil ve gençliğin sınırsız güveninde
avukat istememişti.  Demiryolu sınıfında birkaç erkek koyabilirdi
onun üzerinde bir şey.  Ama bu başka bir meseleydi.

Geçişten on sekiz millik gezi için elli altı dolar!  BT
yıkıcı olurdu.  Buluşmak için oranını ilerletmek zorunda kalacaktı
Bu ek masraf ve ardından franchise'ı tutan kamyoncu
yük yükü olabildiğince daha ucuz çekebilecekti.

Onun arkasında adamlar kendi aralarında işe yaramaz tehditler mırıldanıyorlardı.
Jo sonunda sesini buldu.  Bir kopyasını görmeye gerek yoktu
Franchise, çünkü zihninde en ufak bir şüphe yoktu
Her şeyin bu açıdan üstünde olduğunu.  O sadece öyleydi
daha fazla.  Ödemekten başka yapacak bir şey yoktu-şimdiki zaman için
en azından-vagonlarındaki yük ne pahasına olursa olsun teslim edilmelidir, şimdi
onu teslim etmek için sözleşme yaptığını.  Söylediği şey:

"Çekimi kabul edecek misin?"

"Kesinlikle, en çok kesin," hazır cevaptı.

"Vagonuma geri döneceğim ve senin için bir tane yazacağım," dedi.
Sesini sabit tutmak için.  "Bırakın vagonlar devam edin, lütfen. Benim
Sana ulaşıyor, kontrolü dağıtacağım. "

Tehachapi Hank, geniş kenarlı şapkasına tekrar dokundu.  "Tamam ve
Uygun, bayan, "ona güvence verdi.

Stanç beyazları onu geçerken yol kenarında bekliyordu,
Ve rafın çıtalarından kontrole ulaştı.  O
şapkasına tekrar dokundu ve sonra gerçek batı ile gülümsedi
nezaket, kağıt kaymasını, bakmadan çok fazla cebe aldı
BT.

Dully, sevgili hayvanlarının geniş gergin sırtlarını izledi
Büyük fetloklu ayaklarını diktiler ve yüklerini hiç yüklediler
yukarı doğru.  Onlardan önce derilerinin geri döndüğünü duyabiliyordu ve
vagondan vagonun zillerinin yukarısında, tonları
yüksek perdeli ve kızgın. Neden Demarest'e danışmamıştı ve
sunabilecek her açıdaki detaylarından önce uzanmasını istedi
Kendisi onun gibi bir girişimde mi?

Demarest, modern iş acımasızlığının tüm bükülmelerini ve dönüşlerini biliyordu.
Böyle bir durumu öngörmüş olabilir ve
onunla savaşmış olabileceği ellerine silahlar.

Sonunda sağlam omuzlarını silkti ve öğlen yakınken
El yemeklerine dikkat etti.  Şimdiki için sürecekti
Düşüncelerinden konu.  Başarılacak işler vardı,
şimdiki yük teslimatının bir parçasıydı.  Bu görev ne zaman
tamamlandı ne yapılabileceğini görecekti.




Bölüm XVII

Siyah harflerle

Jerkline'ın genel bir öfke patlaması vardı
Jo's, kıyafet öğlen kampa girdiğinde sadık hizmetkarlar,
Mountain Pass'ın çeyreği.

"Düzelteceğiz 'Im, Jo!" Heine Schultz öfkeyle haykırdı.  "Yapmamız gereken tek şey
eski öksürük vagonlarını ilerletmek ve geçmesine izin vermemek.
Eğer yaylarsak, geçişten geri dönebiliriz.  LE'ler
Geziye geri kalan, jo.  Altıdan fazla yok
Bir aracın diğerini geçebileceği yerler.  Şimdi yapmamız gereken şey
Kıyafetimizi sıyırıyoruz öyleyse hiçbiri o 'o yerlere vuracağız
Makineler geliyor.  Diyelim ki, onları tutabiliriz ---- "

"Heine," dedi Jerkline Jo sessizce, "iş fikrin."

"Tabii ki. Al Drummond'a yapıştır, Jo!
Bir şey, bitirmek zor bir zaman geçirecek, hepsi bu.  Söyle, biz
sana verdiği kirli anlaşma hastalanana kadar ona kayabilir.
Göz kırpmaya ve beni bırak.  Her şeyi anladık. "

"Heine," diye belirtti Jo, "her zamanki gibi seyahat edeceğiz
seyahat etti.  Bay Drummond'un kamyonlarından biri arkamızda gelirse ve isterse
Geçmek için bunu yapmak uygun olduğunda geçmesine izin vereceğiz. "

"Burada değil, Jo! Takımım bir kamyona izin vermek için bir ayağı koymuyor
geçmek."

"Hayır, bunu yapmanı beklemiyorum. Ama bu koşullara bağlı olacak.
Eğer yüklüyseniz ve boşsa, elbette dikkat etmeli
kendisi.  Yine, tırmanıyorsan ve aşağı iniyorsa,
Zorluktan elinden gelenin en iyisi.  Ama yüklediğinizde,
Bir kamyonun sizi geçebileceği bir yer ve birisinin geride geldiğini biliyorsunuz
Sen ve geçmek istiyorsunuz, takımınızı yolda durduracak ve izin vereceksin
etrafınızda daire çiz. "

"Yapmayacağım Jo! İ ----"

"Evet, yapacaksın. Dediğim gibi, her zaman yaptığın gibi yapacaksın."  Gülümsedi
ona tatlı bir şekilde ve omzunu okşadı.  "Sadık yaşlı Heinrich!" o
söz konusu.  "Sadece aynı eski zamanlayıcı, izniyle gözlemlemeliyiz.
Her zaman yol.  Sanırım-haklı olduğumu göreceksin. "

"Jo, böyle bir sarsıntı karşılayamazsın," dedi Jim McAllen.

"Yapamam," dedi Jo ona açıkçası.  "Şu anda ne yapacağımı bilmiyorum. Ben
Birazdan tavsiye alana kadar, biraz kanca veya dolandırıcı ile devam etmeli
Böyle hilelerde olan biri-belki de Demarest. "

"Bu çürümüş bir anlaşma!"

"Çok meşru olduğu hakkında bir fikrim var Jim."

"Onlar Gonta onun onuncu o değerinde yapmak için yolda hiçbir şey yapmıyor"
üzerinde seyahat etmek istedikleri şey.  Onlar küçük putterin işlerini gördün
yaptı, Jo. "

"Bir fikrim var," diye yanıtladı kız, "kış geldiğinde olacaklar
oldukça meşgul.  Ve aynı zamanda bana göre, şimdi kabul ettikleri için
franchise verilirse yolu koruyun, bunu yapmalarını sağlayabiliriz
mektuba ya da franchise'larını geçersiz kılmak. "

"Golly tarafından, bahse girerim, şuna da, Jo!" Tom Gulick'e koy.  "Duydum,
Yine de, bu ilçeyi yöneten çürümüş bir grup var.  Onlar
Muhtemelen seni bir şekilde dövdü, Drummond puttin yaptığı sürece
onlar için puro para. "

Şimdiye kadar Hiram Hooker hiçbir şey söylememişti.  Şimdi onun yatıştırıcısı geldi
Drawl ve diğerleri dinledi.

"Otomobiller ve neler yapabilecekleri hakkında pek bir şey bilmiyorum" dedi.
"Ama dağları ve dağ yollarını tanıyorum ve bir şeyler hakkında
dağ toprağı. Ve şunu söyleyeceğim: eğer jo kışa kadar devam edebilirse
Ona karşı koşan kamyon olmayacak.  O zaman hala toplarlarsa
Geçişten geçmek için tek yapması gereken yükü yükseltmek
ekstra masrafı karşılama oranı.  Yolda tam on yer var
Nerede her vagonda otuz ata bağlanmak için gidiyoruz
Önümüzdeki kış boyunca.  Ve ayımın ücretlerine bir dolar karşısında bahse girerim
Bay Drummond'un, takımların onu çekmesi için yalvaracağı parası.
O zaman, elbette, fiyat yaklaşık elli altı dolar olmalıydı,
Mesafe ne olursa olsun, değil mi? "

"İyi çocuk!" diye bağırdı Keddie.  "Nazik vahşi kedi purumuzu dinle! O
Doğru da söyleyeceğim.  Kışa kadar takılabilirsek, Jo toplayabilir
Tolls için ödediği her şeyi geri-ve ben biraz kar diyeceğim
Anlaşma beni ağlatmaz. "'

"Ama kış uzun bir yol," dedi Jim McAllen kasvetli bir şekilde.

Bundan sonra düşünceli bir sessizlik vardı.

Kamplara ikinci gezinin talihsizliklerine eklemek için Jim McAllen
Tren notun ayağına yaklaştığında bir erişim kırdı.  Vardı
Elbette kıyafette yedek erişimler, ancak
Birini yerine getirmek için vagon ve hepsi çok zaman aldı.  O zaman bir
At hastalandı ve Jerkline Jo hasta çalışmayı olumlu bir şekilde reddetti
atış.  Hayvan koşum takımından alındı ​​ve birlikte etiketlemeye izin verildi
otomatik olarak işe yaramaz hale gelen eşiyle arkasında.  Bir ton
Hasta atın ait olduğu vagondan malzemeler alındı ​​ve
diğer yükler arasında dağıtılmıştır.  Bu daha fazla zaman aldı ve gece
Aralarında birkaç mil ile kıyafeti geçti.
Bu çölde gelmelerini bekliyordu.

Saatlerce sürdüler, kamp kurmaya cesaret edemediler
su.  Ay yoktu ve Çöl Yolu'ndan biraz daha fazlası
Bir iz Heine Schultz, ekibinin Keddie'nin etiketini etiketlemesine izin verdi ve
Fener, kurşun skinner'a rehberlik etmek için.  Susamış, aç ve yorgun, onlar
Tankta saat dokuz civarında ulaştı.  Sonra doyurucu bir lanet geldi
Fenerli Adam, ardından:

"Tanrım, bana merhamet et, bir derici! Tank boş, Jo!"

Parti aceleyle indi ve onun hakkında kalabalıklaştı.  Bir çelikti
tank ve dikkatli bir arama, plakalarından herhangi birinin
bir sızıntı yaydı.  Sonra ışık tıkaç altında tutuldu ve yine de
Sıcak çöl güneşi her damlayı buharlaştırmıştı, bir delik vardı
Bir dereye düştüğü kumda giyilir.  Türü açıktı.

"Şimdi nasıl var, Jo?" Heine sorguladı.  "Dediğin bu mu
Meşru iş-huh?  Sanırım şimdi onları geri tutmama izin vereceksin
Yapabilirim. "

Jo cevap vermeden eğildi ve sınav yaptı.

"Bazıları suyu dışarı çıkardı," dedi yorgun bir şekilde yükselerek.  "İrade
Su tankımızla kamp yapmak için bir bekçi kiralamak zorunda mıyız?  Bu
Ciddi çocuklar.  Çölün yazılı olmayan yasası
Bunu bir lariat ve bir yucca palmiye yaptı.  Yine de kimin yaptığını bilmiyoruz
BT.  Parça bulmak veya bunun hakkında bir şey öğrenmek için çok karanlık.  Onun
Washburn-Stokes kıyafetine on yedi mil-önümüzdeki en yakın su.
Ya da dağlardaki göle sekiz mil.  En iyisi ne
Yapmak?"

Sorunu tekrar tekrar çevirdiler ve sonunda oybirliğiyle karar verdiler
tankı altı atla göle geri göndermek, yeniden doldurulacak,
daha akıllı bir plandı.  Hiram gezi için gönüllü oldu ve Schultz
onunla gitmek için gönüllü oldu.  Bir keresinde ikisi altıdan geri döndü
Hiram'ın uzun gece gezisi için ağıt yakan hayvanları, aceleci bir öğle yemeği yiyor
seyahat ederken.

Dawn tam bir tankla döndüklerinde kırılıyordu ve karşılandılar
katırların braying ve atların beklenti ile nickering ile,
sudan uzaktan kokuyordu.

Jo, saat ona kadar dinlenme emretti,
susuz hayvanlar geçti ve Hiram'ın altısını dinlendirmek için
çift ​​görevlerinin performansı. Bu aksilikler onları gelme mahalline varışlarında geç yaptı
zahmetli, ama yavaş yavaş uzak buttes ilerledikçe düzleşti
Çok sıcak ve çorak, kırma kumları üzerinde kendilerine doğru.

Hiram Hooker, Buttes'e yaklaşırken Jerkline Jo ile sürüyordu.
Daktilosunda çekiçlenirken, Hiram derindi.
Matematiksel problem, dili dışarı ve dişleri tarafından kavrandı.  .
Daktilinin tıklanması aniden sona erdi ve Jo sordu:

"Orada Buttes yakınında bir çadır değil mi, vahşi kedi?"

Hiram yukarı baktı ve gözlerini koruyarak vizyonunu zorladı.
Jo'nun ekibinin beyaz sırtlarını ötesindeki sarı genişliğe yuvarlamak.

"Görünüşe göre," dedi.

"O zaman bir bekçi için ayarlamak zorunda kalmayacağız. DeMarest bir
Adam sanırım.  Dürglerimden çık, lütfen ve ne yapabileceğinizi görün
dışarı."

Hiram güçlü gözlükleri davalarından aldı ve kendini sabitleyerek
yük rafının bir tarafına karşı, onları uzak bir leke üzerinde eğitti
yalnız bir çadır temsil eden beyaz.

Bir keresinde çadır çöl boyunca kısa bir noktaya atlamış gibiydi
önlerinde mesafe.  Hiram'ın dudakları ayrıldı ve sürpriz bir
kaçtı.

Çadırın önünden önce, oraya dikilen bir direğe, büyük bir işaret vardı
Beyaz bir arka plana karşı siyah harflerden oluşur.  Ve bu ne
Hiram Hooker okudu:

  Homesteader'ın vaat edilen süt ve bal ülkesi

  Paloma Rancho Yatırım Şirketi Ofisi

  Orr Tweet, Başkan.  Yürümek




Bölüm XVIII

Büyük Ragtown

Gerçekten de, yükü selamlayan önemli bir kişiydi
Jerkline Jo'nun kıyafeti, dibinde yorgun bir durma söz konusu olduğunda
Çöl Buttes.  Norfolk'tan oluşan yeni bir zeytin-örtü kıyafeti giydi
Ceket ve körük pantolonları, heybetli bir Columbia şekilli stetson ve
Parlak yeni russet-deri puttes.  Ağzının bir köşesinden,
Bükülmüş burnuyla hizalanmış, uzun, pahalı görünümlü puro çıkıntılı.
Bu Twitter-ya da tweet orr tweet idi.

Şapka kaldırıldı, bir Japon gibi eğildi, şaşkınlığa yaklaştı
Skinners ve elini Jerkline Jo'ya teklif etti.

"Bayan," dedi, "sana Ragtown'un en samimi olanı uzatmama izin ver
Hoş geldin.  Ve sen, beyler, elbette dahil ediliyorsunuz.  Sahip olduğunda
Zaman, Bayan Modock, varlığınızın zevkini sevmeliyim
Paloma Rancho Yatırım Şirketi Ofisi.  Eğer teklif edebilirsem
Öneri de, Bay Demarest'in yükünü yatırmak iyi olabilir
Ofisime yakın, böylece gelişine kadar bakabilirim
kıyafet.  Hooker, uygun bir şekilde yapabiliyorsanız işvereninizle gelin
Bu yüzden."

Böylece, Bay Tweet yeni Stetson ile kendini geri aldı, döndü,
ve çadırına doğru etkileyici bir şekilde dolaştı, arasında kayboldu
tembel olarak çırpma portalları.

Hiram Hooker hariç, Jo'nun Skinners'ı bağırdı
kahkaha.  Jo ve Hiram sadece şaşkın görünüm alışverişinde bulundular.

"Şimdi geçeceğiz, Wild Cat," dedi.  "Çok zaman var
boşalma.  Zaten buradan günümüzden çıkamayız. "

Yan yana, büyük ile yalnız küçük çadırlara doğru yürüdüler
Önünde bir direğe imza atın-sadece geniş çölde beyaz bir beyaz atom.

Orr tweet çadırın bir köşesindeki bir oaken masasına oturdu.  Diğerinde
Köşe onun ranzası, yeni bir takım elbise davası ve yeni bir bagajdı, her ikisi de
Tweet'in pahalı açık kıyafetleri ile.  Birkaç sandalye vardı.
Tweet hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve tüm törenle kız için bir tane tuttu
Bir restoranda bir baş garson.

"Jo," diye başladı, "Umarım aşinalık affedersiniz;
Sizden dolayı on altı veya on yedi dolarlık mesele, inanıyorum, çünkü benim
Frisco'dan Palada'ya ulaşım.  Ve Hiram, sana borçlu olduğuma inanıyorum
otuz dolarlık bir mahallede bir yerde-kesin miktar
Geçici olarak kaçıyor.  Şimdi, ikiniz de, soru şudur:
Paloma Rancho Yatırım Şirketi'ndeki veya arazide nakit veya hisse senedi mi tercih ediyorsunuz?
Seçim senin. "

"Tweet," diye emretti Hiram, "Yüksek atından inin ve bir anlam ifade et. Zaten bütün bunlar ne var? "

Tweet güldü ve göz kırptı ve tekrar kendisi oldu.

"Hiram, yaşlı çocuk," diye güvendi, "Ben servet yolundayım. Bu
Gonta şimdiye kadar sallanmaya çalıştığım en büyük anlaşma.  Ve Golly tarafından!  Ben
C'n Swing 'er! "

"Bize anlat," diye yalvardı Jerkline Jo.

"Şey, efendim, Jo, sana her şeyi borçluyum ve ben adam olmadığımı kanıtlayacağım
minnettarlığımın yavaş olması.  Ben bir go-alıcıyım ve hata yok.
Seni inandıramadım, bu yüzden işe gitmem ve göstermem gerekiyordu
Sen.  Ama sana kötü niyetim yok.  Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordun.

"Şey, sevgili küçük oyun arkadaşları, işte uyuşturucu:

"Julia'daki o gece bekçi bana tüm toprağa sahip olduğunu söyledi
burada ve sıkı finansal koşullarda olduklarını söyledi-
Hazır paraya ihtiyacım var.  Onlar büyük kara sahipleri-arazi fakir.  İçtim
Her şey aşağı indi ve bana iyi dinledi.  Geri kalanı için banka yaptım
Jerkline Jo olarak bilinen bir partinin doğru yargısı.  Diyorum
Kendim: 'Jo tüm hayatı boyunca sınıfta ve koşullar.
Ragtown'un Buttes'te bulunmaya gittiğini söylüyorsa, o kısım o '
Ülke başa çıkacak kısım.  Her neyse, oyun arkadaşı, 'diyorum,
'Jerkline Jo'da bir şans alacağız.'  Ve ben ve oyun arkadaşı işte
yaptı.

"Los Angeles'a geldiğimde toprağın sahiplerini avladım ve
onları on iki thousan dönümünde bir teklif yapar-
Eski bir İspanyol hibesi olan Paloma Rancho olarak bilinen yol.  İyi
Hiçbir şey, bana söylendi ama kışın inekleri, filaree
Ve grup çimen yeşildir.  Aynı, başka parçalar da var
Son zamanlarda burada bir patlama ile gelen bu ole çöl.  Bak
Lucerne Valley ve Victorville çevresinde!  İyi armut karası, bir zamanlar
Çöl büyümesi ve biraz humus-bearin 'gübre temizlendi
toprağa eklendi.  İyi yonca da üretir.  Her neyse, ben yapacağım diyorum
Bir şans al, bu yüzden onlara bir teklif yaptım.

"Demiryolunun gonta olduğunu düşündükleri gibi davrandılar
O 'Birkaç yıl içinde iyi; O '
mülk ya da değil.  Ama o ranzanın bana eski şeyler, bu yüzden onları kapattım
ve Türkiye konuşmasını yaptı.  Onlara bir dönümlük teklif verdim
Paloma Rancho için, üç aylık taksitte yapılacak ödeme
Thousan 'Dolar, her biri, beş yıl sürecek sözleşme, ilgiyle
Ertelenmiş ödemelerde yüzde yedi-ilk ödeme o 'Six Thousan'
Önceden yapılacak dolar.

"Reddediler ve ben şapkamı aldım ve başladım. Beni aradılar
Geri ve on dakika boyunca on dolar arasında bir
Acre ve on beş, ve sonunda kollarıma düştüler.  Biz vardı
Makaleler hazırlandı ve ben altı Thousan için sertifikalı bir çek atıyorum '
Buckerinos. "

"Onlara altı bin dolar verdin!" diye bağırdı Hiram.

"Tabii," diye yanıtladı Tweet kolayca.  "Zaten Frisco'ya bağlandım ve
Sekiz Thousan'dan fazla hendek-digger holding '; Ben aldım
Bir Thousan'ın solunda, şimdi bir otomobilin beş yüz ödenmesi
Bu ofisde uyuyor ve Paloma Rancho'da bir TOHHOLD, on iki
Thousan 'dönüm o' mükemmel güzel kum.

"Ve şimdi sizler burada bir yük attınız.
S. & T., No. 1, kazandığımızı biliyorum.  Bunu yapmak için gidiyoruz
Batı'daki en canlı önermeler.  Ragtown buraya kadar hareket edecek
En kısa sürede büyük kıyafet Buttes'e gelir.  Şehir çok
Ragtown-daha sonra muhtemelen tweet olarak bilinecek-değer
Yüz Dolar'dan iki yüz elli, konuma değişir.
Mühendislerim yakında burada olacak ve şehir sitesinden uzanacağız.  Ben
Bir postaneye başvuruda bulundu ve kağıtlar geldiğinde
Departmandan burada çok fazla imzalayan olacak.  İmtiyazlar
makul rakamlarda verilecektir.  Çiftçilik arazileri şu adreste satılacak
elli dolardan bir dönüm yüz elli kadar,
Konum, suya derinlik, et cetera.  Bu stoku içerecek
Şirketin Suyu Doğru. Dağlarda su geliştirilecek
Çiftlik ile birlikte gelen bir site, yaklaşık bir masrafla
Yüz yetmiş beş bin dolar.  Suyumu organize ediyorum
şimdi şirket ve tüm eski arkadaşların zemin katta,
kurs.  Butte Springs'teki Su, bu arada, Ragtown'un mevcut arzı,
stok için yirmi beş sent bir kafa ve bir içecek beş sent
Ragtown vatandaşları tanınan insanlar için
Tweet-Be.  Ancak eski arkadaşlar, ayrıcalığı genişletir
hayat sürerken ücretsiz sulama.

"Öyleyse millet, bir demet içindeyiz. Ragtown, Metropolis'e dikkat edin
ev sahibinin vaat edilen süt ve bal ülkesi. "

"Ama bir sonraki ödemenize ne dersin?" diye sordu Jerkline Jo.  "Ben de olmasaydım
Tutuştan, tanışabilir misin? "

"Doğru bu an," diye yanıtladı Tweet, "İstediğim gibi görünemedim
tanışmak için.  Ama neden yaklaşık üç ay daha endişelenmelisiniz?  Ragtown Will
Benim için ödeyin.  Onun geldiğinde onunla tanışacağım-asla korku yok.  Her zaman alırım
bir şekilde dışarı.  İkinci adım milyonlarca.  GoGetersburg benim
doğum yeri.  Siz millet ve Pete, ikna eden ilk başarısızlığımsın
Diğerleri kurnazlığım, dürüstlüğüm ve sınırsız yeteneğim. "

Bir saat boyunca Bay Tweet parlayan planlarını anlattı, ama buldu
Jo ya da Hiram'ı içinde başarılı olduğu konusunda ikna etmek zor
sıkı sıkı tutmak.  Konuşma dağ yolunda çalışana kadar değil
Franchise Jerkline Jo, orr tweet ile arkadaşlık ederken, o
Ona yardım edebilecek ve ona yardım edebilecek bir müttefik askere almıştı.

"Neden, kuyruğa girdik, kızım!" Ağladı.  "Sadece ödemeye devam et
Ragtown burada hareket edene kadar ne soruyorlar, ki
Demarest yerleştikçe.  O zaman bu Drummond'a seyahat etmek maliyeti olacak
Paloma Rancho karşısında tam olarak ne pahalı
geçmek.  Ve bana silahla da kaba bir şekilde alacağım ve
öder.  Ve sonunda düşer ve bırakırsa, onu yaşatırsın
o franchise'a ve o yolu mükemmel bir onarımda tutun veya ona dava açın
Golly!  Bana bırak, Jo.  Onun saatini düzelteceğim.  Her yedek
Dolar alıyorsun, bu ödemeleri karşılamama yardımcı olmak için bana kaydırıyorsun.
Golly tarafından zemin katta size izin verecek!  Bir milyon yapacağız
İçinden, Jo-sen ve ben ve nazik vahşi kedi.  Ve onları göstereceğim
Senin gibi bir kızdan nasıl yararlanmaya çalışılır!  Millet, gelecek
Hepimiz için çok parlak görünüyor! "

Kelepçe Keddie'nin sesi dışarıya geldi.
çadır:

"Jo! Kamyonlar geliyor."

Üçü dışarı çıktı ve çok işaret eden Head Skinner'a katıldı
Dağlardan geçen üç noktada parıldayan çöl
Washburn-Stokes kampına doğru.

"Zavallı balık!" Dedi tweet iğrenç bir şekilde.  "Mağazada ne olduğunu bilmiyorlar
onlar için.  Sonraki gezi, muhtemelen Ragtown ve The Big Camp olacak
Paloma Rancho'da olun ve sonra engellenirler. "

Bay Tweet, Jo ve Skinners ile akşam yemeği yedi ve daha sonra kıyafet
Promotörün pembe planlamalarını dinleyerek hoş bir akşam geçirdim.
Aralarında en şüpheci bile yavaş yavaş ikna oldu, eğer
Tutulabilir ve ödemelerini karşılayabilir, bunu yapabilirdi.
Ertesi sabah erkenden başladılar, kibar Bay Tehachapi'yi geçtiler
Zaman içinde Hank ve Julia'ya daha fazla aksilik yapmadan geldi.

Şimdi bir hareketsizlik dönemi geldi.  Malların emirleri vardı
çekildi, ancak talep edilenlerin büyük bir kısmı henüz gelmemişti
Dağ aralığının sahil tarafından tren.

Bu tür gecikmeler pahalıydı.  Jerkline Jo kar elde edebilirdi
her ay dört rakamla karşılaşarak, bozulmaya izin vermek ve
temsil edilen yatırım için makul, tutabilir mi?
takımları istikrarlı bir şekilde hareket ediyor, vagonlar her kapasiteye yüklendi
seyahat.  Yine de, çok az kamp kurulduğunda, bu
Makul bir şekilde umuluyor ve böyle bir ödenek yapmıştı
yük oranına karar verirken aksilikler. Ücretli
Demarest, Spruce & Tilou son sevkiyat için üç sent bir pound.

Gördükleri üç kamyon geri döndü.  İki ton yaşındaydılar
kapasite.  Beş ton taşıyan sahilden daha fazlası geldi ve
Beş tonluk bir römork filosu vardı.  Jo, Drummond'un sahip olduğunu öğrendi
İki ve üç çeyrek sent fiyat aldı, bu yüzden derhal tanıştı
ve tel ile, bu etki için Demarest'e bildirildi.

Operasyonda beş tonlukları görmek için endişeliydi.  İnandı
büyük bir tonaj taşıyan makinelerin ciddi bir şekilde buluşacağı
Geçişte ve ayrıca çöl kumundaki, yerlerde zorluklar.  Ancak
Geziyi o kadar çabuk yaparlardı ki mezar olmaya başladı
şüpheler.  Birçok zorluktan çıkabilirler ve yine de
Takımları yolculuğun ilk turundayken kampları yapın.
Şimdiye kadar, rakibi Al Drummond'dan hiçbir şey görmemişti.

Mulligan tedarik şirketine Demarest'ten bir telgrafa ulaştı
Ballı yonca için ayakta bir sipariş vermek ve bunu talimat vermek
Tüm yük, JO tarafından çekilebileceği sürece
tıkanıklık ve diğerleri kadar ucuz bir şekilde.  Derhal, o zaman Jo yükledi
Saman ile kapasite ve tekrar kapalıydılar.

Ragtown'un için dört hafif kamyon, kasa mallarından önce gelmişti.
Mağaza, sanıyordu.  Ancak filonun geri kalanı boşta kaldı
Julia ve hiçbir işi yok gibiydi.  Jo makul bir şekilde emindi,
Eski dostluk uğruna Philip Demarest,
tüm nakliyesi, onun
memnuniyet.  Yeni kamplar yerleşene kadar
Sınıf-Malzemelerini doğrudan satın alacak daha büyük yüklenicilerin kampları
ve Demarest, Spruce & Tilou-Mr'ye bağlı değil. Drummond olurdu
Birçok boş gün.  O zaman, elbette,
Navlun oranı ve Jo, kamyonların hiçbir şey yemediğinden korkuyordu
Dinlendiler, Drummond bir oran savaşına daha iyi dayanabilir.

Onlar güler yüzlü ama titiz Tehachapi Hank tarafından ayakta tutuldu
son seyahatlerinde olduğu gibi sınıfın.  Jo bu sefer nakit para ödedi ve
Tweet tarafından sipariş edildiği gibi bir makbuz talep etti.

Vagon treni geçişin en yüksek noktasına yaklaşırken fark etti
Beyazlarının ve Hiram'ın siyahlarının geride kalmış olduğu görülüyordu.  Hala,
Her iki takım da yeterince ve istikrarlı bir şekilde hareket ediyor gibiydi.  Ama
Diğer takımlar öne geçti.

Sonra Hiram'ın vagonu bir saç tokası eğrileri sistemine girdi ve
Yaklaşık on beş dakika derilerinin hiçbiri görünmüyordu.

Durucuların usulsüz hızını merak etmeye devam etti.
Hiram.

Tıpkı ikinci saç tokasında bir yayın en dış noktasına ulaştığı gibi
Curve, arkasında sıkıcı bir gürleme duydu.  Geriye dönüp baktı, gördü
Olağandışı bir şey yok, çünkü bu yerde U'lar ve
Dağın ve biri ya ileride ya da ileride göremedi
arka.  Bir ağacın düştüğüne karar verirken, konuyu reddetti
Düşünceleri ve dikkatini çeken sarsıntı çizgisini manipüle etmeye verdi
titiz bir yol parçası.

Sonunda eğrilerin dışında çalıştı, diğer takımların hareket ettiğini görmek için
Serimsizce onun önünde, ama şimdi o ve Hiram tekrar yakalanmıştı.

Gün ortası dinlenmesi için kamp yaparken konuştu.  Hiram'dı
kim cevap verdi.

"Ben de hızlarını merak ediyordum, Jo," dedi.  "Onların geri kalanı
önümde ve yirmi dakika boyunca görülüyordu, belki. "

Göreceli değerleri hakkında bir şakacı konuşmayı izledi.
Çeşitli takımlar, en önde gelen Skinners'ın küçük açıklamaları ile
Beyazlar gibi sefil hayvanlar için neden imkansızdı ve
Siyahlar geri kalanı görecekler.  Ve şimdilik bu
olayı sona erdirdi.

Zarifçe kokulu dağ ülkesini zamanında bıraktılar ve
Çöl üzerinde uzun, yorgun bir yolculuk yaptı. Yakınken
Ayaklarında nesneler yapmak için buttes için yeterince düzleşti
Demarest'in büyük kıyafeti, Spruce & Tilou gelmişti ve
kampını kurdu.

Bunun farkına vardıktan kısa bir süre sonra bir makinenin geleceği keşfedildi
uzak çadırlardan onlara doğru.  Sonra başka bir görünüme kavuştu,
Birincisini takip ediyor.  Jo şimdi arkasındaki motorların öksürüğünü duydu ve,
Geriye dönüp baktığımda iki kamyon gördüm.

Kamplardan gelen ilk makine yoldan sallandı
Yaklaşık Keddie'ye yaklaştı ve kıyafet geçene kadar nefes nefese bekledi
BT.  Sadece sürücü vardı, Jo daha önce hiç bir adam Jerkline Jo
görülen.  Beyazları geçerken şapkasını kibarca kaldırdı ve o
sabrı için ona teşekkür etti.  Sonra arabasını yola taşıdı ve
kamyonlara doğru devam etti.  Geriye dönüp baktığımızda, üçünün hepsini de gördü
Bir araya geldiklerinde durdular.

Şimdi, ileriden ikinci araba geldi ve çarkta oturdu
Twitter-tweet.  Keddie'nin durmasını işaret etti ve kıyafet bir
durma.

"Merhaba Jo ve Fellas!" ışıldayan Bay Tweet'i ağladı,
arabası.  "Seni tur arabasında yeni geçen adam Bay
Richard Huber, ilk vatandaşlarımızdan biri.  O Ragtown'un ilk
tüccar.  Greater Ragtown'a gelmeye kamyonları yönlendirmeye gitti
yükleriyle.  Çünkü millet, Ragtown bir bedende hareket ediyor,
Burros ve erkek sırtlarındaki tuzaklar ve vagonlar ve flivers
Tweet-Be.  Huber Out O 'Leasing'i konuştu ve ona on beş kasaba sattı
çok, golly!  Yarı aşağı, üç yıl içinde denge-yedi buçuk
Ertelenmiş ödemelere yüzde faiz.  Ayırt edici adam.  Hasta
Yüksek, Yeşil Dağlar ilan!  Ben toplama yolundayım
Paloma Rancho'yu geçmesi için kamyonlara izin verilmesi için ücret.  Ne kadar
Tut, Jo mu? "

"Yüz on iki dolar," dedi.

"Sadece bir dakika. Sana vereceğim. Şimdi devam et ve geri döneceğim
Yolda ve topla. "




Bölüm XIX

Vahşi kediyi ne yaptı

Jerkline Jo'nun Wagon Train çöl üzerinde çadırlara doğru salyangoz aldı
Demarest'in büyük kampının.  Bay Tweet'in parlak yeni arabasının lastikleri plunked
yola çıktı ve o beyefendi kamyonlara doğru devam etti
ve Ragtown'un ilk tüccarı Bay Huber.

Hiram Hooker Jerkline Jo ile biniyordu ve ikisi derinlerde
Çeşitli otomobillerin ortaya çıktığı zaman çalışmaları
dikkatlerini dağıttı.  Hiram şimdi Jo'nun tepesine tırmandı
Muazzam ballı yonca yükü ve geriye dönüp baktığımda ona rapor verdiler.

"Şimdi hepsi birlikte," dedi ve "ve oldukça tartışmalı.
Tweet, savaşmak istiyormuş gibi kollarını sallıyor.

"Şimdi arabasına giriyor. O ve depoçı içeri giriyor
kamyonların önünde.  İşte hepsi geliyor, önde tweet at! "

Biraz sonra tweet durdurmak için Hiram'a bağırdı ve Hiram
on beyazını arayan ve onları getiren Jo'ya komuta
durma.  Biraz daha sonra beş kızgın adam yanında yürüyerek acele etti
vagon.

"İşte yüz on iki dolar, Jo," dedi Tweet.
kıza bir demet fatura, "ve bu bunu çözüyor. Şimdi, Bay
Drummond, buraya adım atın ve Jerkline Jo Modock ve benim
Wild-Cat Hill'den arkadaşı Hiram Hooker.  Siz milletin yapamayacağını göreceğiz
Bir araya gelin ve işlerinizi dostane bir şekilde yapın. "

Hiram Hooker'ın bir kerelik rakibi Al Drummond gerçekten oradaydı, giyinmiş
Bay Tweet'in modasından sonra ve büyük ve önemli görünüyor ve
iş benzeri.  Kaşlarında koyu bir kaşıntı vardı, yine de geldiğinde
İleri ve Jo'ya başını salladı, ama elini sunmadı.

"Şey, ben tutuldum," diye mırıldandı "ve bunu göreceğim,
Ancak----"

"İstediğiniz her şeyi gör dostum," diye tweet atın.  "BEN
Bu araziyi tam kontrol edin ve kimin kim olduğunu söyleme hakkına sahip olun
onu geçecek ve kim olmayacak ve hangi koşullar altında.  Çiftlik
yayınlandı ve her şey yolunda. Bu yol yeni bir yol ve sen
O kadar uzun kullanıldığı iddiasını yapamıyorum ki
bir kamu otoyolunun doğasında düşünülür.  Bir bacak değilsin
devam et; Yani bu mülkte bir tekerleğe her döndüğünüzde
Pass Pass üzerinden son gezinin maliyeti jerkline jo.
Bir şey başlattın dostum ve bitiremezsin-hepsi bu.
İlacınızı bir spor gibi al. "

"O dağ yoluna devam edeceğim ve şarj edeceğim
Araçları ve takımları bunun üzerine taşıyın, "diye cevapladı Drummond öfkeyle." Benim
Operasyonlar meşrudur.  Seninki bir bekletme. "

"Kendine uy."  Tweet kayıtsız bir şekilde omuz silkti.  "Ama işaret ettiğim gibi
Dışarıda, Jo'den topladığınız her kuruşa geri ödeyeceksiniz.  Ve ayrıca,
Toll ustanızın masraflarından çıkacaksınız. "

"Bu bayanın yanı sıra diğerleri geçecek-daha sonra bunlardan."
dedi Drummond.  "O yolu koşulda tutmayacağım
genel halkın ücretsiz. "

"O zaman yapabileceğin en iyi şey, onu paylaşmak için Jo ile bir dicker yapmak
bakım masraflarının bir parçası ve siz ikiniz
Başkalarından topluyorsun. "

"Bunu kabul edemem," diye söyledi Jo aceleyle.  "Yol çok hizmet edecek
Bizim amaçlarımız için olduğu gibi, arada sırada birkaç onarımla
Oğullarım kendilerine katılabilir.  Bir yolumuz olması gerekmiyor
Kamyonların talep edeceği gibi iyi durumda.  Tamamen memnunuz
meseleler duruyor. "

Tweet uyluğunu tokatladı.  "Bir erkek gibi konuşuldu!" Ağladı.  "Şimdi
Hareketiniz Bay Drummond.  Yolunuzu istediğiniz her şeyi düzeltin ve oyala
Yapabileceğiniz son kuruş için gezginler, ancak bu kıyafet geçiyor
Dağlar ücretsiz, bunu çözebileceğiniz herhangi bir şekilde.  Yazsan iyi olur
Jo için kalıcı izin ve bu toplama geri dönün ve
ve sadece kırma '. "

Kamyon adamı o kadar kızgındı ki kendini neredeyse hiç içeremezdi.

"Kirli, çürük bir anlaşma!" Grit dişler arasında dedi.  "Ve bu
sadece bir parçası.  Bu bir grup kabuklu, büyük bir kaya yuvarladı
Dün geçtikten sonra ya da bir süre geçtikten sonra ve bizi aldı
Çıkmak için üç saat.  Kamyonlara bağlanmak ve boşaltmak zorunda kaldı ve
kutupları kes-ve almak için ne yapmamız gerekmediğini bilmiyorum
Bir şey, böylece geçebiliriz.  Bu kirli, alçak bir iş ve
Böyle bir şey yapacak herkes kirli bir piker-o umrumda değil
bir kadın!  Buraya gelip vahşi bir kadını bilmem gerekiyorsa
İlke ben ---- "

Al Drummond aniden durdu.  Bir kemik ve kas dağı sallanmıştı
Ballı saman yükünün üstünden aşağı ve önünde büyük görünüyordu.

"Bay Drummond," dedi.
İlgisiz çekiliş, "Sen bir yalancısın!"

Birkaç saniye boyunca Hiram Hooker'ın daha önce durduğu bir ses yoktu
Drummond ve ona sakin bir şekilde baktı.  Kamyon adamının yüzü gitmişti
tebeşir-beyaz.  Onlar büyük adamlardı, ikisi de ve tüm bunlar için
Drummond'un hayatı sağlam değildi, fiziksel olarak güzeldi
Çok fazla bir adam.  Jo'nun derisi geri döndü ve tweet ve
Huber, iki büyük arasında bir kriz olduğunu algılayarak beklentiyle baktı
Huskies yakındı.  Sonra Jerkline Jo'nun sesi geldi.

"Hiram," dedi, "aceleci olma."  Jerkline Jo birçok kavga görmüştü
Açık hava hayatının büyük adamları arasında.  Yeni bir deneyim değildi ve
Tonlarında bir quaver yoktu.  Erkeklerin bulunduğu yere yetiştirilmişti
Yumruklar veya silahlar veya topaklar ile yerleşmiş konular.  "Dinle Hiram,"
Devam etti, "Bay Drummond gerçeği söylüyor, sanırım bir
Belli nokta.  Siz çocuklar dün önümde iken bir şey duydum
Arkamda gür.  Açıkçası yolda büyük bir kaya yuvarlandı
Geçtikten sonra.  Aynı şey teşekkür edeceğim, Hiram, Bay'a sormak için
Drummond beni sorumlu olmakla suçladığım için özür dilerim. "

"Evet, hanımefendi," diye çekti hiram, eski sekoya konuşmasına geri döndü
ormanlar.  "Duyun Bay Drummond. Hiç taş açmadık.
Sen olsaydım şimdi özür dilerim.  Bu en iyisi. "

"Nazik vahşi kedi Pur'u dinle," dedi Heine Schultz,
Soyut bir şekilde bulutlarda.

"Şey, sen değilsin, hick!" dedi Drummond.  "Gördüm
Taşın düştüğü kaya duvarının üstünde ayak izleri.  Oldu
aşağı itti.  Altı sen var.  Biz bir kaya yuvarlayabilirsin
Üçü tomurcuk edemedi.  Hatta takımlara bağlanabilir ve onu sürükleyebilirsiniz
arkanda yol.  O zaman geri döndüğünde, hala oradaysa, sen
Bu büyük atlarla kolayca kendi yolunuzdan yılan yapabilirdi. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum," diye itiraf etti Hiram.  "Ama bunu yapmadık
Jo'dan özür dilemelisin. "
Hiram'ın tonları.  Sabırla daha iyisini gösteriyor gibiydi
Bay Drummond'un takip etmesi için kurs, ne olabileceğine dair hiçbir öneri olmadan
Yanlış tahmin etme cezası.

"Şey, özür dilemeyeceğim! Ben aptal değilim! O kaya yuvarlandı.
BT----"

"Sen bir yalancısın, Bay Drummond," diye tekrarladı Hiram.

Sonra büyük bedenler ve bir duşla bir araya geldiler
Toynak benzeri yumruklar.

"Merhaba-yi!" diye bağırdı Keddie.  "Nazik vahşi kedimizi vahşi yapan nedir?
Hadi çocuklar!  Yedekle ol 'vahşi kedi!  Ye 'im, hi -_ram_!  Ye 'im
canlı!  Le, bu kıyafeti temizleyicilere gönder! "

"Göz kırpmak!" Pugnacious Skinner şarj olarak Jerkline Jo Shrilly olarak adlandırıldı
Drummond'un kamyon şoförlerinde tehdit edici bir şekilde.  Durmaya geldi.  "Yapma
Gerekmedikçe genel hale getirin, "diye ekledi Jo sorunsuz.

Bu arada iki büyük savaşan çarpıcı darbeler çekiyordu
birbirine göre.  Onlar hakkında şimdi sessiz adamlar bir daire içinde duruyordu.
Her tarafta uzanan geniş, sıcak çöl.

Kısaca Drummond'un bir atlet olduğunu geliştirdi.  O daha hızlıydı
Hiram'dan daha ayakları ve daha fazla suç ve savunma hilesi biliyordu.
Öte yandan Hiram, güç ve dayanıklılık için bir boğa idi ve
Big-Woods ülkesi kaba ve yuvarlanan bir üne sahipti
Savaşçı ve güreşçi, karşılaşmalarının çoğu dost olmasına rağmen
maçlar.  Dahası, Mendocino alabalık akarsularından biri olarak harikaydı,
Ve iş dünyası gibi savaştı ve asla kaybetmesine izin vermedi
onun öfkesi.

Bu nedenle daha ölümcüldü, çünkü dayanıklılığı sınırsızdı ve
Drummond'un verebildiği ceza yok gibi görünüyordu
Her neyse etkiler.  Ve büyük yumruklarından biri işaretini bir inilti bulduğunda
Huber ve tweet'ten çıktı.  Ama Jerkline Jo ve onun kaba ve hazır
Skinners, kampların tüm eski savaşçıları ve görünmeyen bir şekilde kullanılır
manzaralar ve kemik vermeye büyük bir yumruk inişinin mide bulandırıcı sesi,
Sadece izledi ve sonucu bekledi.

Hiçbir zaman, kamyon adamının yüzü ham iken
Hiram's sadece çürükler gösterdi.  Tekrar tekrar taradılar ve yakında
Drummond'un bu klinikleri zorladığı anlaşıldı.

"'Ben gidiyorum', nazik vahşi kedi var!" diye bağırdı Tom Gulick.  "Kale
Mush'tan sonra Ol'-Timer!  Çok yakında seni göremeyecek;
Sonra evi 'im!' İle temizleyin!

Drummond şimdi Hiram'ın rüzgarı için oynadı, ama bir ons yağ yoktu
Midenin üzerinde tekrar tekrar dövüldü ve sanki
sert kauçuk dövüyordu.  Kendi rüzgârını hızla kaybediyordu, çünkü
Hayat kuzeydeki adamınki kadar sağlıklı değildi
ormanlar.  Hiram'ın cezalandırıcı yumruklar hedeflerini daha fazla buluyordu
Sık sık, kamyonun savunması onu başarısızlığa uğratıyordu.  O öyleydi
Yavaşlama-Sert Nefes-Saldırıyor.

"Sanırım onu ​​durdurmanın zamanı geldi, nazik vahşi kedi,"
Jim McAllen.

Sonra Hiram bitirdi.  Büyük antagonistini kalabalıklaştırdı ve onu dövdü
Kafatası ezici gibi görünen darbelerle dizleri.  Drummond'un burnu
Ve ağız kötü hasar gördü.  Her iki göz de sadece yarıklardı, yanıyor
boyama pufları arasında.  Bir ezici, doğrudan yüzüne üfleme
Meydan okumaya geldi, ona kıpır kıpır kıpır kıpır kıpırdı.

"Aynı yerde bir tane daha, vahşi kedi!" Gulick denir. Ama Hiram, groping adamı onun gibi izlemeye devam etmesine rağmen, desisti oldu.
Sık sık tökezleyerek kumun içinden sarıldı.

"Kapıyı kilitle, Hiram!" Heine Schultz yalvardı.  "Her şey bitti ama
kapanıyor. "

Hiram başını salladı ve sonra Drummond soldu ve kumda battı.

Su hızla sağlandı ve Jerkline Jo'nun nabzı
Hiram'ın kendisinin en önemli kısmı aldığını gördüm
çırpılmış adamın canlanması.  Drummond olmasından tamamen beş dakika geçti
yine bilinçli; Sonra Hiram onu ​​kamyonlardan birine götürmeye yardım etti.

"Teşekkür ederim Hiram," dedi Jo dönerken yumuşak bir şekilde.

Jantların etrafında nemli olan gözlerine baktı.  O vardı
Romantizm kızı için savaştı ve kazandı ve şimdi olduğunu biliyordu
Tüm yıllar boyunca onu gelmeye çağırmış olan oydu.

Nemli bir bezle, orada ve orada çürük yüzüne şefkatle dokundu
Vagon treni tekrar devam ederken.

"Benden daha kötüsü düşünme Hiram," diye yalvardı.  "Belki ben bir
Sonuçta Roughneck, Drummond'un göründüğü gibi.  Ama bayılamıyorum ve
kanın gözünde devam edin ve yumrukların sesi en çok
kadınlar yapıyor.  Bir kavgayı seviyorum-adil bir dövüş-iyi bir dövüş-erkeksi bir kavga.
Benim için hayat her zaman bir kavga oldu.  Büzülmemeyi öğrendim.  Ben miyim
Acımasız-bir kadın için mi? "

"Hayır," dedi Hiram.  "Sanırım seni bu şekilde istiyorum. Kimse bakamazdı
Gözlerine, Jo'ya ve şefkatli olmadığını düşünün.
Kadınımın savaşçı olmasını isterdim, sanırım, zamanındayken ve
savaşmak için yer. "

Jerkline Jo'nun yüzü renkle parlaktı, ama yumuşak bir şekilde dedi:

"Ve adamımın savaşçı olmasını istiyorum. Kanımda, öyle görünüyor."

O zaman bunun hakkında başka bir şey söylemediler, ama her biri sevginin olduğunu biliyordu
konuşulan ve düşmanca çöl nefis bir toprak gibi görünüyordu.

O gece kampta Keddie bir itiraf yaptı.

"Jo," dedi, bükerek ve kıvırıyor, "Ben ve Heine ve Jim ve Tom
o kayayı yola rahatlattı.  Hatta almak için yaptık
boş su deposu. "

"Neden göz kırp!" Jo ağladı, aghast.

"Bunu yapmayı başardık ve Wild Cat'in anlaşmaya girmesine bile izin vermedik,
Çünkü senin gibi düşünüyor gibiydi.  Bu yüzden takımlarımızı rampa ettik ve
İlerledim, siz millet, sonra onlar çıktıklarında onları durdurdu
insanlar eğrilerin etrafında görüyor ve ağaçların arasından geçiyor
çubuklar.  Rock'ımızın hepsini seçtik ve dört tane almadı
Bizi onu kenarda rahatlatacak ve yola düşmesine izin verecek zaman yok
arkanda.  Sonra ormanda ilerliyoruz ve vagonlarımıza giriyoruz
Sen yakalanmadan önce.  Şimdi biliyorsun-bu konuda ne yapmaya gidiyorsun? "

"Wild Cat'in seni birer birer dışarı çıkarması gerekir," diye sordu Jo
Yaramaz bir şekilde, düşünceli bir duraklamadan sonra.

Keddie omuz silkti.  "Benim bölümüm için ağrmıyorum"
İtiraf etti, "Ama Ol 'Timberline kavgada olduğunu bilecek."

"Sizin için aşağılıktı," dedi Jo sertçe.  "Kavga etmeyeceğiz
Bu şekilde. "

"Ama boş su deposu, Jo!" diye bağırdı Heine.  "Keçim geçmiyor
Gettin 'henüz bu anlaşmaya varamadı.  Şeytanla ateşle savaşmalısın
dedikleri gibi. "

"Çok üzgünüm," diye devam etti Jo, kaş bulanıklaşıyor.  "Bu eylem
Günümüzün sorunundan sorumlu ve sonuncusunu henüz duymadık
Korkarım.  Ve şimdi Bay Drummond'dan özür dilemek zorunda ve
açıklamak."

"Hayır, hayır, jo! Bırak hi -_ram_ yapsın. Nasıl özür dilemeyi biliyor. Düşün O '
Su tankı, Jo! "

"Drummond veya adamlarının sorumlu olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok
Boş tank, çocuklar.  Çok üzgünüm.  En iyi olanı düşünmeliyim
şimdi yapılacak.  Bu tür yöntemlere eğilmemeliyiz.  Biz öyle olsa bile
Alt rekabete maruz kaldığımızda, kendimiz adil savaşmalıyız ve
düşmanın seviyesine inmiyor. "

"Cennete gitmeyi amaçlıyorsun, Jo," diye suçladı Gulick.  "Drummond başladı
kirli iş.  Ona boşalmak için ona bir düzine numara gösterebiliriz.
tank.  Ona daha fazlasını yapmamasını söyle.  Saatini durduracağız
Eğer yaparsa. "

"O zaman adil bir şekilde yapacaksın ya da benim için takım kullanmayacaksın,"
Onlara kesinlikle anlattı. Sessizlikleri onu rahatsız etti.  Onsuz yapamayacağını biliyorlardı
onlara.  Sorunlar dursa bile, bir sarsıntı daha kullanabilirdi
Skinner, çok sevilen onunla başa çıkacak kadar iyi bir tane bulabilirdi
hayvanlar.  Onlar ona sadık kaldılar, küçük bir ordu, yenmesi zor
Eğer kaba ama güçlü savaş yöntemleri getirilebilirse
oynamak.  Hepsi kıza özel suçlamaları olarak baktı
hayat ve ne zaman onun için savaştılar, sadece onunla
refahı göz önünde bulundurun, uygun gördüklerinde savaşın.  Yine de kontrol edebilirdi
planları hakkında önceden haber verildiyse.  Onları her zaman kontrol etmişti-değil
emirleri kınayarak ve düzenleyerek ve tehdit ederek, ancak egzersiz yaparak
tatlı kadın kişiliğinden; Çünkü onların bir adamı yoktu ama
Onu sevdi ve tapınağına adil bir şekilde ibadet etti.




Bölüm XX

Drummond'un Yolcu

Yaz ilerledi ve çölde büyük değişiklikler yapıldı.
Son Soul Ragtown, ilk konumundan
Bay Tweet'in misafirperver kolları-ama Tweet'in misafirperverliği
fiyat.  Kıyafetten sonra kıyafet çöl boyunca adım atmaya başladı
hat boyunca bir yerde kamp ve büyük çalışmanın bölümüne başlayın
bant.  Ragtown'da bir postane vardı, yirmi veya daha fazla salon,
Dans Salonları ve Kumar Yens Kombine, Restoranlar, Çadır Otelleri,
Mağazalar ve hatta bir banka ve bir hareket resmi gösterisi.  Binlerce kaba,
Sert içme, zorla mücadele eden erkekler mantar kasabasını attı ve
Kaliforniya'nın ilk günlerinin maden kasabasına benziyordu.  Madenciler ve
Cattlemen de kasaba merkezini yaptılar ve sık sık
kavgalar ve ara sıra atış kazıma.  Her şeyin maliyeti
yüksek.  Bootleg Jackass Brandy gibi para serbestçe aktı.  Görünüyordu
Yasak icra memurlarının
Bebek kasabası.  Sınırın kaba, sınırsız ömrü
Ragtown ve Twitter-ya da tweet orr tweet, Shekels'i sağa ve sola topladı.

Jerkline Jo, kavgadan sonra onunla konuşacak Al Drummond'u görmemişti.
Hiram'ın korkunç bir bataryasından bir hafta boyunca yerleşmişti
ona vermişti ve tekrardayken ülkeyi onun içinde bıraktı
Turlu araba.

Sürücüleri yeni Ragtown'a yük taşımaya devam etti ve
İşe ulaşan bazı bağımsız yükleniciler.  Gerçekte,
Her iki kıyafetin de meşgul olmasını sağlamak için bol miktarda taşıma olduğunu geliştirdi,
Ve Jerkline Jo, her biri gibi yumruk üzerinde para kazanıyordu
sunacak hizmetleri veya satılacak bir şey vardı.

Tehachapi Hank artık portalları koruyan bir dev gibi durmadı
dağ geçidi.  Drummond bu anlaşma yapmıştı ve silahlı adam
Kaldırma yenilgisinin kabulü oldu.  Sonuç olarak, tweet hayır.
Kamyonların çiftliğini geçmesi için şarj edin.  İşler sorunsuz çalışıyordu
İki yük işletmesi arasında ve Jerkline Jo,
Umarım daha fazla sorun olmaz.  Ama sevmemişti
Sokakta yakaladığında Drummond'un gözünde balyalı bir bakış
Ragtown bir akşam.  Büyük aşağılanmayı düşündüğü açıktı
ona yığılmıştı ve beklediğini ve izlediğini
İntikam fırsatı.

Sonra bir gün Julia'da yüz yüze tanıştı ve ona adım attı
Ona yoldaki kaya hakkında bilgi verin.  Bakışı bıçak gibiydi
topukunu açarken itti ve yapmadan önce uzaklaştı
konuşmak.  Bundan sonra elbette, aydınlatmak için daha fazla çaba sarf etmedi
o.

Haftalar geçtikçe orr tweet'in en yavaş olmadığı gelişti
California'da satıcıların satıcısı-özellikle arazi
Salesmen-en büyük zaferlerini başarıyor.  Sadece çok satmakla kalmadı
ve Ragtown'da şantiye siteleri, ancak çevreyi attı
çiftlik sahipleri ve spekülatörler için dönüm ve yapabildi
kolay, eski arkadaşlarına, ikinci ödemesini karşılamak için bilgilendirdi.
Çiftlik. Jo, kazançlarını şirkete yatırmaya çağırdı ve sonra
Onunla bir şans almaya karar verdi; burada ve
Orada, kuyuların battığı ve pompalama aparatının kurulduğu yerlerde
Çorak topraklar yeşile döndüğünde ve zenginlerin kanıtlarını gösterdikten sonra
Üretken toprak.

Böylece Ragtown ve çevresinde işler durdu veya ayakta durmayı reddetti
Drummond, güzel bir kızdan daha az yolcu olmadan bir gün sürdü,
Tüm pembe ve beyaz, Lucy Dalles adında.  Hiram Hooker yüz yüze geldi
Onunla Ragtown'un gürültülü Business Street'ten bir saat sonra
Jo'nun yük kıyafeti için varış orada gece dinleniyordu.

Lucy, minyonunda, bebek benzeri bir şekilde güzeldi.
onu şehirde büyüledi, ama şimdi onu karşılaştırmaya yardım edemedi
Kahverengi tenli, açık hava arzu edilebilirliği ile Hothouse güzelliği
Jerkline Jo.  Jo, bu zayıf, ipek çıtı yaratığı alabilirdi
ve onun tepesine atıldı; Yine de saf kadınlık ve hassasiyette Lucy
onun eşit değildi.  Jerkline Jo bir kraliçeydi-bir cetvel-korkusuz bir kadındı
Hayatta bir amaç, büyük beden, ruh ve beyin ile.  Lucy Dalles
sadece güzel bir kızdı, para ve hayatın hırsı ile
anlamsız zevkler.  Hiram bunu şimdi anladı.

Onu parlayan bir şekilde selamladı ve ilk adıyla çağırdı.

"Sana geleceğimi söyledim," diye bağırdı kıkırdadı.  "Ve bu zengin değil mi?
Keşke şimdi senaryo yazıyor olsaydım! "

"Değil mi?" diye sordu Hiram.

"Hayır, vazgeçtim. Benim için çok titizleştiler ve satın almaya başladılar
Yerleşik yazarların kitap ve dergi hikayelerinin resim hakları
Ekran için orijinal komut dosyalarına tercih.  Ben bir pikerdim
Her neyse-sanırım bende hiçbir şey yok.  Bu yüzden süngeri attım. "

"Hala bir garson mısın?"

Ona Archly'ye baktı.  "Tatlı genç hayatında değil!" Ve o
güldü.  "Yazmayı bıraktığımda hırs atmadım
senaryolar.  Herhangi bir biçimde yazmak genellikle başarıya yavaş bir yoldur, ben
öğrenilmiş.  Asla sadece iş uğruna yazar olmak istemedim.
Jack'i ve birçoğunu ve ne satın alacağını istiyorum. "

Hiram ona aniden tiksinti hissetti ve hayattaki sordid hedefleri.  Ancak
Kibar görünmek için sordu:

"O zaman ne yapıyorsun?"

"Yapabileceğim herkes," diye karşılık verdi.  "Bir güzellik salonunda çalıştım
Bir kuaför ve manikür kadar az.  Para için dışarıdayım Hiram.
Henüz bir yankesici değilim, ama bunun nedeni nasıl olacağını bilmiyorum
bir.  Ancak ceplerinizde gevşek bir değişiklik varsa dikkat edin.
Madeni para için dışarıdayım.  Ama işte al geliyor.  Beni yere indirdi.  O
Beni iş dünyasına hazırlayacak. "

"Drummond?" diye sordu.  "O ve ben konuşmuyoruz. Biraz sorun yaşadık."

Yine kalabalık kaşlarını kemerli.  "Bana söylemedi," dedi.
"O zaman seninle konuşurken ağrıyor olacak.
Salon?  Durdu ve bize kaşıyor.  Pekala, sadece yapışacağım
Onunla onun yerini göstermek için.  Beni bir yere götür Hiram; istiyorum
hayatı gör. "

Hiram ne diyeceğini bilmiyordu.  Sonlandırmayı tercih ederdi
konuşma.  Lucy Dalles şimdi ona hayranlık duymadı.  Hiram
kısa deneyiminde paralel olmayan bir kadınla tanışmış ve sevmişti
hayat.  Ama kaba olamazdı, bu yüzden caddeden aşağı indi
Kızla, konuşma yapmaya çalışıyorum ve o Drummond'u umuyoruz
tekrar rahatsız olmazdı.

Tüm tatil köylerinde erkek ve kadınlar çubuktan önce kalabalıklaşıyordu, kumar oynuyordu
terk veya dans ile.

"Bana bir içki al, Hiram," diye yalvardı Lucy.  "Sadece birine girmek istiyorum
bu yerler.  Kadınlar burada yapıyor, anlıyorum. "

Hiram omuz silkti ve onu bir
Büyük inşaat kamplarını takip eden kötü şöhretli karakter
"Hayalet" falcott tebeşir beyaz cildi yüzünden.

Demarest, Spruce & Tilou's'ta ödeme günüydü ve saray
kalabalık.  Ancak barda bir yer buldular ve kız durdu
Half-druden Throng'a istekli gözlerle bakmak, ara sıra ve o zaman
Drummond'un onu takip edip etmediğini görmek için kapıdan bir bakış attı. İçecekleri, dalışa girerken sırıtarak servis edilmişti
Her kolda inşaat sert, jerkline jo, gay gülerek yürüdü.

Bu yeni bir manzara değildi.  Hiram sık sık macera kızını görmüştü
Bu tür yerler, sınıfın eski arkadaşlarıyla gülüyor ve sohbet ediyor.
Her zaman, ona saygı duydular ve eylemlerini kabul ettiler.

"Merhaba, nazik vahşi kedi!" Jo aradı, onu görerek.  O zaman o
kızla birlikte olduğunu fark ettim ve hızlı bir şekilde şaşkınlık geldi
karanlık gözlerinde.

Hiram onu ​​aramak için acele etti.

"Seni tanıtmak istiyorum," dedi çabucak.

Jo döndü, hala sertlerin kollarına tutuyor ve Hiram
giriiş.  Jo hoş bir şekilde cevap verdi ve ona gelen görünüm
Gözler Hiram'a ismi hatırladığını ve Lucy'nin kim olduğunu bildiğini söyledi.

"Üzgünüm sana katılamıyorum Hiram," dedi Jo.  "Bu fişler beni aldı
Haklara öldü ve onları eve koymaya söz verdim. "

Sertlerin kollarını serbest bıraktı ve ellerini onun hakkında çukurlaştırdı
ağız, genel dinin üstünde bağırdı:

"Jerkline Jo! Le's Go!" Ev için içecekler! "

Bazıları diğer tarafta Hiram'ı dürttü ve Orr'ı bulmak için döndü
Cıvıldamak.

"Hiç o Jerkline Jo beğenilerini gördün mü?" dedi hayranlıkla.
"Ne kadın, Hiram! Her şeyden kurtulabilir ve orada değil
Sınıfta, onun için daha kötü olduğunu düşünecek bir sert.
O saf yürekli ve temiz fikirli ve herkes bunu biliyor ve davranıyor
O hanımefendi gibi.  Ama deyin ---- Cennet uğruna!  Bak kim
Burada!"

Çelik mavisi gözleri Jerkline Jo üzerinde duran Lucy'de almıştı,
Ellerini sıkan kaba, minnettar erkeklerden oluşan bir kalabalığın merkezi
sağ ve sol.

Lucy döndü ve parlak bir gülümseme tweet'i parlattı.  "Seni hatırlıyorum, o '
Tabii, "dedi, el sıkıştı." Bana topa vurduğunu söylüyorlar
Ragtown'da korkunç patlama.  Sen her zaman orada olduğunu biliyordum
Frisco'da benimle konuştum. "

Birkaç dakika boyunca, barmenler Jo's'u tedarik etmek için çılgınca çalıştı
Büyük düzen, tweet ve Lucy konuştu ve Hiram Jo izledi.  Sonra tweet at
kendini mazur gördü ve bir adamdan sonra acele etti-muhtemel bir vatandaş
şüphesiz Ragtown-ve Lucy Hiram'a döndü.

"Yani bu Jerkline Jo, değil mi?" Dedi yarısı küçümseyerek.  "Nedir
O, Hiram? "

"Bir bayan," dedi Hiram tonlarında tehlikeli bir uyarı notu ile.

Lucy bunu hissetti ve omuz silkti.  "Belki öyle," dedi hafifçe.  "BEN
Onun hakkında duyduklarımın ötesinde hiçbir şey bilmiyorum, elbette-hariç
O bir kalp kırıcı-bir insan katili.  Ama burada ne yapıyor? "
Çıkarmaya yardım edemedi.

"Geri dönüp sana burada ne yaptığını sorabilirim," diye karşılık verdi Hiram
soğuk bir şekilde.

Lucy omuz silkti.  "Ah, dindarlık iddiası yapmıyorum-şimdi"
dedi önemli ölçüde.  Sonra, ona meydan okuyan bir bakış atarak,
gümüş bir sigara kılıfı üretti, ondan bir sigara aldı ve yalvardı
onu yakacak purosunun sonu için.  "Jerkline Jo diyorlar
Big Jack'i kapıyor.  Nasıl 'hakkında? "
büyük bir arkadaşının tiksinti için.

"Çok çalışıyor ve para kazanıyor," diye savundu Jo'nun destekçisi.  "Büyüttü
İş aramaya başlar başlamaz hepimizin ücretleri de.  Biz
Skinners ayda doksan dolar ve şimdi tahta alıyor. "

"Ayda doksan dolar!" Dedi Lucy jeeringly.  "Bu parayı arayın!
Bu kadar balık olmaya devam edeceğini düşünmemiştim, Hiram. "

"Şey, yatırım yapıyorum," dedi Hiram.  "Bir gün daha fazla olabilir."

Şans aniden Hiram'ın gözlerine baktı, sonra kirpiklerinin onu örtmesine izin ver
sahip olmak.

"Sanırım bu dindar sarsıntılı Jo seni götürdü," dedi.

"Onun için çalışıyorum," dedi Hiram garip bir şekilde.

"Herhangi bir adam olurdu, sanırım. Erkeklerin hepsi emicidir."

Hiram buna hiçbir şey söylemedi ve şu anda,
Kampa dönmek zorunda kalan Lucy'ye gitmeye hazır olup olmadığını sordu.

Oldukça keskin bir şekilde teslim edildi ve kapının hemen dışında
parlayan Al Drummond ile karşılaştı.

"Lucy," dedi keskin bir şekilde, "Buraya gel!"

"Gitmem gerekecek," dedi Lucy Hiram'a. "Sonra görüşürüz tatlım çocuk
orman.  İyi geceler!"

Hiram, Drummond'un bir adım attığını gördü ve kabaca Lucy'nin kolunu tutuyor
ona tetiklendi.  Uzaklaştılar, açıkça ısıtılmış bir
argüman.

"Tatlım oğlum, 'ha!" Ve Hiram homurdandı.  "Erkekler emicidir-
Normal bir kadınla tanış! "

Kampa geri döndü ve kendini battaniyesine yuvarladı
Böyle bir aptal yapmasına neden olan kızı daha fazla düşündü
Kendisi San Francisco'da.  Lucy'nin gelişini biliyordu ama biliyor muydu
Ragtown'daki Dalles, geleceğe çok yönelik olacaktı
Hem Jerkline Jo hem de kendisinin servetleri.




Bölüm XXI

Lucy bir umut görüyor

O yaz o kadar çok yük vardı ki
Jerkline Jo Modock ve Al Drummond kapasiteye vergilendirildi.  Yeni
Yerleşimciler onlara sürekli talepte bulundular ve istekleri
Kamplarınkine kıyasla cılız, Jo onları barındırdı
Ne zaman yapabiliyor.  Şaşırtıcı derecede sığlara su vurulmuştu
Bazı yerlerde kırk beş fit derinlik ve birçok pompalama bitkisi
dağların üzerinden taşındı.  İşler Twitter-ya da Tweet gibi görünüyordu
servetini elde etmekle ilgiliydi ve Jo gittikçe daha fazla yatırım yapmaya devam etti
fazla kazançlarından ve ödemelerini derhal karşılıyordu.
Sonunda Ragtown'un bir bölünme noktası haline gelmesinden bahsedildi.  Eğer
Bu geçti, demiryolu dükkanları orada inşa edilecek ve
Kasabanın kalıcı başarısı güvence altına alınacaktır.  Zaten birkaç
Girişimci ruhlar, her zaman kalıcı yapılar inşa ediyordu
Yapı malzemelerini çekecek kadar şanslı.

Drummond'un beş tonluk kamyonları tüm gereksinimleri karşılıyor gibiydi ve
Filosuna eklemişti.  Ancak Jo muhafazakar kaldı.  O
Rag kasabalarının daha önce demiryolu notlarına yayıldığını görmüştü-birçoğu
Onlar-sadece çeliğin döşenmesi ile sonsuza dek kaybolmak.  Hala,
Paloma Rancho'nun çiftçilik olanaklarına güveniyordu-ama
Daha fazla ekipman satın almadı, belki de, belki de
arzu edilen sarsıntı skinner'ları alamıyor ve ekstra ekipman
Onun için daha fazla iş demek, çalışmalarından daha fazla zaman alınıyor.  O idi
finansal başarı kadar iyi bir şeyle içerik
Endişeli-büyük hırsı bir eğitim içindi.

Drummond, elbette para kazanıyordu; Ama bir av düştü
Frontier kasabasının serbest ve kolay yaşamının cazibesi ve kumar oynadı ve
sürekli içti.  Faro'da büyük kayıpların hikayeleri vardı
Drummond'un her zaman iyi bir spor olarak dayanmadığı.

Lucy Dalles'e gelince, o hırslı genç kadın gusto ile girdi
Ragtown'un ateşli hayatı.  Drummond bir atış galerisi kiraladı
Acationing tweet'ten imtiyaz ve kızı çekmişti
Tüfeklerin arkasında-ya da önlerinde-galeriyi çalıştırmak için.

Bu yüzden Ragtown'un ana boyunca geçtiğinde Hiram Hooker'a güvendi.
Bir gece cadde ve ilk kez onu sergide gördü
Galeri.  Galerinin bir köşesinden ayrılmış ve setti
Bir manikür ve kuaför salonu.  Sabahları, işte
Galeri donuktu, güzelleştirerek fazladan bir dolar kazandı.
Ragtown kadınları.

"Evet, içinde para var," dedi.  "Al galeri dublör vardı
Beni aşağı çektiğinde dikkat et, bu yüzden bulunduğum güzellik salonunu bıraktım
Frisco'da çalışmak ve bir çekim galerisinde iş buldu ve nasıl
Birini çalıştırmak ve eriştemin silahın önüne geçmesini önlemek için.  Benim
Yüzüm benim servetim, sonuçta Hiram Boy.  Gülüşüme bir bakış ve
Hicks hemen içeri girer ve bir tüfek alır.  Ben paraya giriyorum ve
Genç hayatımın zamanını yaşıyorum.  Dün gece bir madenci bana beş bahse girer
Bir öpücüke karşı dolar, on atışta on ördeki devirebilirdi.  O
Bunu yaptım ve bir spor gibi para ödedim.  Çetenin başlamasını sağladı
Oyun ve sonunda otuz dolar yakaladım ve sadece iki kez öptüm.
Oldukça yumuşak-ne?  Sanırım dehşete kapıldın Hiram? "
onu coquettish meydan okumasıyla. "Tiksinti," diye söyleyebilirdi Hiram, ama sadece sırıttı ve
Kaçışından dolayı yıldızlarına teşekkür etti.

Lucy'nin karanlık gözleri, Hiram Hooker'ın geniş arkasında hançerleri parlattı
Onu terk etti ve kayıtsızca sokağa doğru sallandı.  İle
San Francisco'da büyük, yakışıklı olduğunu bildiği kadının sezgisi
Yumuşak, Dowling Sesi ile Countryman ona kurban düşmüştü
Takılar.  Şimdi, Jerkline Jo yüzünden,
o.  Lucy, Jerkline Jo'da öfkeli, ona kızgındı.  O yaptı
Hiram'ı sevmiyor, ama onu sevmesini istedi ve istemese de
Onu istemesini istiyor, başka hiçbir kadının ona sahip olmasını istemedi.

"Bu günlerde seni düzelteceğim, sen büyük hick!" Arasında tehdit etti
sıkılmış dişler.

Yaz, aralıksız zahmet edenler için çok hızlı geçti ve
Kış yağmurları başladı. Bir keresinde daha da zorlaştılar ve daha sık büyüdüler
Ve sonra sadece batıda olduğu gibi döküldü.  Kar düştü
dağlar.  Sonra Al Drummond'un faaliyetleri aniden durdu.

Hiç şaşmamalı, çoğu zaman yirmi takım kadar yüksek bir
Jerkline Jo'nun muazzam vagonları ve her hayvan çekmek zorunda kaldı
Müthiş ağırlığı hareket ettirme gücünün sınırı,
yapışan çamur.  Bu elbette yolu iyileştirme eğiliminde değildi ve
Drummond'un onu kadife etme ve başka türlü bir firmayı koruma çabaları
Makineleri için yol yoktu.  Kaplumbağa yarışı kazanmıştı!

Drummond karını kumar oynadı ve şimdi fısıldadı
hala kamyonlarına para borçlu olduğunu.  Son Kasım'dan önce o
umutsuzluk içinde vazgeçti, kamyonlarının ipotekler tarafından alınmasına izin verdi,
ve onun gelirleri üzerine bir kumar hayatına yerleşti
Çekim Galler İmtiyaz.

Bir gün orada Ragtown'a tuhaf bir figür,
Çöl, bükülmüş ve yaşlı, altı ağıt yakan Burros'un ardından yüklü
madencilik malzemeleri ve araçları.  Fesleğen dosya adını verdi ve dedi ki
Altın aradığını.  Ragtown derhal onu deli olarak yazdı
Prospector.  Gözü Lucy Dalles'in gözünü yakaladı, ona yaslandı
tüfekleri arasında halı kaplı tezgah ve kamp yaptığında
Topallandı ve onu suçladı.

"İçeri gel ve bir ip dene, amca"
erkek insanlığın inine zorlanmasında çok etkili bulmuştu.  "Bir
Senin gibi yaşlı çöl faresi her atışa boğa gözüne çarptı. "

Filer sırıttı ve tezgahın altına baktı, kızı altından baktı
Bin parkurun tozu gibi görünen ağır, şiddetli kaşlar
onlara yerleşmişti.  Lucy karanlık kirpiklerini indirdi ve ağır görünüyordu.

"Çölde b'long, girlie?" eskinin derin sesini gürledi
Prospector.

"Tabii, amca."

"Ah-huh. Peki şimdi kaç yaşında olabilirsin?"

"Yaklaşık yirmi iki."

"Uh-huh-yirmi iki yakınlık.
Maw? "

"İkisi de öldü," dedi Lucy ona masum görünmeye çalışırken ve
Sözünü yüzüne kaldırırken sofistike değildi.

"Belki şimdi yer pençesi çöl bir prospektördü," diye önerdi.

"Uh-huh."  Lucy kabarık kafasını şiddetle yukarı ve aşağı salladı.  Bu
hoş bulduğu başka bir çocuksu eylemdi
Erkekler-özellikle yaşlı adamlar.  Tabii ki biraz yalan söylüyordu
denizci; Ama "Amca" onunla ilgileniyor gibiydi ve işler donuktu
Tam o sırada.  Onun istediği her şey gibi davranırdı
Konuşma potansiyel müşterilerini başarılı bir şekilde takip edebileceği sürece.

"Sana ne diyorlar. Sonra sordu.

"Lucy."

"Lucy, ha? Lucy ne, şimdi?"

"Lucy Dalles."

"Dalles, ha? Dalles!"  Tuhaf yaşlı gözleri, tuhaf bir şekilde renkli
Yıllarca çölün mirage düşmüş mesafelerine bakmak,
Garip bir şekilde anımsatıyor.

"Belki de bu senin doğru adın değil," diye hissettirdi.

"Belki hayır," diye yanıtladı Lucy oldukça doğru bir şekilde.  Sonuçta, sadece vardı
Babası ve annesinin sözü.  Yapabileceğini bildiği her şey için
Sheba Kraliçesi'nin reenkarnasyonu olun.  "Bir çekim deneyelim amca,"
Ekledi, derin su algıladı. Bağımsızca .22 bir tüfek aldı ve en çok zilini çaldı
Zor boğa gözü ondan sekiz atış hedef.  Ona ödedi ve
Şimdilik, onu korumak için tasarlanan fulsome övgüsünden memnun görünüyordu
çekim.

Uzun bastonunu tekrar aldı.  "Sürüklemeyi bir şekilde sürükleyeceğim,"
dedi ki, "Ve neyin devam ettiğini görün.
Son zamanlarda seyahat ettiğimde-iki yıl önce.  Geri döneceğim.  Belki ben
Birkaç soru sormak istiyorum.  Cevap verecek misin, ha? "

"Tabii," dedi ona hafifçe, sakızını vurgu yapmak için vurdu.  "Gel ve
Kalbini bana dök, amca-dinleyeceğim. "

Lucy, yaşlı adamın iyi doldurulmuş sarkık poke daha fazlasını almıştı
eğlence için ona ödeme yapmak için yağlı gömleğinin boynundan çekmişti.

Dışarı çıktı ve caddeden yukarı doğru hareket etmesini izlemek için boynunu yarattı,
kapılardan bakmak ve her iki tarafta açıkça araştırmak.

Sezgisi ona gri yaşlı sıçanın aklında bir şey olduğunu söyledi.
Yalnız yaşlı ruhu olduğu gibi, akıl yürüttü, o çırkınlıydı ve kayıptı
Kendini bir kadının alışılmadık varlığında nasıl yürütülecek.  "Ne zaman
Hepsi başımdan konuşacak, "diye karar verdi."
Şimdi kendini güçlendir.  Sanırım buna bakmam gerekecek. "

Bükülmüş, plodding figürü girişten kayboldu
Hayalet Falcott'un Saray Dans Salonu, Lucy caddenin karşısında bir
Yeni tahta kaldırımın kenarında oturan çocuk.  Çocuk geçti
O ve o ona bir kuruş verdi.

"Al Drummond'u bul ve onu hemen görmek istediğimi söyle," diye yönetti.

Biraz sonra Al Drummond kendini sundu.  Yüzü gösterdi
Uykusuz bir gecenin etkileri, ancak zaten geri dönüşümlü
Günün sıkıntıları için Jackass Brandy ve şimdi aptalcaydı.

Halı kaplı tezgah üzerine eğildiler, birbirine yaklaştılar ve konuştular
alçak seslerde.

Lucy, "Bu yaşlı kuşun göğsünde ne yaptıkları söyleyemem," diye açıkladı Lucy.
"Ama ben ona oynadım ve eğer hepsini çıkarırsa dökecek.
Onlar yaptıkları için deli, al.  Hiç bir şey olmayabilir,
Ama ben her zaman böyle küçük şeylere bakıyorum.  Asla yapamazsın
Söyle, al.  Belki bu iyi olur.  Her neyse, bir deri çantası var
Bu Jack ile ağır ve izine çarptığında buna ihtiyacı olmayacak
Tekrar.  Ona ısın ve 'başladım, sonra bana yönlendir.'

"Bilge küçük çocuk," diye yorumladı Al Drummond.  "Bana bırak."

Erkek plotter, bozluyu bulmakta zorluk çekmedi
Çöl faresi.  Belli ki, kendi başına bir başlangıçtı, kendi başına getirdi,
Ve Ghost Falcott's Bar'da yalnız, çiğ jackass döküyordu
Brandy, acilen ihtiyaç duyan bir boğazdan aşağı.  Görmek
Kendi yıkımını tatmin edici bir şekilde çalışıyordu, Drummond vuruşu
Prospector yumuşaklaşana kadar kendini yönlendirmek için craps
Ona yaklaşmanın güvenli olduğu bir nokta.

Yine de yaşlı adamın muazzam bir kapasitesi vardı.  Bir saat
Geçti ve tekrar tekrar yüksek zamanında içmesine rağmen, görünüyordu
Bunun için biraz daha kötüsü.  Drummond sabırla izledi ve bekledi.  O
yeni damıtılmış brendi ile hemen almadığını biliyordu
etki, ama bu sarhoşluk aniden kurban en az
Bekliyor.




Bölüm XXII

Jerkline Jo'nun Sürpriz

Bu arada, bir
Lucy ve Al'ın fesleğen dosyasını ayırmak
Buckskin Poke'un içeriği.

Ancak bu olaylar yüzünde oldukça yaygındı.  .
Birincisi, Jerkline Jo'nun vagon treninin gelişi,
Vaka malları, genel ürünler ve stok gıda ile silahlı.

Jerkline Jo ve onun gururlu Huskies'in gelişi her zaman bir olaydı
Ragtown'da önem. Ağır sekiz olarak bir resim yaptılar ve
Yüzlerce Bell A-Jingle ile on at takımları muazzam bir
caddede vagonlar, Jo'nun derisi, furor'un farkında
yaratıyorlardı, "gee" ve "haw" olarak adlandırıyorlardı ve
Seyircileri uyandırmak için gereksiz yere sarsıntılar.
Huber'ın mağazasında bir vagon durduruldu; Gerisi devam etti
Demarest'e, Spruce & Tilou'nun bir numaralı kampı, yarım mil ötesinde
şehir.

Huber'in önünde duran Jo'nun beyazlarıydı.  .
Sahibi çıktı ve yükün arkada deşarj edilmesini istedi,
Arka girişte yeni bir yük platformunu tamamlamıştı.

"Sağ!" Jo denir.  Sonra, "Annie! Ned! Hisset, beyaz millet!
Bert!  Snip!  Hep birlikte.  Hadi gidelim! "

İyi eğitimli bir piyade şirketi gibi, on beyaz da eğildi
yakalar ve arkalarında sekiz ton bebek kadar kolay hareket etti
Buggy.  Tüm gözlerin merkezi, "Gee" çığlıkları olan çekici kız
ve "Haw" ve pitoresk manipülasyonu, ekibini salladı
köşede ve sokakta.  Ayakta durduğu erkekler
Hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda onun için yükü boşaltma anlaşması
Zaten mağazadan gelmişti ve onu yenisinde bekliyorlardı
platform.  Tutarsız takımı sarsıntı ile yönlendirdi ve
ağızdan ağıza, böylece yük iki inçten yoktu
platformun kenarı ve durdu.

Takımını ayakta bıraktı, çünkü Hiram Hooker ona geri dönecekti
Kıyafetin geri kalanı olduğu anda onlar için siyah eyer midilli
kampa ulaştı.  Islık çalıyor, deri ahbapları swishing, o
Mağazada yürüdü, sağ ve katipte sola gülümsedi.

"Peki, Jo, gezi nasıldı?" diye sordu Huber, kenarına yaslanırken
Pencere Sahibinin ofisine ve ona faturalarını verdi
Konşimento.

"Ah, her zamanki gibi aynı," diye yanıtladı.  "Kasırgalar bize verdi
biraz sorun.  Yılın bu zamanında çölde yaygın ve
Bazen korkutucular-özellikle de kuru ise
Birkaç gün ve kumun tepesi nemli değil. "

"Sana ne yapıyorlar Jo?" diye sordu Huber ilgilendi.

"Seni bazen delirtti," diye güldü.  "Onlar tıpkı küçük gibiler
Siklonlar, biliyorsun.  Onlardan biri ne zaman sakin bir şekilde hareket edeceksin
arkanda çalacak ve bunu bilmeden önce
Kum ve tozun maelstromu, göremiyor, şapkanın gitti, ağzın
ve burun dolu-iyi, çölün övündüğü her şey hakkında.
Bir kasırga olduğunda bu öğlen bir çift atıma saman besliyordum
Bana kaydı.  Yapması gerektiği gibi kendimi yere düz attım veya
Ayaklarından süpürül ve geçtiğinde bir hurda yoktu
O kuru yonca samanından onu attım.  Şapkamı bir mil buldum
mesafe.  Burun deliklerim, kulaklarım ve gözlerim ve ağzım tam anlamıyla yüklendi
kir ve ince saman samanı ile.  Ve saçlarım!  Cennet! "Onu koydu
eller.  "Genellikle örgülerde giyiyorum, biliyorsun, ama bugün
Akıllı olacağımı ve biraz dik olacağımı düşündüm.  Şimdi gitmem gerekecek
temizleyiciler, 'Heine'nin dediği gibi.'

Huber güldü.  "Söyle, Jo," dedi, "bu bana hatırlatıyor. Bir kız var
İşte size bir şampuan verecek.  Bir çekim galerisi işletiyor ve
Yan tarafta küçük bir güzellik salonu.  Oh, oldukça kentsel oluyoruz
Ragtown.  Bundan sonra Türk banyoları yapacağız.  Onu görmeye git-seni düzeltir
yukarı."

"Bunu yapacağım," dedi Jo ve sokakta dışarı çıktı.

Sonra ilk kez Lucy Dalles'in
Ragtown'un güzellik salonunun mülkiyeti ve o zaman bile bulamadı
Salonun içine girene kadar ve Lucy bir yan kapıdan girildi
Galeri ile bağlantılı.  Geri çekilecek çok geçti
Zarifçe, Jo bunu yapmaya meyilli olmuştu.

"Neden merhaba!" dedi.  "Bu yeri koştuğunu bilmiyordum. Bayan
Dalles, değil mi?  Bir gece saray dans salonunda tanıştık, yapmadık
Biz?"

Lucy profesyonelce gülümsedi. Bu güçlü, sağlam, sevmedi,
Sokakta böylesine sağlam, fetheten güzel kız
Bırakın ve erkekleri ondan sonra boş bıraktı.  Yine de karşılayamadı
Sevmediğini göster.

“Ah, evet-seni çok iyi hatırlıyorum” dedi.  "Kim Yapmaz
Ünlü Jerkline Jo'yu hatırlayın!  Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Merhamet, evet!" Jo güldü.  "Bana bir bakış sana bunu göstermeli."
Kasırgadan bahsetti ve Lucy ince gülümsedi ve
sandalye.

Jo içine tırmandı ve temiz, parfümlü havlularla paketlendi
okul günlerini ve zarif elbiseleri anımsatan büyümesine neden oldu ve
Jerkline Jo olarak bir kenara koymak zorunda kaldı.

"Biliyor musun," dedi Lucy hassas bakanlıklarına başladığında, "
Hayatımda daha önce hiç bir güzellik salonunda olmamıştı. "

"Sen ihtiyacı olmayan birkaç kadından birisin," dedi Lucy, zorla
Patronunun yadsınamaz, taze güzelliğinin samimi bir iltifatına.

"Ah, teşekkürler!" dedi Jo gülerek.  "Yine de bu değil. Ben
Bekleyin, eğer gerçek söylenirse, bir güzelliğin hizmetlerine ihtiyacım vardı
Yıllarca sanatçı.  Ama bir inşaat kampında büyüdüm, biliyorsun,
Ben genç bir bayan olana kadar ve bu tür şeyler tamamen
Ken'imden.  Sonra Palada'da, sonunda koruyucu babam
yerleşti ve navlun işine girdi ve bir mağaza çalıştırdı
Ragtown kadar ilerici değildi.  Yani binişe gittiğimde
Orta Batı'da Okul Ben yeni bir çoğundan neredeyse bağışıktım
soluklar.  Öyleyse, saçlarımı yıkayan ilk kişi sensin-hariç
Kendim, elbette.  Sevgili yaşlı koruyucu annem bile hatırlıyorum
Her zaman beni çocukken yıkadı-belki bir yılda bir yıl "
bir gülüşle sona erdi.  "Zavallı Ma!
Bir çocuğun saçı, her zaman olduğu gibi büyük, aç erkekler için yemek pişiriyor,
Ve dinlenirken bir slip takımı kullanıyor. "

Jo sadece sohbet etmeye çalışıyordu, çünkü
Duyarlı bir kabloya dokunabileceğini düşündüğünü söyleyecek çok az
Şehirden kabarık kız.  Jerkline Jo bir erkeğin kadınıydı.  Yapabilirdi
diğer kadınların getiremediği neredeyse her şey hakkında konuşun
konuşma.

"İlginç bir hayatın oldu, değil mi?" Gözlemlendi Lucy,
Jo'nun kafa derisini cilt hoş bir şekilde karıncalanana kadar manipüle edin.  "Keşke ben
Hareketli resim senaryoları yazarken seninle tanışabilirdim.  Ne
Batı gerilim filminin kahramanı için yapacağınız karakter! "

"Ah, senaryolar yazdın! Ne kadar ilginç! Ve-ve-eğer bu
Hassas zemine izinsiz girmiyor mu? "

Lucy Tited.  "Evet, bazılarını sattım," diye yanıtladı.

Bu onlara konuşma için bir temel verdi ve ünlü olarak ilerlediler
Bir demiryolu-inşaatın sırıtan yüzü ortaya çıkana kadar
Aniden kapıda.

"Hey!" Arkasındaki diğer sertleri çağırdı.  "Bakın!"

"Merhaba, orada, 'Squinty' Malley!" Ve Jo güldü.  "Yüzünü dışarı çıkar
o kapının.  Burası kutsal zemin, sen kaba! "

"Jo'ya bak!" Birçoğunda kızın eski bir arkadaşı,
Yarı hatırlanan kamp.  "Hey, fişler, Gadder" burada ve lamba
Jerkline Jo Dollin 'Up!  İyi geceler!"

"Şimdi yen!" Jo yineledi.

"Söyle, dis işte iyi!" Gericilik squinty.  "Ben bir Reg'lar'dı
Kadın, Jo!  Daha fazla şey biliyorsun, 'no fout' ole jack bir 'ned Dan Youse Do
'Fixin' yer saç.  Deyin, bayan, "Lucy'ye hitap etti," düzeltin
yukarı-?  Doll 'er uygun,' bir le's see wot de ol'-timer gibi görünüyor. "

"Kapıdan çıkarak beni mecbur bırakacaksın," dedi Lucy öfkeyle.

"Ah, fakir yılan balığı azarlama!" yalvardı jerkline jo.  "Bilmiyor
daha iyi.  Yani beni dolu görmek istiyorsun, değil mi?  İle
George, sendesin, eski zamanlayıcı!  Burada bazı memnun paçavralarım var
Burg.  Şimdi devam et!  Geceye topun kraliçesi olacağım! "

"Lucy," Jo, serseri kaybolduğunda tanıdık bir şekilde güldü, "diye düzeltin
Saç yapabileceğin en iyi. Bana en son ver, olur mu?  Ben
Geceye biraz eğlenecek. "

Bir saat sonra, karanlık Ragtown ve gecenin üzerine yerleştiğinde
Revel devam etti, saray dans salonuna getirilen bir figüre girdi
emici oyunlarından kumarbazlar, baş döndürücü koşuşturmayı durdurdu
dansçılar ve istekli dudakların yarısında gözlükleri duraklatmaya neden oldu
Havada.

Jerkline Jo'nun neredeyse siyah saçları başının üstüne yığılmıştı
Şaşırtıcı moda ve yanıp sönen rinestone süslemelerle yola çık,
Lucy Dalles tarafından döşenmiştir.  Jo Semievening Soluk Mavi Elbise giydi
İpek ve Lucy, çok az kontrast kadar yüzünü ve boynunu toz haline getirmişti
çöl rüzgarlarını örtmüş cilt arasında not edilebilir ve
korunmuştu.  Jo harika ile moda terlik giydi
Kabuk tokaları ve yüksek Fransız topuklu ayakkabılar.  Üzerinde göz kamaştırıcı bir gülümseme yaptı
Sessiz montaj, sonra görkemli kafasını geri attı ve
kahkaha yüzüğü.

Bu kahkaha kimliğini ortaya çıkardı.

"Jerkline Jo!" Bir bağırsak korosu geldi ve erkekler ona bakarken
Kadınlar gruplar halinde bir araya geldiler, yorumları alçaltılmış olarak ifade edildi
sesler.

Lucy Dalles'in etrafında kalabalıklaştıklarında kapıya baktı
dudaklarında küçümseyen küçümseme.

"İyi vakit geçir, yaşlı kız!" mırıldandı, küçük beyazını öğütüyor
dişler.  "Ama günümüzde bir adım geri getirecek bir şey öğrendim
veya iki.  Beni bebeklere götür, olur, imkansız kabuklu mu?
Bunun için ödeme yapacaksın! "




Bölüm XXIII

Drummond bir rüya örüyor

Jerkline Jo'nun Lucy Dalles'in güzellik salonundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Ragtown'a zararsız küçük bir şok vermek için yaramaz bir şekilde eğildi, al
Drummond, Saray Dansı'ndaki barda eski araştırmacıya kadar yanıldı
Salon.

"Merhaba, eski zamanlayıcı," dedi neşeli bir gülümsemeyle.  "Nasıl Spotpecting
bugünlerde?"

Eski çöl faresi ona film gözü sabitledi.  "Bir atış yap," diye davet etti
kalınlaşan bir dil önerisiyle.

"Teşekkürler, Old Hoss. Yaparsam umrumda değil. Yani, varsa
Benimle."

İçtiler ve Drummond derhal bir tane daha emretti.  Bir indirimi
Sol göz kapağı barmene talimatlarını verdi ve bir serpme
Toz, fesleğen filtreden önce çarpılan camın içine girdi.

Bundan kısa bir süre sonra Al Drummond'un herhangi bir şeye uygun hale geldi
önerebilir.  Al onu bir yerden bir yere götürdü, her zaman onun
Ragtown'da talep edilen fahiş fiyatların payı ve son olarak
İşaretçiliklerini bir saptırma olarak denemelerini önerdi.

"İyi!" Dosyayı guttural olarak kabul etti.  "Küçük kız, ha? Güzel!"  O
Drummond'da bilerek göz kırptı.  "Onunla konuşmayı istiyorum. Kim olduğunu biliyorum
o.  B'en onun yıllarını izliyor.  Le's Go, Pardner.  Sen goo '
İzci.  Öyleyse ben-var mı? "

"Tatlı hayatına bahse girersen iyi bir izci sensin! Hadi-biz
geceye zaman. "

Drummond daha önce onu bilgilendiren bir notla Lucy'ye bir çocuk göndermişti.
gelmenin kopmak için olgunlaştığını ve ona koymasını söylediğini
Biri galeriden sorumlu ve hazır olmak.  Lucy vardı
gönderdi ve zaman zaman onu rahatlatan adamı ve Drummond
Ve eski altın arayan,
Koşullar talep edebilir.

İki adam biraz hedeflere ateş etti, dosya gösteremedi
daha önce yaptığı aynı harika nişancılık
akşam.  Sonunda Lucy ikisini küçüklere geri dönmeye davet etti
Galerinin arkasındaki kabin, triflingini sürdürdü
Yurtiçi faaliyetler.  Dosyalayıcı bunu kolayca kabul etti ve şu anda
Üçü Lucy'nin kabinindeki bir masanın etrafına oturmuştu, kömür yağı lambası
Üzerinde, kanıta ve bir şişe kart destesi
Değerli brendi ve gözlük.  Lucy San Francisco'dan getirmişti
Leopar derisi halısı, aşırı yüklenmiş sandalyeler ve diğer savurganlıkları
Ev mobilyalarında.  Yeni çam duvarlarıyla kontrastları
Kabin oldukça şaşırtıcı ve tuhaf bir etki yarattı.  Fesleğen Filer Testere
Ancak hiçbiri.  Oturduğunda çok uykulu oldu.  Al
Drummond Lucy'ye göz kırptı. Kız başını salladı ve şu anda araştırmacının olduğunu görünce
Neredeyse uyuyor, komplocu arkadaşına doğru eğildi ve fısıldadı:

"Rulosunu almaktan acele etmeyin. Onu canlandırmaya ve onu almaya çalış
konuşmaya.  Merak ediyorum.  Aklında yapabilecek bir şey var
O bark derisi çantası otuz sent gibi görünüyor. "

"Jack'i al," diye emretti Al.  "Yarın, hiç hatırlamayacak bile
Bizi gördüm.  Hikaye anlatan içgüdünüzün kararınızı çözmesine izin veriyorsunuz,
Lucy.  Gizemler arıyorsun.  O ruloyu hemen alacağım. "

"Hayır, bırak, al, lütfen! Daha sonra alabilirsin, eğer yanılıyorsam. Ama ben
Sadece bu eski arkadaşın göğsünde kilitli bir şey olduğunu hissedin.
Onu uyandır ve bana bırak.  Onun konuşmasını sağlayacağım.  Üzgünüm sen
onu dope etti.  Her şeyi şımartmış olabilirsiniz. "

Bu anda, ona sabitlenmiş bleary eski gözleri görmek için baktı
dikkatle.

"Daha iyi hissediyorum amca?" diye sordu hafifçe.  "Biraz var
Bromo-Seltzer.  Sana bir şans vereceğim; Seni canlandıracak.  İstemiyorum
Akşamın erken saatlerinde aşağı ve dışarı çıkmak, eski spor! "

"Çöl kızı, ha?" Kalın mırıldanmış fesleğen dosya.  "Ha-biliyorum
bir şeyler var.  Çölde bulundun, sen değilsin-ne zaman
Sen kızım-bebek kızı?  Biliyorum.  Dosyayı kandıramaz.  B'en
Yıllarca avcılık yap. "Tekrar gözlerini kapadı ve başı battı
göğsünde ileri.

Lucy onu uyandırdı ve bir doz bromo-seltzer hazırladı.
Onun emriyle kolayca içti.

"Beni nasıl bildin, amca?" diye sordu.  "Dediğin şey
gerçek.  Ben kızımken çölde bulundum.  Ama nasıl
biliyor musun?  Bana her şeyi anlat.  Babamın adını tanıyor musun? "

"Tabii! Elbette! İsim Len-Len-Len-Leonard Prens'di. Sen Jean
Prens.  Len Prince m 'ol' pardner'dı.  Arıyorum-arıyorum
Len Prince ve ben ve Chink'in bulunduğunu iddia ettik ve Ag'in kaybetti.  Zengin!
Gol ile sarı '.  Sen Jean Prince-biliyorum.  Bunu sizinle kanıtlıyorum
KAFA.  Saçın altına aşağı inmek istediğim şey.  Bu olacak
Bana bebek Jean Prensi olduğunu söyle.  Sonra altın buluyorum. "

Lucy Al Drummond'un kolunu tuttu.  "Onu dinle! Onu dinle!" o
nefes aldı.

Hiram Hooker, Saray Dans Salonu'nun girişinde acımasız durdu.
İçindeki tüm gözler, bir çift valsine odaklandı.
Kattan Düşük Müziğe.  Adam, Ragtown'un yeni bankacısı Bay Dalworth'du.
bir Los Angeles bankacılık kurumunun şubesinden sorumlu
sınır kampında açıldı.  Kız, gülümseyen ve parlak ve
Soluk mavi ipek ve mücevherlerle parıldayan macera kızıydı,
Jerkline Jo.

Hiram Jo Jo'nun pazen gömleği dışında hiçbir şey görmemişti, Stetson şapkası,
ve ahbaplar veya bölünmüş binicilik etek.  O olmasına rağmen
Hızlı para kazanmak ve onun için doksan dolarlık çalışıyordu
Ay, Hiram daha önce tamamen ona bakmamıştı
ulaşmak.  Hızlı öğreniyordu ve arka ağaçlarının çoğunu kaybetmişti
çılgınlık.  Jerkline Jo'yu sadece büyük kalpli, basit bir şekilde sevdi
Erkek bir kadını sevebilir.  Bir gün kendine söylemişti, yapardı
Kendini ona layık kılacak bir şey, çünkü ondan asla istemeyecekti
Onun istihdamındayken onunla evlen.  Bir sormak için çok gurur duyuyordu
Sunacak hiçbir şeyi olmadığında onunla evlenmek için bağımsız kız.

Nadir kadınsı yaratık, zeminde çok zarif bir şekilde kayıyor
Dapper, iyi giyimli bankacı, Hiram'ı derinliklere daldırdı
umutsuzluk.  Finansal, zihinsel ve şimdi sosyal olarak, onu hissetti
tamamen dünyasının dışında.  Şimdiye kadar günlerine kadar unutmuştu
okul ve kibar toplumda.

Onu dans ettiğini görmek onu daha da kötü düşündürmedi
Salon, şehirlerden gelen sert adamlar,
takdire şayan.  Ragtown Ragtown'du ve insanlar burada bir şeyler yaptı.
onları başka yerlerde iyi toplumdan dışladı. Bu değildi
bu acı; Kızın saf fikirli olduğunu ve ahlakının olduğunu biliyordu
Kusursuzdu, ne olmuş ihtiyatlı insanlara rağmen-hiçbiri yoktu
Ragtown'da-büyük bir yer seçimini düşündü.
Akşamın hevesini tatmin etmeyi seçti.  Jo nadirenlerden biriydi
Kötü erkekler ve kadınlar arasında geçebilen ve sadece olmayan ruhlar
Kontamine, ancak aynı zamandasiz bir itibarı da koruyun.  Bu
Elbise ve ışıltılı tonlar ve harika saçmalık ve onu
Centilmenly, Dansın bakımlı ortağı, bu onun dönmesine neden oldu
Uzak, acı ve ruh içinde kırıldı.

"Peki, onu geceye nasıl seviyorsun?" alaycı bir ses geldi.

Lucy Dalles yanına adım attı ve Revel'e baktı.

"Bir sınıf, ha? Bir bayan, diyeceğim! Oh, elbette!"

Hiram onu ​​boğabilirdi, ama açıklamadan ondan uzaklaştı
geceye.

O zaman Lucy Dallas dişlerini sıktı ve davet etti
İçerideki parlak kız.

Olay yerinden ayrıldı ve küçük kabinine geri döndü, burada
Çılgın araştırmacı, Fesleğen Filer, yerde bir yığın halinde yattı, horlama
yüksek sesle.

Girişinden bir dakika sonra Al Drummond başka bir adamla tekrar geldi
onu takip ediyor.

"Onu ne kadar terk ettin?" Kıza fısıldadı.

"Her şeyi bıraktım. En güvenli. Makaleden kopyaladığım şey olacak
Bu para torbasında bin kat değerinde. "

"Aynı şey, şimdi para istiyorum-geceye," dedi Drummond ve,
Dikiş, poke bilinçdışı madencinin gömlek önünden çekti.

"O zaman sadece yarısını al," diye yalvardı Lucy.  "O zaman harcadığını düşünecek
o kadar çok.  Piker olma, al.  Çalışacak büyük bir şeyin var
ve birkaç dolar için sert bir şekilde yuvarlayarak bozmaya çalışıyorsunuz. "

Drummond homurdandı, pantolon cebine bir miktar fatura kaydı ve
Çöl faresinin gömleğindeki poke yerini aldı.

"Tamam, dışkı," dedi diğer adama.  "Başını alıyorsun; ben
ayaklarını al. "

Biraz sonra bir paket Burros treni Ragtown'dan uzaklaştı.
Çöl gecesi.

Kasabadan bir mil, adam dışkısı onları durdurdu ve bekledi ve şu anda
Bir motorun chug'u duydum.  Yakında Al Drummond, sonuncusunda sürdü
Beş tonluk kamyonları, alt kısmında, atan,
Hala eski araştırmacının bilinçsiz biçimi.

İki adam hızlı bir şekilde çalıştı ve iki on iki inçlik tahtalar iki tane eğdi
Kamyonun arka ucundan yere inç kalınlığında.  Halatlarla
Çöl faresinin altı burrosunun boyunları hakkında, çekildiler ve
Kamyonda birer birer dövüldü ve koaksiyel.  Sonra
Gece sürdüler, geniş, siyah çöl.

Ragtown'dan yetmiş beş mil uzakta arabayı durdurdular ve boşalttılar.
Burros ve horlama ustaları.  Adamı battaniyesine yuvarladılar,
Sonra Burros paketlerini düzenli bir dizi olarak ayarlayın ve küçük olanı kaybetti
Kışın yeşil ve etli demet çimenleri kırpmak için hayvanlar.
Bir paket çantadan pişirme eşyaları ve diğer makaleler aldılar ve
Yaşlı adamın kendisi yapmış olabileceği gibi onları yerde hazırladı
Kamp yaptıktan sonra.

"Yarın uyanacak ve Ragtown hakkında hayal ettiğini düşünecek," diye kıkırdadı
Drummond.

"O zaman ceviz olduğunu bilecek," dedi Stool.

Bir kez daha kamyona tırmandılar ve şafak geri dönmeden önce
Çadırlar ve yeni çam kulübeleri.




Bölüm XXIV

Gölde ne oldu

Jerkline Jo'nun Revel In'e'yi izleyen gece alacakaranlıktan kısa bir süre önce
Ragtown, treninin boş vagonları en yüksek noktaya kadar gürledi
dağ geçidi ve bir topçu gibi yan yana çizildi
"Pil-ön" oluşumunda organizasyon, kıyılarında
Dağ Gölü.

Jo'nun ateşsiz ocak, yolculuk boyunca onun için çalışıyordu ve
Tuzuncu derinleri takımlara önem verirken ve büyük olanı yağladı
Morun Yolculuğuna Hazırlıkta Akslar, Kız Hazırlandı
akşam yemeği.

Sonunda akşam yemeği bitti ve gelenekleri gibi erkekler ona yardım etti
Bulaşıkları yıkayın.  Böylece görev kısa oldu. Adamlar yerleşti
Çatlak kamp ateşi hakkında sigara içtiklerine kadar ve hala ışık gibi
Bu yüksek irtifada kaldı, Jo göl boyunca bir yürüyüşe karar verdi
sahil.

Hakkında her şey uzun zirveler, tepeleri karla gizlenmişti.  Üzerinde
Göl hakkındaki ovalarda çam ve ateşli su süpürülmüş
her taraftan uzakta.  Göl, yaklaşık iki mil uzunluğunda, bir
Dağların avucunda opal, çaldığı ateşli renkler
Üstündeki gün batımı bulutlarından.

Hava soğuk ve sessizdi.  Bir dalgalanma yüzeyini rahatsız etmedi
Tranquil göl, çok soğuk ve uzak.  Jo ceketini sıcaklık için düğmeli ve
Kamptan uzaklaştı, gevezelikli mudhens sürülerini izliyor
ve üzerinde büyüyen uzun bir spagetilike büyümesinden beslenen mallardlar
göl tabanı ve yüzeye yüzer.

Dönmeden önce bir mil yürüdü.  Düşünüyordu
Önceki gece ve bankacının beklenmedik evlilik önerisi
Dansdan sonra akşam yemeği davetini kabul ettiğinde.  O
Dalworth'u sadece kısa bir süre tanıyordum ve onun ateşli wooing
belirgin bir sürpriz.

Şimdi kamp ateşinin göze çarpan gözüne döndü, ki
Şimdi karanlık göle parlak bir ışık hançeri attı.  İçinde
Ateşli renk akışı, su kümes hayvanı grotesquely hakkında sallandı.  Kapanmak
El, çamların bir korusu, kıyıya uzanan birkaç ağaçtı,
çoğunlukla gölün hemen hakkında arazi bir
Açık, çimenli çayır.  Çamlar arasında hafif bir hışırtı duydu
Onları geçti.

Kartuş kemerine bağlanmamış ve ayrılırken altı atıcı
kamp.  Aslında, nadiren silahı taşıdı, ama her zaman sakladı
Vagonda eline yakın asılı.  Ara sıra onu bağladı
Ragtown'da ne zaman, geç çünkü bir element
ki bu tanıdık değildi.  Riffraff'ı temsil ediyordu
Şehirler-İnşaat kamplarından hiçbir şey bilmeyen ve farkında olmayan
Eski dernekler ve kapsamlı bir
Sınır erkeklerinin ve sınır hayatının anlaşılması bir dansa girebilir
Salon ve hala saygı duyulmalı ve kesinlikle zarardan korunmak.  Biri
Bunlar onun bir gece hakkında bir kol koymuştu ve derhal
Burun üzerinde bir darbe ile ödüllendirildi; Jo, o zaman tokatlamadı
Yönetilen azarlama, ancak ustaca ve güçlü bir şekilde yumruk attı,
Adam.  Bir sonraki an suçlu sokağa bedensel olarak atılmıştı
onu tutabileceği kadar sert elle.  Sadece Jo's
Müdahale adamı duyarsızlığa atılmasını kurtarmıştı.

Bir kez daha hışırtıyı duydu ve silahını almasını diledi.  BT
sadece bazı hayvanlardı, kendi kendine söyledi-bir coon ya da kokarca ya da belki
şüpheli bir kedi veya çakal
çok fazla yüzen mudhen.  Yine de garip bir korku ele geçirildi
O ve adımını hızlandırdı.

Yine hışırtı ve yumuşak bir ayaklanmanın sesini duydu.  Hayvan yok
o bekar, oldukça ağır bir sırt üretirdi.  O baktı
Karanlık ağaçlara karşı endişeli bir şekilde ve gördü.
Siyah dik bir dökme, bir gövdeden diğerine gizlice hareket eder.

Sonra aynı anda iki şey oldu.  Çamlardan gizlice ortaya çıktı
Bir adamın figürü-yanlış bir şey yoktu.  Ama aynı
Anında Yakın Elden Bir Çağrı geldi:

"Jo! Jo! Neredesin?"

Tanıdığı için kızın üzerinden geniş bir rahatlama hissi geldi
Wild-Cat Hill'den adamın okşama sesi.  Anında rakam
Sol soldu; Bunun bulanıklığı ağaçların gölgeleri olan bir oldu.

"Hiram!" Memnuniyetle aradı.  "İşte ben! Acele et!"

Koşu ayaklarının sesi ona cevap verdi ve biraz da büyük
Hiram Hooker formu yanına ulaştı.

Jo zayıf nefes alıyordu.  Daha önce hiç hatırlayamadı
Panik ya da korku çok yakındı. Bilmediğiniz duyguya ne sebep oldu
Şimdi onun için bir gizemdi-önerilen tehditin gözünde
Karanlık, skulking figürü hayalet sessizce ile artırılmıştı
Kara Orman ve Soğuk Dağ Gölü'nün düşmanca yalnızlığı.

"Ah, Hiram!" Ağladı.  "Burada olmana çok sevindim! Hiram-Ben-inanıyorum
Ben SC-Scared. "

Nasıl oldu, ikisi de bilmiyordu, bir keresinde güçlü kolları
onun hakkındaydı ve daha az cesur kadın olarak onlara sürünmüştü
İçgüdüsel olarak daha güçlü cinsiyetin korunmasını arayın.  Kolları
sıkıldı ve sanki soğuk ve arıyormuş gibi ona daha yakın bastı
sıcaklık.  Hiram, ona olan sevgiyle ve sevecenti ile parlıyordu.  Kaldırdı
Bedeni yerden ve dudakları ona karşı titredi.

"Ah, Hiram! Hiram!" O zaman terördeymiş gibi ağladı.  "Ne yapıyorum?
Benim sorunum ne?  Beni öptün, Hiram ve-ve sana izin verdim!
Çok korkmuş olmalıydım.  Ben-kaybetmiş gibi görünüyorum
sebep."

"Hayır! Hayır! Bunu söyleme!" Hiram'a yalvardı.  "Jo, seni seviyorum!
Beni seviyorsun Jo.  Beni sevdiğini söyle. "

Yüzünü göğsüne sakladı ve hiçbir şey söylemedi, ama omuzları
salladı.

"Jo, söyle!" yalvardı.  "Bana işkence etme! Beni sevmelisin. Sen
Sorun tehdit ettiğinde kollarıma geldi.  Bana beni sevdiğini söyle Jo! "

Sadece titredi ve soğuk gibi titredi.

"Söyle bana, Jo! Bana işkence etme. Beni sevdiğini söyle!"

Boğulmuş bir hıçkırık vardı; Sonra, boğuk tonlarda:

"Sen büyük, kör ülke Jake! Eğer sana söylediğimi bilmiyorsan
Bu benim varlığımın her sinir ve lifiyle işkenceyi hak ediyorsun! "

Orman ve göl Hiram'ın vizyonuyla bir araya geldi, sonra kayboldu.
Göl yoktu, ağaç yok, onlar hakkında Sentinel zirvesi yoktu.

"Ama Jo," dedi Hiram yavaşça kampa doğru yürürken, onun
Beliyle ilgili kol, "Seninle evlenemem. Hiçbir şeyim yok-sadece ben
Skinner'ınız.  Sen-neden, her ay kârın dörde geçiyor
figürler.  Keşke bir kuruş olmasaydı!  Keşke Drummond bizi dövmüş olsaydı
dışarı!"

"Ne aptalca konuşma!" Dedi küçümseyerek.  "Para nedir? Umursuyorum
Para için çok az, Hiram.  Sadece toplamdan korumak ve korumaktı
Tüm çalışkan, rahatsız edici, eski koruyucu babamın inşa ettiği tüm
O kadar sabırla, yükleme işini üstlendim.  Yaptım
Para-lots-ve eğer sizi ve geri kalan erkekleri düşünüyorsanız
Başarımda büyük bir paylaşım olmadı, hepiniz yanılıyorsun.  Devam edeceğiz
Çelik döşenene kadar onları Ragtown'a derlemek; O zaman yapmak istiyorum
Bana çok sadık ve satan erkekler tarafından yakışıklı bir şey
kıyafet.  Sonra "-içini çekti-" Sonra başka bir şey, "diye bitirdi.

"Ama bu ne burada ne de orada," diye belirtti Hiram.  "Ben parasızım
Seninle karşılaştırıldığında.  Benimken parası olan bir kızla evlenemedim
ona sunacak bir şey yok.  Bunun için çok fazla adamım.  Neden her şey
Sana borçluyum-hatta çok yavaş edindiğim eğitim. "

"Ah, böyle konuşmayı dinlemeyeceğim, Hiram! Paramın çoğu yatırılıyor
Zaten Tweet'in projesinde.  Onunla başa çıkmasına izin vereceğiz ve sen ve ben
kendimizi incelemeye ve geliştirmeye devam edecektir.  Sonra tweet başladığında
Bize temettü ödemek için seyahat edeceğiz ve ---- "

"Paranızla! Bin yıl içinde değil!"

"Bir önemsememek konusunda boğuldun, Hiram," diye suçladı.

"Jo," dedi düşünceli bir duraklamadan sonra, "O mavi ipek giyme
Elbise ve elmaslar ve saçlarınızı artık bu şekilde sabitleyin.
Bu beni içi boş hissettiriyor. "

Çamlardaki adamı neredeyse unutmuşlardı, başka çok şey vardı
Şimdi düşünmek için.  Jo, sahip olduğunu itiraf etmeye neredeyse hazırdı
tüm olayı hayal etti-sadece alaycı bir hayvan duymuştu
ve bir çalının gölgesini görmüştü.  Hiram, kendi adına da
Sadece birkaç ay sonra
Mendocino İlçesinin Backwoods, bu muhteşem kalbini yakaladı
Erkeklerin övdüğü, hayran kaldığı ve yemin ettiği kız
Çöl Bölgesi.

Hala adam inatçıydı. Onda bir şövalye çırpı vardı
Bir kızla evlenmesi ve koparmasının, enerjisinin ödülleriyle kâr etmesi ve
iş cesareti.  Ona teklif etmek için para kazanamazsa, yapmalı
onun için büyük bir şey, onun için tehdit eden bir çatışma kazanmalı
Onun servetleri, bazı büyük hizmetlerle kendini layık hale getirmelidir.

Hiram hala macera kızının çocuksu hayallerini tuttu
onu ormanlardan emprise eylemlerine çağırdı.  Onu bulmuştu
Macera kızı, ama onu henüz kazandığını düşünmezdi.  O
O gece fırsatının elinde olduğunu ve bu
Gelecek etkinliğin orada gizlenmeden önce yayınladığı gölge
göl kenarında çamlarda.




Bölüm XXV

Jo desteğini kaybeder

Sekiz gün sonra Jerkline Jo, ofis penceresinin çıkıntısına yaslandı
Huber'ın Ragtown'daki mağazasında ve ona çeşitli kağıtları verdi
Julia'dan bir yük sevkine eşlik etti.

"Saman yok, Jo," diye bağırdı, şaşkınlık ve endişeye bakarak.

"Mulligan tedarik şirketi gittiğimizde saman yetersizdi,"
açıklandı.  "Geri döndüğümde tren yükü almayı umuyorlardı."

"Ödeyecek Dickens var!" homurdandı.  "Sahip olmam gerektiğini biliyorlar
Saman hemen.  En az yarım saman için ayakta bir emirim var
Her gezi.  Bu yerleşimciler hızlı satın alıyorlar.  Sadece on balya var
Elde.  Gelecek bir sonraki adam muhtemelen ondan da isteyecek
onlara.  Güzel bir karmaşa!  Oradaki iKes ile ilgili sorun nedir
Julia?  Uyuyorlar mı? "

"Son zamanlarda burada yonca almakta zorlandıkları anlaşılıyor,"
Kız açıkladı.  "Üzgünüm Bay Huber. Senin için yapabileceğim en iyisi
bir sonraki gezi yapabileceğim her balyayı getireceğine söz vermek. "

"Acele et," diye emretti tüccar.  "Eğer yapabilirsen, birine izin ver
Ele Sipariş Sürüşü, Jo ve bana yapabileceğin her pound'u getir. "

"Ne yapılabileceğini göreceğim," ayrıldı ve gittikçe sözü oldu.
Onun için inşa ettiği küçük kabin şehrin kenarında.

Burada kendini yolculuğun lekelerinden temizledi ve ikame etti
Ahbaplar ve pazen gömleği için yeni gelen yeni bir özel takım elbise
Los Angeles'tan.  Tekrar dışarı çıkmak üzereyken Twitter-ya da Tweet
Orr tweet kapısını çaldı.

"Jo," dedi tuhaf gülümsemesiyle, "Birkaç adam gösteriyorum
Bazı mülkler ve bir yolculuk yapmak isteyebileceğinizi düşündüm.  Asla
Yetiştirilmiş arazinin çoğunu gördüm, uzaktan hariç var mı?
Gel 'N' Paloma Rancho'da paranızın ne olduğunu gör.
Homesteader'ın vaat edilen süt ve bal ülkesi.  Üzerinden geçmeyecek
saat."

Arabası bekliyordu, iki muhtemel arazi alıcısı
Tonneau.  Jo kolayca kabul etti, çünkü onu işgal edecek hiçbir şeyi yoktu ve
Tweet, erkekleri tanıttıktan sonra sürücü koltuğunun yanında ona yardım etti
ona.

Tweet yavaşça sürdü ve arabayı biriyle yönlendirerek çok konuştu
El ve konuşmasını üç dinleyicisinde de yönlendiriyor.  O
Jerkline Jo'nun büyük başarısındaki yabancılara uzun süre kaldı
Navlun İşletme, Yatırım Yaptığını Bahsetmeyi ihmal etmiyor
Paloma Rancho'daki karının büyük bir kısmı.  Erkekler
etkilenmiş.

Jo da Tweet'in bir satıcı olarak yeteneklerinden etkilendi.  O
Güven ortaya çıkardı ve onun coşkusu iyi kurulmuş görünüyordu ve
içten.  Aslında, yeni yonca çiftlikleri ve genç bahçeleri
Armut ağaçları gerçekten umut verici görünüyordu ve projeler kanıtlar gösterdi
çiftlik sahipleri ve yakın çiftlerin tasarrufu ve yeteneği
Paloma Rancho's'un keşifcisinden sözleşme ile arazi satın almıştı
hareketsiz olasılıklar.

Tweet, sonunda dağ gölüne dokunma fikrini anlattı
hangi jo kamp yapmayacak ve suyu sulamak için suyu indirmeyecekti
çöl arazilerinin gerektirebileceği gibi kısımları; çünkü yerler vardı
Üç yüz feet sıkıcı bir damla geliştirmedi
Değerli sıvı. Promotörün bir mühendisin maliyeti hakkında tahminleri vardı.
tüm su sistemi ve orijinal rakamlarının
oldukça yakın.

Her şey mümkün görünüyordu ve işler genellikle müreffeh görünüyordu.  Jo
Gezisini ve nelerin başarıldığını görme fırsatı çıkardı.
Ancak geri dönen, yolculuğun tamamen keyfi
Lastik belası ve bir şey ve diğeri ile saat dokuzdu
Partiden bir gece önce Ragtown'a ulaştı.

Ravutly açlardı ve Tweet üçünü yemeğe davet etti
Kasabanın tatmin edici bir restorana en yakın yaklaşımı.  Peşinde koşuyordu
Masadan ayrıldıklarında saat on.  Tweet cesurca istedi
Jo'ya kabinine eşlik ediyor ve her ikisi de saçmalıklara gülüyordu
Hiram Hooker acele ettiğinde jerkline jo gibi kız bir eskorta ihtiyaç duyuyor
Onlara.

"Şey, kimin kesildiğini görüyorum," dedi Tweet, bir kederli olduğunu varsayarak
ifade.  "Öyleyse, sakıncası yoksa, Jo, otele gireceğim ve
Bu iki emicinin peşinden devam edin.  Ona iyi bak, vahşi kedi ve yap
Sana ne söylerse söylerse ya da bana hayatınla cevap ver.  Var
Sadece bir Jerkline Jo, bilirsiniz ve dünyanın ona her zaman ihtiyacı var.
Çok uzun, oyun arkadaşları! "

"Jo," dedi Hiram, tweet loş ışığı kaldırdığında
Sokak, "Korkunç bir karmaşa var. Heine ve Jim ve Tom ve Blink
Hepsi kemancı olarak sarhoş! "

"Ne!"  Jo raylarında durdu ve onu kolunda tuttu.  "Ah hayatım!"
Ağladı.  "Nasıl böyle bir şey yapabilirler! Onları izledim
Dikkatle ve çok iyiydiler.  Ama ben onların dışında olduğum an
Birkaç saat görme ---- oh, canım!  Tedavi edeceklerini düşünmemiştim
Ben bu şekilde! "

"Kendimi doğrudan alamıyorum, Jo," dedi Hiram ona.  "Her zaman
İçeri girdiğimizde birkaç tane kaldırıyorum ve bazen onlara katılıyorum.  Asla ben
en azından güvenli bir şekilde çarpışamadığı zaman onlardan herhangi birini görmeden önce
Kampa dön.  Ama geceye dünyaya dört öldü.  BEN
Onlardan bir kelime bile sallayamıyorum.  Heine orada oturuyor
Sığınak, başı göğsünde ve ölü bir adam gibi. "

"Neredeydin?"

"Kampta-Kullanıcı.
kasaba ve bir puro al ve erkeklerin ne yaptığını görün.  Bulamadım
onları sarayda ve ben tökezleyene kadar bir yerden bir yere gitti
Sığınakta, her biri aşağı ve dışarı.  Bakıyordum
Tweet için, onların bir demetini arabasında kampa götürmesini sağlamak için
Sana restorandan çıktığını gördüm. "

"Sığınak," diye şaşkın Jo.  "Oraya sık sık gidiyorlar mı?"

"Neredeyse hiç. Bildiğiniz gibi şehirdeki en kötü çöplük. Hepsi
Yeterince çarpık, ama belirli gölgeli hakkında garip fısıltılar duydum
Sığınaktaki olaylar. "

"Onlarla kimse oldu mu?"

"Onları bulduğumda değil."

"Hiram," dedi Jo, "bana uyuşturucu gibi geliyor. Bana sadıklar, ben
Sana söyle.  Hayır, suçlanmayacaklar-bana asla bu şekilde davranmazlar.
Katıldılar. "

"Ama neden? Ve kim tarafından?"

"Bunlar sorular. Hiçbirinin onlardan bahsetmeleri için parası yok
Biliyorum.  Göğsümdeki her birinin bankası pasoları aldım.
Yine, bir skinner'ı yuvarlamak ve yuvarlamak için siniri olan
Jerkline Jo's?  Ateşle oynuyor olacaktı.  Bu dalış bekçileri her şeyi biliyor
Benim hakkımda; Gücümü biliyorlar.  İki yüz kişilik bir orduyu harekete geçirebilirim
Bir saat içinde sertleşir ve eğer sorarsam her çöpü bırakırlardı
Ragtown düz.  Bu parazitlerin önemsemekten daha iyi bildiğine bahse girerim
Jerkline Jo. "

Koyu gözleri bir mağaza penceresinin ışığında öfkeyle parladı.

"Peki, burada kaybedilen çocuklar gibi kaderimizi şaşırtmayalım
orman.  Yarın _get_ yapmalıyız.  Bay Huber vahşi
Saman stokunun kısalığı hakkında ve ben de ona acele edeceğine söz verdim
Yapabilirdim.  Tweet al ve oğlanlarımı arabasına atın ve kampa götürün.
Onları dışarı çıkarmak ve onları uygun hale getirmek için neler yapabileceğimizi göreceğiz
Sabah gezisi. "

Sabah saatlerine kadar, kasabanın kenarındaki kıyafet kampında,
Jo ve Hiram aptal adamları canlandırmaya çalıştılar, ama ötesinde hiçbir şey yok
inilti onlardan alabilirlerdi.

"Onlar katkılar, Hiram-acımasızca katkılı!" Jo sonunda umutsuzluk içinde ağladı.
"Doktor Dennison'a git. Gelmezse onu omuzlarına taşıyın."

Tıbbi adam Hiram'ın isteği üzerine kolayca geldi ve kısa bir süre sonra
Dalgalı erkeklerin incelenmesi, Jo'nun tahmin ettiğini belirtti.
doğru.  Sonra ona kabine gitmesini ve biraz kötü almasını emretti
İhtiyaç duyulan uyku ve bir kerede bilinçdışı dörtlü üzerinde çalışmaya gitti
Hiram elinden gelen her şeye yardım ediyor.

"Bu lanetlenmiş şeyi kim yaparsa, vahşi kedi," dedi doktor, "
amatör.  Onları öldürmüş olabilir.  Gemiye korkunç gittiler
dozlar ve şu anda size söyleyebilirim
Julia bugün.  Jo'ya başka düzenlemeler yapmasını da söyleyebilirsiniz. "

Kehanetinin doğru olduğunu kanıtladı.  Heine Schultz bilincini geri kazanmıştı
Dawn geldiğinde, ancak ne olduğuna dair tutarlı bir hikaye anlatamadığında
meydana geldi ve ölümcül hastaydı.  Diğer üçü hala kaldı
Doktor'un tedavisine tepkisiz.

"Şey," dedi Jo, Hiram'ın kabin kapısına vurduğunda
Beş otuz, "Ne olması gereken. Huber saman olmalı. Söz verdim
ve Jerkline Jo asla, asla bir sözü bozmaz.  Öyleyse bağlayın
Siyahlar ve Beyazlar, Hiram ve Heine takımının altısına eklenecek
Senin ve Altı Jim benim için.  İki römorka kanca.  Sen ve ben yapacağız
Julia'ya yap ve Huber'in Hay ile her birini on altı sür.
Yapabileceğimiz en iyisi bu, ama bunu nasıl bildiğimiz en iyisini yapacağız.
Onları bağladığınız zaman dışarı çıkacağım.  Bizim bizi kemireceğiz
Biz seyahat gibi kahvaltı.  Parçayı vur, Hiram Boy, Şövalyemden
Wild-Cat Hill! "

O gece pelting dolu bir fırtına jerkline jo ve hiram kampa gitti
Dağ Gölü'nün yanında ve ikinci eylem için sahne ayarlandı
Tüm prensibi kaybeden ikisi tarafından pişirilen arsa
Ragtown'un ince etkisi-Al Drummond ve Lucy Dalles.




Bölüm XXVI

Saç tokası eğrisinde

Dağlardaki fırtına bütün gece devam etti, sağanak vites değişiyor
Doludan kar yağışı ve karla karışık, soğuk, sırılsıklam bir yağmura.  Ona jo
Uzaktan küçük çadır kuru ve rahat tutuldu.  Hiram aynı kaldı
Bir vagonun altındaki battaniyelerinde yuvarlandı, zemin attı
Suyu çıkarın.  Katırlar ve atlar için de barınak vardı,
çünkü kışın yaklaşımında Jo dağ kampına serbest kalmıştı
Kesikler tarafından desteklenen bir çatı için yeterli kereste yeterli
ormandan.

İki kuşatılmış yükçü olduğunda hala karanlık ve yağmur yağıyordu
Ertesi sabah yolculuklarına devam etti.  Hiram, sekiziyle
Siyah atlar vagona ve dört kat katır ve at
Lider, her zamanki gibi devam etti.  Dağ Vadisi seviyesinden ayrıldılar
gölü kundakladı ve dik notları başlattı.
Çölün Julia tarafı.

"Bu devam ederse geri çekileceğiz!" Jo bağırdı
Yağmur, tıpkı Hiram'ın takımları saç tokası sistemini müzakere etmeye başladığında
Jo'nun derilerinin misillemede kayayı yuvarladığı eğriler
süzülmüş su deposu için.

Hiram onu ​​duymadı, çünkü vagonlar gürlüyordu, otuz iki set
Büyük toynaklardan çamur, çan a-jingle, yağmur bir kükreme.

Jo, sarı bir petrol derisi slicker ve aynı malzemeden bir sou'wester giydi,
ve lastik diz çizmeleri.  Sadece onun güzel yüzü, gülümsüyor
Giysileri gizlemek, onun bir kadın olduğunu gösterdi.

Hiram'ın vagonunun arkasında izleyen hayvanlar gözden kaçtı
İlk eğri.  Bu katırların sonuncusu yüz metre ileride değildi
Jo'nun beyaz liderlerinin burunları.  Liderleri eğriye ulaştıkça
Jo, zinciri geçmek ve çekmek için işaret dışı olarak shrilly'yi aradı.
Vagon sağ taraftaki kaya duvarından uzakta. İtaatkar bir şekilde
Mare zincirin üzerinden adım attı ve o ve eşi çekmeye başladı.
Kırk beş derecelik bir açıda kutup
Liderler ve salıncaklar seyahat ediyordu.  Vagon ve römorku
Keskin eğri ve kısrak Jo'nun komutasında yer alıyordu,
Aniden kızın nefes alması kapatıldığında ve çırpıldı
Bir siklon ona vurmuş gibi ayaklarından.

Birkaç çift kol onun hakkındaydı; Ağzının üstünde ağır bir bez vardı
ve burun ve gözler.  Çılgınca savaşmak ne bilmiyordu, o
hızla vagonun kuyruk ucuna doğru doğdu.  Bazılarının kolları
ortasıydı; Başka bir çift omuzlarını çevreledi; Hala
Bir diğeri bagaj bacaklarını dizlerde tuttu.

Çığlık atmaya çalıştı, ama kumaştan sadece belirsiz bir B-B-R-R çaldı
yüzünü kapladı.  Tekmeledi, pençeli ve büküldü ve sarsıldı
ve şaşırtıcı bir ani ile kıvrıldı.  Yine de bir ip
Omuzlarından ona yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde bağlı
Ayak bilekleri, onu bir mumyanın bandajları gibi yırtıyor, neredeyse o kadar
Bir kadar sert.  Yağmurun kükremesini duydu, ama onun sesi yok
hareketli takım.  Yerden daha fazla tartılıyormuş gibi çırpıldı
on pound'dan fazla; ve yatay pozisyonda üç çift kol
onu hızla geldiği yönde sıktı, sanki
Marline Hitches'e bağlı bir tuval rulosu idi.

Şu anda kendini yükseldiğini hissetti; Sonra ıslak yeşillik onu fırçaladı
yüz.  Tek kelime söylenmemişti-neredeyse bir ses duymadı,
Yağmurun gürültüsü ve sulu toynaklar ve
çan.  Esirleri kim olsaydı, dirseğe kadar beklerlerdi
eğrinin Hiram'ın kıyafeti ve onunkini ayırdı ve sonra tırmandı
Arkadaki vagonu ve arkadan gizlice çaldı.
Çalışmaları üzücü bir şekilde kapsamlıydı.

Çok korkmadı, sadece sersemlemiş ve şaşkına döndü.  Ne
Dünya böyle bir eylemin anlamı olabilir, tutulan soru buydu
Düşüncelerinin en üstünde kendini hızla geçtiğini hissettiği için
damlayan ormandan.

Bu arada, Hiram Hooker Jerkline Jo'nun Beyazlarını İzlemek İçin Geriye Baktı
eğriyi yuvarlayın.  Geriye bakmak için çok fazla fırsat yoktu
Hiram'ın gelişmediği kız.  Jo'nun uzmanını izlemeyi severdi
Ekibin sıkı yerlerde ele alınması.  Memnun etmek için bir resim yaptı
herhangi bir erkeğin kalbi.  Liderlerin geldiğini gördü, sonra salıncak.
Sonra kapalı işaretçi kısraklarını zinciri geri aldı ve geri döndü
yer.  Sonra popo ekibi geldi ve-boş bir vagon.

Bir ya da iki Hiram inanılmaz bir şekilde baktı, sonra döndü ve ayarladı
Fren, ekibine Whoa'ya çağırıyor.  Bir sonraki an koşuyordu
geri.

Jo'nun boş vagonuna fırladı, freni ayarladı ve takımını durdurdu.
Sonra kuyruk ucunda dışarı çıktı, yol boyunca geri döndü, çağırıyor
çılgınca.

Yolun sol tarafında beş yüz metre içinde bir uçurum esnedi
derinlik.  Bir şey oldu mu?  Jo bu uçurumdan düşmüş müydü?

Koşarken, bağırarak kenarı süpürdü.  Sadece peling yağmur
Ve orman ağaçlarının sarılması alaycı bir cevap verdi.  Herhangi bir nedenle varsa
Kız vagonu terk etmek zorunda kaldı, dururdu
ekibi.  Burası bir takımın yalnız seyahat etmesine izin verecek bir yer değildi.

Thunderstruck'du-sanıklarına inanabiliyordu.  Geri döndü
Çıktısı yolunda, mavi gözleri çamurda ustaca arıyor
ne olduğuna dair işaretler.  Ama çiğnenmesinin
Jo'nun vagonunu takip eden hayvanlar her izi yok etmişti,
Kızın yolda ayakta olması şartıyla.  Ve o olmalı
Orada ayakta ya da gökyüzüne uçtu!

Ah!  Aniden durdu.  Yol kenarındaki çamurda bir
Tek ayak izi-bir adamın ayakkabısının baskısı.  Sonra kaya duvarında
Yolun sağ tarafı ve ayak izine yakın, taze
çamur.  El ve dizlerde Hiram kayalık yamaçtan tırmandı ve
Top çamur tekrar bulundu. Buckthorn çalıları yaklaştı.  Bazıları vardı
Son zamanlarda onlara karşı fırçalandı, çünkü yağmur damlaları sarsıldı
yapraklar.  Mendocino İlçesinin tüm büyük ahşap ülkesinde
Hiram Hooker'dan daha iyi bir fragman değildi.  Günlerce takip etmişti
Panter ve Bear, sonunda onları merdivenlerine kadar takip etmek için.  Büyük değil
Hayvan Avı Hiram Hooker olmadan tam olarak kabul edildi
devam et.

Göl kıyısındaki çamlarındaki adamın olayını hatırladı
Ve inledi: "Aptallar!" mırıldandı.  "Yağmurun yardımcı olacağını düşündüler
Yollarını örtün, burada sadece düzleştirir.  Erkekler seyahat edemez
gibi görünen bir iz bırakmadan ıslak çalılardan
Badana ve bir süpürge ile yapılmış.  Ne oldu?  Oh, Jo!  Jo! "

Bir Lope'daydı, gözleri o zamana bakıyor, o zaman, bu,
İzin bir tazı kadar doğru bir şekilde takip ederek bir koku izler.  Burada
Yağmur damlaları ile parıldayan yapraklar-sıkıcı görünüyorlardı.  Patikti
ova.

Ne oldu?  Bir erkeğin ayak izi ve parçaların görülmemesi
Kız tarafından!  Hiram silahsızdı.  Vagonunu çok şaşırmıştı
taşıdığı colt'u yakalamayı düşünmek için.  Geri dönmeli mi
Şimdi ve Jo'nun altı atıcısını al?  Hayır, yağmur çok hızlı düşüyordu.  Yakında
Kaçırılanların kaçışlarına fırçaladığı çalılar
tekrar su damlası ile kaplı ve kuyruk yok olurdu, çünkü
Arazi kayalıktı ve ayak izi göstermedi.  O kadar yakın kalmalı
Mümkün olduğunca kaçan erkekler.  Birden fazla olması gerektiğini biliyordu
Manhandle Jerkline Jo!

Böylece düşüncelerini, anında bir anında boğulma için yarışırken yarıştı
iz üzerinde.

"Sadece daha fazla yağmur yağmazsa!" onun inilti geldi.  Dua etti
Bu felakete karşı çocuksu sadelik, çünkü daha fazla yağmur silecek
İzi tamamen dışarıda.

Koşarken büyük bir çam düğümü gördü ve kavramak için durakladı.
Zare ile ağırdı ve bir Hintli savaşçı gibi şekillendirildi.  BT
Aslında, çok ağırdı ve az sayıda erkek bunu düşünürdü
Bir silah ışığı.  Elli metre uzakta Hiram bir eş buldu ve
Ben de aldı.  Sonra çam ormanına girdi ve
Köknarlar, fırçanın vermemesi ve sonunu yapmaması için dua etmek
Yavaş.

Eğer önündeki bu adamlar kaçmak için kendi bacaklarına güveniyorlarsa
Jerkline Jo ile bacaklarının herhangi bir hiramdan daha iyi olması gerekirdi
Hooker daha önce kendisine karşı eşleşmişti.  Neden devam edebilirdi
Saatlerce bu tempo!  Aşağı hakkında daha fazla şey biliyordu
bir orman vahşi doğasının güneydeki herhangi bir adamdan daha zorlukları
gururla kendine söyledi.  Bu ormanlar,
görkemli, görünüşte sonsuz ormanların sonsuz süpürmesi
Çocukluğundan beri dolaştı!  Eğer atları almazlarsa, onları yapardı
Çok fazla kilometre gitmeden önce pazarlıklarından bıktım!




Bölüm XXVII

Damlayan ağaçların altında

Hiram Hooker belirsiz bir şekilde, geçti.
Yağmur, yorulmadan, kararlı, haksız, izinde
Jerkline Jo.

Ragtown'daki dört skinnerinin dopinginin bir rolü vardı.
plan.  Kasıtlı olarak kızı ve hiram'ı zorlamak için yapıldı
Yalnız vahşi.  Bazıları Huber'ın saman kıtlığı hakkında bilgi sahibi olmuştu,
ve buna göre, Jerkline Jo'nun ebedi istekliliğinin farkında olmuştu
kendi üzerindeki gerginliğe bakılmaksızın, patronları tarafından elinden gelenin en iyisini yapmak.
Plotterlar Hiram'a ulaşamamıştı.  Belki de yapmamışlardı
sınanmış.  Jerkline Jo, Julia'ya bir gezi ve yalnız geri dönmeyecekti.
Yalnız bir derinin yolunda çok fazla zorluk ortaya çıkabilir-hatta
Bir adam derisi-başa çıkamazdı.  Yani belki de taciz etmemişlerdi
Hiram, eğer ayakları üzerinde olsaydı, kızın denemesini umarak
onunla gezin.  İlk U eğrisinde beklediler ve o an
gözden kaçmıştı. Diyelim ki şanslı değildi
Geriye bak?  Önümüzdeki birçok eğri onu ondan saklayacaktı
Birincisi geçtikten yaklaşık bir saat sonra.  Bu olurdu
Onlara bir başlangıç ​​verildiğinde, dezavantajı olamayacağı
üstesinden gelmek.  Olduğu gibi, izlerinde sıcak olduğunu biliyordu,
ve oldukları gibi yüklendi, her sıçramada onları kazanıyordu.  Olmuş
Drummond bunun arkasında mı?  Hiram, olmayacak başka kimseyi düşünemezdi
Hatta sevimli sarsıntı Jo ile uzaktan bile.

Aniden yükseldi ve güneydeki bir çalının arkasına çömeldi
Manzanita.  Hemen önde, ormanın açık bir bölümünde bir gruptu
Üç adamın, sert, taşınmaz bir figür hakkında bir daire içinde duran
zemin.  Üç eyerli at yakın durdu, kuyrukları döndü
Yağmura doğru, kafaları displed bir şekilde azaldı.

Adamlar yeni durmuş ve yüklerini bırakmışlardı, ki bu hiçbir şey değildi
Jerkline Jo'nun sıkıca bağlı gövdesinden başka.  Her üç adam da giydi
Yüzleri üzerinde maskeler ve daha fazla yardımcı olmak için yeni parlak mavi tulumlar
kimliklerini gizlemek.  Hiram kızla ilgili ipi gördü, içeri giriyor
Omuzlarından ayak bileklerine bir spiral.  Bezi onun üzerinde gördü
Yüz, başının arkasına düğümlenmiş.

Ne yapmalı?  Kız hakkında duran üç adam vardı
Muhtemelen taşıma zorluğundan ağrıyordu kollarını ovuşturarak
o.  Şüphesiz silahlı oldular.  Düşünmeye çalıştı, planlamaya çalıştı; Ancak
Bunun ortasında, yarı formüle edilmiş tüm şemalar onu terk etti
Bunlardan birinin ani eylemi.

Cebinden bir şey almıştı ve şimdi o ve bir diğeri eğildi
Kızın secde figürü üzerinde.  Bir adam başını kavradı
iki el; Bir sonraki an Hiram, bir bıçağın korku ile fark etti
diğer adamın sağ elindeki yağmurdan dully parlıyordu.
Üçüncüsü Jo'nun ayak bileklerine eğildi ve çömeldi.

Hiram Hooker'ın olduğundan en az bir başarıya sahipti
adı geçen.  Bir çocuk olarak, büyüklerini karanlıkta korkutmak için kullanmıştı
Ormanda geceler.  Piercing'i taklit edebilir, kan ürpertici
Yalnız Orman Kabinlerinde Kadınlara Kadar Dair Panter Çığlığı
Göğüslerini korku içinde tuttu ve erkek yüzleri beyazlattı.  Sprint
gizlilik yerinden bir futbolcu gibi,
Kaçtı, üç adamı yıktı ve neredeyse onlara ulaşmıştı
O terörize ağlamayı kaybetmeden önce.  Ölmeden önce
Yalnız, damlayan vahşi, sağ ve sol sallanıyordu büyük bir
Her iki elinde çam düğümü, Sampson gibi şaşırtıcı ve yenilmez
Bir kıçın çene kemiği.

Terör bağırmasıyla, üçlü haunch'larına geri döndü ve
Ayaklarını kazanmak için çılgınca mücadele etti.  Saçıcı bir çatlak vardı
ve Jo'nun kafasını tutan adam geriye doğru atış yaptı,
Hiram'ın savaşçı.  Sallanarak sol eliyle bir darbe hedefledi
kulüp, ama amaçlanan hedefi örüldü ve kulüp
Adamın omzu, aniden beyazlaşan dudaklardan bir ağrı çığlığı sıkıyor.

Üçüncü adam şimdi kalktı ve Hiram'ın sırtına fırladı.  Diğeri
onu önden suçladı.  Hiram sol kulübünü doğrudan fırlattı
Bu adamın yüzüne ve serbest eli uzanarak ve kavradı
Onu arkaya tırmanan adamın sol bacağı.  Bunu taşımak
Adam, her zaman kafasına darbeler yağmur yağıyordu, Hiram hepsiyle koştu
Yakın bir çam için gücü.  Yaklaşırken döndü ve
Gücünün her atomuyla kendini geriye doğru attı.

Korkunç bir etki izledi ve kulağında nefesini patlattı
sırtındaki adam, gövdesi ile şiddetli temas halinde gelirken
ağaç.  Şok Hiram'ı yüzüne doğru ileriye doğru attı ve
üzerine tırmanmıştı, yeryüzüne, rüzgar tamamen düştü
ondan ezildi.

Hiram ayağa kalktı ve yüzüne sahip olduğu adamla yüzleşti
Çam düğümünü attı ve şimdi onu acele eden,
revolver. Hiram'ın darbesi maskeyi bu adamın yüzünden devirmişti, ama
Hiram'ın daha önce hiç görmediği bir yüzdü.

Ormanın ağır atmosferinde bir atış Dully'yi havaya uçurdu ve
Duman küçük bir topa asıldı.  Hiram merminin etkisini hissetti ve
onun gücü ile yarısı döndü.  Vurulduğunu biliyordu
Bazı yer-belki de göğüs veya omuz-ama henüz hissetmedim
en ufak bir ağrı.  Ateş yüzünde, şimdi ve bu sefer o
Acrid tozunu kokuyordu; Ama tetikte hareket halindeydi
basıldı ve mermi ağaçların arasından acımasızca sızlandı.  Açık
İkinci raporun topukları, bu mide bulandırıcı çatlak bir kez daha geldi ve
Hiram'daki dumandan bakan adamın yüzü kırmızıya gitti
kan lekesi ile.

Dizlerine battı ve Hiram tam zamanında bir başkasını hedeflemek için döndü
içine fırlattığı adamın kafatasına çarpan darbe
ağaç.  Maskesi hala yerinde kaldı, ama şapkası kapıldı ve Hiram gördü
saçlarının kahverengi ve dalgalı olduğunu.  Nişan alacak zamanı olmamıştı ve
Darbe saldırgasının boynuna düştü.

Kırıldılar, birlikte indiler, tekrar tekrar yuvarlandılar, pençeler
Birbirleri Links ile savaşmak gibi.

"Bana kağıt! Gi 'bana kağıt!" Hiram tırmanırken bir ses bağırdı
en üstte adamının üstünde ve dolaşmış kollarını serbest bırakmak için savaştı.

Aynı anda arkadan başka kollar atıldı.  .
İlk vurduğu adam savaşa yeniden girmişti, öyle görünüyordu.

Bir Herkülle Yokla Yaban Kıyısı'ndan gelen adam geriye doğru uzandı,
daha hafif saldırganını yanına taşıyor.  Hiram kulübünü kaybetmişti.  O
arkasındaki adamı uyluklarının bir kısmı tarafından kavradı, çünkü
diğeri ve ayaklarını yerden kaldırdı.  O zaman, o kadar çabuk ki
Adam bekçisinden çıkarıldı, Hiram havaya sıçradı ve düştü
geriye doğru, büyük bedeninin tüm ağırlığı ile düşüyor
Ona bir kayaya bir abalone gibi yapıştı.

"_Wuff_!" Tekrar duydu, adamın nefesi onu bir spazm içinde kullanıyor
acı.  Hiram üzerindeki tutuşunu kaybetti ve Hiram yüzdü.

"Koş! Bir at alın! Kağıttan kurtul!" Bu adam boğuldu; Ve
Hiram ona fırladıkça diğer yükselişini gördü ve bir
atış.

Altındaki adamın yüzüne bir darbe çarpan Hiram,
ayaklar ve kaçan kişiye akun etti.  "Kağıt"
Demekti, arsanın çekirdeğiydi, ortaya çıktı ve Hiram
sahip olmak için.

Ancak, bir üzengi için çılgınca kavramak, sonra boyunda yayılıyor
En yakın atın, adam hayvana bağırdı ve sıçradı
Onunla ağaçların arasından.

Hiram geri döndü, bu yönde dövüldü ve diğeri için yapıldı,
Ayaklarında olan ve kalan iki montaja doğru koşan.
Üçüncü adam hala inert yatıyordu.

Hiram ikinci kaçan adam için koşmaya başladı, ama aniden onun
Dizler bacaklarını alışık görevlerine tutmayı reddetti.  Körlük
Ona geliyor, ama atlara doğru dolaşmaya devam etti.  Daha sonra
Yine hızla gürleyen toynakların sesleri geldi.  Hiram Hooker içini çekti
zayıf ve her iki elini de göğsüne yerleştirdi, bu da ağırlıklı görünüyordu
Bazı ağır nesneler veya bir ip ile sıkıca bağlı.  Elleri geldi
Kırmızı ve ıslak uzakta pistlerinde soldu, tekrar iç çekti ve göründü
Uygun bir şekilde derin, yatıştırıcı bir uykuya sürüklenin.

Sonra bir gürültü onu kısmen uyandırdı.  Duyguları yüzdü ve düşündü
Çılgınca güldüğünü duydu, ama onun olup olmadığından emin olamadım
güler ya da sadece hayal etmişti.  Bir adam doğru sarkıyordu
Kalan at, her iki eli de kafasına ve çok çaresiz görünüyordu
Hiram'ın tekrar güldüğünü ya da yaptığını düşündüğünü şaşırttı.  Adam inledi
ve mırıldandı, sonra bir bebek düşerken yüzüne düz düştü
kontrolsüz çöküş.  Kısa bir süre orada yattı, sonra mücadele etti
yine ayaklar ve komşu gibi görünen ata doğru ilerledi
Onu terk eden arkadaşlar için shrilly.

Neden Hiram'ın duyduğu şey buydu, diye düşündü.  O değildi
hiç gülüyor. Uzun bilinçli uzun bir alan.  Sonra geldi
Toynakların donuk gök gürültüsü bir kez daha.  Hiram yarısı vücudunu bir
dirsek.  Sarı ve sarı içinde taşınmaz jerkline Jo,
Oilskins.  Hakkında başka kimse yoktu.  Tabii ki kendini kurtar, ama
Çok uykuluydu.

Bir kaza ile geri döndü.




Bölüm XXVIII

Yardım için dört

Bağlı ve çaresiz, jerkline jo modock yere yatıyordu ve dinledi
Çevresindeki savaşın seslerine.  Kahramanının olduğunu biliyordu
Wild-Cat Hill'den terörize edici panter çığlığı ile gelmişti ve
Curses ve Thudding kulüpleri duydu, sonra tabanca atışları yaptı.

Kendini bağlarından kurtarmak için umutsuzca mücadele ediyordu, ama
Sadece kendini giymedi ve hiçbir şey başaramadı.  Dişleriyle o
yüzünü kaplayan bezde çiğnedi, aşağı çekmeye çalışırken
Gözleri, böylece en azından görebiliyordu; Ama buradaki çabaları kanıtladı
Boşuna da.  Sonra başını bir yandan diğer yana bükmeye başladı ve
hareket edebileceğini bulduğu omuzlarını kamburlaştırmak
Başının arkasındaki düğümü gevşetin veya bezi kazın.

Bu zaman içinde son zaman içinde, ama tüm sesler çoktan uzun sürdü
Çatışma sona ermişti.

Bez gevşedikçe dilini çıkararak hareket ettirdi
ve aynı zamanda başını fırlatarak yandan diğer yana çalışmak
hakkında.  Sonunda kaydı ve başını kaldırarak baktı
Karanlık, ıslak ağaçlardan.

Atların toynaklarının thud'unu duymuştu, ama şimdi bir at olmayacaktı
görülen.  Ondan elli feet, belki de Hiram'ın sessiz formunu koydu
Hooker, sırtında düz.  Başka hiçbir insan kendini kurtardı ve Hiram
Bütün o damlayan vahşi doğada görünüyordu.

Tekrar tekrar kalbini verdiği adama çağırdı,
Ama Hiram'ın dudakları hareketsiz kaldı.  Büyük bir korku ona kavradı.
Hiram öldü.

Terörüyle savaştı, hepsinin dehşeti ve aradı
Kendini serbest bırakmanın bir yolu için umutsuzca.  O yuvarlaktı ve
O kadar sert olana kadar yuvarlak ki,
onun için ne olursa olsun satın alamadığı için zemin imkansızdı
Güçlü, sert kaslar.  Dizlerini bükmeye çalıştı ve içeri
Bu, tahviller yavaş yavaş pozisyonu değiştirip biraz verdikçe,
sonunda başarılı oldu.  Bir kez bu yorucu bir başlangıç ​​yaptı
süreç, gittikçe daha fazla kazandı ve sonunda bacaklarını hareket ettirebilirdi
düz konumlarından.

O zaman dinlendi ve tekrar kıvırmaya başladığında,
onun yanında flop yapabilir.

Bu yeni pozisyonda, bir şey için yere baktı
Ona yardım et ve elinizin altında çeliğin donuk parıltısını gördü.

Henüz neden kaçırıldığına dair en uzak fikri yoktu; ne
Yasayı sürdüren kişilerden herhangi birini görmüş olsaydı.  Değil
Dövüşten önce onunla ya da onun huzurunda konuşulmuştu.  O
adamın "kağıt" hakkında bağırdığını duymuştu
savaşın, ama tüm çile boyunca başka bir kelime yok.

Sıkıcı çeliğini hantal kahverengi çama karşı gösteren bıçak
İğneler ulaşamaya beş metre ötesine uzanıyordu.  Ama şimdi ona dönebilirdi
ve bunu yapmaya başladı, bir teknenin dibindeki bir balık gibi yüzerek.
Yüzü ona yakınken dinlendi ve nasıl olduğunu incelemeye başladı
bundan yararlanabilir.

Dişlerine alabilir, ama eğer yapabilirse şüpheliydi
O zaman bile ipin o kısmına ulaşın.  Olsaydı
bir hançer, muhtemelen nasıl kullanabileceğini düşünemedi, muhtemelen
Kısmı olmazdı.  Bir Cockfife olsaydı, şüphesiz
PockKnives genellikle ve dolayısıyla işe yaramaz olduğu gibi donuk olurdu.
Komuta edebileceği herhangi bir baskı ile,
Onu Lariat'ın bobinlerinden kurtarmak için gerekli olacaktır.

Şimdiye kadar gücünü geri kazanmıştı ve bir kez daha kıvrılmaya başladı ve
Gözleri bıçağa yakın olana kadar soluyor, yarısı çam tarafından gizlenmiş
iğneler. Sonra sürpriz ve bir umutla fark etti.
Nesne bir ustura idi.

Saldırganları tarafından böyle bir araç nasıl düştü.
Fathom olabilir.  Denemedi.  Yüzünü daha yakın ve daha yakın çalışmak
Sapın sonunu dişleri arasında aldı ve,
Başını bir yandan diğer yana bükmek, sonunda bıçağı kapatmayı başardı
yere basarak kendini kesmeden.

Sonra yüzünün doğrudan üstünde olması için yuvarlandı ve her ikisini de aldı
Ağzında, ortada sap ve bıçak.  Beyni olmuştu
bu beceriksiz manevralarla aktif; Bir planı vardı.

Şimdi emicilerin yere yakın büyüdüğü bir ağaç için.
Çamlar bu açıdan umutsuzdu, ama bir şekilde gördü
siyah meşenin çıplak dalları ve ona doğru yuvarlandı, kapalı
ağzında ustura.

Uzun, yorucu bir yolculuktu ve ağaca ulaştığında vardı
Ondan büyüyen bir enayi değil.  Yakın başka bir siyah meşe gördü,
ve ona doğru flopping, mühür benzeri ilerlemesine devam etti.

Burada, sınırsız zevkine göre, ince emiciler maruz kalan bir
kök.  Jilet'i serbest bıraktı ve olana kadar bunlardan birini çiğnedi.
Dört inç yüksekliğinde yapraksız bir saplamaya göz attı.

Sonra, dişleri ve dili ile çalışmak ve her kasın süzülmesi
Boynu, yüzünü kesme riski altında, eklemek için
Razor sapının iki yarısı arasındaki enayi kütüğü.

Bu bıçağı yukarı itti ve yarı kapalı bir pozisyonda kaldı
tehdit edici bir giyotin gibi.  Şimdi kesilmeyeceğini bilmek,
Sapın sonunu dişlerinde aldı ve aşağı çekti
Gittiği gibi.  Hala bıçağın kenarı dengeli kaldı
enayi tepesi.  Bu yüzden bir çam bulana kadar yuvarlandı
Ağzına götürdüğü Twig, tıraş makinesine geri döndü.
Dalının bir ucu ağzında, bıçağı itebildi
Diğer ucuyla açık ve meşenin köküne düştü,
en üstte kenar.

Tekrar dinlendi ve sonra bir bobine kadar kök üzerinde sürünerek
omuzlarını bağlayan ip, keskin kenarına bastırıyordu
jilet.  Omuzlarını yukarı ve aşağı doğru çalıştırarak deri gördü
Strands temiz ayrılıyor ve kısa süre sonra sadece bir iplik kesilmedi.  O
Jiletten yuvarlandı ve bu son ipi diğerine kazındı
Meşe'nin maruz kalan kökü ayrılana kadar.

İki dakika daha ve o oturuyordu, Rawhide Lariat'ı gevşetiyor
Bacaklarından serbest olan ellerle.

Ayaklarına mücadele etti ve her kemikte ağrıyor olsa da ve
kas, Hiram'a koştu ve biraz acı çekerek ona eğildi
dudakları.

Gömlek cephesi koyu kırmızı ve terör onu ele geçirdi.  O savaştı
Kapalı ve eğilerek, kalbine bir kulakla dinledi.  O
duyduğu gibi biraz muazzam bir müteşekkir dua etti
normal kalp atışları ve sonra bir mermi bulmak için gömleğini açtı
göğsüne, sağ tarafta yüksekte girmişti.

En iyi şekilde kanamayı durdurdu ve Hiram'ı canlandırmaya çalıştı.
Soğuk yağmur suyuna, yerden boşlukta toplanan, daldı
Mendilini tekrar tekrar, adamın tapınaklarını yıkıyor ve sürtünüyor
bilekleri.

Sonunda gözlerini açtı, garip bir şekilde ona biraz baktı, sonra göründü
Her şeyi hatırlamak için yükselmeye çalışın.

Muhtemelen tüm bu ülkedeki bir kadın tamamlamış olabilir
Bu büyük, yaralı adamı vagonlara geri götürmenin devasa görevi, ama
Jerkline Jo neyse ki o kadındı.  Hiram'ın koluyla onun hakkında
boyun ve kolu hakkında kolu,
Yağmur, hiram yolu yönlendirecek kadar bilinçli, çünkü kız
tamamen kayboldu.  Sabahın erken saatlerinde yolculukları vardı
çok acımasızca kesintiye uğradı, ama gelmeden önce öğleden sonraydı
Yine yola ve Hiram Jo'nun kurşun vagonuna bitkin düştü.

Burada yarasına ve brendi katılmak için daha iyi oldu.
Her zaman taşındı, onu büyük ölçüde canlandırdı. Şu anda açık bir kurs yoktu ama dört ama dördü tüm atları kaybetmek için
üç vagonun durdukları yerde bırakın ve
Yaralı adamı almak için dördü kafa vagonuna otostop çekebilirdi
Artezyen Çiftliğine, Julia tarafında yaklaşık on sekiz mil uzakta
Çölün.

Bu Outland'daki aktörlerin hayatında daha önce veya sonrasında hiç
Drama, çölün böyle bir sürüşü bilmesi için bölünen dağlardı
Bu gibi.  Jerkline Jo, taşıdığı bir dizi dört çek vardı
Acil durum vakası ve saat birinde dördü büyük beyazlardan
Dört deri çizgiyi tutarak tehlikeli notu aşağı indirmek
ve freni tekrar tekrar çalıştırarak, onları daha fazla çabaya çağırıyor
sürekli.  Saç tokası eğrileri hakkında bakan büyük vagon, süpürülmüş
Acatisler, kanondan kanona doğru gür, kızken her zaman emin
Kendisi, her zaman atlarından emin, ustaca rehberlik etti ve güldü
Yolun her ayağını ona esneyen felaketler.

Öğleden sonra çölde yarıştılar ve aldılar
Çiftliğe uzun mil.  Karanlıkta ulaştılar, atlar kötü
Bir yürüyüşten daha hızlı hareket edecekler gibi harcanmamış, alışılmamış.  Orada
Çiftlikte bir otomobildi ve Hiram doktora acele etti
Julia'da, Jo, titremesini sürtünerek geceye çok çalıştı
Beyazlar, onlara crooning ve onlara kısa su içecekleri vermek
Yorgun bedenlerini çöp, içerik ve sessizce dinliyorlardı
Sonunda.




Bölüm XXIX

Nazik vahşi kedi dönüşleri

Hiram Hooker doktora ulaştığında çok zayıftı.  Mermi
Bununla birlikte, bulundu ve başarıyla kaldırıldı ve Hiram'ın büyük fiziksel
Mükemmellik gerisini yaptı.

Hızlı bir şekilde düzeltildi ve bir ay içinde takımını alabildi
Tekrar.

Bu arada jerkline jo ve diğer dört skinner yapmak için yarışmıştı
Julia'dan Ragtown'a geleneksel gezileri, hepsi görmeye çağırıyor
Hiram, doktorun evine bakan, dakika
Batıya bağlı seyahatlerini tamamladı.  Jo zamanının çoğunu onunla geçirdi
Julia'dayken ve yeterince iyi olduğunda sık sık konuştular
Dağlarda garip olay.  Ama inmediler
Hiram Ragtown'a ilk seyahatine kadar gizem üzerine sağlam bir çalışma
Yarası iyileştikten sonra.  Sonra vagon treni,
eğriler ve jo ve tüm derileri ormandan geçti
Hiram'ın savaşı.

Bir aramadan sonra noktayı buldular.  Jo adamlara ustura gösterdi
Kara meşenin enayi tarafından tutulan, bıraktığı gibi desteklendi.
Lariat'ın kalıntılarını da buldu.  Bir arama açılamadı
Şaşırtıcı tarafından bırakılan usturanın ötesinde herhangi bir şey
kaçıranlar.

"Tanrım, bana merhametli ol, bir Skinner!" diye bağırdı Heine Schultz,
Kendini bir secde çamına oturtun.  "Vahşi kedi, bunlar diyorsun
Jaspers, burada Razoo ile Jo'yu Bendin mi? "

"Eminim elinde olmasıydı," diye yanıtladı Hiram.  "O öyleydi
İkincisi ıslattığım ve onu düşürdüğünü gördüm. "

Jim McAllen, "Oğlum! Oğlum! Oğlum! Bu biraz kavga oldu."  "Düşünmek
Bizim vahşi kedimizin üçünü koşmak!  Adamım nasıl
Geliyor Bu hayattaki tüm iyi şeyleri özlüyorum?  Jo, hedeflediler mi
Güzel boğazını kesmek için? "

Jo ürperdi.  "Teşekkürler cennete göz bağlıydım!" Minnettar mıydı
düşünce.  "Ama ne kadar saçma çocuklar! Bir ustura! Eğer isteselerdi
Öldür beni, en az birinde bir gat vardı.  Hiram'a sor. "

"Belki sadece seni gevşetmeye ve neden olacağını söylemeye gidiyorlardı
Gulick, nazik vahşi kedi tekrar çıldırdığında seni kaydırdı.

"Çok iyi bir lariat kes!" Jo aldı.  "Sahip olamazlardı
Düğümleri çözdü mü? "

Gulick Lariat'ı aldı ve inceledi.  "Otuz beş ayak," dedi.
"Rawhide-altı iplikli örgü, yumuşatmak için inek karaciğeri ile ovuşturuldu,
fazla. Başka ne?  Bık!  Bu ne?"

Honda'yı da RAWHIDE okuyordu, ıslatıldığında düz basıldı
ve şekle perçinlendi, lariatın ucunda düzgün bir düğme doğru
Delikten kaymasını önlemek için.

"Mektuplar bunu kesti," diye açıkladı Gulick.  "T. H. '  O Stand Kim
için?"

Her şey bir süre sessizleşti, düşünmek; Sonra Hiram Hooker sessizce dedi,
Sanki önerdiği şey önemli ama çok aztı:

"Tehachapi Hank."

Hepsi şimdi bir kerede konuştu.  Hiram'ın sahip olduğundan emin olmayan biri yoktu
Bir Clew'a vur.

"Ve Tehachapi Hank kötü bir adam," dedi Heine.  "Kendini kabul etti.
Ve o koolo yüzlü Drummond'un bir yan vuruşu! "

Şimdi pasla kırmızı olan jiletin incelenmesi, amatör dedektifleri gösterdi
Hiçbir şey.

"Ve sadece 'onlardan birinin yüzünü gördün, Hiram?" Blink Keddie sordu.

"Sadece bir tane. Diğerleri maskelerini açık tutmayı başardı."

"Tehachapi Hank ve Al Drummond da diğer ikisi oldu," dedi McAllen
olumlu.  "Çok kötü bir şey değildi, maskeyi devirdin
, vahşi kedi. "

"Ve bir göz attığın bu adamı hiç görmedin mi?" diye sordu Schultz.

Hiram başını salladı.  "Onu iyi görmedim bile," diye ekledi.
"Revolver dumanı-ve yağmur yağan-ve bir sonraki anda
Yüz pek bir şey gibi görünmüyordu.  Bu kötü bir eski çam düğümü idi. "

"O olduğunu söyleyeceğim oğlum! Ama ustura hakkında?" Keddie devam etti.

Yine Hiram cevap veremedi.

"Neden, bu kolay!" Heine Schultz güldü.  "Onlar gonta veriyorlardı
tıraş olmak!"

Jo ve Hiram diğerlerinin arkasında birlikte yürüdü ve parti olarak konuştu
vagonlara döndü.  Ona ilk kez ona ne anlattı
Skinners, hastalıklarının üzerinde olduklarını bildirmek zorunda kaldı.
Ragtown'da doping.  Bir ve hepsi, davet edildiklerini söylediler
Çekim galerisini çalıştıran kızın küçük kabinine
içmek; Birkaç atış ve "şakalaş" ipleri ateşledikten sonra
önünde.  Oradan saraya gitmişlerdi ve
Daha sonra, şaşkın olmak ve uykulu hissetmek, bir grupta dolaşmıştı
sığınak, nadiren sık sık sık ve hatırlayabildikleri bir yer
Bundan sonra hiçbir şey yok.

"Neden-neden-Lucy'nin onları dope ettiğini düşünüyorlar?" diye bağırdı Hiram.

Jo omuz silkti.  "Onunla başka bir yerde içmeyi hatırlayamıyorlar ve
Sarayda, "dedi." Bir yer ya da diğeri aldılar, Hiram. "

"Saray, elbette. O zaman. Neden-Lucy-o ----"

"Al Drummond'un bir arkadaşı," diye yardım etti Jo ona yardım etti, kırmızı dudakları.

"O zamanlar Drummond'un Ragtown'da olup olmadığını öğrendin mi?"

"Cesaret ettiğim her şeye baktım, ama almadan dokuz gün önceydi
geri.  Oh, korkunç bir zaman geçirdim, bana yardım edecek kimse yok ama birkaç yeşil
Julia'da almıştım-atları ve hepsini buldum.  Ama Huber aldı
Onun samanı! "Gururla ekledi." Elbette Ragtown'a döndüğümde
Kimse Drummond'un o gün orada olup olmadığını hatırlamadı.  O
Sık sık gidiyor ve geliyor, biliyorsunuz.  Ve bastırmaya cesaret edemedim
sorular.  Çocuklara hala her şeyi tutmalarını söyledim.  Bunu düşündüm
en iyi."

"Son seyahatinde Drummond muydu?" diye sordu.

"Evet."

"Dövüldü mi? Eminim üçünün de iz bırakmış olmalıydım."

"Onu göremedim, ama kimse yaralanma hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Ondan hoşlanmadığımız kadar, Drummond'un olacağını düşünmek zor
Böyle bir komplo ile ilgileniyor, "diye belirtti Hiram.

"Komplo?"

"Elbette Jo."

"Bana karşı? Ne yaptım?"

Hiram, "Böyle bir spekülasyonla hiçbir yere ulaşmıyoruz, Jo," dedi.  "Biz
Erkekler sadece gözlerimizi açık tutmak ve neler bulabileceğimizi görmek zorunda kalacaklar.
Seni tantalize etme fikrinden daha fazlası var çünkü
Al Drummond yük oyununda.  Keşke usturanın ne olduğunu bilseydim
için."

"Tabii ki, beni öldürmeyeceklerdi Hiram. Bütün bunlara gerek yok
Maymun, eğer böyle olsaydı. "

"Sadece ustura olan adamı gördüm," dedi Hiram ona, "ve meşgul oldu.
Tabii ki, o zaman bir ustura olduğunu bile bilmiyordum, ama çelik gördüm.  BEN
Seni öldüreceklerini düşündüm.  Düşünmesi çok fazla zaman almadı
bunda. "

"Sen korkunç sıyırıcı!" kıza güldü.  "Bunu kim düşünebilirdi
Hiç böyle bir adama ihtiyaç duyardım-ve onu yakaladım!  Hiram, sen-sen
O geceden beri beni asla öpmedim. "

Hiram'ın yüzü ateş olarak kırmızıya döndü.  "Seni öpmeye layık değilim Jo,"
dedi, backwoods çekilişine geçiyor.  "Bekle bu şeyi halledeceğim
Bu senin için geldi.  Bekle 'gazeteyi' öğreneceğim.  Daha sonra
Belki sana teklif edeceğim bir şey olur. "

Büyük utançlarında yere işaret etti, parkurlar nerede
ve çizikler.

"Ben bir bob kedi kullanıyor," diye çekti.


Twitter-ya da tweet orr tweet ile Hiram'ın düzenlendiği ay
yeni ve öngörülemeyen bir durum geliştirmişti.  Ayrıntıları koydu
Jerkline Jo ve Hiram'dan önce, her ikisi de işletmesinde yatırımcılar.  .
Joure'un yük kıyafeti Ragtown Two'ya girdiğinde konferans gerçekleşti
günler sonra.

Tweet onları Wigwam, bir salon ve restoranda yemeğe davet etti ve
kumar evi birleştirildi, patronlar yüksekten önce dışkıda oturdu
çubuğun devamı doğasında olan tezgah.  .
Üçü daha uzakta koltuk aldı, böylece konuşmaları
kulak misafiri olma olasılığı daha düşüktür.

"Oyun arkadaşları," Tweet başladı, siparişleri onlardan önce olduğunda, "ben yapmadım
Sam Amcamızın işe gidip bize bir paket vereceğini düşünün
Bize bir ayak parmağı alıyorlardı.  Ama bunu yaptı.  Ben oldum
Küçük bir süre gelişmesini izleyin.  Şimdi sızıntı var
yaylı.

"Görüyorsunuz, O 'Paloma Rancho'nun dışında, diğer her bölüm o'
Altın Kemer Kesme ve Bitişin Bölümleri Hükümet
kara.  Belki ne olduğunu tahmin edersin. "

"Açıldı," dedi Jerkline Jo derhal.

"Evet-ev sahiplerine açıldı. Otomobillerde, içinde akın ediyorlar
Perambülatörler, motor döngüleri, burros, at sırtında ve ayakta-
denizaltı hariç her şey.  Herkesin görebildiği kadarıyla,
Paloma Rancho kadar iyi bir arazi; Ve sattığımız insanlar
Castin 'Dark bir tweet'e bakar.  Sanki suçluydum!  İki adam
Çok fazla para ödememişti, bizimle sözleşmelerini atlamıştı ve
İddiaları al.  Eğer daha çok şey bu gibi bir şey çekerse-gör, biri
Kötü ol!

"Yine de aynı, mühendislerim bana daha sığ su olduğunu söylüyor
Burada bu çölde herhangi bir yer.  Butte Springs bunu kanıtlıyor,
fazla.  Ve su tam dağ gölünde aldık; Yani yapamazlar
Bunu al.  Kıyı hakları-hepsi düz, golly!  Orada endişelenme.  BEN
Yerleşimcilerin büyük olmadan şansa sahip olacağını düşünmeyin
Çevremizdeki her yerde masraf.  Aynı şekilde, kanıtlamak zaman alacak
O.

"Yerleşimci, anlayışlı, var olmadan önce altı ay sonra
topraklarına binmek için.  O zaman bile su geliştirmesi gerekmez; Ve
Muhtemelen olmayacak.  İyileştirmeleri kapsayacak şekilde kuru bitkiler koyacak
Hükümet tarafından talep edildi, başarılı olsun ya da olmasın-ki
alışkanlık.  Ama tüm bunlar, çünkü kimse büyük bir çaba göstermeyecek
Su bulmak için millet, hükümet arazisinin
bizimki kadar iyi.  Noktayı görüyor musun?  Paloma Rancho Land Sellin '
Pronto ve hoş küçük hayalimiz korkunç bir kabusa dönüşecek. "

"Ama çevredeki topraklar rancho'dan daha düşükse," dedi Jo, "
İnsanlar bunu öğrenecek kadar zaman meselesi.  O zaman sen
Eski durumunuzu geri kazan, değil mi? "

"Zamanında. Evet-bu. Ama zaman parası, küçük kız; ve bir kez
Her üç ayda bir altı bin pis Lucreinos'u tokatlamalıyım,
artı düzgün bir grup ilgiye, ya da-bingo!  Her şey kayboldu!

"Bu mülkün beni satan insanlar tekrar ayağa kalkıyor,
Ve genç yaşamları, Hin '
Paloma Rancho.  'Salaylar' yol.  Bir köpek kemik bırakır ve diğeri
Köpek gelir ve işe gider ve onu alır.  Sonra diğer köpek
İşe gidiyor ve sonuçta oldukça iyi bir kemik olduğunu düşünüyor. Sonra kürk uçmaya başlar ve yaşlı bayanlar bağırır: 'Ne kadar acımasız!  Durdurun
Büyük Kalpsiz Adamlar! '

"Yani diğer köpekler, çatalları bana vurma şansını kaçırmayacak
Anı tek bir ödeme ve ödenmesi gereken faizde başarısız oldum.  Yapmazlar
zorunda; Başarısız olduğum herhangi bir ilgi gününü kaybetmeyi imzaladım
Talmiye.  Üç gün o 'Grace-sonra-boom!  Güzel değil miydi
Papa!  Bir başkasını tıpkı bir başkasını vur! ''

Jerkline Jo onu yakın karaya yudumladı ve görünmeden baktı
Menü kartında, sinek ile noktalanmış bir garip ortografi harikası
Yumurta sarısı lekeleri ve sıçramaları.  Jo'nun on binden fazla doları vardı
Paloma Rancho'ya yatırım yaptı.

"Yaptığımız yük işini yapmıyoruz," diye itiraf etti.
Playmate Tweet'in yüzünü beklentiyle incelediğinin farkında ve
ucu her zaman gerçek merkezden ayrılan bir burnu sabırla düzleştirme
Serbest bıraktığı an.  "Birçok daha küçük müteahhit bitirdi
burada, ulaşamayacağı şekilde, hatta yeni işlere geçiyor.
Ragtown da yavaşlıyor gibi görünüyor, değil mi? "

Tweet dudaklarını takip etti.  "Kabul etmekten nefret ediyorum," dedi, "ama sanırım
Haklısın.  Yine de, kışın işlerin daha yavaş olmasını bekleyebiliriz.
Sonra bu yerleşimciler bahar geldiğinde Ragtown'a yardım eder.
Muhtemelen, bunların çoğu kırılmıştır.  'Salways böyle.  Ben
şimdiye kadar ev sahipliği yapan topluluklar.  Kural olarak iyi değil.

"Ama Ragtown'dan endişelenmiyorum.
Yardlar ve yuvarlak ev-bu bir cinch.  Şimdi biliyorum.  Acımasız
bana kaydı.  Memnun Tidin'i yaydım, o 'kursu, ama
Yardımcı görünmüyordu.  Millet buna inandı ve gitti
Bu inançtan ileride-bu özellik nedeniyle acele sona erdi
Ben yaymadan önce.  Ama Ragtown zamanla alacak.  Floaters olacak
Git ve önemli vatandaşlar yerlerini alacaklar.  Burası toprak
ödemelerimizi karşılamak ve bir geleceğe sahip olmak için ihtiyaç duyduğumuz sözleşmeler
Bankaya ve insanlar aklı başında olana kadar yavaşlayacak ve bizi incitecek olanlar
Ve bak, tek uyuşturucuyu aldık. "

"Bir sonraki ödemeyi karşılamanız gerekecek-ne zaman?" Hiram buraya geldi.

"Nisan Birinci-İki Ay Kapalı. Six Thousan 'Dolar ve ilgi
ertelenmiş ödemeler. "

"Onunla tanışabilir misin?"

"Şimdi vadesi olsaydı yapamam," diye tweet'in cevabı oldu.

"Eh, bu ödemeyi karşıladığını göreceğim," dedi Jo.  "Verecek
Üç ay daha fazla boşluk-beş ay, şu andan itibaren sayıyor-ve
O zaman işler bir kez daha bakmaya başlamalı. "

Tweet büyük bir rahatlama iç çekti.  "Bu göğsümden büyük bir yük,"
Dışkıdan ayrılırken iddia etti.

İki saat sonra Hiram Hooker, görünüşe göre amaçsızca dolaşıyor
loş ışıklı sokak, Al Drummond'un menteşeli bir kısmını kaldırdığını gördü
Çekim goller sayacı ve geçin.  Bir adam sorumluydu ve
Kimsenin ateş etmesi yoktu.  Drummond ona kısaca başını salladı, geçti
hedef aralığın uzunluğu ve bir kapıdan kayboldu
arka.

Bundan üç dakika sonra hiram, sokak ve üstü gizlice sarkık
Lucy'nin küçük kabinine.  Yumuşakça parmakları bir düğümde kopardı
Lucy izlerken o akşam gevşettiği Knothole
Galeri.  Dairesel odun bitini elinde tutarak,
Knoto deliğine bir kulak, içeriden büyük bir
Mobilya parçası.




Bölüm XXX

Hiram izi alıyor

Hiram Hooker, Lucy Dalles'in kabininin sokağında hareketsiz durdu
ve knoto deliğinden dikkatle dinlediler.

"Şey," Al Drummond'un Lucy'ye söylediğini duydu, "Tekrar içeri girdiklerini görüyorum
Bu akşam. "

Hiram, Jerkline Jo'nun yük kıyafetine atıfta bulundu.

"Evet," diye yanıtladı Lucy, "ve burada Ocak ayı geç, Al ve biz
hiçbir şey başaramadı. "

"Hayır, hiçbir şey," diye itiraf etti Drummond.  "Ve şansımız görünüyor
ona ulaşmak için kudretli ince.  Her gezi o beş husky var
Onunla dır sindirirler ve sanırım her biri koyacak kadar aptal
Anlaşmada sıkılacağını bilseydi onun için bir hurda. "

"Onu onlardan ayırmak için başka bir plan düşünmeliyiz,"
önerilen.

"Kaçın!" Drummond mırıldandı.  "Her şey ilerliyordu
Düzgün ve bir sonraki dakika, ustura çalıştırırdık; Daha sonra
İşte o büyük boob geliyor ve bizi şaşırtıyor.  Tanrım, nasıl sallandı
Bu kulüpler! "

"Ondan korkuyorsun, seni çölde dövdüğü için," dedi Lucy
alaycı bir şekilde.

"Ha! Onu henüz alacağım! İçimde benim için çok fazla olduğunu itiraf etmeye hazırım
Bir stand-up ve nakavt dövüşü.  O bir kasırga-onu hiç görmedim
beğenmek.  Neden, orada dağlarda bir düzine kolu var gibi görünüyordu,
Hepsi aynı anda çalışıyor.  Vahşi kedi haklı!  Ama büyümedim
Tuz domuz eti ve mısır ekmeği.  Yaşadım.  Aynı, iyi olduğumda
Ve hazırım motorunu onun için düzelteceğim. "

"Sanırım işi denetlemek için etrafta olacağını düşünüyorum," diye belirtti Lucy
Muhtemelen Drummond'u boğmak için uzun süren ton.

"Eh, mesele bu değil," diye devam etti biraz sonra.  "Biz neyiz
Jerkline Jo olarak bilinen o yaratığa ulaşmak için yapacak,
dört flusher?  Bir köpeğin arka bacağı olarak çarpık ve etrafta dolaşıyor
Dindar şeyleri kaba şeyleri çekmek. "

"Düşünüyorsun çünkü her kadın çarpıksın, ha? Diyelim ki
Bu Jo için-düz ve bir ölü oyun sporu.  O değil
dört flusher.  Tabii ki o kadar bile almak için her şeyi yapardım
Navlun oyununda bana verdi.  Ama sende bir anlam yok
Ve kendimize inanmadığımızda onu birbirimize indiriyorum. "

"Yani sen de onun için düştün, değil mi?" Diye sordu Lucy alaycı bir şekilde.

"Aptal olma, Lucy! Bir adam Jo gibi bir kıza hayran kalmaya yardım edemez."

"Güvencelerin için teşekkürler, Al," dedi Lucy.

"Şey, pekala! Bütün gece hiçbir şey hakkında hurda et! Unut! Kapa çeneni
yukarı!  Tahmin et, çölün üzerinden geçerken günümüzde kim gördüm. "

"DSÖ?" somurtkan.

"Sevgili yaşlı amcan."

"Amcam!"

"Elbette-ona bu dediğin şey bu. Çılgın araştırmacı Basil Filer."

"Tabii ki Al?"  Lucy'nin tonları daha parlaktı.

"Hemen öyle. Beni hiç tanımıyor gibiydim.
Comstock'un kampı ve burroslarıyla uğraştı.  Beş içinde durdu
Ayaklarım ve bana baktım.  Beni daha önce hiç görmedim! "Ve Drummond
kıkırdadı.

"Al, onu aldığınızdan beri nerede olduğunu varsayıyorsun
Çöl ve onu terk etti mi? "

"Cennet bilir! Sanırım bir olasılık aramak için dolaşıyor.
O'ndan çıktığında yakından gizlenecek elli dolar verdi
ertesi sabah. "

"Zavallı yaşlı Duffer! Ama fahişe ve jo veya bu gruptan bir kısmı
Ona rastlamalı, Al!  Bu şekilde mi yapıyordu? "

"Evet; ama o elli mil yukarıdaydı. İki ya da üç vardı
Comstock'un komiseri çadırı hakkında kadınlar-Comstock'un kızlarının ikisi ve
Yürüyüş böreğinin karısı.  Yaşlı kuş onlara bakmaya devam etti ve
Tıpkı seninle olduğu gibi başını sallayarak.  Hala avlanıyor
Parderinin kızı.  O çılgın bir fındık ve sanırım nereye giderse gitsin
İzine girmeye çalışıyor. "

"Diyelim ki beni hatırlıyor, al?
gece.  Ben onun için Jean Prensiydim, tamam.  Ve beni mürekkeplediğinde
Ve bir baktı-söyle, hikayesini yeterince hızlı anlatamadı, yapabilirdi
O?"

Drummond anımsatan kıkırdadı.  "Evet, bir sonraki dakika sana sahip olurdu
Ölçeklendirilmiş, evlat, eğer ona başka bir toz kaydırmamış olsaydım.  Eğer yaparsa
Buraya geri dönün, sadece alçakta yatmalı ve gözünden uzak durmalısın.
Oğullara gözlerini açık tutmasını ve bana uyuşturucu kaydırmalarını söyleyeceğim
Ragtown'a girdiğini gör.  Sonra onu dövene kadar soluyorsun
Tekrar."

"Bana sormayacak mı? Ve nereye gittiğimi bulmaya mı çalışın?"

"Şüphe duyuyorum. Hala değerli kağıdı var. Eğer bunu çalsaydık,,
Kopyalamak yerine, ödeyecek çok şeytan olabilir.  Ama
Hala anladığı sürece şüphelenemeyecek kadar ceviz.  Elbette,
Yine de, kimse diğer arkadaşının eriştesinde neler olduğunu söyleyemez.
Yine de, eğer burada değilsen tüm işin düşüneceğini söyleyebilirim
bir boru rüyasıydı. "

"Umarım. Daha fazla komplikasyon istemiyoruz. Şimdi ne zamansın
Ve Hank ve o arkadaşı başka bir girişimde bulunacak
Jerkline Jo mu?  Ve bununla nasıl gidiyorsun? "

"Hank hala dağlarda kamp yapıyor ve ne zaman kıyafet üzerinde casusluk yapıyor
Geçişten geçiyor, "Al onu bilgilendirdi."
alışkanlıklar ve tam olarak nasıl seyahat ettiklerini not etmek, uyuşturmaya çalışmak
yeni bir şey dışarı.  İlkbahardan önce bir plan alacak, düşünüyorum.
Kötü bir hombre var evlat.  Bana onun olduğunu bilmem için sürüngenler verirdi
Beni o yalnız ormanlardan geçiriyorum.  Adam!  Dönmemem
Kot pantolonumda on beş sent bulunan bu fişe geri dön! "

"Hank'in arkadaşlarından daha fazlasını alamaz mıyız ve Jo'nun bütününü pusuya düşüremez miyiz?
kıyafet?  Hepsini yakalayın ve sonra Jo'dan sonra alın.  Elbette bir sürü
Erkekler hepsini şaşırtabilir ve düzeltmeyi onlara koyabilirler. "

Drummond homurdandı.  "Dört yoldan olduğu gibi bölmeliyiz," diye
işaret etti.  "Ve bu bo, dosyalama yapmamıza yardımcı oldu-havalı-
bir sıçan kokuyor ve bir göz bekar tutuyor
Temizlemek.  Lucy, Jo'nun Roughnecks'e daha azıyla saldırmazdım
bir düzine adamdan daha; Ve genç hayatına bahse girebilirsin çetemiz çok büyük
olduğu gibi.  Ev yangınlarını yakmaya devam et, diyeceğim! "

"Şey, cennet uğruna, yakında meşgul olmaya çalışın!" Lucy ağladı
Tespekent olarak.  "İyilik, üzerime düşeni yaptığımı biliyor-herhangi bir kadının olabileceği her şey
yapması bekleniyor.  Şimdiye kadar her şeyi başaran tek kişi benim.
Neden Thunder'da Hank'in arkadaşı Pete, '
Orada dağlarda, sen ve Hank onu dövdükten sonra?  Fahişe
Dışarı, bu adam dedi ve kız hala bağlandı.  Ve sonra çıkıyor
onun uyuşturucu ve bir ata biniyor ve diğer ikiniz gibi dövüyor
Sıkıcılar! "

"Kağıdı yoktu," diye açıkladı Al.  "Ayrıca, Pete onun
Croak'a gidiyordu.  Hooker'dan daha uzun süre bırakıldı ve
Hooker'ın bir mermi vardı.  Pete'nin kafatası çatlamıştı ve bir süre için
çekip çekmese de bir atmaktı.  Centty'ye gitti
Orada sanırım.  Eyer boyunca yan yana yatıyordu, bilinçsiz
Ama at bize yakalandığında sevgili yaşam için devam ediyor.  Ve
Hank ve ben dışarı çıktık, çünkü-iyi, açıklamak zor.  İkimiz
Oldukça kötü dövüldü, biliyorsun ve çok fazla kavga kalmadı
İçimizde.  Hooker bizi şaşırtmıştı ve biz sarılmıştık.  Bilmiyorum-A
arkadaş bir durumda neden yanlış şeyi yaptığını açıklayamıyor
bunun gibi.  Ama kavgayı bir adamdan çıkar ve onu tuhaf hale getirin ve
Her seferinde bungle olacak. "

"Peki, şimdi bir şeyler yap," diye emretti Lucy Frigidly; Ve Hiram duydu
Drummond, Rising'de sandalyesini kazın.

"Tamam-göreceğiz. Şimdi yeneceğim. Dün gece geç saatlerde oynuyor
poker.  Çürük şans da! "

"Al," dedi Lucy'nin sesi, "o jack'i aldığımızda verecek misin
Bana adil bir pay? "

"Emin-Sake! Neden bunun üzerine çıkmaya devam ediyorsun Lucy?
Sana söz verdim mi?  İyi geceler.  Ölüm yorgun! "

Ertesi sabah şafaktan yarım saat önce Hiram Hooker ondan sürünerek
Kampta battaniyeler ve Babe'a saman ve tahıl beslenir, Jerkline Jo'nun Siyahı
eyer kısrak.  Sonra arkadaşlarını sakin bir şekilde horlama bırakarak yürüdü
Ragtown'un izi boyunca hızlı bir şekilde.  Başlamasından on dakika sonra
Jo'nun küçük çam kabininin kapısını çalıyor.

"Nedir?" Sonunda kızın uykulu tonları geldi.  "Orada kim var?"

"Ben, Jo. Hiram. Bir saniye kapıya gelecek misin? İstiyorum
Seninle konuş. "

"Sen büyük balina! Ne demek istiyorsun, beni uyandırıyorum
gece?  Yanlış bir şey var mı? "

"Hayır, Jo. Ve neredeyse kalkmanın zamanı geldi. Çocuklar tarafından dışarı çıkacak
Geri dönme zaman.  Acele et ve giyin, değil mi? "

İçeride hışırtı ve hızlı hareket ediyordu ve şu anda
Kapının kilidi açıldı ve Jerkline Jo başını merakla dışarı fırlattı.

"Senden birkaç gün izin istemeye geldim," diye açıkladı.

"Neden Hiram?"

"Evet, sadece bir gezi, Jo. Geri kalanından daha fazla yük yok
Şimdi halledebilirsiniz. İlkbahara kadar olmayacak, düşünüyorum. "

"Ah, seni şimdi daha sonra daha iyi kurtarabilirim. Ama-ama ne, Hiram?"

"Ve bebeğim ve eyer ve dizginlerini ödünç almak istiyorum."

"Onları al," dedi güvenle.  "Gizemli ne olursa olsun
Kaybolma demek, sana güvenebileceğimi biliyorum. "

Yarım saat sonra Hiram kendini Jo'nun Big California'ya salladı
eyer ve sonra eğildi ve Keddie ve Heine'yi göz kırpmak için konuştu
Schultz, takımları kullanmakla meşgul.

"Ne zaman geri döneceğimi bilmiyorum çocuklar," dedi.  "Ama ne olduğumu hatırla
Sana söyledim: Jo'nun geçişte görüşünüzden çıkmasına izin vermeyin-hiçbir yerde
Aksi takdirde, bu konuda-ve silahlarınızı her zaman kullanışlı tutun. "

"Endişelenme, nazik vahşi kedi!" Schultz ona güvence verdi.

"O zaman, o zaman," dedi Hiram ve Baby'yi yola salladı
Ragtown'a çölden noktalanan kamp çizgisine bağlı
uçtan uca.




Bölüm XXXI

Çölün öldüğü bir hikaye

Hiçbir arazi, çöl kadar net bir sabahın erken saatlerinde çok nefis görünmüyor.
Nadir hava, kanın damarlarından geçmesine neden olur ve
Açıklanamayan Rapture, insanın ruhlarını ele geçirir.

Jo'nun siyah kısrak, bebeğim, haftalarca bastırılmamıştı ve her
gördüğü greaswood çalı, gündoğunun garip ışığında oldu
Grotesque Goblin ona yayılmaya ve bütününü yemeye hazır.  -Den
En azından, o yüzden taklit etti ve doğal savunma silahı yatarken
Uçuş, Hiram Hooker'ı hızlı bir dörtnala tutmakla meşgul etti.

Düşük asılı tapaderos gevşek bir şekilde çırpıldı.  Hiram ödünç alındı
Gümüş montajlı mahmuzlar-Tom Gulick'in inek punta günlerinin bir hatırlatıcısı
Utah-neşeyle.  Kalçasındaki ağır altı silahlı
Jo'nun elli kiloluk eyerinin gümüş kenarındaki kantini.  Kokuları
Sabah tatlıydı.  Bronz Greaswood'un geniş genişliğinden uzakta,
Uzak flung Buttes güneşin erken ışınlarını yakaladı ve bir şeyler aldı
bir güneş spektrumunun benzerliği, üslerinde mor, renkler
Blues, yeşillikler ve sarılardan yukarı doğru uzanan bir altın
Zirvelerinde parıldayın.  Jack Rabbits fırçadan uzaklaştı.
Arada sırada bir çakal, kulaklar dikildi, tırmandı, kuyruğu
sürükleme.  Tecolote, küçük çöl baykuşu, deliğinden geldi ve oturdu
Yanındaki kir yığınında, karısı onun turuyla dışarı çıkarken
Yere hemen üstüne çıkın ve Rabbine sessiz onay verdi ve
Üstatın binicinin tuhaf eleştirisi.

Hayat iyiydi-hayat muhteşemdi.  Hayat aşktı!  Şiirsel kalbi
Wild-Cat Hill'den adam durmadan şarkı söyledi.  O uzaktaydı
Bir adamın sevdiği en muhteşem kıza hizmet etmek için romantik bir arayış!

Sabah ilerledikçe ve güneş daha yükselirken bebeğim
Onu hem büyük hem de küçük birçok kamptan geçirdi.  Her birinde çizdi
dizgin ve eski bir araştırmacının Basil Filer adlı soruşturma yaptı,
Altı Burros sürdü.  Ancak kimse böyle bir adam görmemişti ve Hiram
Öğlene kadar kuzeye doğru devam etti.  Sonra akşam yemeğinde durdu
ve kısrakları Demarest'te beslemek ve dinlendirmek, Spruce & Tilou'nun Kampı
İki numara.  O sabah yirmi bir mil gelmişlerdi,
Büyük yemek çadırında akşam yemeği; Ve tekrar başladığında tuttu
Bebeğim, çünkü egzersiz yapmak için yumuşaktı.

Yine de, Hiram'ın her biri
kamp.  Sonunda, Ragtown'dan otuz mil uzakta,
Prospector.  Malzemeler için kuzeye giden bir kamp yük gemisi
Demarest, Spruce & Tilou'nun üç numaralı kampından böyle bir adam görmüştü
Uzun personeli ile birlikte, gözleri yere eğildi, arkasında
Altı Burros.  Yaklaşık on mil daha kuzeyde görüldü, seyahat ediyor
Güney, bir gün önce.

Hiram devam etti ve şimdi kampların bulunduğu yolun bir şeridine ulaştı
çok azdı.  Çöl burada kurutucuydu
Ragtown, Greaswood ve fısıldayan Yuccas'ın çevresinde yer verdi
alçak adaçayı ve susamış insanları çeken parıltılı kuru göller
hayat kurtaran suya alaycı benzerlikleri ile kıyametleri
Gezgini can atıyor. Her zaman görünüyordu, Hiram'ın aralığında bir yerler vardı
Süpüren garip kasırgalardan biri.  Sık sık öyleydiler
Şimdiye kadar hareketsiz görünüyorlardı ve kahverengi huni şeklinde görünüyordu
Sütunlar, yanlış biter, turkuaz gökyüzünü destekler.  Yine onlar
Yakın-bazen altı veya yedi kişi aynı anda görünür-büyük gibi döndükleri gibi
Üstler, yollarında her şeyi emmek ve etrafında dönüyor
ve aptalca bir hızla yuvarlayın.

Sonunda bunlardan biri atı ve biniciyi geçti ve kısrak durdu
Kısa, başını ön bacaklarının arasına itmek ve
akan kuyruk.  Hiram'ın sadece şapkasını alıp kendini atmak için zamanı vardı
kısrak boynu boyunca ileri; Bir sonraki an sanki
Milyon çekişen eller onu tuttu ve onu içine atmaya çalışıyorlardı
gökler ve onu taşıyan bir giysi gibi bir giysi gibi,
gizemli mesafelere.

Geçtiğinde bir kez daha dik oturdu ve kiri kazdı
Kulaklar ve gözler, twister'ın ilerlemesini takip etmeye çalışıyor
diğer kurbanları bulmak için sarhoş bir şekilde.

O zaman Hiram, paket trenini gördü, çok uzak değil
Çöl, gelecek kasırgayı almaya hazır hale getiriyor.  Burros, bilge
Oldukları küçük hayvanlar, bir araya gelmişlerdi, kuyruklar dışa doğru,
başlar; Ve onların merkezinde Hiram bir adamın sadece eğildiğini gördü
vücutlarının korunması.  Bir sonraki andan grup yok oldu-
Rüzgar iblis tarafından yutuldu.

Yaşlı adam saldırıya baktığında, Hiram biniyordu
o.  Prospector, ona merkezden bakmaya çalıştı
Paket treni, sulayan gözlerini ve kum lekeli ağzını siliyor.

"Selamlar!" Hiram denir.  "Biz de geçerken bizimle konuştu. Nasıl
"Onları seviyor musun?"

"Onları sevmem lazım," diye döndü yaşlı adam.  "Onları yiyorum-Breakfast,
Akşam yemeği ve akşam yemeği.  Grub artık iyi tadı yok '
Geçti ve terbiye ettim.  Sen kimsin?"

Hiram büyük çerçevesini gıcırdayan eyerden salladı.

"Ben Hiram Hooker," diye açıkladı, kısrak dizginlerini düşürdü ve
Fare renkli bir Burro ona göstermesi için bir tekme atana kadar ilerlemek
Şirketi istenmeyen bir rütbe yabancı olduğunu.

"Neden, Muta, bu hareket etmenin bir yolu değil!" Burro'nun
usta.  "O sadece bir akar oynak," diye açıkladı özür diledi.
Hiram.  "Muta, bir yığın olduğunu düşünüyor, bak, gördün, 'o
Her zaman yabancıların 'herhangi bir zarara varıyorum' anlamına gelmediğine bakın.

Her iki kolu da tüylü Burro'nun boynuna yerleştirdi.  "Daha fazlası olmalısın
kibar, muta, "dedi küçük hayvan ona güvenirken
Üst dudak ve tozlu tuvalindeki büyük boynuz düğmelerinde nibbled
kaban.

"Hangi yöne bağlıyorsun?" diye sordu Hiram.

"Şimdi güney. Sadece seyahat.
Buttes "-Kuzeydoğu'ya doğru bir kol kaldırdı-" ve belki de Caldron
Canon Way. "Güneydoğu dağlara doğru işaret etti."
Devam et, ben bir 'küçük adam.  Bazen burada sürükleniriz ve
Bazen orada sürükleniriz.  Çok önemli değil, s'long var '
Paket çantalarında biraz yuvarlanmış arpa.  Zaten fark nedir? "
Kırmızı kapaklı gözleri Hiram'a garip bir şekilde baktı.

Bükülmüş ve acıklı, tepelerin ve çöllerin bu yaşlı adamı-bu
düşmanca kumlar eski kertenkele.  Gözlerinde her zaman görünüyordu
tarihini yazmış.  Kaşları tüylü ve çöl rengiydi,
Strawny, kavrayan parmakları olan eski denizcinin kaşları gibi
Zevk gecesinin düğün konuğunu soydu.  Elleri salladı
ve uzun bir baston taşıdı; Ama onun için acımasız çöl görünüyordu
Kalıcı terör tutun, çünkü hayatını çölde arayarak geçirdi
Orada gizlenmiş hazine için.

"Ben ve küçük arkadaşlar sadece sürükleniyor. Kamplarda çalışıyoruz
Grubstake'umuz gittiğinde; Ve sonra devam ediyoruz-sadece Driftin ',
gibi.  Akşam yemeği için bir ole jack tavşan aldım, Pardner. O uyuyordu
Sagebrush altında ve ben altı ve yirmi adımımla gözünü çıkardım.
Bunu yapabilir misin?  Ama sen gençsin-young ve akıllıca bir göz var.
Her neyse, akşam yemeği için bir ole jack aldım.  Şimdi, üzerinde bir şişe olsaydı
Bir zamanımız olamazdı! "

"Şişem yok," dedi Hiram.  "Üzgünüm. Ama beni davet edersen,
Jack'te sana yardım edeceğim. "

"Saddle'ın arkasında battaniyeler var, anlıyorum. Tamam, dostum. Ole
Filer her zaman grubunu çölde bir yoldan geçenle paylaşmaya hazırdır.
Küçük tankımda su var.  Burros fazla içmiyor, biliyorsun.  A
Yarın bir kampa gelene kadar tat yeter.  Kullanışlı, o kamplar,
Prospectors için bir grubstake'a ihtiyaç duyuyorlar.  Orada kamp yapalım
Lonesome Yucca Palm.  Şirket istiyormuş gibi görünüyor.  Belki o
Fısıltılaştıkları yere fısıldayın-eğer kulakta uyanık tutarsak.  He!
Oh, çok fısıldıyorlar-lots-lots!  Ama her zaman günah gibi yalan söylüyorlar! "

"Ole Jack" eksikliğinin nihai fiyatını ödediğinde
Dikkat, Hiram Hooker ve çılgın araştırmacı geri döndü ve
Kurak atıklara acımasızca gülümseyen soğuk yıldızlara baktı.
Rüzgar, Yucca Palm'ın süngülerinden gizemli bir şekilde fısıldadı
üstlerinde.  Çok geçmeden yaşamak ve hareket etmek zorunda kalacak ve
Garip mesajlar başlamadan önce bu çölde yalnız kalması
Yuccas'ta fısıldayan rüzgarın ürkütücülerinde formüle.

Burros, çöl büyümesine göz atarak değişiyordu.  Orada vardı
Babe için arpa oldu ve Hiram onu ​​son kampta sulamıştı.  A
Ağzından durulayın ve sabaha kadar çok iyi olurdu.

Ve orada küçümseyen yıldızların altında Hiram ve yaşlı adam uzandı
Packbags ve konuştu, küçük kamp ateşi ile greaswood kökleri
aralarında.  Ve yavaş yavaş Hiram'ın bildiği ve ikna ettiğini söylediği gibi
Dürüstlüğünün gri eski sıçanı, çorak toprakların esrarengiz bir hikayesi
ortaya çıkmaya başladı, küçük bir kız bebek hakkında dönen bir hikaye tarafından
Yucca-Trunk Corral'da Prospectors-Jean Prince'in Masalı, Kızı
kemikleri çakallar tarafından kemiren ve kaplı olan Leonard Prince'in
Yirmi yılı aşkın bir süredir değişen kumlarla.  Ve kız bebek Jean
Prens, şimdi manyetik, koyu saçlı kadından başkası değildi
Jerkline'ı Ragtown'a sürdü ve hayranlarını saydı
Bin-Jerkline Jo, Outland Camps Kraliçesi.

"İlk başta üç kişiydiler," diye konuştu.
"Üçümüz ve bebek jean. Bebek Jean ve ben ve Len Prince ve '
Chink. '  Ve bu dört yapar.  Ama bebek Jean sadece iki yaşındaydı.

"Hong ikilisi chink idi-
Tehachapi-Plaser ülkesinde Sierra Nevadas'a doğru ilerleyin.
Beyaz araştırmacılar beyaz madenciler sık ​​sık çinkilerle çalışmazlar.
Chinks, mayın söz konusu olduğunda sadece Tailin'in çalışması için iyidir.  Ancak
Len Hong Duo'nun hayatını Placerville'deki bir çöplükte belada kurtarmıştı-
Hangtown-ve Chink, bir şey için bir Burro gibi yapışmıştı.
Kamptan kaydırıldı.

"Agin 'o da Chink'in parası vardı-bir' len ve ben kırıldı.
yıl bizi grubste etti ve bizi bir şekilde cebinde takip etti,
Yemek ve benzeri ve Len ve Baby Jean için can.

"Bebek Jean'in Maw O, çocuk doğduğunda öldü; ve her yerde len
Bir yıl ya da daha uzun bir süre sonra onu aldı.  Güney sürükledik-
ve Len ve Chink ve Baby Jean.

"Yukarı Ölüm Vadisi Yolu Rüzgar aldık. İyi bir şey. Günler ve günler
Tanrı'nın unuttuğu topraklara girer ve burada ve orada gagaladık
biraz renk.  Sonra Len ve ben bir liderlik ediyoruz ve
Chink ve Baby Jean ve beni titreyen bir ülkeye sürükleniyor
Yine de düşün.

"Biraz altın aldık-biraz. Ve ben"-sesi azaldı-"Ben
O zaman daha genç ve kir anlamına gelir.  Kafamda çok yüksek derecelerde çalışıyordum
ve sol.  Sanırım her zaman kaba davrandım; Ama fiyatı ödedim.

"O zaman Len bana giriyor, ama dilini tutuyor. Ve biz de
Ve küçük salona, ​​kum fırtınası gelene kadar. "Fer elli dokuz yıla kadar çölde dolaştım, ama
Hiç böyle bir fırtına görmedim.  Üflediği günler ve günler ve
Bazen uçmak için yüz yüzünden önce el ele göremedin
kum.  Bir şekilde bundan çıkıyoruz, Yüce Bilir!  Ama
O gün hiç Ag'in yeri bulamadım.

"Orada altın vardı-piller ve yığınlar altın-ve onu bulmuştu.
Fırtına başlamadan bir gün önce yalnız buldu. Ve biliyorum
Ona yüksek dereceli, o kendisini bul.  O zaman gel
Fırtına ve ölümün hemen önünde savaştık.

"O zaman Len geri dönmeye çalışır-büyük bir
Grubstake ve sessiz ve çok hayal, bebek jean kollarında,
Ve chink 'çapraz bacaklı bakıyor' Glitterin ile '
Küçük gözler-yarıya tam o 'hop, sanırım.  Ve Len'in neden istediğine başlıyorum
o karaya geri dönmek için ölü erkek kemikleri ve ben izliyorum,
ve sürekli olarak dondurun.

"Bu konuda bir blöf yapar-Öteki--kendim ve ben ve
Çölde buradan oraya sürüklenen çöl, ya da
Bu, şimdi biraz çizik ve ag'in.  Ama kalbi değil
İçinde anlıyorum; Ve her zaman beni sallamaya çalışıyor, anladım.
Ama sallamayacağım.

"Şey, geçtiğimiz korkunç zamandan sonra artık iyi değil
Orada o korkunç topraklarda.  Bundan sonra asla bir adam değildi;
Ve korkuyor, sanırım ve cipslerinden para kazanacağını düşünüyor.
Gözlerinde queer bir bakış ve kampta sadece ayarlıyor ve ayarlıyor
Bebek jean kollarında ve hophead
Glitterin'in küçük gözleriyle ateş et.  Ve bazen Len O sadece
ve bebek jean'i uyurken setler ve izler ve gözleri bir
atın gözleri olduğunu bildiğinde; Ve Yenshee Hound o sadece
Len'e set ve bakıyor ve Cennet sadece ne düşündüğünü biliyor!

"O zaman Salt Lake Road'un inşa edildiği yerde telafi ediyoruz
O zaman-Barstow Way-hepsi vahşi günler.  Ve bir gün Len ve ben ve
Çinki popolara girer ve bebek jean'i bir
Yucca-Stump Corral C'Yotes Ona Gidemez, Yaptığımız gibi
Bazen.  Asla sarılmadı.  Ona bir şişe ver
konserve inek ve varmins ile uyumak için kendini emerdi
Hakkında ve kum fırtınaları patlıyor.  Bazen işler giderse ağlardı
Küçük dünyasında yanlış-düşük ve kalbi kırılmış, bir kadın ağlıyor.
Ama bağırıyor-asla!

"Bu yüzden onun emzinini şişe bırakıyoruz, Len için onu asla kırmamıştı
Bundan ve dışarı çıktık.

"Fırtınaya bakıyordu ve belki gitmemiştik belki; ama yapmadık
Uzaklaşmayı hedefleyin ve her zaman geri gelebilir.  Ama kırdığında
Aniden kırıldı; Ve sadece bir kez daha önce böyle bir darbe gördüm.
Kamptan beş mil kaybettik; Ve bütün gün ve tüm bu
Gece ve ertesi gün Whirlin 'Sand, Outa'da dolaştık
su ve her dakika daha çılgınca gidiyor.  Vazgeçtiği çink ve öyle
Len yapar; Ve ben onları dövüşmeye devam etmek için çok çılgınım.  Sürükledim
İki gün sonra, Way North O 'Buttes-Plumb Bughouse, Dilim
Kauçuk kadar siyah ve sert.  O zamandan beri hiç aynı adam olmadım
tahmin etmek.  Onları günler ve geceler hayal ediyorum.

"Beni bulan insanlar, Len ve Chink ve Bebek İçin Avlanıyorlar
Jean T'O 'Buttes.  Len ve Chink'i bulurlar, her ikisi de
Ölü, yüzleri ve dilleri ---- ama bunu hatırlamaktan hoşlanmıyorum!
Bazen fısıldadıkları yuccas; Ama her zaman kulaklarımı takarım
ve şarkı söylemeye başlayın ya da eşeklerle ne zaman sahip olacağımız eğlence hakkında konuş
Jean Prince'i buluyoruz ve Gold the Gold Len'i orada ölüm
Vadi yolu.

"Len'in işlerini bana teslim ettiler. Bulamadıkları bebek; Ama
Haftalar sonra onu terk ettiğimiz ve bulduğumuz kampa rastladılar
Her şey neredeyse kumda gömüldü.  Çocuk gitmişti ve c'yotes
onu almamıştı. Kampta bir parça o 'kağıdı; Ama vardı
oraya sıkıştığı için yağmur yağdı ve yağmur yağdı ve tüm yazılar
gitmiş.  Len'in işlerinde taşıdığım kağıdı buluyorum ve ben kep '
kendime.  Şimdi anladım-burada sağ "-o onun
Meme-"ve yirmi yıl boyunca bebek jean için avladım ve hiç bulamadım
o.

"Orada altınlar-Len Prince'in bulduğu yerde.
Sadece yarısı Len'in iddialarının nasıl yerini değiştirilir.  Başlangıçta diyor ki
Kağıt bebek jean için ve başka kimse buna sahip değil.  Len onun olduğunu biliyordu
Yakında croak'a gidiyordu-ve o zaman bebek jean için düzeltti
gitmiş.  Elinden gelenin en iyisini yaptı.  Makaleyi alan herhangi biri sadece yarısını bilir.
Kağıdı kim varsa, bebek jean olmadan hiçbir şey yapamaz.

"Kink yaptı. Çılgındı-loko, diyorsun. Ama ne c'n
Onun gibi acı çeken bir adamdan mı bekliyorsun?  Lissen, Pardner-
Chink yaptı.  Makale bunu anlatıyor.  Dope ettiği kink
Çocuk-afyon ile, bir şekilde, sanırım-bu yüzden ona zarar vermez ve sonra
Kafada altın bulmak için talimatları dövdü
O 'Bebek Jean.  Arkada saçları kes ve üzerinde bir yer traş et
Küçük kafa ve orada dövdü.  Yaptığı çırpma.  Ve sonra
Saçlar büyüdü ve hiç kimse bilmiyordu!

"Bebek jean bile bilmiyor-şimdi büyüdü.
Onun için avladım ama onu bulamadım.  Çünkü yapamadım, ben
tahmin etmek.  Bir şeyler her zaman beni tepelere geri döndürdü ve ben
unutmuş olmak.  Sadece ben ve küçük adamlar, anlıyoruz.  Ve biz
Bebek Jean için Ag'in Huntin 'hakkında sürükleniyor.

"Komik bir rüya gördüm. Onu bulduğumu hayal ettim-büyüdü genç bir kadın.
Ve o rüyada bana onun bebek jean olduğunu söyledi ve ben de ona her şeyi söyledim
kağıt ve dövme işaretleri hakkında.  Ve sonra benim gibi görünüyordu
Daha derin bir uykuya sürüklendi ve ben hiçbir yerde kamp yolunda uyandım.
Tekrar unuturdum, gördün ve tepeler için sürüklenirim
Bebek Jean bulundu.  Ya da hayal ettim.  Ama bazen sanırım değildim
Dreamin ', Pardner.  Sadece sahip olduğum diğer rüyalar gibi değildi.  Ben aldım
Ragtown adında bir yerdeydim ve onların böyle olduğunu biliyorum
Yer, çünkü herkes bana söyler.  Ve rüyadan sonra hastaydım.
Eğlenceli!  Şimdi bir yol sürdüm.  O Ragtown'u görmek istiyorum.  Olmuş
bu bir rüya mı?  Yoksa Yuccas Ole Filer Ag'in'de gülüyor muydu?  Bilmiyorum.
Ama nasıl oluyor da Ragtown adında bir yer hayal ettim,
Gerçekten ama hiç görmedim mi? "




Bölüm XXXII

Lucy bir karşı saldırı planlıyor

Ragtown gibi bir sınır kampında hiç yaşamamış kişi onu bulabilir
Lucy Dalles ve Albert Drummond karakterlerini analiz etmek zor.

Ragtown'un bir geceden daha kısa bir süre önce bir geceden daha kısa bir süre önce
Normalde saygın Amerikan vatandaşları.  Lucy'nin taçlandırma hatası vardı
Zenginlik şehvetiydi.  Buna şimdi eklendi.
tam ile birleştiğinde tutkusunu gerçekleştirme kararlılığı
ruhunun ahlaki dokusunun bozulması.  Çapkın olmuştu
ve San Francisco'da zevk seven, ama belki de gerçekten kötü değil
kalp.

Drummond, geçen milyonlarca genç erkek kadar iyi olmuştu.
Bu iyi toplumda.  Biraz vahşi, ama ile kare ile başa çıkan bir adam
diğerleri sporcu gibi ve belki de mükemmel dürüst olarak kabul edilir
kendisi ve onu tanıyan herkes.

Ama tüm bunlar sınır kasabası değişmişti.  O küçük semidormant
belki de her annenin içinde olan kötülük ve suçluluk kıvılcımı
Oğlu ve kızımız, kanunsuzluk tarafından alev almıştı
Ragtown.  Ateşli gece hayatı, kumar masalarında altın çenesi
nadiren boş olan, sarhoşların sürekli içilmesi,
Çalışılan sertlerin doping ve soyulması,
İşletme düzenliliği, kavgalar ve atış sıyrıkları-bunların hepsi vardı
Dikkatle kaybedilmeyen zihniyetler üzerine sinsi büyülerini çalıştırdı
Erken eğitim ve yatak-rock karakteri.

Drummond ve Lucy Dalles şimdi tehlikeli komploculardı ve bir
Bilgiyle ilgili bir gurur. Sadece harika bir plan yapmakla kalmadılar
Ödüller, ama sevgisi için.  Zenginlik ve intikam için şehvet,
oynadıkları tehlikeli ve el yapımı oyunun heyecanı,
ahlaki kumaşı altında kırılamayacak kadar güçlü bir şekilde dokunanlar
Ragtown Geri, yeni olarak belirli bir belirsiz memnuniyet
Keşfedilen Raskalite-bunlar onları en iyi şekilde elde etmek için onları teşvik etti
fırsatları.  Yönlendirdikleri yönde bir adım öylesine
kolayca diğerine, şimdi ahlaki bir noktaya ulaşmışlardı
Hiçbir şeyde durmayacakları yerde, hayatın alınması bile-
Kalplerini koydukları bunu kazan.

Poker, Al Drummond'da geçirilen bir geceden, yorgun ve yarısı ölü
uyku, Hiram Hooker'ın sabah erkenden sığınağından sarıldı
Çılgın Prospector, Basil Filer'ı bulmak için yola çıktı.  O sarkarken
Soğukta sokak boyunca çanların ve
ağır vagonların gürlemesi; ve şu anda jerkline'ın yük kıyafeti
Jo geçti, kız ve derileri, kulaklara paketlendi ve
Sıcaklık için ellerini kaburgalarına tokatlamak.

Drummond onlara dürüst ve zorları için aşağılayıcı bir bakış verdi
Endeavor, sonra eski düşmanı, vahşi kediden adamın
Hill, kayıptı.  Bunu merak etti, ama çok az düşündü
Jo'nun güzel siyah eyer kısrakını şaşırtana kadar
genellikle vagon trenin arkasında köpek benzeri sadakatle takip edildi,
yok.  Kısa durdu ve düşündüğünü buldu
Bir gün önce ikinci kez gördüğü eski araştırmacı.

Endişeliydi.  Jo ve Hiram'ın rüzgar alması mümkün olabilir mi?
Gizem?  Bildikleri herkes için yaşlı adamla tanışmış olabilirler
çölde bir yerde ve sırrını öğrendi.  Olağan bir şeydi
Hiram'ı her gezide on siyah yükçüsünün arkasında görecek bir şey veya
komplocu şüpheyi düşüremedi.

Bütün gün endişelendi, ama Lucy'den bahsetmedi.
Ertesi sabah başka bir poker gecesinden geliyor,
Bu arada Hiram Hooker'ın hiçbir şeyi,
Elinden gelenin en iyisi.

Arabasını alacak ve çizgiyi bir şekilde yukarı kaldıracaktı,
İki gün önce dosya görmüştü.  Kolayca öğrenebilirdi
Hiram'ın Jo's'a bu şekilde binip geçmediği kampları müdahale eden kamplar
Siyah kısrak.

Kahvaltıda iştahı yoktu, bu yüzden tur arabasını çıkardı ve
Ragtown uyurken kuzeye doğru uzaklaştı.

Erkekler ulaştığı üçüncü kampta işteydi ve burada biraz
Sorgulama, Hooker'ın yoluna girdiği bilgileri ortaya çıkardı
Drummond korkmuştu.  Şimdi takip eden yol boyunca hızlı sürdü
geçiş hakkı, kamptan sonra kamptan hızla geçerek,
Ragtown'dan uzak.

Çok ileride siyah bir at gördüğü zaman saat sekiz değildi
ona doğru koşuyor.  Arabayı pürüzsüz olarak dışarı çıkarmıştı,
neredeyse çölün ünlü kuru göllerinden birinin karanlık yüzeyi
Hiçbir şey büyümedi.  Zemin bir dans pisti kadar düz ve sertti, bu yüzden
yoldan döndü ve kabuklu boyunca dik açılarda sürdü
toprak.  Hızlı sürdü ve binici noktaya geldiğinde
Drummond'un onu ilk gördüğü yol Drummond çok uzaktaydı
Hiram onu ​​veya arabasını tanıyamadı.

Drummond şimdi daire içine aldı ve yola geri döndü,
kuzey keşfetmekten korktuğunu arayarak.  Ama çok fazla mil yoktu
dişlerini gıcırdatmadan ve yemin etmeden önce kaplandı
planının yenilgisi hakkında bilgi.  Ona doğru yuvarlandığını gördü, sallandı
Bir anne kadar nazikçe bir beşik sallayan paketleri, altı
Eski çöl rengi bir adamla tüylü, uzun kulaklı "çöl kanaryaları"
arkalarında bir baston yardımı ile birlikte topallar.

Drummond bu yönde daha ileri gitmedi.  Buna gerek yoktu. Ragtown ve Hiram'a doğru sürüklenen yaşlı adamın görüşü,
önünde ona kedinin çantadan çıktığını açıkça gösterdi
İkisi, gece boyunca çöl üzerine bir konferans düzenledi.

Öfke ile acı, Drummond döndü ve şiddetle geri döndü
Hiram'ın uyanışı.  Ata yaklaşmaya başladığında yavaşladı
ve Rider ve bir saat boyunca Hiram'ı beklerken mesafesini korudu
Ragtown'a daha yakın olan başka bir kuru göle ulaşmak için.

Önümüzdeki binici ona ulaştığında ve dörtnala koşarken,
Drummond hızlandı, sırayla göle ulaştı ve sonunda
Greasewood'un engellenecek şekilde büyümediği karada geniş bir yarım daire yapın
Arabanın seyri.

Göl büyük biriydi ve altmış mil yakınında sürerek bir
saat ve kenarını süpürüyor, tekrar bir mil önündeki yola ulaştı.
Hiram ve Lucy'ye yenilgi haberlerini kırmak için eve doğru ilerledi
Dalles.

Saat onda Ragtown'a ulaştı, pervasızca sürüldü.

"Birisi fasulyeleri döktü!" onun fırtınalı başlangıcı oldu.  "Biz
Gypped.  Herhangi bir jackass var mı?  Şişe gi'me.  Ben bir enkazım! "

Yorgun bir sandalyeye düştü ve ne keşfettiğini anlattı.

"Nasıl rüzgar aldılar?" diye sordu.

Drummond, cehalet ilan eden bir jestle ellerini attı ve
çaresizlik.

"Emin bir şey var," dedi düşünceli bir şekilde.  "Kağıdı gördü
Sadece dün veya dün gece ilk kez.  Aksi takdirde neden bindi
Dosyayı görmek için orada?  Jerkline Jo, henüz görmedi.
Yine de duydular ve Hooker avlanmak için gönderildi
Filer.  Yani Big Rube'nin Ragtown'a ulaştığında yapacağı ilk şey
Jo'yu geçip rapor vermek için Julia'ya doğru seyahat etmek olacak.  Cehennem
Başka bir at alın, belki veya bir makine kiralayın.  Tweet üzerinde olacak,
şüphesiz ve onu arabasına götürürdü.  Öyleyse ne yapmalıyız, benim
Sevgili çocuk, Hooker'ın Jo'ya ne olduğu ile gelmediğini görmek
öğrenildi. "

"Ne yapabiliriz? Muhtemelen FileRer's üzerine yazılanların bir kopyasını yaptı
Kağıt, yani, onu tutup ondan uzaklaştırsak bile, eski
Dosyalayıcı hala uyuşturucu olurdu. "

"Tabii ki. Bu, o eski dub'u da düzeltmemiz gerektiği anlamına geliyor."

"Onu düzeltmek ne demek?"

Kız omuz silkti.  "Sızmayı bir şekilde durdur," diye yanıtladı.  "Yapabilirsek
Filer'ın gazetesini ve kopyalanan fahişeyi yok et, o zaman tek kişi olacağız
uyuşturucu bilenler.  Var olan tek kopyaya sahip olacağız
başka kelimeler; Ve Jerkline Jo'ya giremesek ve öğrensek bile
Geri kalan, onu şartlarımıza tutabiliriz.  Yapamayacak
Babasının gazeteye ne yazdığını bilmeden bir şey
sahip olmak."

"Lucy, bu çılgın bir iş," dedi Drummond.  "Bazen sanırım
Tüm o nutty prospector'un bir boru.  Hepsi
Bughouse-bu yaşlı çöl fareleri. "

"Bu bir pipedream değil," diye devam etti Lucy.  "Sana gördüğümü söylüyorum
Onu güzelleştirdiğimde o kadının kafa derisinde mavi dövme izleri
o gece top için.  Ne olduklarını merak ettim.  Tabii ki,
Onları kaplayan ağır saçları-aslında onlardan büyüyor, aslında-ben
Mavi noktalardan başka bir şey yapamadı. "

"Ve ona onları sormadın mı?"

"Neden elbette hayır al! Bir saç şifoniyerinin çok süreceğini düşünüyor musunuz?
Eğer böyle bir şey hakkında merak gösterdiyse işte uzun süredir?
Kadınlar hakkında fazla bir şey bilmiyorsun.  Onun somununda büyük bir düğme bulsaydım
Bir beyzbol olarak ona hiç görmediğim söylenmemişti. "

"Ama gök gürültüsünde şimdiki yaşına nasıl ulaştı.
Orada mı? "

"Bunu yanlışlıkla açıkladı; ve böylece, günün ilerleyen saatlerinde, eski
Dosya, bildiğim şeyi döktü, Jo'nun ne hayal etmediğinden emin olduğumdan
saçlarının altında taşıyor.

"Görüyorsun, bir Hintli gibi büyüdü. Bana bunu söyledi.
Küçük bir çocuktu, her zaman kendi saçlarını yıkamak için yapılmıştı.  O
Naif olarak bana, benim yerime geldiğinde o onun
Her türlü güzellik salonunda ilk kez. Bir kadın pek iyi göremiyor
Başının arkası, değil mi?  Ve asla göremezdi
Dövme izleri, iki aynada bile, o güzel saçlarla
var.  Kafanın arkasında kafa derisinin nasıl göründüğünü biliyor musunuz?
Kulaklarınızın hemen üstünde mi?  Sanırım değil!  Bahse girerim düz!  Ve burada
Zengin bir altın iddiası kayarken, bir önemsiz şey hakkında tartışarak oturuyorsunuz.
Parmaklarımız.  Yapamazsın-beynini işe koyar mı? "

"Peki, ne yapmalı?"

"Bu büyük boog Jerkline Jo'dan geçmeye başlarsa,
durdu ve kopya ondan alındı.  Bu devam ederken
Dosyalayıcı tutulmalı ve orijinal ondan alınmalı ve yok edilmelidir.

"O zaman kopyayı fahişeden uzaklaştırdığımızda ve Filer'in yok ettiği zaman
Orijinal, kartlarımızı masaya atabilir ve onlara gülebiliriz.  Gelmek
Hemen dışarı çıkın ve 'Evet, sizi dövmeyi planladık ve yaptık.
Bu konuda ne yapacaksın?  Dövmeli kısmın var, biz var
Diğer bölümün tek kopyasını aldım.  Bize bir teklif yapın!  Aksi takdirde,
Bizi bize aldığınızı düşünüyorsanız bizi hapse atın; Ama gitmeden önce
Kağıt dumanla yükselecek! '  Bu onları tutacak; Ve talep edeceğiz
Kovuşturulmamamız gerektiğine ve taşınmanın yarısını sallayacağız.

"Ama dinle-biz bunu sadece bizi bir noktaya kadar dövdüklerinde yapacağız
müzakerelerin gerekli olduğu yer.  Keşke yok edersek
Orijinal ve Hooker'ın kopyası, Hooker'ı alana kadar bir mahkum tutabiliriz
Jerkline Jo'da ve kafasında ne olduğunu öğrenin.  O zaman hepsini domuz edebiliriz
Ve onu döv. "

"İyi, nasıl başlayacağız? Beni dövdün Lucy. Daha iyisin
Benden daha şema.  Önce ne yapılmalı? "

"Arabanızda dağlara çırpın ve Tehachapi'yi ve diğerini al
Roughnecks.  Tehachapi Hank'i Waylay FileRer'a Gönderin
Bir yerlerde kamplar, orijinali ondan kanca ile almak için talimatlarla
veya dolandırıcı.  Hank'e bırak.

"Bu arada, fahişe buraya girer ve Jerkline Jo'dan sonra başlar.
Tenheadhead'in kopyasında olanları ezberlemeyi düşünüp düşünmeyeceği şüpheli
Yaptım.  Düşündüğü halde bile, bunu yapacak zamanı olmayacak
Sen onu yakalamadan önce.  O yoğun-bir hafta içinde öğrenmezdi, ben
söylemek!"

"Sen ve Hank'in arkadaşı onu taşıyacak ve o zaman kopyasını alacak, yok edecek
Hank ile mahkum olarak dağlara hooker al
onu korumak için arkadaş.  O zaman sarsıntı çizgisi almak sana ve bana kalmış
Jo, dağlardan geri dönerken.  Evet, devam edeceğim!  BT
Görünüşe göre geri kalanınız hiçbir şey yapamaz.  O Jane'i bana bırak!  Alacağım
Sizin için bilinmeyen bir yöntemle onu!

"Onu uyardıyız, saçlarını keseceğiz, kafa derisini tıraş edeceğiz ve
eksik olduğumuz altını bulmak için talimatlar.  O zaman Al, neden yapamam
Sen ve ben eşyaları alıyoruz, dövüyoruz ve Hank ve diğer jasper
Ha-ha? "

"Lucy, düzenli bir şeytan olmaya başlıyorsun!"

Lucy omuz silkti ve aksi takdirde oldukça memnun görünüyordu.

"Ve bu altın hakkındaki fikirleriniz en belirsiz."
"Parçalarda yalan söylediğini düşünüyorsun, alınmak için yalvarıyor
ve kile sepetlerinde yığın!  Belki de yapabileceğimiz tek şey iddia etmek
Dosyalalar ve Los Angeles'a ulaşın ve kaydet.  O zaman fark etmek için
Her şey, test yapmak için madencilik mühendislerini oraya götürmeliyiz.
O zaman temsil ettikleri şirketler bizi bir teklif yapacak-ve muhtemelen
Cild bize canlı.  Bu arada her türlü sorun yaşayacağız
Jerkline Jo ve onun roustabouts demetiyle. "

"Şey, o zaman, hepsini daha sonra halledeceğiz," diye karşılık verdi Lucy.  "İlk
Tweet'in dediği gibi, hareket Hank'e gitmek ve bir ayak parmağı almaktır.  Borçlama
bela!  Sahip olduğumuzu bildiğimizde gelecekteki adımlarımızı anlamanın zamanı geldi
Tüm kozlar.  Ve ne kadar erken başlarsanız daha iyi.  Teşekkürler Cennet
Son otomobilinizi kumar oynamadın, AL!  Atları dövdü
Daha önce, ama son küçük teknen şimdi kazanacak.  Peşinden gitmek
Em, oğlum!  Zayıflamıyorsan harika bir oyun! "

Beş dakika sonra Drummond hızla ağzına doğru sürüyordu
dağ geçidi. Saat üçe kadar geri döndü ve hattı takip etti
Tehachapi Hank ile tekrar kamplar, tonneau katında toplandı
ve cüppelerle kaplı.  Drummond'un geçmesi için iyi bir servete sahipti
Hiram durduğunda Demarest, Spruce & Tilou'nun Kampı İkinci
Orada bir geç "dağıtma" için, zorunlu aşçılar tarafından döşenmiş.  Drummond
Kara kısrak, aşçı çadır kapısının yanında durdu ve acele etti
aracılığıyla, Hiram'ın onu görmediği bilgisini sevindirdi.  Sıcaklık
En son yolculuğunu kamplar arasındaki çölde terk etti,
Yavaş hareket eden Burro treninin çok fazla kilometre önde olamayacağını.

Hank için mümkün olan en kısa sürede geri dönmeyi vaat eden Drummond, geri döndü
Ragtown'a doğru, Hiram'ı tekrar geçti-bu sefer yakınlarda-ve
Akşamın erken saatlerinde önündeki çadır köyüne ulaştı.

Şimdi o ve Lucy, Hiram'ın gelmesini ve izlemesini beklemek için yerleşti.
gelecekteki hareketleri.




Bölüm XXXIII

Cebinde

Hiram Hooker, Jerkline Jo'nun bulunduğu hikayesini iyi bilerek
Çölde ıssız bir kamptaki bir kız bebek olarak kolayca yapabildi
Eski fesleğen dosyalayıcıya sahip olduğu genç kadın olduğuna ikna etmek için
Çok uzun süre arıyorum.

Gecenin yarısını çöl kamplarında planlamada geçirmişlerdi.
Hiram'ın Frank, Açık Doğa en çok güven yaratma eğilimindeydi
erkeklerin kötümser; Ve FileRer'a harika karakteri söylediğinde
Jerkline Jo ve ona, geçmişine rağmen, o
onun tarafından cömertçe ödüllendirilecekti, çaresiz yaşlı adam hepsini kabul etti
önerdiğini.

Prospector'un Ragtown'a uzun süre ulaşamayacağını bilmek
Sauntering burroslarıyla Hiram,
En kısa sürede Jo'yi geçecek değerli kağıt, önde ve acele ediyor
mümkün olduğunca ve bir şerit için düzenlemeler yapmasını önermek
Julia'dan başlamadan önce iddiaları kaybetti.  Buna çöl faresi
kabul etti; Ama Hiram'ın bir kopya yapmasına hazır olduklarında
hiçbir insanın bir hurda kağıdı, hatta bir kalem olmadığını keşfetti.

O zamanlar yapılacak hiçbir şey yoktu, eğer orijinal plan olacaksa
gerçekleştirdi, ancak fesleğen dosyasının Hiram'ın tutulması için teslim olması için
belge.  Bu, birçok yanlış yönlendirme ile FileRer yapmayı kabul etti.

Böylece ertesi sabah erken saatlerde kampı kırdılar ve Hiram ileriye doğru ilerledi
Cebindeki orijinal.  Yaşlı adam sonra ilerleyecekti
O ve tüm olasılıkla Hiram'dan önce Ragtown'a ulaşacaktı
Jo'yi geçti.

Al Drummond, yolculuğunun sonuna yaklaşırken Hiram'ı arabasından geçti
o öğleden sonra geç; Ama elbette Hiram bundan hiçbir şey düşünmedi,
Drummond ve arabası ülke hakkında tanıdık bir manzara yaptı.  Hiram
Jerkline Jo'ya kadar onu makinesinde taşımasını istemeye karar vermişti
büyük olasılıkla, muhtemelen ayağı arasında gerçekleşecek
Diğer tarafta dağlar ve Artezyen Çiftliği.  O zaman tweet olur
geri dönün ve Hiram kıyafetle sürecek ve kıza açıklayacak
Onun altında gizlediği garip şey hakkında duyduğu şey
İki yaşından beri parlak saçlar.

Hiram, Drummond ve Lucy'nin gerçeğe nasıl tökezlediğini biliyordu,
Jerkline Jo'nun hayal bile etmediği.

Eski araştırmacının ona "rüyası" hakkında söyledikleri Hiram'ı ikna etti
Lucy'nin sırrından rüzgar aldığını ve kayıp olarak zekice poz vermişti
Çocuk büyüdü ve Filer'ın hikayesini ondan çıkarabildi.  O
rüyasında kızın üzerinde bir şey gösterildiğini söylemişti
Saç derisi, saçının altında, dövme gibi görünüyordu.  Hiram bunu düşündü
Drummond, Lucy'nin kafa derisini bir kalem ve mürekkeple noktalayabilirdi
Eski çöl faresini aradığı kız olduğuna ikna etmek için.
Sonra hikayesini anlatmıştı, ama bir şekilde işlenmişti
bilinçsiz ve kırılmasını talep etmeden önce elden çıkarıldı
Lucy'nin saçı ve kafa derisinin tıraş.  Kuşkusuz, o iken
Bilinçsiz, Drummond ve Lucy gazetede olanların bir kopyasını yapmışlardı. Hiram'ın Ragtown'a geç ulaştığını bulduğu büyük hayal kırıklığına göre
Twitter-ya da tweet'in iş dünyasında Los Angeles'a gittiği öğleden sonra.
Başka bir makine için avlandı, ama içinde hiç yok gibi görünüyordu
işe alabileceği kasaba.  Elbette Drummond'lar vardı, ama başa çıkmak
Onunla söz konusu değildi.

"Merhaba Hiram oğlum!" Lucy, çekimden geçerken tatlı bir şekilde aradı
Galeri.  "Endişeli görünüyorsun. Whassa Malla? Jo seni kovdu mu?"

"Henüz değil," dedi Hiram kısaca.  "Bir makine arıyordum, böylece
kıyafetle yakalayabilir, ama birini bulamaz gibi görünüyor. "

"Yılın bu zamanında kasaba hakkında çok fazla değil," dedi.  "Aldın mı
Yani guguklu Jo seni ayıklamak için geride bırakmak zorunda kaldı, vahşi kedi?  Ve şimdi
Onu kovalamalısın, ha?  'Yüzlü Heine veya bir kısmı onu alacak
Eğer etrafta yapışmazsan senden uzakta-bu mu? "

Buna Hiram soğuk nezaketle gülümsedi, ama cevap vermedi, geçti
Sokakta.

Sabaha kadar beklemek zorunda kalacaktı.  O zaman, Tweet'in yapmadığı şartıyla
Geri döndü, dağların üzerinde bebek binmek zorunda kalacaktı
Jerkline Jo, en azından başlamadan önce.  Sonuçta vardı
Büyük acele yok.  Altının sayısız için yaptığı yerde yattı
yüzyıllar.  Belki de birkaç gün daha yalan söylemeye devam eder.

Tweet o gece geri dönmedi ve Dawn'da Hiram uzaktaydı.
Kara kısrak üzerinde dağlar, gömlekinde salgılanan değerli kağıt.
Ona gelmeden önce Ragtown'dan on mil uzaktaydı, ne aptal
bir kopyasını yapmıyordu.  Yüz şeyden herhangi biri
o başına.  Yine de çılgın araştırmacı bunu hepsinden geçmişti
yıllar ve kaybetmişti.

Bunu hafızaya taahhüt etmenin pratik bir fikir olmayacağını merak etti.
Neden, kesinlikle-yapılacak bir şey buydu.

Ani dağ aralığının övündüğü gibi eteklerine yaklaşıyordu.
Sadece ezberlemeye değil, aynı zamanda bir zarf üzerinde bir kopya yapmaya karar verdi
cebindeydi.  Sebastian Amca'dan bir mektup kaplamıştı
Burris, Hiram'ın hayırsever, orada Mendocino İlçesinde.  Bulmuştu
Ragtown'da bir gece önce onu bekliyor.  O ve Sebastian Amca
Hiram güneye geldiğinden beri bir yazışma sürdürmüştü.

Kalemi olmamasına rağmen, onunla yazabileceği ortaya çıktı.
Revolver kartuşlarından birinin kurşun mermisi, hangi basit feat
Sıklıkla evdeki ormanda boş anlarda performans göstermişti.

Sökerek, dizgin dizginini bebeğin kafasına indirdi ve oturdu
yerde.  Sebastian Amca'nın mektubunu çıkardı ve
Cep bıçağı, ona bir kare sağlayana kadar zarfı kesti
kağıt.  Yıpranmış orijinali koydu-sarı bir sert koyun derisi parçası
Kağıt-yanında düz bir kaya ile.  Kemerinden bir kartuş aldı
ve kırmızımsı yazıyı kopyalamaya başladı.

Ani müthiş bir kükreme geldiğinde görevi yeni tamamlamıştı
kulaklarında ve bir çöl twister'ın ne olduğunu bilmeden önce
tüm öfkesinde ona süpürüldü.

Hızlı bir şekilde geçti ve yarım kör gözlerden Hiram,
Orijinal, sanki içinde olduğu gibi olduğu kayadan çırpılmıştı
büyü.

Neyse ki kopyasını içgüdüsel olarak tutmuştu; Ama yapmadı
Orijinal ile karşılaştırdı.  Küçük ama hayati bir şey yapmış olabilir
hata.  Çölün üzerinden uzakta minyatür siklonu büktü ve
Onunla dönen koyun derisi olduğunu biliyordu.  Yerine
Aptalca heyecanıyla altı atıcısını kılıfından aldı
ve onu başka bir şeyden korumak için kopyasının üzerine tokatladı
felaket ve hala yarı kör, eyere tonozlu ve
Mare, kasırga sonrasında ölü bir koşuda.

O zaman yavaş yavaş sürünen Al Drummond
Hiram'a doğru gres ağacı çalıları, bir zaferle ortaya çıktı ve
Değerli talimatların ağırlıklı kopyası.

Kasırga içinde orijinalden hızla kaçıyordu
Çılgın binici, bir çok şansı ile olmayacak
kurtarıldı. Burada Drummond'un elinde var olan tek kopya vardı,
Zaten onun ve Lucy'nin elinde olanı hariç.  Açıktı
Hiram daha önce başka bir kopya yapmamıştı, aksi takdirde neden
Bunu hazırlamak için burada çölde mi durdun?  Ayrıca, aynı jetonla,
Hiram'ın içeriği ezberlemediği açıktı.  Fesleğen
Bunu yapmış olabilir, doğruydu; Ama o zaman Tehachapi Hank katılacaktı
fesleğen dosyasına.

Drummond çabucak eğildi ve bir maçın yangına dokundu
zarf ve birkaç dakika içinde sadece burnunu kırmış bir siyah, kömürleşmiş
Kağıt yerde yatıyordu.

"Pete!" O aradı ve Greaswood'dan başka bir adam ortaya çıktı ve
ona doğru acele etti.

"Bakmak!" Drummond, yanmış kağıda işaret ederek çok ağladı.
"Yaptığı kopyadan geriye kalanlar var. Ve işte onun silahı-
Kasırga sonra yarıştığında kopyayı tartmak için kullandı.
Atlar için koş.  O'nun peşinden gideceğiz ve orijinali uzaklaştıracağız
O, eğer alırsa.  O zaman, eğer Hank dosya alırsa-ki
Will-Var olan tek kopyaya sahip olacağız! "

Tehachapi Hank'in koynunda arkadaşı Pete döndü ve koştu
atlarını gizleyen ardıçların saçaklarına doğru
Dağlardan bir gün önce.  Drummond, beklerken baktı
Garip kovalamacadan sonra ve Filo Black Mare'nin
sürekli olarak,
kasırga.

"Golly tarafından, eğer bir şeye binip kırabilirse ya da ayak uydurabilirse
Kendini kırana kadar, koyun derisini alacak! "Drummond mırıldandı.
"Ama onu tutmayacak. Silahını bıraktı. Şimdi bizim etimiz!"

Sonra Pete hızla yükseldi, Drummond'un montajına ve bir sonraki anı yönetti
Hiram'ın peşinde ölü koşuyorlardı.

Defalarca yaklaştıkça Hiram'ın kasıtlı olarak sürdüğünü gördüler
Mare kasırga boyunca, kırmaya çalışıyor.  Şey görünüyordu
Şeytan, canlı ve onu atlatmak için şeytani bir şekilde eğildi.  Kursu değiştirdi
sağdan sola, ama inek midilli olduğu kadar hızlıydı; Ve o
Oyunun tadını çıkardığı yarış seyircilerine gibiydi.  Hiram
görevine çok niyetli, kasırga tarafından sık sık kör olurken
Kulakları kükreme ile doluydu, neredeyse ona binmek için
Onun bilgisi olmadan Pete ve Drummond için kolay bir işti.

O zaman ona çok yakınlardı, sonunda kısrakların lunges kırıldığında
Kasırga ve dağınık bir toz bulutu atı ve biniciyi sakladı.
Hiram'ın söyleyemedikleri gazeteyi kurtarıp kurtarmadığı, ama
Atlarını teşvik ettiler.

Toz yerleşti ve elinde Hiram'ı gördüler.  -Den
Aynı anda toynakların gök gürültüsünü duymuş gibiydi ve
yol.  Birkaç adım attı ve kısraklarının dizginini kavradı ve
Her ikisi
ona altı şovcu.

"Onları sopa, fahişe!" Drummond sipariş.  "Bu iş demek
son."

Tamamen silahsız, Hiram sırıttı ve yavaşça ellerini yükseltti.

Onu yakından izlerken, Drummond ve Pete çıkardı ve hala tuttu
Hiram'ın midesi üzerinde eğitim almış altı kişileri ona yaklaştı.

"Şey, fahişe," dedi Drummond küçümseme, "Tekrar buluşuyoruz, değil mi?
Görüyorsunuz, sonunda elimizi gösterdik-ve bu oldukça iyi,
fazla.  Her neyse, sanırım, sanırım, bundan sonra savaşacağız
açık.  Koyun derisini aldın mı? "

Hiram, anlarındaki alışkanlığı gibi il çekilmesine döndü.
Büyük stres.

"Hayır, benden çekildi," dedi.  "Kasırga çıktı
Orada bir şeyler var ya da o bırakılan şeylere gitti
Twister. "

"Bunu söylemeyeceğinden korktum, fahişe," dedi Drummond.
"Peki, sana bir şey göstereyim. Bu gidi tanıyor musun?"

Hiram, Drummond'un sahip olduğu üçüncü büyük bir altı atıcıda huzursuz görünüyordu
konuşurken üretildi.

"Bir süre önce benim olduğunu düşünüyorum," dedi bir yudumla.

"Kesinlikle. Ve onu tutmak için bıraktığın şey, fahişe,
duman. "

"Sen var ---- sen yaktın ----"

"Git ve yanmış doğru, fahişe. Ama sadece tonunu sevmiyorum. Eğer
Sahnedeydin, Kardeş Hiram, sanırım kancayı alacaksın.
'Hook fahişesi!' Seyirci bağırabilir.  Komik olduğumu düşünmüyor musun
Times, nazik vahşi kedi?  Bu sadece benim hoş küçük bilgilendirme yolum
Seni fakir bir aktör olarak görüyorum.  'Sen var-yandın' güzeldi
Adil, hi-ram, ama yeterince iyi değil.  Bu yüzden seni arayacağız
Ve koyun derisini kasırgadan çıkarmadığınızdan emin ol. "

"Anlamadım," dedi Hiram somurtkan.  "Sonsuza dek gitti."

"Her halükarda Hooker. Ama Ragtown'da bir kopyamız var-
Bunu unut.  Şimdi bu dizginleri bırakın ve buraya adım atın.  Ve güçlü ol
Dikkatli, hi-ram-Mighty dikkatli.  Arkadaşım burada gergin bir adam
altı silahlı. "

İtaatkar bir şekilde Hiram kısrak dizginlerini düşürdü ve ondan uzaklaştı
KAFA.  Drummond, iki tabancayı bir uzaktan onlardan uzakta bıraktı
yerde, böylece Hiram'ı ararken, ikincisi
Ondan bir tane almak ve masaları çevirme fırsatınız yok.

"Onları devam ettir," diye emretti; Ve Pete silahını Hiram'a eğitirken,
Drummond mahkumunu baştan aşağıya aradı.

"Sanırım gerçeği söyledin," dedi.  "Yine de, bir adam asla söyleyemez.
Zaman zaman çok tatlı bir adamsın.  Şerit, fahişe.

"Sanırım gerçeği söyledin," dedi Drummond birkaç dakika sonra
Kapsamlı bir arama yapıldıktan sonra.  "Hala henüz geçmiyorum.
Bizi bulduğumuzu gördün ve eğer bulursan saklamak için zamanım oldu. "

Kısraka adım attı ve eyerinin üzerinden geçti, hatta yanağını çevirdi
Demircinin içten dışa kayışları ve ağır yane ve onun içinden pençeleniyor ve
kuyruk.  Baktı ve kulaklarına hissetti.  Burun deliklerini onunla tuttu
Başını sarana kadar parmaklar ve tutulan bir patlama patlatana kadar
hava.

"Sanırım bu burun deliklerinde herhangi bir kağıt çıkarırdı," dedi.

Pete, "Bunun bir hoss antrenörü olduğunu söylüyorlar," dedi.  "Belki kısrak
Bir hile hoss.  Drummond ağzına bak. "

Drummond bunu yaptı, ama boş buldu.  Bir dakika okudu, gözleri
düşünceli bir şekilde kapalı, sonra eyer attı ve
Koyun derisi astar, _tapaderos_, jokeyler, etekler.

Şimdi on beş dakika boyunca yere doğru yürüdü.  Zordu
Ve burada sağlam-neredeyse kuru bir gölün yüzeyi kadar pürüzsüz,
Kağıdın gizlenebileceği gevşek kum ve küçük çöl
büyüme.

Geri dönerek kısrakların ayaklarını tek tek kaldırdı, sonra tekrar Hiram ile karşılaştı.

"Ağzını aç," diye emretti; Ve Hiram itaat etti, boş bir
boşluk.

"Şey, Ole Hoss, sanırım oyun senin için millet," dedi Drummond
kıkırdama.  "Kurtulacak kadar şanslı olacağımızı hiç düşünmemiştim.
orijinal.  Şimdi seni kıyafetlerini giymenize ve gitmenize izin vereceğiz
yol.  Jerkline Jo'yu görebilir ve ona küçük hikayenizi söyleyebilirsiniz; Ve sen
En iyi ne olduğunu tartışabilir.  Karar verdiğinde bana gel ve
Seninle birlikte olacağız. "

"Dağlara nasıl alışkınım?" Pete'ye düşük bir sesle sordu.

"Hayır, bu şimdi gerekli olmayacak. Davayı daha önce koyması için ona ihtiyacımız var
Jerkline Jo.  Her neyse, şiddete karşıyım.  Ve ben bir
domuz, belirli bir insan gibi, fahişe için olmasaydı
kulak misafiri olmak.  Ona gitmesine izin vereceğiz ve daha sonra Dicker.  Yarısı bana yakışıyor. "

Drummond eyere tırmandı ve ikisi atlarını tekerlekli ve tekerlekli
uzaklaştı.

Hiram giyinmeye başladı.

"Bak, fahişe!" uzaktan Drummond olarak adlandırılır.  "Silahını düşüreceğim
Tam burada. "

Hiram başını salladı ve kıyafetlerini giymeye devam etti, sonra
kısrak.

O zaman ayrılan biniciler sadece uzaklıkta spekler olduğunda
bebeğin kafasına adım attı, burun deliklerinden birine parmaklarına ulaştı ve
Soğuk koyun derisi belgesini çıkardı.

"Bir yığın o 'adam kendilerine bunu bilmeyen hossmen diyor
Hoss 'burnunda küçük cep, "tuhaf mendocino çekmecesi geldi.
"Bütün gün homurdanabilirdi, ama cep onunla bağlantılı değil
burun delikleri. "Bebeğin parlak boynunu okşadı. "Li'l 'siyah kısrak"
Tüylü kulağına girdi, "Le's go jo!"




Bölüm XXXIV

Bahar yaklaşırken

Hiram Hooker'ın yola çıktığı günün akşam geç saatlerinde
Julia'ya giderken jerkline Jo'ya koyun derisi ile git, garip bir
Şekil Kendini aydınlatılmış komiser çadırının kapısında sundu
Demarest, Spruce & Tilou'nun Kamp İkinci Kampı.

"Peki, Thunder'da kimsin?" diye bağırdı genç komiser memuru,
Gözleri bir dizi tüylü gri kaşlara ve tozlu bir şekilde düşerken,
Bewhiskered yüz.

"Ben fesleğen dosya-filer," diye soruyordu.  "Jest durdum
Bir 'otomobil mi yoksa bir' buggy veya bir şey 'var mı olduğunu görmek için
Burada."

"Peki ya biz varsa?"

"Tehachapi Hank'e bir yolculuk yapacağınızı düşündüm," diye geldi cevap geldi.
"Muta için çok ağır-bu benim en büyük burro.
Greasewood'daki ketçeler ve Muta ona kışkırttı.  Yapmayacak
Seni rahatsız etmeyin-Hank olmayacak.  Barışçıl.  Ama o
bir memur veya bir şey.  Görüyorsun, Hank öldü. "

Bu katip geceye getirdi; Ve orada ışıkta
Çadır kapısından akış, bir adamın figürünü çapraz ve yüz
Bir Burro'nun sırtında.

"Bakın, Hank'i biraz zaman biliyorum," diye açıkladı Fesleğen Filer.  "Ve
dün gece jest benimle kamp kurdu ve Hank olduğunu söyledi
Eski şeytanına kadar.  Bu yüzden oradaki çölde kamp yaptım
Bu eşit ve hank içeri girer.
Ve böylece Hank döndüğünde yuvarlanır ve ben onun içinde ağır bir şey görüyorum
El, neden, toplarım ve topuma gidiyorum.  Sonra Hank onun için gider
Ve onu kalçadan almasına izin vermeliyim.  Herhangi bir ca'tridges var
Pardner?  Hank yaşadığım sonunu boşa harcadı. "

"Sen-bu adamı mı öldürdün?" katip düştü.

"Sadece bir ca'tridge yoktu, Pardner," dedi Filer sabırla.  "Ve
Hank Oldukça zeki bir silahlı adamı açıkladı.  Belki de öyleydi.  Ole
Filer Ole Jack Tavşanları Altı ile Yirmi Adımda Göze Çekiyor,
Sana söyleyecekler.  Her neyse, bunu düşünebilirsiniz, işte Hank.  Ve o
Oughta bir Coroner er bir şey görüyor.  Ben istemiyorum.  Ayrıca, zaman
Muta onu Ragtown'a paketledi, Hank şımardı.  Muta hiç beğenmediği
Tehachapi Hank, hayır. "

Ertesi gün Tehachapi Hank'in ölümlü kalıntıları getirildi
Ragtown'a, kendini itiraf eden katil Basil Filer ile birlikte.  .
Constable-Ragtown'un şimdi bir tane vardı-sorumlu ve acele eden bir
Twitter-ya da tweet makinesindeki ilçe koltuğuna.  Burros vardı
yaşamlarını çölde seçmeye kaybedildi.

"Yani bu güzel bir şekilde başarısız oldu!" Al Drummond'a Lucy Dalles'e bağırdı.
"Eski Tavşanın Hank için çok hızlı olacağını kim düşünebilirdi!
Onun koruyucusu olmalıydı. "

Lucy kayıtsız bir şekilde omuz silkti.  "Filer usta bir atıştı," dedi.
"Güzelce başarısız oldu, bizim için çok güzel.
daha iyi oldu.  Şimdi Kardeş Hank bunun dışında.  Eğer katabilirsen
Hank'in ortağını sallamanın bir yolu Pete, senden başka kimse olmayacak
Ben vurmam.

"Hank geç ağıt arasında numaralandırıldığından," diye devam etti, "
İşinizin fahişe ucunu taklit ettiğiniz için seni affet.  Hank ile
Tencereden parmak, Jerkline Jo ile ayrılmaktan memnunum.  Yani hayır
Sana teşekkürler, sonuçta her şey yolunda gitti.  Yapamamak
Pete'yi bir çıngıraklı yılanı ısırmak için talimatlarla gönderirsiniz,
Beğenme gibi mi? "

"Günümüzde çok iyi huylusın, evlat," dedi Al.

"Neden olmasın? Orijinal belgeyi bildiğimiz için ve
Boob'un kopyası ikisi de yok edildi-ve
Belleğin talimatları.  Bekleyecek hiçbir şeyimiz yok ama
Jerkline Jo bize gelip terimlerimizin ne olduğunu sormak için.  O zaman sen
Ve sevimli Bay'ı sıkacak kadar tilki değilim Pete ---- iyi,
Bana bırak! "

"Ama düşündün mü," diye belirtti Drummond, "
Talimatları belleğe taahhüt ettiniz mi? "

Lucy buna attı ve şöyle reddetti: "O eski deli mi? Asla!
Hikayeyi pek hatırlayamıyor ve şimdi ve sonra
Bebek jean avlamak ve çöl için geri yürüyüş.  Endişelenme
Hafızaya bir şey taahhüt etmişti.  Taahhüt edecek hafızası yok
ile!"

Yukarıdaki diyalog Ragtown'da konuşuluyordu,
Julia'daki çadırında Jerkline Jo, Hiram'a garip sözler yapıyordu
Hooker, zekâya, aşağıdaki gibi:

"Hi -_Ram_! Bu ti-i-iickles! Sto-op-op! Bir dakika, Hiram!"

"Ha!" duyulan adamı homurdandı.  "Kimsenin olduğunu kim duysa
Kafa gıdıklamak! "

"Ama ben, Hiram! Sadece olduğumu biliyorum! Ve o ustura da değil
keskin?"

"'Böyle bir şey yok,' '
Eril deneyim.  "Şimdi kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Sen."

"Şimdi yavaş git, hiram. Ve komik hissettirdiğini söylersem, duruyorsun. Şimdi kolay
Başta!  Korkular!  Hiçbir şey için bir adam olmazdım! "

"Beni suçlama," diye mırıldandı Hiram.  "Şimdi kafa derinizi kırışmayı bırak, Jo.
Fella, kafanı keseceğimi, kaçma şeklini ve
çekmek."

Çadırda yalnızlardı.  Jo yerde dizlerinin üstünde idi ve
Arkasında ve onun üzerinde Hiram'ı eski moda bir tıraş bıçısı ile duruyordu
el.  Yanlarında bir sandalyede neredeyse siyah saçlı bir iplik uzanıyor
ayaklar uzunluğunda, Hiram ona kadar koruyacağına yemin etti
ölmekte olan nefes.  Jo'nun kafasının arkasında yuvarlak bir nokta görünüyordu,
yarım inç uzunluğunda tüylerle ve bunlar acımasız adam deniyordu
Jiletle tıraş olmak için.  Berber hiç daha kışkırtıcı olmadı
müşteri.

"Ah, korkuya benzeyeceğim Hiram! Her zaman gurur duydum
saç."

"Tekrar büyüyecek," dedi yatıştırıcı bir şekilde.  "Ayrıca, ne kestiğim
Bir buçuk inç çapında bir noktayı kaplamadı.  Gibi saçlı
Senin, fark edilemez.  Eğer hayal kırıklığına uğrayacağını düşünseydi
Saç, kızım, 'Eski altın bırak!'  Ne bir fikir! "

"Bu kadar garip bir şey duymadım. Ve bunun devam ettiğini düşünmek için
Ben!  Ve ---- oo-oo-oo-oo!  Beni kestin Hiram!  Kanama! "

"Hayır, hayır, hayır! Sadece daha fazla köpük. Kıpırdatma, Jo!"

"İşte! Her şey bitti," dedi Hiram bir dakikalık sessizlikten sonra.


Dört gün sonra Lucy Dalles ve Al Drummond tezgahın arkasında durdular
Ragtown'daki çekim galerisi ve belirli bir sinirle
Beklenti, Jerkline Jo'nun yük kıyafetini daha büyüyor ve
Yolculuğun sonuna yaklaştıkça daha büyük.

Yakında yüzlerce zilin neşeli jinglingini duydular ve sonra
Büyük atlar ağır fetloklu ayaklarını sokağa dikiyorlardı,
Ragtown onları selamlamak için ortaya çıkarken parlak boyunları gururla kemerli.

Lucy, uçta durdu ve boynunu ağır bir hattı boyunca gösterdi
yüklü vagonlar.  "Jo'nun Beyazlarını kuyruk ucunda görmeyin," dedi.

Ve şu anda arkadaşı takviye etti: "ne de hooker'ın siyahları. Diyelim ki,
Çok komik.  Sadece dört takım var, fahişe ve kız yapmadı
Gelmek!"

"Ah, canım, canım! Bu ne anlama gelebilir? Al, fahişe ezberlemiş olmalı
Talimatlar!  Ve----"

"Anlamsız!" diye bağırdı.  "Onları ezbersaydı, neden oturdu
Çölde onları kopyalamak için? "

"Ah, bu doğru, elbette! Ama endişeliyim, al. Bir şey olmalı
yanlış."

Tam o sırada iki adam sokak boyunca geçti ve bir parçası
Sohbet endişeli çiftle yüzdü: "diyor Jo's Julia'da Hasta -----"

"Ah hepsi bu!" Lucy rahatladı.  "Ve Hick hemşireye kaldı
o.  Şu anda çekilecek çok fazla yük yok.  Görmek,
Al-Heine ve Keddie'nin her biri on altı sürüş römorkları.  .
Ekstra atlar beyaz ve siyahtır-jo'lar ve hiram.  Acaba ne
Jo ile konu. "

"Ha!" Snicked Drummond.  "Ona verdiğimiz paket yeterli
Herhangi birini hasta et!  Ama ben de işlerin görünüşünü de sevmiyorum. Golly tarafından, Jo iyileşene kadar nerede durduğumuzu bilmiyoruz! "

Vagon ve römorklardan üçü kasabadan inledi
Demarest, Spruce & Tilou'nun Bir Numaralı Kampı, Dördüncü-Heine
Schultz sürüş-Huber'ın mağazasının arkasına ulaşmak için sokağa girdi.
Yirmi dakika sonra Schultz aniden çekimde kendini sundu
Galeri.

"Nasıl," Al ve Lucy'yi selamladı, şapkasının geniş ağzına dokundu
bir işaret parmağı ile.  "Jo hasta. Sanırım duydun."

"Evet, biri dedi ki," Lucy tozlu Skinner'a dostça gülümsedi.
"Çok kötü değil mi! Yanlış görünüyor Heine?"

"Kötü soğuk-ciğerlerinde yerleşmiş," diye yanıtladı Heine kısaca.  "ER-şimdi-jun
Bana bir şey sormamı söyledim, Bayan.  Ya sen ya da Drummond, dedi.
Ne hakkında olduğunu bilmiyorum.  Az önce dedi ki: 'Git Drummond veya Lucy'yi gör
İçeri girip onlara şartlarını sorduğunuzda ve ne dediklerini bana bildirdiğinde
Julia'ya döndüğünde. '"

Drummond kıza hızlı, muzaffer bir bakış attı.

"Ah, evet," dedi Skinner'a hafifçe, "Neye atıfta bulunduğunu biliyorum.
Neden, ona 'Yarı' söyle. Heine.  Söylemeniz gereken tek şey bu; kabuk
anlamak."

"Gotcha," dedi Heine ve uzandı, kahverengi bir kağıt sigara yuvarladı.

Kıyafet ertesi sabah erkenden başladı; ve sekiz gün sonra
Geri döndü, hala iki önemli figürünü eksi.  Yine Heine
Schultz, kemikli dirseklerini çekimin halı kaplı tezgahında dinledi
Galeri ve bu sefer yalnız olan Lucy ile konuştu.

"Siz millet ve jo arasındaki iş hakkında," dedi açık bir şekilde
bir sigara kağıdı doldurma.

"Evet?" hevesle Lucy'yi geri döndürdü.

"Jo sana söyle, 'yarısı çok fazla.'"

"Ah! O-hala hasta mı?"

Heine, üzücü bir şekilde başını salladı ve göğsüne dokundu.  "Zor duyamıyorum
Onun konuşması, "dedi." Bu şiddetli.  Vahşi kedi bu konuda korkuyor.
Peki, ne söyleyeceğim, Bayan Lucy? "

"Sana bir cevap vermeden önce Al'ı görmem gerekecek," dedi.
"Akşam yemeğinden sonra düşemez misin, Heine?"

"Elbette. Yine de su vagonundayım," diye ekledi mülayim,
tonlarında derin bir anlam önerisi.

Bir saat sonra Drummond sokakta Heine ile tanıştı ve ona
Mühürlü zarf.  "Bunu Jerkline Jo'ya ver," diye emretti kısa bir süre sonra.

"Gotcha!" Heine'yi çekti ve sokakta eğildi.

"Kaçın!" Drummond daha sonra Lucy'ye homurdandı.  "Neden Thunder'da
Tweet medeniyete bir telefon hattı koymuyor mu?   Boşa harcıyoruz
zaman!"

"Yine de, Jo ayağa kalkana kadar hiçbir şey yapamadı,"
Pratik olarak işaret etti.  "Aşırı etkileyici olma."

Sekiz gün sonra Heine Schultz onlarla tekrar yüzleşti.

"Jo hala yazmak için çok hasta," diye açıkladı.  "Ama o
tam daha iyi.  Bana yazdığın şeyin olduğunu söylememi söyledi
şiddetli ve çok açgözlü olduğun için.  Sadece Jo dedi.  Yapmamak
Benden çıkar.  Dördüncü olmana izin vereceğini söyledi.
'her şeyden önce masraflar.'

"Şey, o tür hiçbir şey yapmayacak!" Lucy sıcak bir şekilde kesildi.

"Daha sonra gel, Heine," diye koy Drummond.  "Başka bir notum olacak."

"Gotcha!" Heine'yi yanıtladı ve bir hedefte görmek için bir tüfek aldı
tartışmasız bir şekilde dolaşmadan önce.

Ertesi sabah şehir dışına iki mil uzakta Heine, çakalını çıkardı ve
Drummond'un kendisine verdiği notu kapsayan zarfı yarıyor
Jerkline Jo'ya teslim edildi.

"M'M-M!" Mırıldandı, yavaşça okudu, harika bir callious foreping
satırları takip eder.

  Hemen şartlarımıza veya kopyamıza geleceksiniz
  talimatların yangına girer.  Ulaştık
  ipimizin sonu ve artık maymun olmayacak.
  Seçiminizi al, Bayan Modock-ya da Bayan Jean
  Prens-Half ya da hiçbir şey.  Evet, biz sadece Ornery
  Sizi korumak için kendimizi soymak için yeterli.


Heine başını çizdi ve mırıldandı: "Tanrım, bana merhametli ol
Skinner!  Şimdi buna ne diyeceğim?  Sanırım bu yolculuğu uzatacağım
On iki güne-bir arıza veya bir şey var. "

Gerçekten kıyafetin Ragtown'da görülmesinden on iki gün önceydi;
Ve sonra Bay Schultz bunu Drummond ve kıza söyleyecekti:

"Jo çok yakında hakkında olacağını söylüyor ve bizimle gelecek
bir sonraki gezi ve görüşürüz.  Kızarık hiçbir şey yapmamanız için diyor
ya da bunun gibi bir şey.  Ona ne söyleyeceğim? "

"Ona acele etmesini söyle!" Drummond öfkeyle dedi.

"Gotcha!" Heine'yi çekti ve kendini kampa yönlendirdi.

On gün sonra Bay Schultz bunu bildirdi:

"Şey, efendim, jo ​​doğal olarak korkunç bir nüksetti. Doktor
ER hakkında endişeli mavi.  Konuşamıyor ve okumayı göremiyor.
Sadece oraya uzanıyor ve şiddetli bir şey soluyor. "

"O ne yer aldı?" diye bağırdı Lucy.

Heine başını çizdi.  "Doktor bunun bir tür komplikasyon olduğunu söyledi
veya bir şey.  Dip'theria ve appendiseetus, sanırım dedi.  Evet,
Efendim-işte bu.  Dip'theria ve appendiseetus. "

"Saçma!" Lucy'yi alay etti.  "Çalıştılar mı?"

"Operasyon! Yaptıklarını söylemeliyim! O kadını aşağı doğru attılar
Böyle bir çılgınlık ve doktor onu sabahları görmeye gittiğinde
onu bulmak için çarşafları sallamak için! "

"Heine, mizahçıya inanıyorum," dedi Lucy şüpheyle.

Heine sırıttı.  "Şimdi daha iyi oluyor; ve doktor diyor
Bir sonraki gezi muhtemelen bitecek.  O zaman işine eğilimlidir
Seninle kendin.  Keşke yapsaydı.  Her şey karıştırıyorum. "

Drummond ve Lucy, Skinner ayrıldığında birbirlerine baktılar.

"Gypped!" diye bağırdı Drummond.  "Bu konuda sahte bir şey var!
George, ben-yanlış bir şey olduğundan korkuyorum!  Heine yalan söylüyor
Bir denizci gibi.  Yarın Julia'ya gideceğim ve göreceğim inanıyorum
Ne bulabilirim. "


"Otur, Heine," davet etti Twitter-ya da tweet orr tweet, yükseliş ve
Jerkline olarak küçük çam ofisinde pencere gölgesini indirmek
Skinner girdi.

Heine kabul etti.

"Kuyu?" Tweet, yüzünde bir görünümle.

"Gelip dosyalandıkları için, oyun arkadaşı olan bir kelime duymadım, oyun arkadaşı,
ve bir minin 'mühendisiyle geri döndü, "dedi Heine." Ben gidiyorum'
Kendimi endişelendiriyorum.  Görüyorsun, bu orada kötü bir ülke nerede
Gittiler.  Birçoğu oraya girdi ve kemiklerini bıraktı
Seçmek için Buzzards. "

"Ama bir çile için düzeltilmediler, Heine?"

"Hiç kimse Death Valley'i daha iyi düzeltmedi," diye cevap verdi.  "Jo, o
İki büyük kamyonu işe alır ve atlar alır ve burrosu paketler ve besleme ve grub
Ve dinlenene kadar su.  Onlar kadar gitmeyi hedeflediler
kamyonlarla birlikte olabilir ve sonra orada bir karargah yapabilir,
Kampa bakmak için sürücüler ve onun ve vahşi kedi Gonta Make idi
Atlar ve kanaryalarla.  Bilmen bir keşifleri vardı
O ülke güney ucundan Panamints Lost Valley'e.
Oh, topuklu gittiler; Ama bu büyük bir iş ve zaman alıyor.  Yine de onlar
Oughta şimdiye kadar gösterilecek. "

Orr tweet büyük bir iç çekti.  "Jo benim hakkımda her şeyi unuttu"
Dedi kederli bir şekilde.  "Heine, sana söylemiyorum-ama bir şey olursa
Çok yakında gerçekleşme Tweet Salt Creek'e çıkıyor.  İşte sadece
Altı Thousan 'demir adamı ve bir sal o'
faiz parası.  Ve bu suçlu rancho'nun ipotekleri beni izliyor
Buzzards gibi, solumaya başladığım anda aşağı kaymaya hazır.  Onlar
Beni saçın kısa olduğu yere aldım, Heine.  Sadece rancho'yu kaybetmekle kalmıyorum ve
Hepsi, ama her yüzyüz Jo ve ben ve Hiram'ın içine girdik.  Ben yapmıyorum
Bugünlerde bir dönüm satıyor.  Yaza kadar olmayacak ve
Suçlu ev sahipleri, Paloma Rancho'nun on kez ne değerinde olduğunu görüyor
Hükümet arazisinin değeri.  Sınıf üzerindeki çalışma yaklaşıyor
tamamlama ve çeliğin her gün sürünmesi.  Her sabah,
Hala olduğunda, track-rayin 'motorunun düdüğünü duyarsınız.
Kamplar tek tek bitiyor ve hareket ediyor.  Bu ticaret alır
Ragtown'dan uzakta ve imtiyazlılar da Quittin '.  Bir ay
Şimdi Ragtown sadece bir anı olacak Heine.  O değil, tweet olarak, o
Çelik koyulduğunda daha sonra ve daha önemli ölçüde birikmez ve
Trenler koşuyor. Ancak sert bir üst dudak tutmak için o zamana kadar getirir
Gri saçlar! "

"Endişelenme," dedi Heine tesadüfen.  "Sadece sıkıca geçtin ve
Bahar çiçeklerinin gelmesini izleyin.  Jerkline Jo hiç başarısız olmadı ya da at
Ne de hayatında köpek, ve bir saniyeliğine seni unutmadı.  Bahse girerim
Jerkline Jo, Ol'-timer-ve vahşi kedi de son kuruşunuz S'far's
bu gidiyor.  Sizi kurtarmak için zamanında eve dönecekler.  Bankama bahse gireceğim
üzerine yuvarlan! "

"Sadece on gün daha," diye iç çekti Tweet.  "Ah, Papa, ne güzel
Yaptığın havai fişek!  Heine, hala sıcakta drummond tutuyor musun
su?"

"Ah, evet," diye temin etti Heine.  "Çok iyi yapıyorlar. Tahmin et
Drummond, Jo'nun yakında nasıl geçtiğini görmek için sürülecek.  BEN
Sanırım günümüzde bir şeyler queer ettim.  Komik olmaya çalıştı ve oldukça yakın
Fasulye döküldü.  Yaklaşık beş huskies'i daha iyi alacağını söyleyeceğim
Kayalar yoldan hareket etmek için, eğer bunu yapmaya çalışırsa
geçmek.  Onları büyük çocuklar doğal olarak arkamızda dönüyor
Geçtik.  Ve geri dönüyoruz, biz onları kanca ve yılan outa.
Ve sonra, golly tarafından, tekrar geri dönüyorlar!  Bunda komik kayalar
Ülke, tweet. "




Bölüm XXXV

Yaşam tarzı

Kum, kum, kum-gözün ulaşabileceği gibi, burada bir kum denizi, burada
Ve yarı meraklı ve ağartılmış boynuzlu bir kafatası ve akbabalar var
Cennette yukarıda zirveye çıkıyor.

Kör edici mesafeden uzakta beş leke ortaya çıkar ve son olarak görülür
yavaş yavaş hareket etmek.  Bu keşiften saatler sonra, bir gözlemci ise
sabit kalacaktı, lekeler hayvanın şekillerini alıyor
Hayat-iki erkek, bir kadın ve iki burros taşıyan paket.  İleriye doğru hareket ediyorlar
yavaşça ve bir kez daha sadece lekeler haline gelir, kıtlık ayırt edilebilir
Gökyüzünün tuhaf tonu, sonra tamamen kaybolur.  Bir kez daha
Bu geniş, korku atıkları, hiçbir şeyi hareketsizce kurtarmaz.
Yukarıdaki sıcak kubbede daire çizmek.

Günler sonra toz kaplı bir otomobil trafikte soluyor
Los Angeles'ta ve uzun bir ofis binasından önce dinlenmeye geliyor.  İki
Araba Tonneau'dan inerken tozlu ve biri koltuktan ayrılıyor
sürücünün yanında.  Yayalar merakla üçe bakıyor, konuşuyor
ve yüksek ruhlarda gülüyorlar, kaldırımı binanın
giriş.

"Çöl fareleri-Minking millet," diye arkadaşına bir bilgelik gözlemliyor.  "Bakmak
Kız ve ahbaplarda!  Şeftali, ha?  Hayat bu!  Ho-hum!
Eski ofise geri dönmeliyim, Bill.  Lodge'da gece görüşürüz, ben
S'pose.  S'Long! "

En üst kattaki bir paketi ofis paketi cömertçe döşenmiş bir önlemde
Binanın Jerkline Jo ve Hiram Hooker aşırı tükenmiş battılar
Sandalyeler ve rahat, diğer adam, haki ve yaralı puttes,
kendini mazur gördü ve ötesindeki odalara girdi,
Omzu sarkana kadar kolunda çekildi.  O yoktu
İntercom yarım saat.

"Şey, oğlum," dedi Jerkline Jo, "Her şey bitti, sanırım.
deneyim!  Daha önce çöl ve zorlu hayatı bildiğimi sanıyordum ama
Ben A B C'lerimin dışında değildim. "

"Yine de görkemli bir şeydi," dedi Hiram.   "Kaçırmazdım
canım, dünyalar için. "

"Ben de ben de. Ama asla geri dönmek istemiyorum. Bir kez yeterli."

Bundan sonra sessiz kaldılar.  Her ikisi de gözleri kapalı oturdu, hayal ediyordu
geçmiş ve çağıran gelecek.  Hayalleri sonunda
Madencilik Mühendisi Bay John Downer'ın yeniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı
Ofislerinde şimdi oturdukları Gold Hills Mining Co. için.

"Şey," diye başladı, gülümseyerek, "Şimdi gelirsen, Bay Floresta
Sizinle konuşmak isterim.  Biraz dinleniyor, Bayan Modock? "

Gold Hills Mining Co.'nun başkanı Bay Floresta, pembe, pembeydi
adam, dikkatlice bakımlı, bakımlı ve berber, yayılan
İşletme iyi doğa.  Zengin maun masasında bir sıra altın yatıyordu
Güneş ışığında parıldayan örnekler bir pencereden içeri girer. Jo ve Hiram ile ellerini sıcak bir şekilde salladı; Ve hepsi oturduğunda
bir süre seyahatten bahsetti ve sonra başkan daldı
onları bir araya getiren işin kalbi.

"Acele ettiğini bilerek Bayan Modock," dedi, "Ben
hissedarların toplantısı ve eğer Bay
Downer'ın raporu tamamen tatmin ediciydi,
Siz ve Bay Hooker'ın sorduğu fiyatı aşmak.  Toplam
Olduğunuz gibi, başvurduğunuz iddialar grubunu istiyorsunuz.
Farkında, korunmamış madencilik özellikleri için muazzam bir tane.  Yine de diliyoruz
adil olmak; Ve Bay Downer'ın parlayan raporunda bir
şans.  Bu nedenle, lütfen konusundaki zevkinizi belirtin
Ödemeler ve düzenlemeler hemen yapılacaktır. "

Büyük bir iç çekiş Jo'dan kaçtı ve gözyaşları karanlık gözlerine iyi geldi.

"Teşekkürler Bay Floresta," dedi.  "Eğer iki tane almamıza izin verebilirsen
Bir kerede yüz bin, eminim ki
Milyonlar her iki tarafa da uyacak şekilde kolayca düzenlenebilir. "

Bay Floresta eğildi ve bir buzzer düğmesine bastı.  Bir an veya daha sonra
Messenger çekle bir bankaya gidiyordu.  O geri döndüğünde
Floresta'ya başka bir çek daha-biri kasiyer tarafından onaylanmış
Şirketin bankacılık evi.

Floresta, "Şimdi senin ve Bay Hooker'ın imzaları için lütfen," dedi.  "BEN
transfer belgelerinde milyonun geri kalanının
Dolar, iki yüzlü dört altı taksitte ödenecek
Her biri, ertelenmiş ödemelere yüzde altı faizle.  Ki
Bu tamamen tatmin edici mi? "

"Tamamen," dedi Jo ona ve masasına gitti ve kalemi aldı
ona teslim etti.

Beş dakika sonra Hiram ve kız bir kez ön odada yalnızdı
Daha.  Hiram Jerkline Jo'nun ellerini aldı ve ona eğildi.

"Ma'am," diye tuhaf bir şekilde çekti, "Bana izin verirsen seni şimdi öpeceğim!"


Twitter-ya da tweet orr tweet küçük çamında ileri geri adım attı
Ofis, elleri arkasından, kaşları çatladı.  Her küçük
Burnunu tutup vahşice düzeltirken, ama her seferinde
Listesine tekrar bağlantı noktasına döndü ve tweet yürüdü
Dissoonle.  Son gününün bir sonraki akşamıydı
Üç günlük lütuf.  Yarın Paloma Rancho, Ragtown ve tüm bu
Temsil ettiler, kontrolünden otomatik olarak kayacaktı ve
durdurmak için bir parmak kaldıramadı.

Aniden kapı bir patlama ile açıldı ve Heine Schultz
Bir devin kükreme ile küçük ofis:

"Ah oğlum! Gördün mü? Sadece postayla gel! Los Angeles
Kağıtlar!  Burada oku, adamım!  Ve sonra sarhoş ol!  Sana yardım edeceğim! "

Tweet kağıdı ondan kopardı ve çelik mavi gözleri
göze çarpan manşetler:

  Altın!  Altın!  Altın!  Ölüm Vadisi Pes ediyor
  Başka bir sır.  Az bilinen köşede zengin bul
  hain atık.  Pitoresk ölü babası
  Kız Jerkline Jo olarak adlandırdı.  Tuhaf masalı
  Mücadeleler, ölüm ve bebek çölde kayboldu.  Altın
  Hills Mining Co., iddiaları 1.000.000 dolara devralıyor.
  Başkan, '49 günlerinden beri en zengin keşif olduğunu söylüyor.


"Büyük Stutter 'Demosthenes!" diye bağırdı tweet ve bir
sandalye.

Sonra tekrar kapı açıldı ve postaneden bir çocuk eldi
Özel dağıtım mektubu tweet.  Zarifçe zarfı yırttı ve
Sarı bir telgraf kaldırıldı.  Yüksek sesle okurken gözyaşları gözlerine fırladı:

  "Çeklerinizin kredisine günümüzde yatırılmalı
  BlueMount Ulusal Bankası'nda hesap, Los Angeles,
  yüz bin dolar.  Buna karşı kontrol et
  zevk.  Hiram ve ben Mendocino'ya giderken
  Biraz dinlenmek ve onun eski arkadaşını görmek için ilçe.
  Her şey yolunda giderse yaklaşık iki hafta içinde Ragtown'a ulaşın.

  "Jean Prince Hooker, Jerkline Jo."


Tweet sandalyesinden fırladı, şapkasını sıktı.

"Kapıyı kilitle ve anahtarı al Heine!" Ağladı. "Los'a gidiyorum
Angeles saatte elli mil! "


Aynı zamanda çekim galerisinde Al Drummond ve Lucy Dalles
birbirlerine bir gazetenin tepesine baktı, gözleri trajik.

"Çingene!" Drummond'un sonunda diye bağırdı.

"Çingene!" Lucy hafifçe yineledi.

Sonra bir süreliğine Sessizlik vardı, sonunda Drummond'un yorgun tarafından kırıldı
ses.

"Sanırım sığınağa sürükleneceğim," dedi.  "Sonra görüşürüz."

Lucy cevap vermedi, ama bahar kokusuna baktı
Çöl, Mendocino ve Big, Tinkling akarsuları hakkındaki düşünceleri,
kibar, barınak ağaçları.  Shododendronlar çiçek açmaya başlamıştı
Şimdi orada.  Yakında Redwood zambakları havayı kokuyor olacak
hassas kokuları.  Gri sincaplar yüce azarlayacak
Ağaçlar ve alabalık hala karanlık havuzlarda sıçrayacaktı.

Lucy çok aniden oturdu ve sonra başı ona doğru düştü
kollar.  Orada halı kaplı tezgahta, tüfekler arasında ağladı
Kalp kırıldı.  Sezgi ile zenginlik arayışında o
Gelecekte ona yardım edecek Al Drummond olmazdı.


Ragtown'un en büyük günü, eski fesleğen dosya, beraat ettirildi
Jerkline Jo ve
Hiram Hooker, burrosu için Hunt'a döndü.  Bu Ragtown'un
En büyük gün çünkü Hiram Hooker ve gelini de geldi.

Mendocino'da Sebastian Burris Amca ile hoş zaman geçirmişlerdi
İlçe, ilkbaharda en görkemli ülkeler.  Hiram ifade etmişti
Sebastian Amca'yı tekrar görmek ve ona düşmüş olan her şeyi anlatmak istiyorum
onun sarsıntı çizgisini Ragtown'a götürür.  Hiram harika bir ders öğrenmişti,
hissetti.  Daha az prosaik bir şey yapmak için kuzey ormanlarından ayrılmıştı
Sarsıntı ve bir dizi tuhaf olay onu zorlamıştı
Yine aynı eski oluğa geri dönün.  Yine de bir zamanlar küçümsendi, ihmal edildi
Görev ona maceralar, servet ve muhteşem bir kız getirmişti.
Bütün bunlar üzerinde eski hayırsever ve arkadaşı ile hayret etmek istedi,
Ve Jo yolculuğa kolayca rıza göstermişti.  Fesleğen için geri döndüler
Filer'ın savunmanın ana tanıkları olarak yargılanması.

Sahne üçünü de şehre getirdi ve ilk kez
Yeni çeliği ve pist döşeme motorunu ötesinde gördüm.  Marangozlar
Roundhouse'u inşa etmek ve yeni binalar her tarafa gidiyordu
köy.

Ragtown onlarla tanışmak için bir vücutta çıktı.  Vagonlar ve takımlar
Jerkline Jo'nun yük kıyafeti bayraklarla kaplıydı ve Jo'nun gururlu
Skinners sokakları geçit etti, vagonlar tezahüratla yüklendi
kasaba halkı.  Erkeklerin omuzlarında taşınan gelin ve damat
Bir ziyafetin hazırlandığı saray dans salonuna eşlik etti,
Twitter-tweet orr tweet'e başkanlık etti.

Kutladıkları geceye kadar ve tüm Ragtown'da vardı
Sadece katılmayan biri.  Bu zavallı küçük Lucy Dalles, hıçkırıktı
Kalbi küçük kabininde, servet ve evlilik hayali
Al Drummond gitti.

Kapısına nazik bir dokunuş geldiğinde neredeyse gece yarısıydı.
Gözlerinden gözyaşlarını fırlatan Lucy, kararsız bir şekilde onun karşısında yürüdü
pahalı halı ve kapıyı bir çatlak açtı.  Bir sonraki an buldu
Kendini bir çift güçlü kol içinde ve başı göğsünde yatıyordu
Jerkline Jo.

"Orada, orada, canım! Orada, orada! Ağlama! Her şey yolunda-hepsi
Sağ!  Biliyorum-anlıyorum. "

Kolları ile hıçkıran kız, büyük kalpli sarsıntı Jo, the
Desert'ın en büyük ürünü, büyük deri sandalyelerden birine yol açtı
ve oturdu.  Jo Sat ve
Güzel saçlarını düzeltti.

Şu anda hıçkırık sona erdi ve sonra Jo Rose ve onu içine alarak
Tekrar kollar, onu öptü ve gözlerine gülümsedi.

"Şimdi gözlerini yıkamalısın canım," dedi Jo, "çünkü Bay Tweet geliyor
seni çok yakında görmek için.  Bana söyledi.  Şimdi tweet için en iyi şekilde bak
Sana söyleyecek ciddi bir şey var. "

O zaman onu terk etti ve bir saat sonra tweet Jo ve Hiram'ı kesintiye uğrattı
Jo'nun şehrin kenarındaki küçük kabini. İçeri girdi ve oturdu.

"Şey, Jo," dedi, "bu bir git. İşe gidip evleneceğiz
Yarın sabah, eğer eski otobüs bizi bir vaize götürürse.  Sanırım
Onu biraz zaman sevdim, "Tweet bashly ekledi." Lucy ve ben yapacağım
Güzel küçük oyun arkadaşları. "

Hiram yükseldi ve eski arkadaşının elini tuttu.  "Çok mutluyum
Tweet, "ona söyledi." Çok fazla Ragtown-hepsi bu
Lucy ile önemli.  Frisco'da bana karşı nazikti.
Ormandan çık.  Kalbi sıcak ve önemli olan bu. "

Tweet'in çelik mavi gözleri parıldadı.  "Elbette kimse onu suçlayamaz
Bir otomobil için saatte dört dolar harcıyorsun, "dedi.
o günlerde seni kriko için yuvarlamamak bir suçtu, fahişe.  BEN
Uzun zaman önce onu affet. "

Ertesi sabah Basil Filer kasabaya sürüklendi ve yeniden yakalandı
Burros önünde.  Sessizce çantaları paketlemek için çalıştı ve
Elmas aksamaları fırlatıyor.

Jerkline Jo ve Hiram, Gurgling Imps'e gülüyordu.
Çöl ve Jo Filer'e gitti.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu.  "Hepiniz bir gezi için paketlisiniz."

Tuhaf yaşlı gözler ona queerly baktı.  "Biz gidiyoruz-dışarıda,"
Kokulu çöllere işaret eden titreyen bir parmak olan garip bir dosya.
"Bahar, bebeğim jean-ve şimdi altın avlama zamanı,
Küçük adamlar için çok fazla yem var. "

"Altın!" diye bağırdı Jo.  "Neden dostum, sana o kadar çok para geliyor ki
Bunu doğal hayatınızın geri kalanında geçiremezsin. "

"Para?" Dedi.  "Evet-bana Han'in yaptık, bebeğim jean.
Ama para için fazla bir faydam yok.  Para sadece bir grubstake, sen de
Bir şeyler satın al ve dışarı çık ve altın avlayın.  Veda, millet!  Sonraki
Sonbahar beni ve küçük arkadaşları göreceksin.  Merhaba Muta!  Çıkar! "

Ve personelini kavrayarak, uzun kulaklıının ardından topalladı.
arkadaşlar, bir anne kayaları olarak paketlerini yan yana sallıyor
Beşik.

"Hepsi böyle," dedi bir adam.  "Bunun avı
'Gidiyor'.  Aldıklarında ne yapacağını bilmiyorlar. "

Jerkline Jo'nun karanlık gözleri rüyalarla doluydu.

"Evet, hepimiz böyle, sanırım" dedi.

"Ve nasıl _you_, jo?" Bazıları sordu.  "Şimdi zenginsin ve
evli ve hepsi? "

Jo neredeyse tamamlanmış yuvarlak evinde caddeye baktı ve
Kasabanın altında çalışan pist döşeme motoru.

"BEN?" dedi rüya ile.  "Neden-neden-sadece bilmiyorum. Çelik
Gelin ve şimdi yük buraya trenle ulaşacak.  Yeniye gidiyoruz
York-Hiram ve ben-ve belki de Atlantik'in karşısında.  Ama geri döneceğiz
Yakında ve-ve --- Oh, yeni bir yol binası olacak
Bir yerlerde-başka bir Ragtown.  Bırakamadık sanırım.  Şehir nedir
hayat ve tüm bu para, sürüşün heyecanına kıyasla satın alacak
Çöl ve dağlar üzerinde on atlı sarsıntı takımı?  Sanırım,
Nazik vahşi kediye baktıktan sonra devam edeceğim
Jerkline'ı Ragtown'a sürüş-bir yerde. "

Çölün üzerinde bükülmüş yaşlı bir adam ve altı sürüklenen yere işaret etti
Burros yavaş yavaş manzaraya karışıyordu.

"Deli değil," dedi yumuşak bir şekilde.  "Sadece harika bir seslendirdi
Tüm insanlık için temel gerçek.  Para sadece bir gruptur.  .
Dünyanın altına ve-ve yük yüküne ihtiyacı var.  Ragtown'a sarsıntı-bu hayat!
Bazı Ragtown'un yüke ihtiyacı olacak-bazıları Ragtown-bazıları. "




SON.











Arthur Preston Hankins tarafından Patronun Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHE BOSS ***

***** This file should be named 19129.txt or 19129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/2/19129/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

