*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Muse of the Department (Bölümün İlham Perisi)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: October, 1999  [Etext #1912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Muse of the Department, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Muse of the Department

Author: Honore de Balzac

Translator: James Waring

Release Date: October, 1999  [Etext #1912]
Posting Date: March 5, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MUSE OF THE DEPARTMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

BÖLÜMÜN İLHAM EFSANESİ

Honore De Balzac tarafından

James Waring tarafından çevrilmiştir

İTHAF

Mösyö Kont Ferdinand de Gramont'a.

SEVGİLİ FERDINAND,--Eğer edebiyat dünyasının şansları
--_habent sua fata libelli_--bu dizelerin kalıcı bir kayıt olmasına izin verirse, bu yine de katlandığınız
zahmete karşılık önemsiz bir şey olacaktır--siz, Hozier, Cherin, bu Yaşam Çalışmalarının
Silahlı Kralı; Navarrein'ler,
Cadignan'lar, Langeais'ler, Blamont-Chauvry'ler, Chaulieus'lar, Arthez'ler,
Esgrignon'lar, Mortsauf'lar, Valois'ler--"İnsanlık Komedisi"nin Aristokrasisini oluşturan yüzlerce büyük ismin asil sloganlarını ve
ustalıklı armalarını borçlu olduğu siz. Gerçekten de, "Beyefendi, Ferdinand de Gramont tarafından tasarlanan Etudes Arması", Fransız Arması'nın eksiksiz bir kılavuzudur; içinde hiçbir şey, hatta İmparatorluğun armaları bile unutulmamıştır ve ben onu dostluk ve Benediktin sabrının bir anıtı olarak saklayacağım. Beauseants'ın, _Pulchre sedens, melius agens_ sloganında eski feodal ruha dair ne kadar derin bir bilgi görülebilir; Espard'ların, _Des partem leonis_ sloganında; Vandenesses'inkinde, _Ne se
vend_. Ve bilgili sembolizmin binlerce ayrıntısında ne kadar zarafet var ki, doğruluğun benim çalışmamda ne kadar ileri gittiğini her zaman gösterecek, şair olarak siz de buna katkıda bulundunuz.

Eski dostunuz,
DE BALZAC.

BÖLGENİN İLHAM PERİSİ

Le Berry'nin eteklerinde, Loire tarafından sulanan,
yanılmaz bir şekilde gezginin gözünü çeken bir kasaba var. Sancerre, Nivernais'e çeşitlilik kazandıran sıradağların sonuncusu olan bir tepe zincirinin en yüksek noktasını taçlandırıyor.
Loire, bu yamaçların eteğindeki düzlükleri sular altında bırakarak,
son derece verimli olan sarı bir alüvyon bırakıyor, ancak onları kumla
sulayıp sonsuza dek yok ettiği yerler hariç,
Vistula'ya da bağlı olan o korkunç yükselmelerden biriyle--kuzey kıyısının Loire'ı.

Sancerre evlerinin gruplandığı tepe nehirden o kadar uzaktır ki, Saint-Thibault'un küçük nehir limanı Sancerre'in yaşamıyla gelişir. Oraya şarap gönderilir ve meşe çıtaları karaya çıkarılır, tüm ürünler yukarı ve aşağı Loire'dan getirilir. Bu hikayenin başladığı dönemde Cosne ve Saint-Thibault'daki asma köprüler
zaten inşa edilmişti. Paris'ten Sancerre'e güney yoluyla seyahat edenler artık Cosne'den Saint-Thibault'a nehirden feribotla geçmiyordu; ve bu bile 1830'daki büyük
karmaşanın
geçmişte kaldığını göstermeye yeter, çünkü Orleans Hanedanı
her zaman önemli iyileştirmelere özen göstermiştir, ancak bu biraz da
karısına evlilik payından hediyeler veren bir kocanın
modasına benzer. Sancerre'in küçük platoyu işgal eden kısmı hariç, sokaklar az çok diktir ve kasaba Büyük Surlar olarak bilinen yamaçlarla çevrilidir, bu isim onların yerin ana yolları olduğunu gösterir. Surların dışında bir üzüm bağı kuşağı vardır. Şarap, ülkenin başlıca endüstrisini ve en önemli ticaretini oluşturur ve aroma dolu, Burgonya şaraplarına o kadar benzeyen, birkaç yıl boyunca yüksek kaliteli şarap üretir ki, kaba damaklar aldatılır. Bu yüzden Sancerre, Paris'in şarap dükkanlarında yedi veya sekiz yıldan fazla dayanmayacak içkiler için vazgeçilmez olan hızlı pazarı bulur. Kasabanın altında, neredeyse banliyöler olan Fontenoy ve Saint-Satur adlı birkaç köy vardır, bize İsviçre'deki Neuchatel'in etrafındaki gülümseyen üzüm bağlarını hatırlatır. Kasaba hala eski görünümünün çoğunu taşımaktadır; sokaklar dar
ve Loire'dan getirilen çakıl taşlarıyla döşenmiş. Orada bazı eski
evler görülebilir. Askeri gücün ve feodal zamanların kalıntısı olan kale, Fransız Kalvinistlerin Walter Scott'un hikayelerindeki vahşi Cameronian'ları çok geride bıraktığı din savaşlarımızın en korkunç kuşatmalarından birine dayandı.

Daha büyük geçmişiyle zengin, ancak şimdi askeri öneminden
düşmüş olan Sancerre kasabası, ticaretin rotası Loire'nin sağ yakasında olduğu için daha da az görkemli bir geleceğe mahkumdur. Burada verilen taslak, Sancerre'nin Cosne'ye bağlayan iki köprüye rağmen giderek daha yalnız kalacağını gösteriyor.

Sol yakanın gururu olan Sancerre'nin nüfusu en fazla üç bin beş yüz kişiyken, Cosne'de şu anda altı binden fazla kişi var. Yarım yüzyıl içinde, birbirine karşı duran bu iki kasabanın oynadığı rol tersine döndü. Ancak, konumun avantajı tarihi kasabada kalır, buradan her taraftaki manzara mükemmel bir şekilde büyüleyicidir, havası nefis bir şekilde temizdir, bitki örtüsü muhteşemdir ve sakinleri doğayla uyum içindedir, dost canlısı ruhlardır, iyi insanlardır ve nüfusun üçte ikisi Kalvinist olmasına rağmen, Püritanizmden uzaktır. Bu koşullar altında, küçük bir kasabada yaşamanın olağan dezavantajları olmasına ve her biri özel hayatı neredeyse kamusal bir endişe haline getiren resmi bakışlar altında yaşamasına rağmen, diğer yandan, kasaba ruhu - bir tür vatanseverliktir, ki bu gerçekten de bir vatan sevgisinin yerini alamaz - muzaffer bir şekilde gelişir. Bu nedenle Sancerre kasabası, modern tıbbın ihtişamlarından biri olan Horace Bianchon'u ve en başarılı gazetecilerimizden biri olan ikinci dereceden bir yazar olan Etienne Lousteau'yu doğurmuş olmaktan fazlasıyla gurur duymaktadır. Sancerre belediyesine bağlı bölge, seçimlerin iplerini çeken yedi veya sekiz büyük toprak sahibi tarafından fiilen yönetildiğini
bulmaktan üzüntü duyarak, onu çürümüş bir ilçeye
düşen bir inancın seçim boyunduruğundan kurtulmaya çalıştı.
Kibirleri kışkırtılan bir avuç adam tarafından
kurulan bu küçük komplo, kaçınılmaz sonuç olarak birinin yükselmesinin diğerlerinin göğüslerinde uyandırdığı kıskançlık yüzünden başarısız oldu.
Bu sonuç, planın radikal kusurunu gösterdi ve o zaman önerilen çözüm, bir sonraki seçimde Paris çevrelerinde Sancerre'i
şanlı bir şekilde temsil eden iki adamdan birinin şahsında bir şampiyonun etrafında toplanmaktı.

Bu fikir eyaletler için olağanüstü derecede ileriydi, çünkü 1830'dan beri
mahalle ileri gelenlerinin adaylığı o kadar büyük ölçüde arttı ki
alt mecliste gerçek devlet adamları gerçekten nadir hale geliyor.

Aslında, çok şüpheli bir sonuca sahip olan bu plan, ilçenin Üstün Kadını _dux femina fasti_'nin beyninde şekillendi, ancak kişisel çıkarlar göz önünde bulundurularak. Bu fikir, bu hanımın geçmiş yaşamında o kadar kök salmıştı ve gelecekteki beklentilerini o kadar eksiksiz bir şekilde kapsıyordu ki, önceki kariyerinin bir taslağı olmadan anlaşılması neredeyse imkansızdı.

O zamanlar Sancerre, uzun süredir değer verilmeyen ancak şimdi, yaklaşık 1836'da oldukça kapsamlı bir yerel üne sahip olan Üstün Kadın'la övünebilirdi. Bu, Paris'teki iki Sancerrois'in, her biri kendi alanında, biri için en yüksek şan derecesine, diğeri içinse modaya ulaştığı dönemdi. Eleştirilerde yazan Etienne Lousteau, sekiz bin abonesi olan bir gazeteye katkıda bulunmak için imzasını attı; ve Bianchon, halihazırda bir hastanenin başhekimi, Legion of Honor Subayı ve Bilimler Akademisi üyesiydi, yeni profesör olmuştu.

Eğer bu kelime birçok okuyucuya bir miktar suçlamayı ima ediyormuş gibi görünmeseydi, George Sand'in _Sandizm_'i yarattığı söylenebilirdi, o kadar ki ahlaki açıdan bakıldığında, her iyiliğin bir kötülüğün tersi olduğu doğrudur. Bu duygusallık cüzzamı büyüleyici olurdu. Yine de, _Sandizm_'in iyi bir tarafı vardır, çünkü saldırıya uğrayan kadın üstünlük varsayımını küçümsenen duygulara dayandırır; o duygusallığın mavi çoraplısıdır;
ve daha az sıkıcıdır, aşk bir dereceye kadar edebiyatı etkisizleştirir. George Sand'in şöhretinin en göze çarpan sonucu, Fransa'nın mükemmel derecede çok sayıda üstün kadına sahip olduğu gerçeğini ortaya çıkarmaktı, ancak bu kadınlar şimdiye kadar Marechal de Saxe'nin torununa alanı bırakacak kadar cömert davrandılar.

Sancerre'in Üstün Kadını, kasabaya on dakika uzaklıktaki La Baudraye'de, bir şehir evinde ve bir kır evinde ve köyde veya isterseniz Saint-Satur'un banliyösünde yaşıyordu. Günümüzün La Baudrayes'leri, sıklıkla olduğu gibi, kendilerini
işin içine soktular ve Haçlı Seferleri'nde
şanlı olan ve Le Berry tarihinin başlıca olaylarında yer alan La Baudrayes'lerin yerine geçtiler.

Hikaye anlatılmalı.

XIV. Louis zamanında, ataları öfkeli Kalvinistler olan Milaud adında bir şerif, Nantes Fermanı'nın
İptal Edilmesi sırasında din değiştirdi. Bu hareketi Kalvinizmin kalelerinden birinde teşvik etmek için, Kral söz konusu Milaud'a "Sular ve Ormanlar"da iyi bir görev verdi, ona armalar ve eski ve gerçek La Baudrayes'in fief'iyle birlikte Sire (veya Lord) de la Baudraye unvanı verdi. Ünlü Kaptan la Baudraye'nin torunları, ne yazık ki, yeni kararnamelerle sapkınlar için kurulan tuzaklardan birine düştüler
ve asıldı - büyük Kral'ın değersiz bir eylemi.

Louis XV döneminde, Milaud de la Baudraye, sıradan bir silahşör olmaktan çıkıp, Şövalye yapıldı ve oğlu için Silahşörler'de bir kornet görevi almaya yetecek kadar nüfuza sahipti. Bu subay, Fontenoy'da öldü ve geride bir çocuk bıraktı; Kral Louis XVI, daha sonra babasının savaş meydanında ölümünün anısına, bir çiftçi generalinin ayrıcalıklarını patentle bahşetti.

Bu finansör, modaya uygun bir nüktedandı, tekerlemelerde harikaydı, şiirler yazdı ve Chlora'ya pozlar verdi, sosyetede yaşadı, Duc de Nivernais'e asıldı ve kendini sürgüne giden soyluları takip etmek zorunda hissetti; ama parasını yanında taşımaya özen gösterdi. Böylece zengin
_göçmen_ birden fazla yüksek rütbeli aileye yardım edebildi.

1800'de umut etmekten ve belki de borç vermekten yorulmuş bir şekilde Sancerre'e döndü, kibir ve hayali gurur duygusuyla La Baudraye'yi geri satın aldı, bir şerifin torununda oldukça anlaşılırdı, ancak
konsoloslukta umutları ancak zayıftı; daha da fazlası, çünkü eski çiftçi general, varisinin La Baudraye'nin yeni ırkını
devam ettireceğine dair küçük umutlara sahipti.

Jean Athanase Polydore Milaud de la Baudraye, doğumundan itibaren fazlasıyla narin olan tek oğlu, çok açık bir şekilde, zengin adamların düşkün olduğu aşırılıklar yüzünden yapısı erken tükenmiş bir adamın çocuğuydu, bu adamlar daha sonra erken yaşta evleniyor ve böylece toplumun en yüksek çevrelerine yozlaşma getiriyorlardı. Göç yıllarında, asil bir aileden geldiği için seçilen, hiçbir şansı olmayan bir kız olan Madame de la Baudraye, bu soluk, hasta çocuğu sabırla büyütmüştü. Ona karşı annelerin bu tür yaratıklara duyduğu özverili sevgiyi duyuyordu. Ölümü -bir Casteran de la Tour'du- Monsieur de la Baudraye'in Fransa'ya dönmesine katkıda bulundu.

Milaud'ların bu Lucullus'u öldüğünde, oğluna fief'i bıraktı.
Gerçekten de para cezalarından ve aidatlardan mahrum bırakıldı, ancak arması olan rüzgar gülleriyle süslendi, bin louis-d'or -1802'de önemli bir miktar para- ve çok seçkin göçmenler üzerindeki talepler için bazı makbuzlar, bir cep kitabı dolusu şiirle çevriliydi ve ambalajında ​​şu yazı vardı: _Vanitas vanitatum et omnia vanitas_. Genç La Baudraye ölmedi, ancak hayatını manastır katılığı alışkanlıklarına; Fontenelle'in
hastaların dini olarak vaaz ettiği eylem ekonomisine; ve her şeyden önce, Sancerre'in havasına ve Loire vadisinin kırk fersah boyunca uzanan bir panoramasının görülebildiği güzel yükseltisinin etkisine borçluydu.

1802'den 1815'e kadar genç La Baudraye üzüm bağlarına birkaç arsa ekledi ve kendini üzüm yetiştirmeye adadı.
Restorasyon ona ilk başta o kadar güvensiz göründü ki borçlarını talep etmek için Paris'e gitmeye cesaret edemedi; ancak Napolyon'un ölümünden sonra babasının imza koleksiyonunu paraya çevirmeye çalıştı, ancak
bu şekilde I O U'ları ve şiir kopyalarını birbirine karıştıran derin felsefeyi anlamadı. Ancak şarap üreticisi, kimliğini Navarreins Dükü'ne ve kendi deyimiyle "diğerlerine" aşılamak için o kadar çok zaman kaybetti ki, hizmet tekliflerinden başka bir şey elde etmeden, Sancerre'e, sevdiği şarap mahzenine geri döndü. Restorasyon, asaleti o kadar parlak bir seviyeye çıkarmıştı ki, La Baudraye hırslarını bir varis edinerek haklı çıkarmak istiyordu. Evliliğin bu mutlu sonucunu şüpheli buluyordu, yoksa bu adımı o kadar ertelemezdi; ancak, 1823'te, kırk üç yaşındayken, hiçbir doktorun, astroloğun veya ebenin ona söz vermeye cesaret edemeyeceği bir süre boyunca, hâlâ yer üstünde olduğunu görünce, ayık hayatının ödülünü kazanmayı umuyordu. Yine de yaptığı seçim, zayıf bünyesiyle ilgili olarak o kadar ihtiyatsızdı ki, bir taşra kasabasının kötü niyetli zekası, bunun derin bir hesaplamanın sonucu olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Tam bu sırada, Bourges Başpiskoposu Monseigneur,
Kalvinizm'in ilk savunucuları olan ve
belirsizlikleri veya Cennetle yaptıkları bazı uzlaşmalar sayesinde
XIV. Louis dönemindeki zulümlerden kaçan vatandaş ailelerinden birinin kızı olan genç bir kişiyi Katolik inancına döndürmüştü. Piedefer'ler--Reformasyon şampiyonlarının
aldığı tuhaf lakaplardan biri olan bir isim--çok saygın kumaş tüccarları olarak kurulmuşlardı.
Ancak XVI. Louis döneminde, Abraham Piedefer zorluklara düştü
ve 1786'daki ölümünde iki çocuğunu aşırı yoksulluk içinde bıraktı. Bunlardan biri olan Tobie Piedefer, Hindistan'a gitti ve miras aldıkları
az parayı ağabeyine bıraktı. Devrim sırasında Moise
Piedefer millileştirilmiş toprakları satın aldı, garip bir şekilde atalarının tüm şevkiyle manastırları ve kiliseleri yıktı ve bir Katolikle evlendi, darağacında ölen bir Konvansiyon üyesinin tek kızıyla. Bu hırslı Piedefer 1819'da öldü ve geride olağanüstü güzellikte küçük bir kız bıraktı.
Kalvinist inancında yetiştirilen bu çocuğa, mezhepte kullanılan, Hristiyan isimlerini İncil'den alma geleneğine uygun olarak Dinah adı verildi, böylece Roma Kilisesi Azizleriyle hiçbir ortak noktası
olmayacaktı.

Mademoiselle Dinah Piedefer annesi tarafından Bourges'daki en iyi okullardan birine, Demoiselles Chamarolles tarafından işletilen bir okula yerleştirildi ve kısa sürede güzelliği kadar zihninin nitelikleriyle de oldukça
önem kazandı; ama kendini doğuştan ve servet sahibi kızlar tarafından hor görülürken buldu,
sonradan sıradan bir pleb'den daha büyük bir rol oynamaya mahkûmdu, Piedefer'in mülkünün yerleşimine bağımlı bir annenin kızı. Dinah, kendini o an için arkadaşlarının üstüne çıkarmıştı, şimdi hayatının geri kalanında onlarla aynı seviyede kalmayı hedefliyordu. Bu nedenle, Kardinal'in kendi müritlerine lütufta bulunacağı ve onun geleceğiyle ilgileneceği umuduyla
Kalvinizm'den vazgeçmeye karar verdi.
Mademoiselle Dinah'ın üstünlüğüne dair bu yargıdan, on yedi yaşındayken sadece hırs yüzünden
bir din değiştirmiş olduğu anlaşılıyor.

Dinah Piedefer'in toplumu süsleyeceği fikrine kapılan Başpiskopos, onun evlenmesini görmek için can atıyordu. Ancak, piskoposun
yakınlık gösterdiği her aile, Mademoiselle Chamarolles'in öğrencilerinin en zekisi olarak kabul edilen ve ödül töreninin biraz teatral töreninde her zaman başrol oynayan, bir prensesin
görünümüne sahip bir genç kızdan korkardı. Anne ve kız arasında bölüştürüldüğünde, La Hautoy'un mülkünden umabileceği en fazla şey olan yılda bin kron, bir kocanın böylesine zeki bir yaratığın kişisel avantajlarıyla sürükleneceği masraflarla karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı.

Tüm bu gerçekler küçük Polydore de la Baudraye'nin kulağına gelir gelmez -çünkü bunlar Cher Departmanı'ndaki her çevrenin konuştuğu şeylerdi- tam da yüksek hizmetlerde bulunan bir mürit olan Madame Piedefer'in kendisi ve kızının cebi dolu ilk geleni -Le Berry'de dedikleri gibi ilk _chien coiffe_'yi- almaya neredeyse karar verdiği sırada Bourges'a gitti. Ve eğer Kardinal Monsieur de la Baudraye'yi kabul etmekten memnunsa, Monsieur de la Baudraye Kardinal'in elinden bir eş almaktan daha da memnundu. Küçük beyefendi sadece, tazminatları üzerinde bir haciz yoluyla Duc de Navarreins "ve diğerlerinden" borçlarını tahsil edebilmesi için, Konsey Başkanı'na olan taleplerini destekleyeceğine dair resmi bir söz talep etti. Ancak bu yöntem, o zamanlar Pavillon Marsan'da bulunan yetenekli Bakan'a oldukça sert bir uygulama gibi göründü ve bağ sahibine, işlerinin zamanında halledilmesi gerektiğini anlamasını sağladı.

Sancerre bölgesinde Monsieur de la Baudraye'nin tedbirsiz evliliğiyle ilgili haberin yarattığı heyecanı hayal etmek kolaydır.

"Oldukça anlaşılır," dedi Başkan Boirouge; "küçük adam, bana söylendiğine göre, yakışıklı genç Milaud'nun, Nevers'daki Başsavcı yardımcısı, Monsieur de Clagny'ye La Baudraye'nin kulelerine bakarken, 'Bir gün benim olacak' dediğini duyduğunda çok şaşırdı.-- 'Ama,' diyor Clagny, 'evlenebilir ve çocuk sahibi olabilir.'-- 'İmkansız!'-- Öyleyse, küçük La Baudraye gibi bir changeling'in o devasa Milaud'dan nasıl nefret ettiğini hayal edebilirsiniz."

Nevers'de Milaud'ların bir pleb kolu vardı ve bu kol bıçakçılık işinde o kadar zenginleşmişti ki, o kolun şu anki temsilcisi, artık ölmüş olan Marchangy'nin himayesinde olduğu kamu hizmetine getirilmişti.

Ahlaki gelişmelerin ana rolü oynadığı bu hikayeden, Monsieur de la Baudraye'i tek başına meşgul eden daha temel maddi çıkarları, Paris'teki müzakerelerinin sonuçlarını kısaca anlatarak çıkarmak iyi olacaktır. Bu ayrıca, çağdaş tarihin bazı gizemli fenomenlerine ve Restorasyon döneminde Bakanlığı engelleyen
yeraltındaki siyasi konulardaki zorluklara da ışık tutacaktır.

Bakanların vaatleri o kadar yanıltıcıydı ki Monsieur de la Baudraye, Kardinal'in varlığının Meclis oturumu tarafından gerekli olduğu zamanda Paris'e gitmeye karar verdi.

İşte bu şekilde, Monsieur de la Baudraye tarafından tehdit edilen başlıca borçlu olan Duc de Navarreins beyefendisi beyefendinin bu beyefendilikten kurtulması sağlandı.

Place Vendome yakınlarındaki Rue Saint-Honore'daki Hotel de Mayence'de konaklayan taşra beyefendisi, bir sabah, "işleri tasfiye etme" konusunda uzman olan
Bakanlığın gizli bir temsilcisinden bir ziyaret aldı. Şık bir taksiden inen ve en şık tarzda giyinmiş olan bu zarif şahsiyetten, No. 3'e, yani üçüncü kata, küçük bir odaya, taşralısını yatak odasındaki ateşin üzerinde bir fincan kahve hazırlarken bulması istendi.

"Bu şerefe erdiğim kişi Monsieur Milaud de la Baudraye mi?"

"Evet," dedi küçük adam, sabahlığını giyerek. Elçi, Madame Piedefer'in eski bir çini
örtüsünün ve merhum Madame de
la
Baudray'nin bir elbisesinin gayri meşru ürünü olan bu giysiyi inceledikten sonra, adamı, sabahlığı ve
sütün bir teneke tencerede kaynadığı küçük ocağı o kadar
homojen ve karakteristik olarak
düşündü ki, lafı dolandırmanın
gereksiz olduğunu düşündü.

"Bahse girerim, mösyö," dedi küstahça, "Palais Royal'deki Hurbain'de
kırk sous'a yemek yersiniz."

"Lütfen, neden?"

"Ah, seni orada gördüğüm için tanıyorum," diye cevapladı Parisli mükemmel bir ciddiyetle. "Prenslerin tüm alacaklıları orada yemek yiyor. Biliyorsun ki
bu iyi beyefendilerden aldığın borçların ancak yüzde onunu tahsil ediyorsun.
Sana merhum Dük d'Orleans'ın mirasından tahsil edilecek bir borçtan yüzde beş bile vermem -hatta," diye ekledi alçak bir sesle- "MONSİEUR'den bile."

"Yani sen senetleri satın almaya mı geldin?" dedi La Baudraye, kendini çok zeki
hissederek.

"Satın al!" dedi ziyaretçisi. "Neden, beni ne sanıyorsun? Ben
Monsieur des Lupeaulx, Temyiz Ustası, Bakanlık Genel Sekreteriyim ve bir anlaşma önermeye geldim."

"Bu ne?"

"Elbette, mösyö, borçlunuzun durumunu biliyorsunuz--"

"Borçlularımın--"

"Pekala, mösyö, borçlularınızın durumunu anlıyorsunuz; onlar
Kral'ın gözünde yükseklerdeler, ama paraları yok ve
iyi bir gösteri yapmak zorundalar.--Yine, siyasi durumun zorluklarını biliyorsunuz. Aristokrasi, üçüncü sınıfın çok
güçlü bir gücü karşısında rehabilite edilmeli. Kral'ın fikri--ve Fransa ona
yeterince adaletli davranmıyor--İngiliz soyluluğuna benzer bir ulusal kurum olarak bir soyluluk yaratmak. Bu büyük fikri gerçekleştirmek için
yıllara--ve milyonlara ihtiyacımız var.--_Noblesse oblige_. Kral'ın Yatak Odası'nın baş beyefendisi olan Duc de Navarreins, bildiğiniz gibi borcunu
reddetmiyor; ama--Şimdi, mantıklı olun.--Düşünün siyasetin
durumu. Devrimin çukurundan çıkıyoruz.--ve
siz kendiniz asilsiniz--O basitçe ödeyemez--"

"Mösyö--"

"Acelecisiniz," dedi des Lupeaulx. "Dinleyin. O parayla ödeyemez.
Peki, o zaman; siz, zeki bir adam, ödemeyi iyiliklerle alabilirsiniz--Kraliyet veya
Bakanlık."

"Ne! Babam 1793'te yüz bin koyduğunda--"

"Sevgili beyefendi, suçlamanın bir faydası yok.
Siyasi aritmetikteki basit bir ifadeyi dinleyin: Sancerre'deki tahsildarlık boş; kuvvetlerin belirli bir
muhasebecisinin buna hakkı var, ama onu elde etme şansı yok; sizin şansınız var--ama hakkınız yok. Siz
o yeri alacaksınız. Üç ay boyunca orada kalacaksınız, sonra istifa edeceksiniz ve
Monsieur Gravier bunun için yirmi bin frank verecek. Ayrıca,
Lejyon Şeref Nişanı size verilecek."

"Eh, bu da bir şey," dedi şarap üreticisi, kırmızı kurdeleden ziyade
paranın cazibesine kapılarak.

"Ama sonra," dedi des Lupeaulx, "Ekselanslarına olan minnettarlığınızı, Monseigneur Duc de Navarreins'e onun üzerindeki tüm haklarınızı iade ederek göstermelisiniz."

La Baudraye, Sancerre'e Vergi Tahsildarı olarak geri döndü. Altı ay sonra, İmparatorluk altında görev yapmış en hoş finansörlerden biri olarak kabul edilen ve tabii ki Monsieur de la Baudraye tarafından karısına takdim edilen Monsieur Gravier onun yerini aldı.

Görevlerinden serbest bırakılır bırakılmaz, Monsieur de la Baudraye
diğer bazı borçlularla anlaşmak için Paris'e döndü.
Bu sefer Büyük Mühür, Baron ve Legion of Honor Görevlisi altında Referendary yapıldı.
Atamayı Referendary olarak sattı;
ve sonra Baron de la Baudraye kalan son borçlularını çağırdı
ve Sancerre'de Temyiz Ustası olarak yeniden belirdi ve Nivernais'de kurulmuş bir ticari derneğe Kraliyet Komiseri olarak atandı, altı bin frank maaşla, mutlak bir sinecure. Yani
mali bir gaf yaptığı düşünülen değerli La Baudraye, aslında bir eş seçerken çok iyi bir iş çıkarmıştı.

Pis bir ekonomi ve babasına ait olan, 1793'te millileştirilip satılan mülk için kendisine ödenen bir tazminat sayesinde, 1827 yılına gelindiğinde küçük adam hayatının hayalini gerçekleştirebildi.
Dört yüz bin frank peşinat ödeyerek ve kendisini daha fazla taksite bağlayarak, kendi deyimiyle havada altı yıl yaşamaya zorladı, Loire kıyısında, Sancerre'den yaklaşık iki lig yukarıda bulunan Anzy mülkünü ve her uzmanın hayranlığını
çektiği Philibert de l'Orme tarafından inşa edilen muhteşem kalesini ve beş yüzyıl boyunca Uxelles ailesinin mülkü oldu. Sonunda eyaletin büyük toprak sahiplerinden biri oldu!
Aralık 1820'ye dayanan patent mektuplarıyla, Anzy, La Baudraye ve La Hautoy'un mülkleri de dahil olmak üzere bir 
entail'in yaratıldığını bilmenin verdiği tatminin, 1835'e kadar itiraf edilmemiş bir yoksulluk içinde kalmış olan Dinah için bir telafi olup olmadığı kesin değildir.

İlk Baron de la Baudraye'nin mali politikasının bu taslağı, adamı tamamen açıklar.
Kırsal kesimin çılgınlıklarına aşina olanlar, onda, diğer her şeyi dışlayan, tüketen bir tutkuya dönüşen _toprak açlığını_ tanıyacaklardır; güneşin altında sergilenen, genellikle ipotek faizi ile toprağın ürünleri arasındaki denge eksikliğinden kaynaklanan bir tür açgözlülük. 1802'den 1827'ye kadar, küçük adamı Saint-Thibault'a doğru koşarken ve üzüm bağlarında yaşayan bir tüccar gibi işleriyle ilgilenirken gördüklerinde sadece ona gülenler, Maufrigneuse Düşesi'nin savurganlığının o muhteşem mülkün satışıyla sonuçlanacağı günü bekledikten sonra, karınca aslanı avını yakaladığında bilmecenin cevabını buldular.

Madame Piedefer kızıyla yaşamaya geldi.
Monsieur de la Baudraye ve La Hautoy topraklarında kendisine devrettiği bin iki yüz franklık bir yıllık geliri kabul etmekle yetinen
kaynanasının toplam serveti, yaklaşık on beş bin franklık kabul edilmiş bir gelire denk geliyordu.

Evliliğinin ilk günlerinde Dinah, La Baudraye'deki evi çok hoş bir ikametgah haline getiren bazı değişiklikler yapmıştı. Geniş bir ön avluyu resmi bir bahçeye dönüştürdü, şarap depolarını, presleri ve bakımsız müştemilatları yıktı. Küçük olmasına rağmen kuleleri ve alınlıklarıyla şıklıktan yoksun olmayan malikanenin arkasına, çalılar, çiçek tarhları ve çimenlerle ikinci bir bahçe yaptı ve sarmaşıkların altında gizlenmiş bir duvarla üzüm bağlarından ayırdı. Ayrıca, dar koşulların izin verdiği ölçüde içerideki her şeyi konforlu hale getirdi.

Dinah gibi çok üstün görünen genç bir hanım tarafından mahvedilmemek için, Monsieur de la Baudraye Paris'teki borçların tahsili konusunda hiçbir şey söylemeyecek kadar kurnazdı. Para meselelerindeki bu ölü gizlilik, karakterine gizemli bir dokunuş kattı ve evliliklerinin ilk yıllarında karısının gözünde ona saygınlık kazandırdı - sessizlik o kadar görkemli ki!

La Baudraye'de yapılan değişiklikler herkesi genç hanımı görmeye heveslendirdi, özellikle de Dinah, evinde kendini tamamen yerleşmiş hissetmeden ve sakinleri ve her şeyden önce suskun kocasını iyice incelemeden asla kendini göstermezdi, ne de herhangi bir misafir kabul ederdi. 1825'te bir bahar sabahı, güzel Madame de la Baudraye ilk kez Mall'da mavi kadife bir elbiseyle yürürken görüldüğünde, annesi siyah kadife giydiğinde, Sancerre'de büyük bir heyecan yaşandı. Bu elbise, genç kadının Le Berry başkentinde yetiştirildiği gibi, üstünlük konusundaki itibarını doğruladı. Herkes, Departmanın bu anka kuşunu eğlendirirken, konuşmanın yeterince akıllıca olmayacağından korkuyordu; ve tabii ki, herkes, kadın halk arasında bir tür terör
yaratan Madame de la Baudraye'nin huzurunda kısıtlanmıştı. La Baudraye oturma odasındaki Hint şal desenli bir halıya, oyulmuş ve yaldızlı bir Pompadour yazı masasına, brokar pencere perdelerine ve yuvarlak masanın üzerinde en yeni kitapların arasında çiçeklerle dolu bir Japon kasesine hayran kalırken; güzel Dinah'ın piyanonun başına oturmadan önce en ufak bir itirazda bulunmadan, gördüğü anda çaldığını duyduklarında, onun üstünlüğüne dair
düşündükleri fikir çok büyük boyutlara ulaştı. Dinah, asla dikkatsiz veya kötü zevkin kurbanı olmamak için, Mademoiselle Chamarolles'in okulundaki yakın arkadaşı Anna Grossetete ile aktif bir yazışmayla lüksün modası ve son gelişmeleri konusunda kendini güncel tutmaya karar vermişti. Anna, büyük bir servet sayesinde, Kont de Fontaine'in üçüncü oğluyla evlenmişti. Dolayısıyla La Baudraye'yi ziyaret eden hanımlar, Dinah'ın modaya öncülük etmedeki başarısından sürekli olarak rahatsız oluyorlardı; ne yaparlarsa yapsınlar, her zaman geride kalıyorlardı veya sahada dedikleri gibi, mesafeliydiler. Tüm bu önemsiz şeyler Sancerre hanımlarında kötü niyetli bir kıskançlığa yol açarken, Dinah'ın sohbeti ve zekası mutlak bir nefret yaratıyordu. Zihnini Paris parlaklığı seviyesinde tutma hırsıyla,
Madame de la Baudraye huzurunda boş laflara, eski moda iltifatlara, anlamsız sözlere izin vermezdi;
Ülkede konuşmanın temelini oluşturan
gizli dedikoduların, arka planda yapılan iftiraların
asla katlanmazdı. Bilim veya sanattaki keşifleri, tiyatrolardaki son oyunları, en yeni şiirleri duymayı severdi
ve günün argo kelimelerini
yayarak düşüncelerini dile getirme gösterisi yapardı.

Fransa'da kaybolmuş bir din adamı olan, kartlara meraklı, dünya adamı, Sancerre Rahibi Rahip Duret, bu zevki Sancerre gibi liberal bir bölgede sergilemeye cesaret edememişti; bu nedenle,
Madame de la Baudraye'nin gelişinden çok memnundu ve hayranlıkla
birlikte ilerlediler. _Sous-prefet_, Vicomte de Chargeboeuf,
Madame de la Baudraye'nin oturma odasında taşra yaşamına bir ateşkesin sağlandığı bir tür vaha bulduğu için çok mutluydu. Savcı Monsieur de Clagny'ye gelince, güzel Dinah'a olan hayranlığı onu Sancerre'e bağlı tutuyordu. Coşkulu avukat her türlü terfiyi reddetti ve bu zarafet ve güzellik meleğinin oldukça dindar bir hayranı oldu.
Uzun boylu, zayıf bir adamdı, kocaman kaşlarının altında derin siyah halkalar halinde korkunç gözlerle belirginleşen dik bir yüze sahipti; ve belagati, sevişmesinden çok farklıydı, keskin olabilirdi.

Monsieur Gravier, İmparatorluk günlerinde büyüleyici bir balad şarkıcısı olan ufak tefek, tombul bir adamdı; ona kuvvetlerin Muhasebe Genel Müdürü gibi yüksek bir mevki kazandıran bu başarıydı. İspanya'da o dönemde muhalefette olan generallerle bazı önemli meselelere karışmış olan
Bakan, kaybettiği yeri göz önünde bulundurarak ona Sancerre'de Kayyumluk sözü vermiş ve sonra da atamanın bedelini ödemesine izin vermiş ve bu bağlantıları en iyi şekilde kullanmıştı. İmparatorluğun hafif ruhu ve hafif tonu Monsieur Gravier'de ağırlaşmıştı; Restorasyon ve İmparatorluk dönemindeki tavırlar arasındaki büyük farkı anlamıyor veya anlamak istemiyordu. Yine de kendini Monsieur de Clagny'den çok daha üstün görüyordu; tarzı daha zevkliydi; modayı takip ediyordu, bej bir yelek, gri pantolon ve düzgün, dar ceketlerle görülüyordu; elmas bir yüzükten geçirilmiş şık bir ipek kravat takıyordu, avukat ise siyahtan başka bir şey giymiyordu - ceket, pantolon ve yelek, ve bunlar da genellikle eski püsküydü. Bu dört adam, Dinah'ın yetiştirilmesi, zevki ve zarafeti karşısında ilk coşkuya kapılanlar oldu ve onu
en üstün zekalı kadın ilan ettiler. Sonra kadınlar birbirlerine, "Madam de la
Baudraye arkamızdan bize gülmeli." dediler.

Az çok doğru olan bu görüş, onları La
Baudraye'yi ziyaret etmekten alıkoydu. Dilbilgisi kurallarına uygun konuştuğu için bilgiçlikten mahkum edilen Dinah, Saint-Satur'un Sappho'su lakabını aldı. Sonunda, herkes, Sancerre hanımlarının düşmanlığını
böylece uyandıran kadının büyük nitelikleriyle küstahça oyun oynadı. Ve sonunda, cehaletlerini vurgulayan bir üstünlüğü -sonuçta sadece karşılaştırmalı!- inkar ettiler ve bunu affetmediler. Tüm nüfusun
kambur olduğu yerde, düz bir şekil canavarlıktır; Dinah
ucube ve tehlikeli olarak görülüyordu ve kendini bir çölde buldu.

Mahalledeki kadınları sadece uzun aralıklarla ve birkaç dakikalık ziyaretler için gördüğü için şaşkına dönen Dinah, Monsieur de
Clagny'ye bu durumun nedenini sordu.

"Başka kadınlar tarafından beğenilmek için fazla üstün bir kadınsın," dedi avukat.

Monsieur Gravier, perişan güzel tarafından sorgulandığında, ancak çok
yalvarmadan sonra şöyle cevap verdi:

"Eh, güzel hanım, sadece çekici olmakla yetinmiyorsun. Zeki ve iyi eğitimlisin, çıkan her kitabı biliyorsun, şiiri seviyorsun, müzisyensin ve hoş konuşuyorsun. Kadınlar bu kadar üstünlüğü affedemez."

Erkekler Mösyö de la Baudraye'e şöyle dediler:

"Böylesine Üstün Bir Kadınla eş olan sen çok şanslısın----"
Ve sonunda kendisi şöyle dedi:

"Ben, Üstün Bir Kadınla eş olan ben, çok şanslıyım," vb.

Kızının gururu okşanan Madam Piedefer de böyle şeyler söylemesine izin verdi--"Çok Üstün Bir Kadın olan kızım dün Madam de Fontaine'e şöyle şöyle bir şey yazıyordu."

Dünyayı bilenler -Fransa, Paris--birçok ünlünün böyle yaratıldığının ne kadar doğru olduğunu bilirler.

İki yıl sonra, 1825 yılının sonunda, Dinah de la Baudraye
sadece erkeklerden başka ziyaretçi kabul etmemekle suçlandı; sonra kadınlardan hoşlanmadığı
söylendi--ve bu bir suçtu. Yapabileceği hiçbir şey, en önemsiz eylemi bile eleştiriden ve yanlış tanıtılmaktan kaçamadı. İyi yetişmiş bir kadının yapabileceği her fedakarlığı yaptıktan ve kendini tamamen haklı gördükten sonra, Madame de la Baudraye, yalnızlığı için kendisine başsağlığı dileyen sahte bir arkadaşına şöyle diyecek kadar pervasızdı:

"İçinde bir şey olmasındansa kasemin boş olmasını tercih ederim!"

Bu konuşma Sancerre üzerinde korkunç bir etki yarattı ve beş yıllık evlilik hayatından sonra çocuksuz kalan Saint-Satur'lu Sappho'ya acımasızca
karşılık verildi, _küçük_ de la Baudraye kahkahanın bir deyimi haline geldi. Bu taşralı nükteyi anlamak için, okuyucular Bailli de Ferrette'i hatırlayabilirler - bazıları şüphesiz onu tanıyordu - ayakları üzerinde yürümeye cesaret ettiği için Avrupa'nın en cesur adamı olduğu ve uçup gitmekten kurtulmak için ayakkabılarına kurşun koyduğu iddiasıyla
suçlanmıştı. Soluk benizli ve neredeyse saydam bir yaratık olan Monsieur de la Baudraye, diplomat sadece elçisi olmak yerine Baden Büyük Dükü olsaydı, Bailli de la Baudraye tarafından ilk beyefendi olarak görevlendirilirdi.

Bacakları o kadar inceydi ki, sadece nezaket olsun diye,
sahte baldırlar takıyordu, uylukları ortalama bir adamın kolları gibiydi, vücudu bir böceğinkine benzemiyordu,
Bailli de Ferrette için avantajlı bir engel olurdu. Yürürken, küçük bağ sahibinin bacak pedleri sık sık kaval kemiğine doğru kıvrılıyordu, o kadar az saklıyordu ki,
bunları gizlemiyordu ve bu küçük talihsizlik hakkında kendisini uyaran herkese teşekkür ederdi. 1824'e kadar diz üstü pantolon, siyah ipek çoraplar ve beyaz bir yelek giydi. Evlendikten sonra mavi pantolon ve topuklu çizmeler giydi, bu da Sancerre'in karısının çenesine gelebilmek için boyuna iki inç eklediğini ilan etmesine neden oldu. On yıl boyunca her zaman büyük beyaz metal düğmeli aynı küçük şişe yeşili paltoyla ve soğuk cimri yüzünü vurgulayan siyah bir dipçikle görüldü, bir kedininki kadar keskin ve tutkusuz gri-mavi gözlerle aydınlatılmıştı. Sabit bir davranış planına göre hareket eden erkekler gibi çok nazikti, karısını asla karşı çıkmayarak mutlu ediyor gibiydi; konuşmasına izin veriyordu ve bir böceğin kasıtlı inatçılığıyla hareket etmekten memnundu. Güzelliğiyle, rakipsiz olduğu için hayranlık duyulan ve zekasıyla, bölgenin en beyefendi erkekleri tarafından takdir edilen Dinah, daha sonradan iddia edildiği gibi, önceden hazırladığı sohbetlerle onların hayranlığını teşvik etti. Kendisinin coşkuyla dinlendiğini
bulan Dinah, kısa süre sonra kendini dinlemeye başladı, dinleyicilerine nutuk çekmekten
zevk aldı ve sonunda arkadaşlarını bir trajedideki koro olarak gördü, orada sadece ona ipuçları veriyorlardı. Aslında, kitaplardan veya arkadaşlarının fikirlerini özümseyerek türetilmiş çok güzel bir ifade ve fikir koleksiyonuna sahipti ve böylece bir tür
mekanik enstrümana dönüştü, bir şans eseri bir söz
yayını serbest bırakır bırakmaz bir dizi ifade
söyledi. Adaletini sağlamak için, Dinah bilgiyle
doluydu ve her şeyi, hatta tıbbi kitapları, istatistikleri,
bilimi ve hukuku bile okudu; çünkü çiçek tarhlarını gözden geçirip bahçıvana emir verdiğinde günlerini nasıl geçireceğini bilmiyordu. Mükemmel bir hafızaya ve bazı kadınların sahip olduğu doğru kelimeyi bulma yeteneğine sahip olduğundan, her konuda çalışılmış bir üslubun berraklığıyla konuşabiliyordu. Ve böylece Cosne'den,
la Charite'den ve sağ kıyıdaki Nevers'ten; sol kıyıdaki Lere, Vailly,
Argent, Blancafort ve Aubigny'den, İsviçre'de kullandıkları gibi,
Madame de Stael'e tanıtılmak üzere geldiler. Bu müzikal enfiye kutusunun çıkardığı melodileri yalnızca bir kez duyanlar,
şaşkınlıkla uzaklaştılar ve Dinah'ın o kadar harikalarını anlattılar ki,
on fersah ötedeki bütün kadınlar kıskançlık duydu.

İlham ettiğimiz hayranlıkta veya bir rol oynamanın etkisinde, eleştirinin puta ulaşmasını engelleyen tarif edilemez bir zihinsel sersemlik vardır. Belki de hiç bitmeyen sinirsel gerginlikle
yaratılan bir atmosfer, aşağıdaki dünyanın görüldüğü bir tür hale oluşturur. Aksi takdirde, aynı etkilerin bu kadar çok tekrarlanan sunumuna ve çocukların ebeveynleri için bir dehşet olan uyarılarının sürekli olarak görmezden gelinmesine veya eşlerinin tavus kuşu tavırlarına bu kadar aşina olan kocaların sürekli olarak görmezden gelmesine yol açan sürekli iyi niyeti nasıl açıklayabiliriz? Monsieur de la Baudraye, ilk yağmur damlasında şemsiye açan bir adamın açık sözlülüğüne sahipti. Karısı Zencilerin serbest bırakılması veya mahkum hapishanelerinin iyileştirilmesi konusuna başladığında, küçük mavi şapkasını alır ve bir yük dolusu mermiyi teslim etmek için Saint-Thibault'a gidebileceğinden emin olarak sessizce kaybolur ve bir saat sonra geri döndüğünde tartışmanın sona erdiğini görürdü. Ya da, ilgilenmesi gereken bir işi yoksa, Loire vadisinin güzel manzarasına hakim olduğu Mall'da yürüyüşe çıkar,
ve karısı kelimelerle bir sonat veya diyalektik bir düet icra ederken temiz hava alırdı.

Bir zamanlar Üstün Kadın olarak oldukça yerleşmiş olan Dinah,
en dikkat çekici sanat eserlerine olan bağlılığını kanıtlamak için can atıyordu. Kendini, Sanat, şiir ve resim, edebiyat ve heykel, mobilya ve opera gibi romantik okulun propagandasına adadı. Böylece
bir ortaçağcı oldu. Ayrıca Rönesans'tan kalma hazinelerle de ilgileniyordu ve müttefiklerini çok sayıda sadık komisyoncu olarak çalıştırıyordu. Evlendikten kısa bir süre sonra, 1824'ün başlarında Issoudun'da satılan Rouget'lerin mobilyalarına sahip olmuştu. Nivernais ve Haute-Loire'da çok güzel şeyler satın aldı. Yılbaşında ve doğum gününde arkadaşları ona bazı ilginç şeyler vermekten geri kalmadı. Bu hayaller Monsieur de la Baudraye'nin gözünde rağbet gördü; karısının zevki için birkaç kron feda ediyormuş gibi bir izlenim verdi. Aslında, toprak tutkusu ona Anzy'nin mülkünden başka hiçbir şey düşünmesini sağlamadı. O zamanlar bu "antikalar" modern mobilyalardan çok daha ucuzdu. Beş veya altı yılın sonunda, Dinah'ın La Baudraye'nin zemin katına düzenlediği antre, yemek odası, iki oturma odası ve yatak odası, hatta merdivene kadar her yer, bitişik dört bölümde toplanan şaheserlerle tıkabasa doluydu. Komşuları tarafından _tuhaf_ olarak adlandırılan bu çevre, Dinah ile oldukça uyumluydu. Yakında çılgınlığa dönüşecek olan tüm bu Harikalar, ona tanıtılan yabancıların hayal gücünü etkiledi; sıra dışı bir şey bekleyerek geldiler; ve çiçeklerden oluşan bir çardağın arkasında, Sommerard'ın yığdığı gibi yığılmış eski şeylerle dolu bu katakompları gördüklerinde beklentilerinin aşıldığını gördüler - o "Eski Ölümlülük" mobilyaları. Ve sonra bu buluntular, bir soruyla harekete geçen, Jean Goujon, Michel Columb,
Germain Pilon, Boulle, Van Huysum ve Le Berry'nin büyük yerli ressamı Boucher; ahşap oymacısı Clodion, Venedik aynaları, şimşir ve meşe ağacının Michael-Angelo'su olan İtalyan tenor Brustolone üzerine bir denemeyi canlandıran birçok kaynak görevi gördü; on üçüncü, on dördüncü, on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, Bernard de Palissy'nin sırları, Petitot'nun emayeleri, Albrecht Durer'in gravürleri -kendisine Dur adını vermişti; vellum üzerindeki tezhipler, erken dekore edilmiş, gösterişli ve saf Gotik mimari - yaşlı bir adamın beynini döndürecek ve genç bir adamı coşkuyla ateşleyecek kadar.

Sancerre'i uyandırma fikrine kapılan Madame de la Baudraye, sözde bir edebiyat çevresi oluşturmaya çalıştı. Elinde Popinot-Chandier mülkünün bir parçası olan bir ev ve bahçe bulunan Başkan Yargıç Monsieur Boirouge, bu _coterie_ fikrini tercih etti.
Kurnaz Yargıç, Madame de la Baudraye ile toplumun kurallarını konuştu; kuruculardan biri olmayı ve evi on beş yıl boyunca edebiyat kulübüne kiralamayı teklif etti. Varoluşundan bir yıl sonra üyeler domino, bilardo ve bouillotte oynuyor ve
sıcak şarap, punç ve likör içiyorlardı. Birkaç zarif küçük akşam yemeği
verildi ve Karnaval sırasında birkaç maskeli balo düzenlendi. Edebiyata gelince, gazeteler vardı. Siyaset ve iş
tartışıldı. Monsieur de la Baudraye sürekli oradaydı--eşinin şakayla söylediği gibi
hesabına.

Bu sonuç, Sancerre'den umudunu kesen ve mahallenin nüktedanlığını kendi
oturma odasında toplayan Üstün Kadın'ı derinden üzdü. Bununla birlikte, Baylar de Chargeboeuf, Gravier ve de Clagny'nin, Rahip Duret'nin ve iki baş yargıcın, genç bir doktorun ve genç bir Yardımcı Yargıcın çabalarına rağmen - hepsi Dinah'ın kör hayranlarıydı - tartışmalardan bıkmış bir şekilde, dünyevi sohbetin ortak temelini oluşturan hoş bir saçmalık alanına bir gezintiye çıktıkları zamanlar oldu. Bay Gravier buna "ciddiyetten neşeye" adını verdi. Rahip Duret'nin lastiği, kahinin monologlarında başka bir hoş çeşitlilik oluşturdu. Zihinlerini "yüksek tartışma yelpazesi" seviyesinde tutmaktan yorulmuş olan üç rakip - sohbetlerine böyle diyorlardı - ama bunu itiraf etmeye cesaret edemiyorlardı, bazen yaşlı rahibe iltifatlarla dönüyorlardı. "Rahip Bey oyunu için can atıyor," diyorlardı. Kurnaz rahip, küçük numaraya kendini çok kolay verdi. O
protesto etti. "Esinlenmiş ev sahibimizi dinlemeyi bırakarak çok şey kaybedeceğiz!"
ve böylece Dinah'ın yüce gönüllülüğünü sonunda sevgili Abbe'sine acımaya teşvik edecekti.

Bu cesur manevra, Sous-prefet'in bir hilesiydi ve o kadar büyük bir ustalıkla tekrarlandı ki Dinah kölelerinin
bir nevi oyun masasının hapishane avlusuna kaçtığından asla şüphelenmedi; ve ona taciz etmesi için daha genç memurlardan birini bıraktılar.

Sancerre'in genç bir toprak sahibi ve züppesi, bazı aceleci gösteriler sonucunda Dinah'ın gözünden düştü. Bu küçük çembere kabul edilme onurunu talep ettikten sonra, kendisini çiçeği koruyan yetkili makamlardan koparabileceğine inandırdı, ancak o kadar talihsizdi ki, Dinah'nın ona - dördüncü kez, doğru - Kant'ın felsefesini lütfettiği bir açıklamanın ortasında esnedi. Le Berry tarihçisinin torunu olan Monsieur de la Thaumassiere, bundan sonra tamamen ruh ve beyinden yoksun bir adam olarak kabul edildi. Üç mürit _en titre_, her biri, sonunda Dinah insan olduğunda taçlandıracak bir zafer umuduyla, zihinleri ve dikkatleri üzerindeki bu fahiş taleplere boyun eğdi; çünkü hiçbiri, Dinah'nın tüm hayallerini kaybedene kadar bir eş olarak masumiyetinden vazgeçeceğini hayal edecek kadar cesur değildi. 1826'da hayranlarıyla çevriliyken,
Dinah yirminci yaşını doldurdu ve Rahip Duret onu
bir tür ateşli Katoliklikte tuttu; bu yüzden ona tapanlar onu küçük ilgi ve küçük hizmetlerle boğmakla yetinmek zorundaydılar,
La Baudraye'de bir veya iki akşam geçirmeye kabul edilen yabancılar tarafından
bu egemen hanımın halı şövalyeleri olarak görülmekten fazlasıyla mutluydular.

"Madame de la Baudraye olgunlaşması için bırakılması gereken bir meyvedir." Bu,
bekleyen Monsieur Gravier'in görüşüydü.

Avukata gelince, dört sayfa uzunluğunda mektuplar yazdı ve Dinah, akşam yemeğinden sonra
koluna yaslanarak çimenlikte dönerken
yatıştırıcı bir dille cevap verdi.

Bu şekilde üç tutku tarafından korunan ve her zaman dindar annesinin gözü önünde olan Madame de la Baudraye, iftiranın kötülüğünden kurtuldu. Sancerre'deki herkes için bu üç adamdan hiçbirinin üçüncüsünü Madame de la Baudraye ile yalnız bırakmayacağı o kadar açıktı ki, kıskançlıkları izleyenler için bir komediydi.

Saint-Thibault'a Sezar Kapısı'ndan ulaşmak için surlardan aşağı inmekten çok daha kısa bir yol var, dağlık bölgelerde _coursiere_ olarak bilinen Sancerre'de _le Casse-cou_ veya Boyun Kırıcı Sokak olarak adlandırılan bir yol. Bu isim, yamacın en dik kısmından aşağı inen, taşlarla kaplı ve her iki taraftaki üzüm bağlarının yüksek kıyılarıyla çevrili bir yola uygulandığında önemlidir. Boyun Kırıcı Sokak yoluyla Sancerre'den La Baudraye'ye olan mesafe çok kısalır. Bölgenin hanımları, Saint-Satur'un Sappho'sunu kıskanarak, Mall'da yürümeye, büyük adamların bu Longchamp'ına bakmaya alışkındı. Bu Longchamp'ı durdurup sohbete başlarlardı. Bazen Sous-prefet, bazen de Savcı. Bu kişi sabırsızlık veya kaba bir düşüncesizlik belirtisiyle dinlerdi. La Baudraye'nin kuleleri Mall'dan görülebildiği için, birçok genç adam, mahallenin Kraliçesi ile öğleden sonralarını geçirebilecek on veya on iki ayrıcalıklı kişiyi kıskanırken, Dinah'ın meskenini düşünmeye gelirdi. Monsieur de la Baudraye, Dinah'ın kocası olarak karısının hayranlarına karşı sahip olduğu avantajı keşfetmekte gecikmedi ve bunları hiçbir gizleme yapmadan kullanarak vergi muafiyeti elde etti ve iki dava kazandı. Her davada Savcının adını o kadar iyi bir etkiyle kullandı ki
mesele daha fazla ilerlemedi ve tüm
küçük adamlar gibi, iş hayatında çekişmeli ve davacıydı, ama en nazik şekilde.

Aynı zamanda, suçsuzluğu ne kadar kesin olursa, Madam de la Baudraye'nin durumu bu kadınların meraklı gözlerine o kadar az düşünülebilir
görünüyordu. Sık sık, Presidente de Boirouge'un evinde, belirli bir yaştaki hanımlar, tabii ki kendi aralarında, La Baudraye evini tartışarak bütün bir akşam geçirirlerdi. Hepsinin, hayat deneyimi olan kadınları her zaman ilgilendiren bir gizem, bir sır şüphesi vardı. Ve aslında, La Baudraye'de, on dokuzuncu yüzyılın acımasız neşteri, ısrarcı yenilik talebiyle yönlendirilip, kalbin en karanlık köşelerini veya en azından geçmiş yüzyılların nezaketinin açıkta bıraktığı yerleri parçalamasaydı, sonsuza dek bilinmez kalacak olan o yavaş ve tekdüze evlilik trajedilerinden biri oynanıyordu. Ve o aile içi dram, Dinah'ın erken evlilik hayatı boyunca sahip olduğu kusursuz erdemi yeterince açıklıyor. Okuldaki zaferleri gururunun sonucu olan ve hayatındaki ilk planı bir zaferle ödüllendirilen genç bir hanımın, böylesine parlak bir kariyerde duraksaması pek olası değildi. Monsieur de la Baudraye ne kadar güçsüz görünse de, aslında Mademoiselle Dinah Piedefer için
umutsuz bir eşti. Fakat bu kır toprak sahibinin, kırk dört yaşında, on yedi yaşında bir kızla evlendiğindeki gizli amacı neydi;
ve karısı bu pazarlıktan ne çıkarabilirdi? Bu, Dinah'ın ilk meditasyonlarının metniydi.

Küçük adam, karısının beklediği gibi asla davranmadı. Başlamak için,
onun La Baudraye'nin etrafındaki zevk arazilerinde harcanan beş değerli dönümü almasına izin verdi ve neredeyse cömertçe, Dinah'ın evdeki iyileştirmeler için istediği yedi veya sekiz bin frankı ödedi, bu da ona Rouget'lerin Issoudun'daki satışından mobilya satın alma ve odalarını çeşitli stillerde yeniden dekore etme olanağı sağladı - Orta Çağ,
XIV. Louis ve Pompadour. Genç karısı, Monsieur de la Baudraye'nin söylendiği kadar cimri olduğuna inanmakta zorluk çekti, aksi takdirde
onun üzerinde büyük bir etkisi olmalıydı. Bu yanılsama bir buçuk yıl sürdü.

Monsieur de la Baudraye'nin Paris'e yaptığı ikinci seyahatten sonra, Dinah onda para söz konusu olduğunda taşralı bir cimrinin Arktik soğukluğunu keşfetti. İlk kez malzeme istediğinde, Eve'in sırrını icat ettiği
en tatlı komediyi oynadı; fakat
küçük adam karısına kişisel harcamaları için ayda iki yüz frank verdiğini ve Madame Piedefer'e La Hautoy toprakları için yılda bin iki yüz frank ücret ödediğini ve bunun evlilik anlaşması kapsamında kararlaştırılandan yılda iki yüz frank daha fazla olduğunu açıkça söyledi.

Sonuç olarak "Ev işlerinin maliyetinden bahsetmiyorum," dedi. "Akşamları arkadaşlarınıza kek ve çay verebilirsiniz, çünkü biraz eğlenmeniz gerekir. Ama bekar olarak yılda sadece bin beş yüz frank harcayan ben, şimdi vergiler ve onarımlar dahil altı bin harcıyorum ve bu, mülkümüzün doğasına göre oldukça fazla. Bir şarap üreticisi, masraflarının ne olabileceğinden asla emin olamaz - yapım, görev, fıçılar - ve getiriler kavurucu bir güne veya ani bir dona bağlıdır. Bizim gibi geliri sabit olmayan küçük sahipler, tahminlerini minimumlarına dayandırmalıdır, çünkü bir açığı veya kaybı telafi etme
araçları yoktur. Bir şarap tüccarı iflas ederse ne olur? Bence, senetler çok fazla lahana yaprağıdır. Yaşadığımız gibi yaşamak için, her zaman elimizde bir yıllık gelir olmalı ve getirilerimizin üçte ikisinden fazlasına güvenmemeliyiz."

Herhangi bir direniş biçimi, bir kadının onu bastırmaya yemin etmesine yeter; Dinah
yumuşaklıkla sarılmış bir demir iradeye karşı kendini savurdu.
Küçük adamın ruhunu kıskançlık ve endişelerle doldurmaya çalıştı, ama
küstah bir güvenle sarılmıştı. Dinah, Paris'e gittiğinde, Angelique'in sadakatine olan tüm inancıyla
ayrıldı. Soğuk bir küçümsemeyle, bazen bir fahişenin "koruyucusuna" gösterdiği ve ona bir şarap presinin vidası kadar kesin bir şekilde etki eden küçümsemeyle bu değişikliği kızdırmak için, Monsieur de la Baudraye karısına, ev içi kavgaların ortasında, yerinden kıpırdamadan önce bir darbe tehdidiyle karşılaşana kadar bekleyen bir kedininki gibi, sabit gözlerle baktı. Sessiz kayıtsızlığının altında algılanabilen garip, konuşamayan huzursuzluk, yirmi yaşındaki genç karısını neredeyse dehşete düşürdü; ilk başta, çatlak bir tencereye benzetilebilecek ve yaşamak için varlığını bir saatçinin bir saatten beklediği değişmez düzenlilikle düzenleyen bu adamın bencil sessizliğini anlayamadı. Bu yüzden küçük adam karısından her zaman kaçarken, karısı her zaman, sanki başının on fit yukarısına vuruyordu. Dinah'ın, La Baudraye ve Sancerre'den asla kaçamayacak şekilde mahkûm edildiğini gördüğünde yaşadığı öfke nöbetleri, tasvir edilmekten daha kolay hayal edilebilir - o, bir serveti yönetmeyi ve ilk başta komuta etmek için
davrandığı cüceyi yönetmeyi hayal etmişti. Bir gün Paris'in daha büyük sahnesinde görünme umuduyla, maiyetindeki şövalyelerin kaba tütsüsünü, Monsieur de la Baudraye'in isminin seçim
çömleğinden çıkarılmasını görmek amacıyla kabul etti; çünkü onu üç kez Paris'ten dönmüş gördükten sonra, her seferinde sosyal merdivende bir adım daha yükselmiş olarak, hırslı olduğunu düşünmüştü. Ama adamın kalbine
dokunduğunda, sanki mermere vurmuş gibiydi! Eskiden Genel Sekreter ve Referandum Görevlisi olan, şimdi Temyiz Mahkemesi Başkanı, Legion of Honor Görevlisi ve Kraliyet Komiseri olan adam, küçük tepeciklerini bir bağın etrafında
kuyruklayan bir köstebekti! Sonra, Başsavcının, Vali Yardımcısının, hatta Monsieur Gravier'in yüreğine birkaç ağıt
dolaştı ve hepsi bu yüce kurbana olan bağlılıklarını artırdılar; çünkü tüm kadınlar gibi o da spekülatif planlarından hiç bahsetmedi ve -yine tüm kadınlar gibi- bu spekülasyonları
boş bularak spekülasyon yapmayı bıraktı.

Zihinsel fırtınalarla sarsılan Dinah, 1827 sonbaharında, Baron de la Baudraye'nin Anzy arazisini satın aldığı haberi duyulduğunda hala kararsızdı. Sonra küçük ihtiyar, karısının fikirlerinin akışını birkaç ay boyunca değiştiren bir gurur ve neşe dürtüsü gösterdi; karısı, onu bir entail patenti için başvururken bulduğunda, adamda gizli bir büyüklük damarı olduğunu düşündü. Baron, zaferinde haykırdı:

"Dinah, sen bir kontes olacaksın!"

Sonra karı koca arasında asla dayanamayacak, ancak görünürdeki üstünlüğü gerçek olmayan, ancak görünmeyen üstünlüğü gerçek olan bir kadını sadece aşağılayan ve yoran, yamalı bir birleşme oldu. Bu tuhaf karışım, insanların düşündüğünden daha yaygındır. Zekasının sapkınlığı nedeniyle gülünç olan Dinah, gerçekten büyük ruhsal niteliklere sahipti, ancak koşullar bu daha nadir güçleri gün yüzüne çıkarmadı, taşra hayatı ise onun zekasının küçük değişimini günden güne azalttı. Monsieur de la Baudraye ise, tam tersine, ruhtan, güçten ve zekâdan yoksundu ve sadece
değiştirmek için çok zayıf olduğu bir davranış planını takip ederek karakterli bir adam olarak görünmeye mahkûmdu.

Hayatlarında altı yıl süren ilk bir evre vardı, bu evrede
Ne yazık ki Dinah tamamen taşralı oldu. Paris'te birkaç çeşit kadın vardır: Düşes ve maliyecinin karısı, büyükelçi ve konsolosun karısı, bakan olan bakanın karısı ve artık bakan olmayanın karısı; sonra da Seine Nehri'nin sağ ve sol yakasının hanımı vardır --tam bir hanımefendi. Ama kırsalda sadece bir tür kadın vardır ve o da zavallı şey, taşralı kadındır.

Bu söz, modern toplumun yaralarından birine işaret ediyor. Açıkça anlaşılmalıdır ki: 19. yüzyılda Fransa iki geniş bölgeye ayrılmıştır: Paris ve eyaletler. Paris'i kıskanan eyaletler;
Paris eyaletleri hiç düşünmez, sadece para ister. Eskiden, Paris
eyaletlerin başkentiydi ve saray başkenti yönetirdi; şimdi,
tüm Paris saraydır ve tüm ülke şehirdir.

Fransa'nın herhangi bir bölgesinde doğan bir kız, hayata
başladığında ne kadar yüce, güzel ve akıllı olursa olsun, eğer Dinah Piedefer gibi
kırsalda evlenirse ve orada kalırsa, kaçınılmaz olarak
kırsal bir kadın olur. Her türlü kararlılığa rağmen, ikinci sınıf fikirlerin sıradanlığı, giyime karşı ilgisizlik, kaba insanların kültürü,
genç bitkide saklı olan daha yüce özü bastırır; her şey biter, çürümeye
düşer. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Kırsalda yetişen kızlar en erken yaşlarından itibaren taşralılardan başkasını görmezler;
üstün bir şey hayal edemezler, tercihleri ​​sıradan insanlar arasındadır;
kırsal babalar kızlarını taşralı oğullarıyla evlendirirler; ırkları geçmek
asla düşünülmez ve beyin kaçınılmaz olarak yozlaşır, böylece birçok
kır kasabasında zeka, cinsin iğrençliği kadar nadirdir. İnsanlık
zihin ve beden olarak cüceleşir, çünkü kaderin ölümcül uyum ilkesi
her evlilik birliğini yönetir. Yetenekli adamlar, sanatçılar,
üstün beyinler--parlak tüylü her kuş Paris'e uçar.
Kendinde aşağı olan taşralı kadın, kocası aracılığıyla da aşağıdır. Bu ezici ikili bilinç altında nasıl mutlu yaşayabilir?

Ancak doğuştan ve evlilikten kaynaklanan aşağılığının yanı sıra, figürü kuru ve kasvetli hale getirmeye katkıda bulunan üçüncü ve korkunç bir unsur daha vardır; onu küçültür, daraltır, ölümcül şekilde çarpıtır. Bir kadının ruhuna verebileceği en gurur verici 
duygulardan biri, kendi seçtiği, 
üstün bir adamın varlığında bir şey olma güvencesi değil midir, sanki evlilikten intikam almak istercesine, zevklerinin
çok az
da dikkate alındığı? Fakat eğer kırsalda kocalar
aşağı varlıklarsa, bekarlar da daha az aşağı değildir. Bir taşralı eş
"küçük günahını" işlediğinde, sözde yakışıklı bir yerliye, bir yerli züppeye, eldiven takan ve iyi binmesi gereken bir gence aşık olur; fakat ruhunun derinliklerinde hayalinin
sıradanlığın peşinde olduğunu, az çok iyi giyimli olduğunu bilir. Dinah, kendi üstünlüğünün
üzerine
kabul ettirildiği fikri sayesinde bu tehlikeden korunmuştur. Erken evlilik hayatında annesi tarafından, kurtulmak istediği güne kadar varlığı asla üzerinde ağırlık oluşturmayan annesi tarafından olduğu kadar dikkatli bir şekilde korunmamış olsa bile, gururu ve kendi kaderine dair yüksek duygusu onu koruyacaktı. Hayranlarıyla çevrili olduğunu
bulmaktan gurur duysa da, aralarında
bir sevgili
görmedi. Burada hiçbir erkek, kendisinin ve Anna
Grossetete'in çizmeye alışkın olduğu şiirsel ideali fark etmedi. Aldığı saygının ima ettiği istemsiz
cazipliklerle harekete geçtiğinde, kendine "Bir seçim
yapmak
zorunda kalırsam, bu kim olmalı?" diye sorduğunda, iyi bir aileden gelen bir beyefendi olan Monsieur de Chargeboeuf'u tercih ettiğini söyledi. Görünüşünü ve tavırlarını beğendiği, ancak soğuk doğası, bencilliği ve dar görüşlü hırsı, bir vilayet ve iyi bir evliliğin üstüne asla çıkamaması onu
iğrendirdi. Ailesinin bir entrika yüzünden öldürülmesinden endişe eden bir sözü üzerine, Vikont daha önce Sous-prefet olduğu kasabada sevdiği bir kadını terk etmişti.

Öte yandan, aklına hitap eden, tutkusu aşka dayanan ve aşkın ne anlama geldiğini bilen tek adam olan Monsieur de Clagny'yi Dinah tamamen iğrenç buldu. Dinah, Sancerre'de altı yıl ikamet etmeye mahkûm edildiğini gördüğünde, Monsieur le Vicomte de Chargeboeuf'un bağlılığını kabul etmek üzereydi; ancak o bir valiliğe atandı ve bölgeyi terk etti. Monsieur de Clagny'nin büyük memnuniyetine göre, yeni Sous-prefet, karısı Dinah ile arkadaş olan evli bir adamdı. Avukatın artık korkacağı tek rakip Monsieur Gravier'di. Şimdi Monsieur Gravier, kadınların onunla dalga geçerken kullandıkları, umutlarını kasıtlı ve acımasızca teşvik ettikleri, tıpkı bir yük hayvanına karşı nazik olduğumuz gibi, kırk kişinin tipik bir adamıydı. Altı yıl içinde, yirmi fersah öteden kendisine tanıtılan tüm erkekler arasında, Dinah'ın kişisel güzelliğin, vaat edilen mutluluğa olan inancın, üstün bir ruhun etkisinin veya bir aşk ilişkisinin beklentisinin, hatta mutsuz bir ilişkinin, neden olduğu heyecanın farkında olduğu tek bir kişi bile yoktu. Bu nedenle Dinah'ın en seçkin yeteneklerinden hiçbiri gelişme şansına sahip değildi; hayatının dramasında sahnede fazladan olarak sakince yürüyen kocasının altında sürekli acı çeken gururuna yapılan birçok hakareti yuttu. Aşk zenginliğini gömmek zorunda kaldığından, dünyaya sadece yüzeyini gösterdi. Arada sırada kendini toparlamaya, erkekçe bir karar almaya çalışıyordu; ama para ihtiyacı yüzünden lider konumdaydı. Ve böylece, yavaş yavaş ve kendi zihninin hırslı
protestolarına ve acıklı suçlamalarına rağmen, burada anlatılan taşralı
başkalaşımı geçirdi. Her gün, onun canlı kararlılığından bir parçayı beraberinde götürüyordu. Kişiliğine dair bir kural koymuştu ve bu kuraldan yavaş yavaş
vazgeçti. İlk başlarda
şık yaşamın modasını ve küçük yeniliklerini takip etse de,
alışverişlerini harçlığının miktarıyla sınırlamak zorundaydı.
Altı şapka, kep veya elbise yerine, her mevsim bir elbise giymeyi kabullendi. Belirli bir başlıkla o kadar çok beğeniliyordu ki, iki mevsim boyunca görev yapmasını sağladı. Her şeyde böyleydi.

Sanatsal duygusu, onu Gotik bir mobilya parçası elde etmek için kişiliğinin gereksinimlerini feda etmeye yöneltiyordu. Yedinci yıla gelindiğinde,
sabah elbiselerini mahalledeki en iyi dikişçiye
yaptırmanın uygun olduğunu düşünecek kadar
düşük bir seviyeye gelmişti; ve annesi, kocası ve arkadaşları,
zevkine
uygun olan bu ucuz kostümlerle onu çekici
buldular. Fikirleri taklit edildi! Hiçbir kıyaslama standardı olmadığı için,
Dinah taşralı kadını çevreleyen tuzaklara düştü.
Bir Parisli kadının kalçaları çok dar veya çok dolgunsa, yaratıcı zekası ve
memnun etme arzusu kahramanca bir çare bulmaya yardımcı olur;
bir kusuru, çirkin bir lekesi veya küçük bir şekil bozukluğu varsa, bunu bir süs
olarak kullanabilir; bu sık sık görülür; ancak taşralı kadın--asla! Eğer
beli çok kısaysa ve vücudu dengesizse, o zaman en kötüsünü düşünür ve hayranları -ya da ona hayran değillerse-
onu olduğu gibi kabul etmek zorunda kalırken, Parisliler her zaman
olmadığı gibi kabul edilmek konusunda ısrar ederler. Bu yüzden,
tüm bir kasabanın alışacağı,
ama taşralı bir kadın Paris'te veya Parisliler arasında
göründüğünde çok şaşırtıcı olan
aptal kabarıklıklar, cüretkar düzlük,
gülünç dolgunluk, ustaca sergilenen iğrenç hatlar. Son derece zayıf olan Dinah, bunu aşırı derecede gösterdi ve
hayatının sıkıcı yorgunluğuyla zayıfladığında, giysiler içinde bir iskelete benzediğinde hiç sıkıcı bir an bile yaşamadı; ve
onu her gün gören arkadaşları,
görünüşündeki kademeli değişimi fark etmediler.

Bu, taşra yaşamının doğal sonuçlarından biridir. Evliliğe rağmen, genç bir kadın bir süre güzelliğini korur ve kasaba onunla
gurur duyar; ancak herkes onu her gün görür ve insanlar her gün
bir araya geldiğinde algıları körelir. Eğer, Madame de la Baudraye gibi,
rengi kaybolursa, bu pek fark edilmez; ya da yine, biraz kızarırsa, bu anlaşılır ve ilginçtir. Biraz ihmal
çekici olarak düşünülür ve yüzü o kadar dikkatlice incelenir, o kadar iyi bilinir ki,
küçük değişiklikler pek fark edilmez ve sonunda
"güzellik lekeleri" olarak kabul edilir. Dinah yeni bir mevsimle yeni bir elbise giymeyi bıraktığında,
yerin felsefesine bir taviz vermiş gibi görünür. Konuşma, kelime ve fikir seçimi meseleleri de duygu meseleleri kadar aynıdır. Zihin, Paris'te ovulmazsa beden kadar paslanabilir; ancak taşralılığın en çok damgasını vurduğu şey jest, yürüyüş ve harekettir; bunlar Paris'in sürekli olarak canlı tuttuğu canlılığı kısa sürede kaybeder. Taşralı, kaza veya değişimden uzak bir dünyada yürümeye ve hareket etmeye alışkındır, kaçınılması gereken hiçbir şey yoktur; bu yüzden Paris'te acemi askerler gibi yürümeye devam eder, hiçbir zaman engeller olabileceğini hatırlamaz, çünkü doğduğu yerde, tanındığı, her zaman yerinde olduğu ve herkesin ona yol verdiği yerde yolunda hiçbir engel yoktur. Böylece öngörülemeyenin tüm cazibesini kaybeder. Ve ortak bir yaşamın insanlar üzerindeki etkisini hiç fark ettiniz mi? Maymunsu taklitçiliğin silinmez içgüdüsüyle hepsi birbirlerini kopyalamaya eğilimlidir. Her biri, farkında olmadan, diğerlerinin jestlerini, ses tonunu, tavırlarını, tavırlarını, hatta yüz ifadelerini edinir. Dinah, altı yıl içinde yaşadığı toplumun seviyesine
düşmüştür. Monsieur de Clagny'nin fikirlerini edindikçe onun ses tonunu benimsemiştir; sadece erkeklerle görüştüğü için farkında olmadan erkeksi tavırlara bürünmüştür; onlarda gülünç olan şeylere gülerek, onları kapmaktan kurtulacağını düşünmüştür; ancak, sıklıkla olduğu gibi, güldüğü şeyin bir tonu tahılda kalmıştır.

Bir Parisli kadın, o kadar çok iyi zevk örneği görür ki, tam tersi bir sonuç ortaya çıkar. Paris'te kadınlar, kendilerine avantaj sağlayabilecekleri saati ve anı yakalamayı öğrenirler; Sahneye çıkmaya alışkın olan Madame de la Baudraye ise, tarif edilemez bir tiyatro ve otoriter tavır edinmişti, sahnede öne çıkan bir _prima donna_ havası, ki bu ironik gülümsemeler onu başkentte kısa sürede iyileştirecekti.

Ancak bu saçmalıkları edindikten ve hayranları tarafından aldatılıp, bunların ek lütuflar olduğunu düşündükten sonra, bir dağdan çığ düşmesi gibi korkunç bir
uyanış anı geldi.
Bir gün korkunç bir karşılaştırmayla ezildi.

1829'da, Monsieur de Chargeboeuf'un ayrılmasından sonra, küçük bir
haz beklentisiyle heyecanlandı; Baronne
de Fontaine'i bekliyordu. Artık Maliye Bakanlığı'nın Genel Müdürü olan Anna'nın kocası, babasının ölümü nedeniyle izinli
olarak karısını İtalya'ya götürdü. Anna, okul arkadaşıyla birlikte Sancerre'de bir gün geçirmek istiyordu. Bu buluşma garip bir şekilde felaketle sonuçlandı. Okulda Dinah'dan çok daha az yakışıklı olan Anna, şimdi, Baronne de Fontaine olarak, yorgunluğuna ve seyahat
kıyafetine rağmen, Baronne de la Baudraye'den bin kat daha yakışıklıydı. Anna, Paris şapkacılarının kutularıyla dolu zarif bir seyahat arabasından indi ve yanında, tavırları Dinah'ı oldukça korkutan bir hizmetçi vardı. Parisli bir kadınla bir taşralı arasındaki tüm fark, Dinah'ın zeki gözüne hemen belli oldu; kendisini arkadaşının onu gördüğü gibi görüyordu ve Anna, onun tanınmayacak kadar değiştiğini fark etti. Anna, yılda sadece kendisi için altı bin frank harcıyordu, bu da La Baudraye'deki tüm haneyi geçindirmek için harcadığı paraya eşitti. Yirmi dört saat içinde, arkadaşlar birçok sır alışverişinde bulunmuştu; ve
Parisli, kendisini Mademoiselle Chamarolles'in okulundaki anka kuşundan çok daha üstün görerek, taşralı arkadaşına, Dinah'a yapılan birçok bıçak darbesi gibi, ona bazı açıklamalar yaparken, o kadar nezaket, o kadar ilgi gösterdi ki, Anna'nın tüm avantajlarının yüzeyde yattığını, kendisininkilerinse sonsuza dek gömülü olduğunu gayet iyi anlamıştı.

Anna gittiğinde, bu sırada yirmi iki yaşında olan Madam de la Baudraye,
umutsuzluğun derinliklerine düştü.

"Seni rahatsız eden ne?" diye sordu Monsieur de Clagny, onu bu kadar üzgün görünce.

"Anna," dedi, "yaşamayı öğrendi, bense
dayanmayı öğreniyorum. "

Aslında, Madame de la Baudraye'nin evinde, para meseleleri ve ardışık dönüşümleri konusundaki mücadeleleriyle uyumlu bir traji-komedi oynanıyordu - Monsieur de Clagny ve Rahip Duret dışında kimsenin ipucu bilmediği bir dram, Dinah tamamen tembellik veya belki de tamamen kibirle, anonim ününün sırrını ortaya koyduğunda.

Şiir ve düzyazının karışımı Fransız edebiyatında korkunç bir anormallik olsa da, kuralın istisnaları olmalı. Bu hikaye, bu Çalışmalardaki anlatı yasalarının ihlalinin iki örneğinden biri olacak; çünkü Dinah'ı mazur gösterebilecek, ancak onu affettiremeyecek itiraf edilmemiş mücadele hakkında adil bir fikir vermek için, derin umutsuzluğunun sonucu olan bir şiirin analizini yapmak gerekir.

Sabrı ve istifası, Vikont de Chargeboeuf'un ayrılışıyla kırıldı, Dinah, değerli Rahip'in kötü düşüncelerini şiirle dışarı
çıkarması yönündeki tavsiyesini dinledi - belki de bazı şairlerin yaptığı bir işlem.

"Kaybettikleri için mezar taşı yazıları veya ağıtlar
yazanlar gibi bir rahatlama bulacaksınız. Yürekteki acı, dizeler beyinde yükseldikçe diner."

Bu garip yapım, Paris'in ihtişamıyla rekabet edebilecek bir şaire sahip olmaktan gurur duyan
Allier, Nievre ve Cher bölgelerinde büyük bir huzursuzluğa neden oldu.
_Jan Diaz_ tarafından yazılan _Paquita la Sevillane_, taşra kayıtsızlığına rağmen on sekiz ay boyunca varlığını sürdüren bir inceleme olan _Echo du Morvan_'da yayınlandı. Nevers'teki bazı bilgili kişiler, Jan Diaz'ın yeni okulla dalga geçtiğini, tam o sırada canlılık ve imgelerle dolu, Alman, İngiliz ve Romanesk tavırları benimseme bahanesiyle İlham Perisi'ne meydan okuyarak üretilen parlak etkilerle dolu eksantrik dizelerini ortaya çıkardığını ilan ettiler.

Şiir şu balladla başlıyordu:

Ah! Eğer bilseydin o güzel kokulu ovayı,
Altın İspanya'nın havasını, gökyüzünü,
Sıcak öğle vakitlerini, ılık baharını,
Kuzeyin hüzünlü kızlarını kasvet,
Aşkın, cennetin, memleketin,
Hiçbir zaman şarkı söylemeye cesaret edemezdin!

Çünkü başka türlü insanlar vardır
Bu donuk soğukta yaşayanlardan.
Ve orada alçak ve tatlı müzikle
Sevillian hizmetçileri, akşamdan şafağa kadar,
Ay ışığında çimenlikte hafifçe dans ederler
Saten ayakkabılarla, zarif ayaklarla.

Ah, ilk kızaran sen olurdun
Dansçılarının şenliği ve telaşı yüzünden,
Ve çok iğrenç karnavalın yüzünden,
Yanaklarını üşütüp maviye çeviren,
Çivili ayakkabılarla çamuru sektiren--
Gerçekten kasvetli bir festival.

Soluk yüzlü kızlara ve pis bir odada,
Paquita şarkı söyledi; altındaki karanlık kasaba
İnce kulelerin yükseldiği Rouen'di
Fırtınayı dişleriyle çiğnemek için. Rouen çok iğrenç, gürültülü, öfke dolu--

Ve burada, Dinah'ın hiç gitmediği Rouen'in muhteşem bir tasviri geldi--biraz sonra Juvenal'in birçok taklidine ilham veren yapmacık bir vahşetle yazılmıştı; bir üretim kasabasının hayatıyla İspanya'nın umursamaz hayatı, Cennet ve insan güzelliğine duyulan aşkla makinelere tapınma, kısacası şiirle iğrenç para kazanma arasında çizilmiş bir karşıtlık.

Sonra Jan Diaz, Paquita'nın Normandiya'ya duyduğu dehşeti şöyle açıklamıştı:

Görüyorsunuz ya, Sevilla onun memleketiydi,
Göklerin mavi ve akşamın tatlı olduğu Sevilla.
O, on üç yaşında, kasabanın hükümdarıydı,
Ayaklarının dibinde sevgilileri vardı.

Üç Toreador'u için ölüme gitmişti
Ya da zafer, bir öpücük ödülü olacaktı--
En tatlı nefesin o kırmızı dudaklarından bir öpücük--
Özlenen bir mutluluk dokunuşu!

İspanyol kızın portresindeki özellikler, birçok kendine özgü _şiirde_ fahişenin özellikleri olarak o kadar sık ​​kullanılmıştır ki, burada yüzlerce satırlık betimlemeyi alıntılamak yorucu olacaktır. Cüretin Dinah'ı ne kadar ileri götürdüğünü yargılamak için, sonucu vermek yeterli olacaktır. Madame de la Baudraye'nin ateşli kalemine göre, Paquita
ta tamamen aşk için yaratılmıştı ki, ona layık bir şövalyeyle karşılaşması pek mümkün değildi; çünkü

.... Tutkulu ateşinde
Her erkek sıcaktan bayılırdı,
O aşk şöleninde, ateşli arzusuyla,
Henüz yerine oturmamıştı.

"Ve yine de Sevilla'nın neşesini, ormanlarını ve portakal ağaçlarıyla dolu tarlalarını, aşkını kazanan ve onu
ocağına ve evine götüren
bir Norman askeri için terk edebilirdi. Endülüs'ü için ağlamadı, Asker
tüm neşesiydi.... Ama büyük İmparator'un ayak izlerini takip ederek
Rusya'ya gitmek zorunda kaldığı gün geldi."

Hiçbir şey, İspanyol kız ile Normandiya Topçu Yüzbaşısı arasındaki ayrılığın tasvirinden daha zarif olamazdı, Byron'a layık duygularla ifade edilen tutku çılgınlığı içinde, Paquita'dan, Rouen Katedrali'nde, Kutsal Bakire'nin sunağının önünde, mutlak sadakat yemini istedi,

Bir Hizmetçi kadın olsa da, aşıklar yeminlerine sadık kalmadıklarında asla affetmez.

Şiirin büyük bir kısmı, Paquita'nın, seferin bitmesini beklerken,
Rouen'de yalnızken çektiği acıları anlatmaya ayrılmıştı;
mutlu çiftlerin geçmesini izlerken pencere parmaklıklarında kıvranıyordu;
yüreğindeki tutkuyu, onu tüketen bir kararlılıkla bastırıyordu; uyuşturucuyla yaşıyordu ve kendini rüyalarda tüketiyordu.

Neredeyse ölüyordu, ama yine de kalbi gerçekti;
Ve sonunda askeri tekrar geldiğinde,
Güzelliğini her zamankinden daha taze ve yeni buldu--
Boşuna sevmemişti!

"Ama o, Rusya'nın soğuğuyla solgun ve donmuş, iliklerine kadar üşümüş, özlem dolu güzelini hüzünlü bir gülümsemeyle karşıladı."

Şiirin tamamı bu duruma göre yazılmıştı, bu durum
Abbe Duret'yi fazlasıyla haklı çıkaracak kadar canlılık ve cesaretle işlenmişti.

Paquita, gerçek aşka konulan sınırlara ulaştığında, Julie ve Heloise gibi kendini ideale
atmadı; hayır, şüphesiz
şaşırtıcı derecede doğal olan ahlaksızlığın yollarına
koştu; ama bunu
hiçbir ihtişam dokunuşu olmadan yaptı, çünkü Rouen'de Paquita'yı lüks ve ihtişam dolu uygun bir ortama
yerleştirecek kadar tutkulu erkekler bulmak zor olurdu. Kasvetli şiirsel duyguyla vurgulanan bu korkunç gerçekçilik, modern şiirin
çok özgür olduğu, sanatçıların _ecorches_ olarak bildiği
derisi yüzülmüş anatomik figürlere çok benzediği gibi bazı pasajlara ilham vermişti. Sonra, Endülüslü'nün günlerini sonlandırdığı kötü şöhretli evi tarif ettikten sonra, son derece felsefi bir tiksintiyle,
yazar açılıştaki balada geri döndü:

Paquita şimdi solgun, küçülmüş ve yaşlı,
Ama söyleyen oydu:

"Kokulu ovayı bilseydin,
Altın İspanya'nın havasını, gökyüzünü," vb.

Bu şiirin kasvetli canlılığı, yaklaşık altı yüz dizeye kadar uzanıyor ve bir ressamın kelimesini kullanmak gerekirse, başlangıçta ve sondaki iki
_seguidillas_'a, tarif edilemez kederin erkeksi ifadesine güçlü bir karşıtlık oluşturuyordu, anonimin siyah pelerini altında, üç bölüm tarafından hayranlık duyulan kadını alarma geçirdi. Başarının sarhoş edici zevklerinin tadını çıkarırken, Dinah taşra toplumunun kötülüğünden korkuyordu; burada sır açığa çıkarsa, birden fazla kadın kesinlikle yazarla Paquita arasında benzerlik noktaları bulacaktı. Düşünce çok geç geldi; Dinah, bazı dertlerinin "kopyasını" yapmış olmanın utancıyla ürperdi.

"Artık yazma," dedi Rahip Duret. "Kadın olmaktan çıkacaksın; bir
şair olacaksın."

Jan Diaz'ı bulmak için Moulins, Nevers, Bourges arandı; ama Dinah geçilemezdi. Herhangi bir kötü izlenimi ortadan kaldırmak için, öngörülemeyen bir şans adını ele verirse, Nivernais efsanesi olan _The Mass-Oak_ üzerine iki kıtadan oluşan büyüleyici bir şiir yazdı:

"Bir zamanlar Nevers halkı ve Saint-Saulge halkı, birbirleriyle savaş halindeyken, şafak vakti bir savaşa girdiler ve bu savaşta biri veya diğeri yok olacaktı ve Faye ormanında buluştular. Ve sonra aralarında, bir meşe ağacının altında, sabah güneşinde görünümü o kadar etkileyici olan bir rahip duruyordu ki, düşmanları onun emriyle meşe ağacının altında ayin yaparken dinlediler ve İncil'in sözleriyle arkadaş oldular."--Meşe hala Faye ormanında resmedilmiştir.

Paquita la Sevillane'den ölçülemeyecek kadar üstün olan bu şiir çok daha az beğenildi.

Bu iki denemeden sonra kendini bir şair hisseden Madame de la Baudraye'nin alnında bir ışık ve gözlerinde onu her zamankinden daha yakışıklı kılan bir parıltı vardı. Şöhret özlemiyle Paris'e baktı ve
La Baudraye'nin inine, kocasıyla günlük çekişmelerine ve herkesin karakterinin, niyetlerinin ve sözlerinin sıkıcı olmaktan öteye geçemediği küçük çevresine geri döndü. Sıkıcı hayatından edebi eserlerde rahatlama bulsa da, şiir yankılanıyordu yüksek sesle
boş hayatında, enerjileri için bir çıkış yolu bulmuş olsa da,
edebiyat onun gri ve ağır taşra
atmosferine olan nefretini artırdı.

1830 Devrimi'nden sonra, George Sand'ın ihtişamı Le Berry'de yansıtıldığında, birçok kasaba La Chatre'ı Madame de Stael ve Camille Maupin'in bu rakibini doğurmuş olma ayrıcalığına
kıskandı ve küçük kadın yeteneklerine saygı göstermeye hazırdı. Böylece
Fransa'da çok sayıda onuncu ilham perisi, genç kızlar veya genç eşler
şanın yemiyle sessiz bir hayattan
çekilmeye başlandı. Kadınların toplumda oynaması gereken rol konusunda çok garip doktrinler
ilan edildi. Fransız doğasının
kökünde yatan sağlam sağduyu
saptırılmamış olsa da, kadınların birkaç yıl önce sahip olmayacakları
fikirleri ifade etmelerine ve görüşler ileri sürmelerine izin verildi.

Monsieur de Clagny, bu özgürlük patlamasından yararlanarak
Jan Diaz'ın eserlerini Desroziers tarafından Moulins'de basılan küçük bir ciltte topladı. Yazar hakkında, edebiyat dünyasından çok erken koparılmış, gizli olanlara eğlenceli gelen ama o zaman bile yenilik değeri taşımayan küçük bir not yazdı. Bu tür şakalar,
önemli olarak yazar bilinmediği sürece,
şair daha sonra itiraf edilirse oldukça sönük kalır.

Ancak bu bakış açısından, 1807'de Bourges'da doğan ve bir İspanyol tutuklunun oğlu olan Jan Diaz'ın anıları, büyük olasılıkla bir gün _Evrensel Biyografi_ derleyicisini aldatabilir. Hiçbir şey
gözden kaçmaz; ne Bourges Koleji'ndeki profesörlerin isimleri, ne de Lousteau, Bianchon ve
düşsel, melankolik çocuğu ve şiire olan erken eğilimini bildikleri söylenen eyaletin diğer ünlü yerlileri gibi ölen okul arkadaşlarının isimleri. Okulda yazılmış
_Tristesse_ (Melankoli) adlı bir ağıt; _Paquita la
Sevillane_ ve _Le Chene de la Messe_ adlı iki şiir; üç sone, Bourges'daki Jacques Coeur Katedrali ve Evi'nin bir tasviri ve öldüğünde üzerinde çalıştığı eser olarak
yayınlanan
_Carola_ adlı bir hikaye, bu edebi kalıntıların tamamını oluşturmuyordu; ve şairin sefalet ve umutsuzlukla dolu son saatleri, Nievre, Bourbonnais, Cher ve Morvan'ın duygu dolu halkının kalbini
kırmaktan geri kalamazdı, orada Chateau-Chinon yakınlarında öldü, hatta sevdiği kadın bile bilmiyordu!

Bu küçük sarı kağıt ciltten iki yüz kopya basıldı;
yüz elli satıldı - her bir bölgede yaklaşık elli.
Fransa'nın üç bölgesindeki bu ortalama hassas ve şiirsel ruh,
yazarların _Furia Francese_'e olan coşkusunu canlandırmaya yeter, ki bu günümüzde kendini kitaplardan çok iş dünyasına harcamaya daha yatkındır.

Mösyö de Clagny belli sayıda kopya dağıttığında,
Dinah'ın hala yedi veya sekiz kopyası vardı, bunlar eserin duyurularını yayınlayan gazetelere sarılmıştı.
Paris gazetelerine gönderilen yirmi kopya
editör ofislerinde doluydu. Nathan da Le Berry'deki birkaç yurttaşıyla birlikte içeri alındı ​​ve büyük adam hakkında bir makale yazdı ve bu makalede ona, ölmüş ve gömülmüş olanlarda keşfettiğimiz tüm güzel nitelikleri atfetti.

Lousteau, Jan Diaz'ı hatırlayamayan okul arkadaşları tarafından uyarıldı, Sancerre'den bilgi bekledi ve Jan Diaz'ın bir kadının kullandığı bir takma ad olduğunu öğrendi.

Sonra, Sancerre ve çevresinde, Madame de la Baudraye popüler oldu; o, George Sand'ın gelecekteki rakibiydi. Sancerre'den Bourges'a kadar, başka bir zamanda kesinlikle yuhalanacak bir şiir övüldü.
Taşra halkı -belki de her Fransız halkı gibi- Fransız Kralı'nın mutlu orta yol sevgisini paylaşmıyor: sizi göklere
çıkarıyor veya çamura sürüklüyor.

Bu sırada iyi Rahip, Madame de la Baudraye'nin danışmanı ölmüştü;
kesinlikle onun kamusal hayata atılmasını önleyecekti. Fakat
üç yıl boyunca tanınmadan çalışmak Dinah'ın ruhuna ağır geldi ve
hayal kırıklığı yaratan hırslarının yerine şöhretin gürültüsünü kabul etti. Anna Grossetete ile tanışmasından bu yana kederini yatıştıran şiir ve şöhret hayalleri artık hastalıklı kalbinin faaliyetini
tüketmeye yetmiyordu. Dinin sesinin
güçsüz olduğu
dünyadan bahseden, Dinah'ı anlayan ve
Tanrı'nın cesurca katlandığı acıları telafi edeceğine dair güvence vererek ona mutlu bir gelecek vaat eden Rahip Duret, bu iyi yaşlı adam artık günaha açılan kapı ile kızı dediği yakışıklı genç kadın arasında duramazdı.

Bilge yaşlı rahip, Dinah'ı kocasının karakteri konusunda bir kereden fazla aydınlatmaya çalışmış, ona adamın nefret edebileceğini söylemişti; ancak
kadınlar zayıf doğalarda böyle bir güce inanmaya hazır değillerdir ve nefret
çok sürekli eylem halindedir ve hayati bir güç olmamak için. Kocasının sevgiden
acizimsiz olduğunu gören Dinah, ona nefret etme gücünü reddetti.

"Nefret ve intikamı birbirine karıştırmayın," dedi Rahip. "İki
farklı duygudur. Biri küçük zihinlerin içgüdüsüdür; diğeri ise
büyük ruhların itaat ettiği yasanın sonucudur. Tanrı intikam alır, ama nefret etmez. Nefret dar görüşlü ruhların bir kusurudur; onu tüm
aşağılıklarıyla beslerler ve iğrenç bir tiranlık için bir bahane yaparlar. Bu yüzden
Monsieur de la Baudraye'yi gücendirmekten kaçının; sadakatsizliği affederdi,
çünkü bundan sermaye çıkarabilirdi,
ama Monsieur Milaud of Nevers tarafından bu kadar acımasızca yaralanmış
olduğu yerde ona dokunursanız iki kat daha amansız olurdu ve hayatınızı dayanılmaz hale getirirdi."

Şimdi, tüm kırsal kesimin - Nevers ve Sancerre, Le
Morvan ve Le Berry - Madame de la Baudraye ile övündüğü ve onu Jan Diaz adıyla övdüğü bir zamanda, "küçük La Baudraye" ihtişamının ölümcül bir darbe olduğunu hissetti. _Paquita la
Sevillane_'in gizli kaynağını yalnızca o biliyordu. Bu korkunç işten bahsedildiğinde, herkes
Dinah için şöyle diyordu: "Zavallı kadın! Zavallı ruh!"

Kadınlar, kendilerini uzun süredir ezen ona acıyabildikleri için seviniyorlardı; Dinah mahallenin gözünde hiç bu kadar yüksek görünmemişti.

Her zamankinden daha buruşuk, daha sarı, daha güçsüz olan buruşuk yaşlı adam hiçbir belirti vermiyordu; ama Dinah bazen ona bakarken gözlerinde, artan nezaketini ve yumuşaklığını yalanlayan bir tür buz gibi zehir
algılıyordu. Sonunda bunun, sandığı gibi, basit bir aile içi çekişme olmadığını anladı; ancak Monsieur Gravier'in ona dediği gibi, "böceğiyle" bir açıklama yapmaya zorladığında, çeliğin soğuk, sert duygusuzluğunu buldu. Bir tutkuya kapıldı; on bir yıl önceki hayatı için onu kınadı; kadınların sahne dediği şeyi -kasıtlı olarak- yaptı. Ancak "küçük La Baudraye" gözleri kapalı bir şekilde bir koltuğa oturdu ve fırtınayı soğukkanlılıkla dinledi. Ve her zamanki gibi, cüce karısını alt etti. Dinah, yazarken yanlış yaptığını gördü; bir daha asla bir satır yazmamaya yemin etti ve yeminini tuttu.

Sonra Sancerrois'te ıssızlık oldu. "Neden Madame de la Baudraye daha fazla şiir yazmadı?" evrensel haykırıştı.

O zamanlar Madame de la Baudraye'nin hiç düşmanı yoktu; herkes onu görmeye
acele ediyordu, yeni tanışmalar olmadan bir hafta bile geçmiyordu. Başkanlık eden yargıcın karısı, asil bir _burjuva_, _kızlık soyadı_ Popinot-Chandier, yirmi iki yaşında bir genç olan oğlunun La Baudraye'ye mütevazı saygılarını sunmasını istiyordu ve Gatien'ini bu Üstün Kadın'ın gözüne girmekle
övünüyordu.--Üstün Kadın kelimeleri, _Saint-Satur'un Sappho'su_ gibi saçma bir lakaptan
daha da uzaklaşmıştı.--Dokuz yıldır muhalefete önderlik eden bu kadın, oğluna gösterilen iyi karşılamadan o kadar memnundu ki, Sancerre'in İlham Perisi'ni
överken yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Sonuçta," diye haykırdı, kocasının sözde metresinden nefret eden Madame de Clagny'nin bir tiradına yanıt olarak, "o tüm eyaletteki en yakışıklı ve en zeki kadın!"

Bu kadar dikenli çalılığın arasından geçip birçok farklı yola çıktıktan, ihtişamlı aşkı hayal ettikten ve en karanlık dramları kokladıktan sonra, böylesine korkunç sevinçlerin ucuza satın alınabileceğini düşündükten sonra
kasvetli varoluşundan o kadar yorgundu ki, bir gün Dinah kaçınmaya yemin ettiği
çukura düştü. Monsieur de Clagny'nin her zaman kendini feda ettiğini ve sonunda ailesinin onu görmek istediği Paris'teki yüksek bir randevuyu reddettiğini görünce, kendi kendine "Beni seviyor!" dedi. İğrenmesini yendi ve bu kadar çok sadakati ödüllendirmeye istekli görünüyordu.

Onun bu cömertlik dürtüsü sayesinde, Sancerre'de Monsieur de Clagny'nin bir sonraki seçimlerde geri dönmesini sağlamak için bir koalisyon kuruldu. Madam de la Baudraye, yeni milletvekilinin ardından Paris'e gitmeyi hayal etmişti.

Ancak, en ciddi vaatlere rağmen, bu güzel Dinah hayranı lehine kaydedilecek yüz elli oy, dul ve yetimin bu savunucusunun Mühür Muhafızı'nın cübbesini giydiğini görmeyi
uman
ve elli oyluk etkileyici bir azınlık olarak ortaya çıktı.

Başkan de Boirouge'un kıskançlığı ve Monsieur Gravier'in, adayın Dinah'ın kalbindeki üstünlüğüne
inandığı için duyduğu nefret, genç bir Sous-prefet tarafından
işletilmişti; ve bu değerli eylem için müttefikler genç adamın başka bir yerde prefet olmasını sağladılar.

"Hiçbir zaman pişmanlık duymayacağım," dedi Sancerre'den ayrılırken, "Madame de la Baudraye'i memnun etmeyi başaramadığım için; bu benim zaferimi tamamlardı!"

Böylece ev içi sorunlarla boğuşan ev halkı yüzeyde sakindi; burada iki uyumsuz ama teslim olmuş varlık vardı ve tarif edilemez uygunluk, toplumun ısrar ettiği yalan ve Dinah için dayanılmaz bir boyunduruktu. Neden on iki yıldır taktığı maskeyi
çıkarmak istiyordu? Her gün dul bir eş bulma umudunu
artıran bu yorgunluk nereden geliyordu?

Varlığının tüm evrelerini not eden okuyucu, Dinah'ın, diğer birçok kadın gibi, nasıl aldatıldığını anlamıştır. Monsieur de la Baudraye'i
ustalaştırma girişiminden sonra, anne olma umuduna kapılmıştı. Ev işleri hakkındaki o sefil anlaşmazlıklar ve kaderine dair melankolik inanç arasında epey uzun bir zaman geçmişti. Sonra, teselli aradığında, teselli eden Monsieur de Chargeboeuf onu terk etmişti.
Böylece, kadınların günah işlemesine neden olan ezici ayartma
şimdiye kadar yoktu. Çünkü, sonuçta, sadakatsizlikten
doğru yola giren bazı kadınlar varsa, umuda tutunan ve gizli dertlerin labirentinde uzun süre dolaşana kadar düşmeyen daha çok kadın yok mu?

Dinah da böyleydi. Görevinde başarısız olma dürtüsü o kadar azdı ki, Monsieur de Clagny'nin yenilgisini affetmesini umursamıyordu. Sonra Chateau d'Anzy'ye taşınmak, Philibert de Lorme'un bu müze için özellikle planladığı muhteşem ortamdan katma değer elde eden topladığı hazine ve merak uyandıran şeylerin yeniden düzenlenmesi, onu aylarca meşgul etti ve ona halkı şaşırtan, ancak bazen dedikodu ve varsayımlar sayesinde keşfettiği sebeplerden habersiz olan o belirleyici adımlardan birini düşünmek için boş zaman verdi. Madame de la Baudraye, aktrisler arasındaki yakınlıkları nedeniyle birinci sınıf bir hanımefendi olarak görülen Lousteau'nun ününden çok etkilenmişti; onu tanımak istiyordu; kitaplarını okuyordu ve belki yeteneklerinden çok kadınlarla elde ettiği başarılardan dolayı coşkuyla
ateşleniyordu; ve onu ülkeye çekmek için, Sancerre'in seçimlerde büyük adamlarından birini geri döndürmesinin zorunlu olduğu fikrini ortaya attı. Gatien Boirouge'a, Popinot'lar aracılığıyla kuzeni olduğunu iddia ettiği büyük hekim Bianchon'a yazmasını sağladı. Sonra, ölen kişinin eski bir arkadaşını, Sancerre'deki bazı kişilerin Paris'teki seçkin kişiler arasından bir milletvekili seçmeye kararlı olduğunu söyleyerek gazetecinin hırslarını harekete geçirmeye ikna etti. Sıradan komşularından bıkan Madame de la Baudraye, sonunda gerçekten seçkin kişilerle tanışacak ve ona şöhretin parlaklığını kazandıracaktı. Ne Lousteau ne de Bianchon cevap verdi; belki de tatilleri bekliyorlardı. Bir yıl önce parlak bir yarışmanın ardından profesörlük kürsüsünü kazanan Bianchon, derslerini bırakamadı.

Eylül ayında, rekoltenin zirvede olduğu dönemde, iki Parisli memleketlerine vardılar ve 1836'nın şarap hasadının bitmek bilmeyen emeğine dalmış halde buldular; bu nedenle onların lehine
bir kamu gösterisi yapılamazdı. "Düştük," dedi Lousteau, sahne argo dilinde arkadaşına.

1836'da, Başkent'te on altı yıl süren mücadeleden yıpranmış,
ve yoksulluk, sıkı çalışma ve hayal kırıklıkları kadar zevkten de yaşlanmış olan Lousteau, otuz yediden fazla olmamasına rağmen kırk sekiz yaşında görünüyordu. Zaten keldi ve erken çürümesiyle ve şampanyaya aşırı düşkünlüğünden yüzünde oluşan çizgilerle uyum içinde bir Byron havası edinmişti. Bu sefahat işaretlerini edebi bir yaşamın ciddiyetine bağladı, Basın'ın katil olduğunu ilan etti; ve bunun, bitkinliğine bir zarafet katmak için üstün yetenekleri tükettiğinin anlaşılmasını sağladı. Memleketinde, hayata karşı yapmacık küçümsemesini ve sahte insan düşmanlığını abartmayı uygun gördü. Yine de gözleri sönmüş olduğu varsayılan bir yanardağ gibi ateşle parlayabilirdi ve gençliğin eksikliğini telafi etmek için modaya uygun giyinerek çabaladı.

Legion d'Honneur nişanını takan Horace Bianchon, modaya uygun bir doktora yakışır şekilde şişman ve iri yapılı, ataerkil bir havaya, kalın ve uzun saçlara, belirgin bir kaşa, çalışkan bir adamın yapısına ve bir filozofun sakin ifadesine sahipti. Bu biraz sıradan kişilik, daha hafif yoldaşını daha da öne çıkardı.

İki büyük adam, konakladıkları handa bütün bir sabah boyunca tanınmadan kaldılar ve Monsieur de Clagny'nin onların gelişini duyması sadece şans eseriydi. Bu durumdan umutsuzluğa kapılan Madame de la Baudraye, üzüm bağı olmayan Gatien Boirouge'u iki beyefendiden Chateau d'Anzy'de birkaç gün geçirmeleri için yalvarması için gönderdi. Son bir yıldır Dinah şatoda oynuyordu ve kışı sadece La Baudraye'de geçiriyordu. Monsieur Gravier, Savcı, Başkan Yargıç
ve Gatien Boirouge, büyük adamlara bir ziyafet vermek,
kasabanın edebi şahsiyetleriyle tanışmak için bir araya geldiler.

Güzel Madame de la Baudraye'nin Jan Diaz olduğunu duyan Parisliler,
Gatien'in kendisinin sürdüğü bir tür vagonla
Anzy'de üç gün geçirmeye gittiler. Genç adam, gerçek bir yanılsama içinde, Madame de la Baudraye'den sadece o bölgelerdeki en yakışıklı kadın, George Sand'e tereddüt ettirebilecek kadar üstün bir kadın olarak değil, aynı zamanda Paris'te büyük bir sansasyon yaratacak bir kadın olarak bahsetti. Bu nedenle, Doktor Bianchon ve şakacı gazeteci, Anzy'nin bahçe basamaklarında, ince siyah kaşmir ve derin bir kıvrık giysi giymiş, kısa kesilmiş bir binicilik kıyafeti gibi, bir hanım gördüklerinde aşırı ama bastırılmış bir şaşkınlık yaşadılar, çünkü böylesine aşırı sadeliğin iddialılığını gayet iyi anlıyorlardı. Dinah ayrıca, Raphael'in portresindeki gibi siyah kadife bir şapka takıyordu ve altından saçları kalın bukleler halinde düşüyordu. Bu kıyafet oldukça güzel bir figürü, güzel gözleri ve tarif edilen yorucu yaşamdan dolayı biraz solmuş yakışıklı göz kapaklarını gösteriyordu. Le Berry'de bu _sanatsal_ kostümün tekilliği,
Üstün Kadın'ın romantik yapmacıklıkları için bir pelerindi.

Fazlasıyla sevimli ev sahibelerinin yapmacıklıklarını görünce -ki bunlar gerçekten de ruh ve zihin yapmacıklıklarıydı- arkadaşlar birbirlerine baktılar ve
günlerinin monotonluğunu neşelendirmek için geldikleri için onlara bir teşekkür konuşması yapan Madame de la
Baudraye'i dinlemek için derin bir şekilde ciddi bir ifade takındılar. Dinah, misafirlerini, Chateau d'Anzy'nin önünde duran büyük çiçek vazolarıyla süslenmiş çimenlikte gezdirdi.

"Nasıl oluyor da," dedi şakacı Lousteau, "sizin gibi yakışıklı ve görünüşte üstün bir kadın, kırsalda gömülü kalmış? Hayatı katlanılabilir kılmak için ne yapıyorsunuz?"

"Ah! İşte mesele bu," dedi kadın. "Dayanılmaz. Mutlak umutsuzluk
ya da donuk teslimiyet--üçüncü bir alternatif yok; bu, varoluşumuzun kök saldığı ve üzerine binlerce durgun
fikrin düştüğü kurak topraktır; toprağı gübreleyemezler, ancak çöl ruhlarımızın solgun
çiçeklerine yiyecek sağlarlar. Asla kayıtsızlığa inanmayın! Kayıtsızlık ya umutsuzluktur ya da teslimiyettir. Sonra her
kadın, karakterine göre biraz eğlence vaat eden
bir uğraşıya girişir. Bazıları reçel yapmaya ve yıkamaya, ev işlerine, hasadın veya hasadın kırsal zevklerine, meyve şişelemeye, mendil işlemeye, anneliğin kaygılarına, bir taşra kasabasının entrikalarına koşar. Diğerleri, yedi yılın sonunda eski bir su ısıtıcısı gibi ses çıkaran ve astımlı
ömrünü Chateau d'Anzy'de sonlandıran çok dayanıklı bir piyanoya eziyet eder. Bazı dindar hanımlar farklı
markalar hakkında konuşurlar Tanrı Sözü'nün - Rahip Fritaud, Rahip Guinard ile karşılaştırıldığında. Akşamları kart oynarlar, aynı
partnerlerle on iki yıl boyunca aynı odalarda, aynı tarihlerde dans ederler.
Bu keyifli hayat, Mall'da ciddi yürüyüşler, kadınlar arasında nezaket ziyaretleri, birbirlerine elbiselerini nereden aldıklarını sormalarıyla çeşitlenir.

"Sohbet, güneyde taşra yaşamının durgun suları altında gizlenmiş entrikalar hakkındaki yorumlarla, kuzeyde önerilen evliliklerle, batıda kıskançlıklarla ve doğuda ekşi yorumlarla sınırlıdır.

"Ve böylece," diye devam etti, bir tavır takınarak, "Doktor Bianchon'un kurallarıyla belirlenen zamandan on yıl önce, yirmi dokuz yaşında kırışmış bir kadın görüyorsunuz, cildi erken yaşta mahvolmuş, sarardığında bile ayva kadar sararmış bir kadın - bazılarının yeşile döndüğünü gördük. O noktaya geldiğimizde, normal durumumuzu haklı çıkarmaya çalışırız; sonra döner ve Paris'in korkunç tutkusunu fare dişleri kadar keskin dişlerle parçalarız. Burada, Paris şıklığının bağcıklarını koparacak kadar ekşi, Parisli güzelliklerinizin tüm şiirlerini yiyip bitirecek kadar asabi, cevizlerini ve bayat pastırmalarını ağlayarak, bu iğrenç fare deliğini yüceltirken, Sancerre'deki keyifli hayatımızın karanlık renklerini ve manastır küçüklüğünü yücelten Püriten kadınlarımız var." 

"Böyle bir cesarete hayranım, hanımefendi," dedi Bianchon. "Böyle talihsizliklere katlanmak zorunda kaldığımızda, zorunluluğu bir erdeme dönüştürecek zekaya sahip olmak iyidir. "

Dinah'ın taşra hayatını konuklarının insafına bıraktığı bu zekice hamle karşısında hayrete düşen Gatien
Boirouge, Lousteau'nun dirseğini bir bakış ve bir gülümsemeyle dürttü ve şöyle dedi:

"Çok mu fazla konuştum?"

"Ama hanımefendi," dedi Lousteau, "hala Paris'te olduğumuzu kanıtlıyorsunuz. Bu tarif mücevherini çalacağım; "Benim için bir makalede on bin frank değerinde olacak."

"Ah, mösyö," diye karşılık verdi, "taşralı kadınlara asla güvenmeyin."

"Neden olmasın?" dedi Lousteau.

Madame de la Baudraye yeterince kurnazdı - masum bir kurnazlık, şüphesiz - iki Parisliye, birini fatihi olarak seçeceği kişiye, onun düşeceği tuzağı gösterdi, onu görmeyi bıraktığı anda üstünlüğün kendisinde olacağını düşünerek.

"İlk geldiğinizde," dedi, "bize gülüyorsunuz. Sonra Paris'in parlaklığının izlenimini unuttuğunuzda ve bizi kendi alanımızda gördüğünüzde, sadece bir eğlence olarak bile olsa, bize kur yapıyorsunuz. Ve geçmiş tutkularınızla ünlü olan sizler, sizi
övecek ilgi odağı olacaksınız. O zaman dikkat et!" diye haykırdı Dinah, cilveli bir hareketle, taşra saçmalıklarının ve Lousteau'nun ironisinin üstüne kendi alaycı konuşmasıyla çıkarak. "Zavallı, küçük, kırsalda yetişmiş bir kadın, taşraya kaçmış bir Parisli olan üstün bir adama karşı eksantrik bir tutku duyduğunda, bu onun için bir duygudan daha fazlasıdır; bunu mesleği ve hayatının bir parçası haline getirir. Böyle bir kadına bağlanmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur; karşılaştırır, inceler, düşünür, hayal kurar; ve hayalinden vazgeçmez, sevdiği adam onu ​​düşünmeyi bıraktığında bile onu düşünür.

"Şimdi taşrada bir kadının başına en çok gelen felaketlerden biri, İngiltere'de sıklıkla görülen tutkusunun aniden sona ermesidir. Kırsalda, bir Kızılderilininki kadar dikkatli bir şekilde gözlemlenen bir hayat, bir kadını ya raylarda kalmaya ya da bir engelle
enkaz haline gelmiş bir buharlı lokomotif gibi kenara çekilmeye zorlar. Aşk stratejileri, bir Parisli kadının kompozisyonunun yarısını oluşturan cilveleşme, burada tamamen bilinmez."

"Bu doğru," dedi Lousteau. "Kırsalda yetişmiş bir kadının kalbinde, bazı oyuncaklarda olduğu gibi, bir sürprizler deposu vardır."

"Aman Tanrım!" Dinah devam etti, "bir kadın seninle bir kış boyunca üç kez konuşmuş olacak ve sen farkına varmadan, onun
yüreğine yerleşeceksin. Sonra bir piknik, bir gezi, ne olursa olsun, ve
her şey söylenmiş olacak - ya da, eğer tercih edersen, her şey yapılmış olacak! Gözlemlemeyen kişilere garip gelen bu davranış, aslında çok doğal. Senin gibi bir şair, ya da bir filozof, bir gözlemci, Doktor Bianchon gibi, taşralı kadını kötülemek ve onun ahlaksız olduğuna inanmak yerine,
her bölümünde, kısacası, son cümlesi mutlu bir teğmenin ya da taşralı ileri gelen birinin yararına olan
tatlı romantizmin harika, açığa çıkarılmamış şiirini tahmin edebilirdi." "Paris'te tanıştığım taşralı kadınlar," dedi Lousteau, "aslında, işlerinde hızlıydılar--"

"Aman Tanrım, onlar tuhaf," dedi kadın, omuzlarını önemli bir şekilde silkerek.

"Onlar, oyunun başarısız olmayacağından emin olarak ikinci gösteri için rezervasyon yaptıran tiyatro seyircileri gibiler," diye yanıtladı gazeteci.

"Peki bütün bu sıkıntıların sebebi ne?" diye sordu Bianchon.

"Paris bize keder getiren canavardır," diye yanıtladı Baş
Kadın. "Kötülük yedi fersah çevrededir ve tüm ülkeyi harap eder. Taşra hayatı kendiliğinden var olmaz. Ancak bir ulus elli küçük devlete bölündüğünde her birinin kendine ait bir fizyonomisi olabilir ve o zaman bir kadın hüküm sürdüğü alanın ihtişamını yansıtır. Bana söylendiğine göre bu toplumsal olgu İtalya, İsviçre ve Almanya'da görülebilir; ancak Fransa'da, sadece bir başkentin olduğu her ülkede olduğu gibi, merkezileşmeden zorunlu olarak ölü bir görgü seviyesi ortaya çıkar. "

"O zaman görgü kurallarının bireyselliklerini ve yerel farklılıklarını ancak Fransız devletlerinin bir federasyonunun tek bir imparatorlukta
oluşmasıyla geri kazanabileceğini mi söylerdiniz?" dedi Lousteau.

"Bu pek de istenecek bir şey değil, çünkü Fransa çok fazla ülkeyi fethetmek zorunda kalacaktı," dedi Bianchon.

"Bu talihsizlik İngiltere'de bilinmiyor," diye haykırdı Dinah. "Londra, Paris'in Fransa'yı ezdiği kadar tiranlık uygulamıyor -ki buna Fransız yaratıcılığı sonunda bir çare bulacaktır; ancak,
aşağılık ikiyüzlülüğünde daha kötü bir hastalığı var, ki bu çok daha büyük bir kötülük!"

"İngiliz aristokrasisi," dedi Lousteau, bir kelime eklemek için acele ederek, çünkü Byronvari bir paragrafı öngörmüştü, "bizimkinden
üstünlüğün her biçimini özümseme avantajına sahip; muhteşem parkların ortasında yaşıyor; Londra'da en fazla iki ay kalıyor. O,
kırsalda yaşar, orada gelişir ve onu geliştirir."

"Evet," dedi Madame de la Baudraye, "Londra ticaretin ve spekülasyonun başkenti ve hükümetin merkezidir. Aristokrasi orada yalnızca altmış gün boyunca bir 'mote' tutar; günün şifrelerini verir ve alır,
yasama yemeklerine göz atar, evlenecek kızları, satılacak
arabaları gözden geçirir, selamlaşır ve tekrar uzaklaşır; ve o kadar
eğlenceli olmaktan uzak ki, 'sezon' olarak bilinen birkaç günden daha fazlasına dayanamıyor."

"Bu yüzden," dedi Lousteau, bu çevik dili bir epigramla durdurmayı umarak,
"Perfidious Albion'da, _Constitutionnel_'in dediği gibi,
krallığın herhangi bir yerinde büyüleyici bir kadınla karşılaşabilirsiniz."

"Ama büyüleyici _İngiliz_ kadınları!" diye yanıtladı Madame de la Baudraye gülümseyerek. "İşte annem, sizi tanıştıracağım," dedi, Madame Piedefer'in onlara doğru geldiğini
görerek.

İki Paris aslanını, kendisine Madame Piedefer adıyla kadın diyen hırslı iskelete tanıştırdıktan sonra -uzun boylu, zayıf, kırmızı yüzlü, dişlerinin gerçek olduğundan şüphe edilen ve saçlarının
şüphesiz boyalı olduğu- Dinah, ziyaretçilerini birkaç dakikalığına kendi hallerine bıraktı.

"Peki," dedi Gatien Lousteau'ya, "sen ne onu düşünüyor musun?"

"Bence Sancerre'li zeki kadın, en büyük geveze," diye cevapladı gazeteci.

"Seni görmek isteyen bir kadın vekil!" diye bağırdı Gatien. "Bir melek!"

"Affet beni, ona aşık olduğunu unutmuşum," dedi Lousteau.
"Yaşlı bir haylazın alaycılığını affet.--Bianchon'a sor;
hiçbir yanılsamam kalmadı. Ben her şeyi olduğu gibi görüyorum. Kadın, annesini, çok
kızgın bir ateşte kızartılmaya bırakılmış bir keklik gibi kurutmuş."

Gatien de Boirouge, gazetecinin akşam yemeği sırasında onun hakkında söylediklerini Madame de la Baudraye'e bildirmeyi başardı, akşam yemeği bol, hatta muhteşemdi ve hanımefendi, yemek sırasında çok fazla konuşmamaya dikkat etti. Bu konuşma eksikliği, Gatien'in
uygunsuzluğunu ele veriyordu. Etienne ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
Dinah'ın tüm ilerlemeleri Bianchon'a yönelikti.

Ancak, akşamın yarısında, Barones Lousteau'ya yine nezaket gösterdi.
Küçük amaçlar uğruna ne kadar büyük bir alçaklığın işlenebileceğini hiç fark ettiniz mi? Böylece, bir aptal için kendini feda etmeyecek, ülkenin derinliklerinde mücadelelerle, bastırılmış isyanlarla, dile getirilmemiş şiirlerle dolu sefil bir hayat süren, Lousteau'dan kurtulmak için küçümsemesinin en yüksek ve en dik zirvesine tırmanan ve ayaklarının dibinde sahte Byron'ı görseydi aşağı inmeyecek olan kibirli Dinah, albümünü hatırladığında aniden oradan indi.

Madame de la Baudraye imza çılgınlığına kapılmıştı;
çoğundan daha çok albüm adını hak eden dikdörtgen bir cildi vardı, çünkü
sayfaların üçte ikisi hala boştu. Üç ay boyunca saklayan Baronne de Fontaine, Rossini'den bir dize, Meyerbeer'in yazdığı altı ölçü, Victor Hugo'nun her albümde yazdığı dört dize, Lamartine'den bir kıta, Beranger'den birkaç kelime, George Sand'ın yazdığı _Calypso ne pouvait se consedr du depart d'Ulysse_ (_Telemaque_'ın ilk sözcükleri), Scribe'ın Şemsiye'deki ünlü dizeleri, Charles Nodier'den bir cümle, Jules Dupre'nin bir mesafe taslağı, David d'Angers'ın imzası ve Hector Berlioz'un yazdığı üç notayı büyük bir zorlukla elde etmişti. Monsieur de Clagny, Paris'i ziyareti sırasında Lacenaire'in bir şarkısını eklemişti - çok arzulanan bir imza, Fieschi'den iki dize ve Napolyon'dan son derece kısa bir not, bunlar albümün sayfalarına yapıştırılmıştı. Sonra, Monsieur Gravier, bir tur sırasında,
Mademoiselle Mars'ı, Mademoiselles
Georges, Taglioni ve Grisi ve Frederick Lemaitre, Monrose, Bouffe, Rubini, Lablache, Nourrit ve Arnal gibi bazı seçkin aktörlerle birlikte, bu albüme adını yazdırmaya ikna etti; çünkü sarayda yetişmiş, tabir yerindeyse, bir grup eski dostun ona bu iyiliği yaptığını biliyordu.

Bu koleksiyonun başlangıcı, Dinah için daha da değerliydi, çünkü on fersahlık bir alanda bir albüme sahip olan tek kişiydi. Ancak, son iki yıl içinde, birkaç genç hanım, arkadaşlarının ve tanıdıklarının az çok saçma alıntılar veya düşünceler yazmasını sağladıkları bu tür kitaplar edinmişti. Hayatınızı imza toplamakla geçiren sizler, Hollandalı lale
severler gibi basit ve mutlu ruhlar, Dinah'ın, misafirlerini iki günden fazla tutamayacağı korkusuyla, Bianchon'dan kendisine verdiği cildi birkaç satır yazıyla zenginleştirmesini rica etmesini mazur göreceksiniz.

Doktor, Lousteau'ya ilk sayfadaki şu cümleyi göstererek onu gülümsetti:

"Halkın tehlikeli olmasının sebebi, cebinde her suç için bir affın olmasıdır.

"J. B. DE CLAGNY."

"Monarşi lehine savunma yapacak kadar cesur olan adamı destekleyeceğiz," diye fısıldadı Desplein'in büyük öğrencisi Lousteau'ya ve o da aşağıya şöyle yazdı:

"Napolyon ile su taşıyıcısı arasındaki ayrım yalnızca Toplum için açıktır; Doğa bunu hesaba katmaz. Bu nedenle, eşitsizliğe direnen Demokrasi, sürekli olarak Doğa'ya başvurur.

H. BIANCHON."

"Ah!" diye haykırdı Dinah, şaşkın bir şekilde, "siz zenginler kesenizden bir altın para çıkarırken, fakirler bir çeyreklik çıkarır... Bilmiyorum," diye devam etti, Lousteau'ya dönerek, "birkaç satır ummak bir misafirden haksız yere avantaj sağlamak mıdır--"

"Hayır, hanımefendi, beni pohpohluyorsunuz. Bianchon büyük bir adam, ama ben çok önemsizim!--Yirmi yıl sonra, benim adım, albümünüzde yazılan aksiyomu onu belirsiz bir Montesquieu olarak gösterecek olan Savcının adından daha zor tespit edilecek. Ve en azından yirmi dört saat doğaçlama yapmak istiyorum, yeterince acı düşünceler, çünkü sadece hissettiklerimi tarif edebiliyorum."

"Keşke on beş güne ihtiyacın olsaydı," dedi Madam de la Baudraye nazikçe,
kitabı ona uzatırken. "Seni burada daha uzun süre tutmalıyım."

Ertesi sabah saat beşte Chateau d'Anzy'deki tüm parti hareketlendi,
küçük La Baudraye Parisliler için bir günlük spor ayarlamıştı--onların zevki için değil, kendi kibri için. Onları geri kazanmayı planladığı bin iki yüz dönümlük çorak arazide gezdirmekten mutluluk duyuyordu, bu girişim yaklaşık yüz bin franka mal olacaktı, ancak Anzy'nin mülkünün getirilerinde yılda otuz ila altmış bin franklık bir artış sağlayabilirdi.

"Başsavcının neden bizimle birlikte gelmediğini biliyor musun?" diye sordu
Gatien Monsieur Gravier'in Boirouge'u.

"Bize bugün oturmak zorunda olduğunu neden söyledi; küçük davalar
Mahkeme'de," diye cevapladı diğeri.

"Ve buna inandın mı?" diye haykırdı Gatien. "Pekala, babam bana dedi ki,
'Mösyö Lebas size erken katılmayacak, çünkü Mösyö de Clagny
kendisi için vekil olarak oturması için ondan rica etti!'"

"Gerçekten de!" dedi Gravier, yüzünü değiştirerek. "Ve Mösyö de la
Baudraye La Charite'e gitti!"

"Ama neden bu tür meselelere karışıyorsunuz?" dedi Bianchon, Gatien'e.

"Horace haklı," dedi Lousteau. "Birbirinizle neden bu kadar kafanızı yorduğunuzu anlayamıyorum; zamanınızı anlamsız şeylerle harcıyorsunuz."

Horace Bianchon, Etienne Lousteau'ya baktı, sanki gazete epigramlarının ve "komik köşe" hicivinin Sancerre'de
anlaşılmaz olduğunu söylüyordu.

Bir koruluğa vardıklarında, Mösyö Gravier iki büyük adamı ve Gatien'i, bir bekçinin rehberliğinde, küçük bir
derekten geçmeleri için bıraktı.

"Pekala, Monsieur Gravier'i beklemeliyiz," dedi Bianchon, bir açıklığa ulaştıklarında.

"Muhteşem bir hekim olabilirsin," dedi Gatien, "ama taşra hayatından habersizsin. Monsieur Gravier'i mi bekleyeceksin?--Bu sırada
küçük yuvarlak karnına rağmen bir tavşan gibi koşuyor; şu anda Anzy'ye yirmi dakika uzaklıkta----" Gatien saatine baktı.
"İyi! Tam zamanında gelecek."

"Nerede?"

"Kahvaltı için şatoda," diye cevapladı Gatien. "Madame de la Baudraye Monsieur de Clagny ile yalnız kalsa rahat edebilir miyim?
Şu anda ikisi var; birbirlerini gözetleyecekler. Dinah
iyi korunacak."

"Ah, ha! O zaman Madame de la Baudraye henüz kararını vermedi mi?" dedi Lousteau.

"Annem öyle düşünüyor. Bana gelince, Monsieur de Clagny'nin sonunda Madam de la Baudraye'i büyülemeyi başardığından korkuyorum. Eğer ona Mühür Muhafızı cübbesini giyme şansı olduğunu gösterebildiyse, köstebek derisi tenini, korkunç gözlerini, dağınık yelesini, kısık sesli bir tellalınkine benzeyen sesini, açlıktan ölmek üzere olan bir şairinkine benzeyen kemikli vücudunu gizlemiş ve Adonis'in tüm cazibesini kazanmış olabilir. Dinah, Monsieur de Clagny'yi Başsavcı olarak görüyorsa, onu yakışıklı bir genç olarak görebilir. Belagatin büyük ayrıcalıkları vardır.--Ayrıca, Madam de la Baudraye hırsla doludur. Sancerre'den hoşlanmaz ve Paris'in ihtişamını hayal eder."

"Ama bütün bunlarla ne ilgin var?" dedi Lousteau. "Eğer savcıya aşıksa!--Ah! Onu uzun süre sevmeyeceğini mi düşünüyorsun ve onun yerine geçmeyi mi umuyorsun?"

"Paris'te yaşayan sizler," dedi Gatien, "yılda kaç gün varsa o kadar çok farklı kadınla tanışıyorsunuz. Ama Sancerre'de, yarım düzineden az kadın var ve bu altı kişiden beşi en abartılı erdemlere göre ayarlanmışken, en yakışıklısı sizi kraliyet kanındanmış gibi küçümseyici bakışlarıyla sonsuz bir mesafede tutarken, yirmi iki yaşındaki bir genç adamın onun sırlarını tahmin etmesine kesinlikle izin verilebilir, çünkü o zaman ona biraz saygılı davranması gerekir."

"Düşüncelilik! Demek buralara böyle mi diyorsunuz?" dedi gazeteci gülümseyerek.

"Sanırım Madame de la Baudraye'in o çirkin maymunla uğraşacak kadar zevkli olduğunu düşünüyorum," dedi Bianchon.

"Horace," dedi Lousteau, "bak, insan doğasının bilgili yorumcusu, savcıya bir tuzak kuralım; dostumuz Gatien'e bir iyilik yapmış olacağız ve bundan dolayı da güleceğiz. Savcıları sevmem."

"Kader konusunda keskin bir sezgin var," dedi Horace. "Ama ne yapabiliriz?"

"Akşam yemeğinden sonra, kocaları tarafından yakalanan, öldürülen, en korkunç
koşullar altında katledilen karıların çeşitli küçük anekdotlarını anlatacağız.--O zaman Madame de la Baudraye
ve de Clagny'nin surat ifadelerini göreceğiz. "

"Yanlış değil!" dedi Bianchon; "biri veya diğeri, bakış veya hareketle kesinlikle--"

"Bir gazete editörü tanıyorum," diye devam etti Lousteau, Gatien'e hitap ederek, "acı bir kaderi savuşturmak için, yakılmış, yontulmuş, dövülmüş veya parçalanmış aşıkların;
kaynatılmış, kızartılmış veya fırınlanmış karıların hikayesini anlatan hikayeler dışında hiçbir hikayeyi kabul etmez; bunları karısına okutmak için götürür,
bu korkunun karısını sadık tutacağını umar--bu mütevazı
alternatifle tatmin olmuş zavallı adam! 'Görüyorsun canım, en ufak bir hatanın seni
nerelere sürükleyebileceğini!' der, Arnolfe'nin Agnes'e hitabını özetler."

"Madam de la Baudraye tamamen suçsuzdur; bu genç çift görüyor," dedi Bianchon. "Bana göre Madam Piedefer, kızının sevgilisini Chateau d'Anzy'ye davet etmek için fazla dindar görünüyor. Madam de la Baudraye
annesini, kocasını, hizmetçisini ve annesinin hizmetçisini kandırmak zorunda kalacaktı;
bu çok fazla. Onu beraat ettiriyorum."

"Daha fazla sebebi var çünkü kocası onu asla 'terk etmiyor'," dedi Gatien, kendi esprisine gülerek.

"Dinah'ı titretecek iki veya üç hikayeyi kolayca hatırlayabiliriz," dedi Lousteau. "Genç adam - ve sen de, Bianchon - senden
sert bir tavır takınmanı rica ediyorum; tam bir diplomat olun, abartmadan rahat bir şekilde, ve iki suçlunun yüzlerini izleyin, bilirsiniz, öyle görünmeden -- göz ucuyla veya bir
bardakta, gizlice. Bu sabah tavşanı avlayacağız, bu akşam
Başsavcıyı avlayacağız."

Akşam, albümü hanıma
içinde şu ağıt yazılı olarak geri veren Lousteau için bir zaferle başladı:

DALAK

Benden, bu bencil dünyanın, bir serseri ve başıboşun

Tutunacak kimsesi olmayan,
Benden - mutsuz, kör, umutsuz şeytan!
İyi olanın içinde bile sadece kötülüğü gören

Dünyevi herhangi bir şeyde!

Bu sayfa, çok güzel bir hanımın eğlencesi,
Benim kaygımın gölgesini yansıtmayabilir,
Çünkü her şeyin bir yeri vardır.
Şair, aşktan, parlak hanımlara,
Sevinçten, balolardan, elbiselerden ve zarif şeylerden söz eder - Hayır, ya da Tanrı ve Lütuftan.

Kalemi bu kadar yıpranmış, insanlardan bu kadar nefret eden birinin

Bir sevinç sahnesini tasvir etmesini istemek acı bir şaka olurdu.
Birinin gözünde sevinçten coşar mıydın kör doğmuş,
Ya da--zalim! bir annenin sevgisini hatırlatıyor
Bazı talihsiz yetim oğlan?

Soğuk umutsuzluk hala sevgi dolu bir kalbi kavradığında,
Ona sevgiyle karşılık verecek genç bir kalp olmadığında, gelecek bir yalandır.
Üzgün ​​olduğunda ağlayacak kimse yoksa,
Ve onun acısını paylaşacak kimse yoksa, bir adam daha iyi ölmüş olurdu!--
Ve böylece yakında ölmeliyim.

Bana merhametini ver! sık sık küfür ediyorum
Tanrı'nın kutsal ismine. Boşuna
doğmuşum gibi görünmüyor mu?
Neden onu kutsayayım? Ya da neden ona teşekkür edeyim,
Beni yakışıklı, zengin, bir prens yapabilirdi--
Ve ben fakir ve sade biriyim?

ETIENNE LOUSTEAU. Eylül 1836, Chateau d'Anzy.

"Ve dünden beri o dizeleri mi yazdın?" diye haykırdı Clagny şüpheci bir

tonda.

"Aman Tanrım, evet, oyunu takip ederken; çok açık! Madam için daha iyi bir şey yapmaktan mutluluk duyardım."

"Mısralar muhteşem!" diye haykırdı Dinah, gözlerini göğe kaldırarak.

"Ne yazık ki, çok gerçek bir duygunun ifadesi," diye yanıtladı Lousteau, derin bir üzüntüyle.

Okuyucu, gazetecinin bu dizeleri en azından on yıl hafızasında sakladığını tahmin etmiş olmalı, çünkü bunları Restorasyon zamanında, devam edememenin verdiği tiksintiyle yazmıştı. Madam de la Baudraye, dehanın acılarının ilham ettiği kadar acımayla ona baktı; ve onun ifadesini yakalayan Monsieur de Clagny, bu sahte _Jeune Malade_'a (Millevoye tarafından yazılmış bir Ağıt'ın adı) karşı nefretle döndü. Sancerre rahibiyle tavla oynamaya
oturdu. Başkan Yargıcın oğlu o kadar son derece yardımseverdi ki, iki oyuncunun yanına bir lamba koydu ve ışık Madam de la Baudraye'nin üzerine tam olarak düştü. O da işine koyuldu; kaba yünden hasır örgülü bir kağıt sepet işliyordu. Üç komplocu yan yana oturuyordu.

"Bu güzel sepeti kimin için süslüyorsunuz, hanımefendi?" dedi Lousteau.
"Belki de bir hayır piyangosu için?"

"Hayır," dedi, "Bence trompet sesine yapılan hayırseverlikte çok fazla gösteriş var."

"Çok düşüncesizsiniz," dedi Monsieur Gravier.

"Bu sepetin hangi odada duracağının mutlu ölümlü
olabileceğini sormakta herhangi bir düşüncesizlik olabilir mi," dedi Lousteau, "?

"Bu davada mutlu ölümlü yok," dedi Dinah; "Bu Monsieur de la Baudraye için."

Savcı, sanki kendi kendine "Kağıt sepetimi kaybettim!" demiş gibi, Madam de la Baudraye'e ve
işine kaygıyla baktı.

"Neden hanımefendi, güzel bir karısı olduğu için, kağıt sepetlerini bu kadar büyüleyici bir şekilde
süslediği için mutlu olduğunu düşünmüyoruz? Renkler kırmızı
ve siyah, Robin Goodfellow gibi. Eğer bir gün evlenirsem, tek umudum
on iki yıl sonra, karımın işlemeli sepetlerinin hala benim için olması."

"Ve neden sizin için olmasınlar ki?" dedi hanımefendi, davetkar
gri gözlerini Etienne'in yüzüne dikerek.

"Parisliler hiçbir şeye inanmaz," dedi avukat acı bir şekilde. "Kadınların
erdemleri her şeyden önce korkunç bir küstahlıkla kuşkuyla karşılanıyor. Evet, yazdığınız kitaplardan beri, siz Parisli yazarlar, farslarınız,
dramlarınız, tüm iğrenç edebiyatınız, zina üzerine dönüyorsunuz--"

"Gelin, gelin, Sayın Savcı," diye karşılık verdi Etienne, gülerek, "sizi rahat rahat oyununuzu oynamaya bıraktım, size saldırmadım,
ve işte bana karşı bir iddianame getiriyorsunuz. Bir gazeteci olarak
onurum üzerine, bahsettiğiniz yazarlara karşı yüzlerce makale
yayımladım; ancak itiraf ediyorum ki onlara saldırırken bir tür eleştiriye teşebbüs ediyordum. Adil olun; onları kınıyorsanız, _İlyada_'sı Truvalı Helen'e dönen Homeros'u kınıyor olmalısınız; Milton'ın _Kayıp Cennet_'ini kınıyor olmalısınız. Havva ve yılanı bana sembolik zina için oldukça küçük bir örnek gibi görünüyor; Davut'un Mezmurlarını bastırmalısınız, ilham Yahuda'nın XIV. Louis'inin son derece zina dolu aşk ilişkileriyle; _Mithridate, le Tartuffe, l'Ecole des Femmes, Phedre,
Andromaque, le Mariage de Figaro_, Dante'nin _Inferno_, Petrarch'ın _Sones'leri, Jean-Jacques Rousseau'nun tüm eserleri,
Orta Çağ romanları, Fransa Tarihi ve Roma vb., vb. hariç,
Bossuet'nin _Histoire des Variations_ ve Pascal'ın _Provinciales_'i hariç,
yasadışı aşktan bahseden tüm kitapları ortadan kaldırmakta ısrar ederseniz okunacak pek fazla kitap kalmadığını düşünüyorum."

"Bu çok büyük bir kayıp olurdu!" dedi Monsieur de Clagny.

Etienne, Monsieur de Clagny'nin takındığı üstün tavırdan rahatsız olarak,
onu, iyi niyetle tartışan zavallı bir adamın öfkesini
çekmek için, hiçbir inancımız olmayan bir görüşü savunmaktan oluşan o soğuk şakalardan biriyle
çileden çıkarmak istedi; sıradan bir gazetecinin nezaketi.

"Kendinizi zorla sokmaya çalıştığınız siyasi tutumu ele alırsak," diye devam etti avukatın sözlerine aldırmadan, "ve tüm çağların Savcısı rolünü üstlenirsek - çünkü her Hükümetin bir kamu hizmeti vardır - Katolik dini, yasadışı birleşmenin şaşırtıcı bir örneğiyle en başından enfekte olmuştur. Kral Hirodes'in ve Roma İmparatorluğu'nu temsil eden Pilatus'un görüşüne göre, Yusuf'un karısı bir zina yapan kadın olarak görülüyordu, çünkü itirafına göre Yusuf İsa'nın babası değildi. Putperest yargıç, günümüzde yeni bir dinin benzer bir gizem üzerine
vaaz edilmesi durumunda böyle bir mucizenin olasılığını kabul edeceğiniz gibi, Tertemiz Gebeliği de kabul edemezdi. Bir polis mahkemesindeki bir yargıç ve jüri, Kutsal Ruh'un işleyişine inanabilir mi? Ve yine de Tanrı'nın insanlığı bir daha asla kurtarmayacağını kim iddia edebilir? Şimdi Tiberius dönemindekinden daha mı iyi?"

"Sizin argümanınız küfürdür," dedi Monsieur de Clagny.

"Kabul ediyorum," dedi gazeteci, "ama kötü niyetle değil.
Tarihi gerçeği bastıramazsınız. Bana göre, Pilatus İsa'yı mahkûm ettiğinde ve Atina'daki aristokrat parti adına konuşan Anytus da Sokrates'in ölümünde ısrar ettiğinde, ikisi de meşru sayılan, işbirlikçi güçlerle donatılmış ve kendilerini savunmak zorunda olan yerleşik toplumsal çıkarları temsil ediyordu. Pilatus ve Anytus kendi zamanlarında, La Rochelle çavuşlarının başlarını talep eden savcılardan daha az mantıklı değildi; bu savcılar, bugün Temmuz devrimiyle kurulan tahta karşı silaha sarılan cumhuriyetçileri ve toplumu daha iyi bir zemine oturtma bahanesiyle kendi çıkarları için altüst etmeyi amaçlayan yenilikçileri giyotinliyorlar. Yunanistan ve Roma'nın büyük ailelerinin gözünde, Sokrates ve İsa suçluydu; bu eski aristokratlar için görüşleri Dağ'ın görüşlerine benziyordu; ve eğer
takipçileri galip gelseydi, Roma İmparatorluğu'nda veya Attika'da küçük bir
'doksan üç' üretmiş olurlardı."

"Nereye varmaya çalışıyorsunuz, mösyö?" diye sordu avukat.

"Zinaya!--Çünkü böylece, mösyö, bir Budist, piposunu içerken,
Hristiyan dininin zina üzerine kurulu olduğunu çok iyi iddia edebilir; tıpkı
Muhammed'in bir sahtekâr olduğuna; Kuran'ının Eski Ahit ve İnciller'in bir özeti olduğuna inandığımız gibi; ve Tanrı'nın o deveciyi Peygamberi olarak seçme gibi bir niyeti asla olmadı."

"Fransa'da sizin gibi birçok adam olsaydı -ve ne yazık ki fazlasıyla var- tüm hükümetler imkansız olurdu."

"Ve hiç din olmazdı," dedi Madam Piedefer, bu tartışma boyunca garip bir şekilde asık suratlar takınmıştı.

"Onları çok üzüyorsun," dedi Bianchon Lousteau'ya kısık sesle. "Dinden bahsetme; onları üzecek
kadar çok şey söylüyorsun."

"Eğer bir yazar ya da romancı olsaydım," dedi Monsieur Gravier, "şanssız kocaların tarafını tutardım. Birçok şey görmüş,
ve garip şeyler de görmüş biri olarak, aldatılmış kocalar arasında, tutumları enerjiden yoksun olmayan, bir kriz anında, sizin sözlerinizden birini kullanacak olursak, çok dramatik olabilen adamlar olduğunu biliyorum," dedi, Etienne'e hitap ederek.

"Çok haklısınız, sevgili Monsieur Gravier," dedi Lousteau. "Aldatılmış kocaların gülünç olduğunu hiç düşünmedim; aksine, onlara
çok değer veriyorum--"

"Bir kocanın güveninin yüce bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?" dedi
Bianchon. "Karısına inanır, ondan şüphelenmez, ona
dolaysızca güvenir. Ama ona güvenecek kadar zayıfsa, onunla
alay edersin; kıskanç ve şüpheciyse, ondan nefret edersin; Peki, size soruyorum
ruh sahibi bir adam için mutlu ortam nedir?"

"Eğer Monsieur de Clagny evlilik sözleşmesinin ihlal edildiği hikayelerin ahlaksızlığına karşı bu kadar şiddetli bir hoşnutsuzluk ifade etmeseydi, size bir kocanın intikamından bahsedebilirdim," dedi Lousteau.

Monsieur de Clagny zarları kasılarak attı ve gazeteciye bakmaya
cesaret edemedi.

"Sizden bir hikaye!" diye haykırdı Madam de la Baudraye. "Böyle bir
ziyafeti ummaya bile cesaret edemezdim--"

"Bu benim hikayem değil, madam; böyle bir
trajediyi icat edecek kadar zeki değilim. Bana bunu anlattı - hem de ne kadar hoş bir şekilde! - en büyük yazarlarımızdan biri, günümüzün en iyi edebi müzisyeni Charles Nodier."

"Hadi anlat," dedi Dinah. "Ben hiç Monsieur Nodier ile tanışmadım, bu yüzden korkuyla kıyaslanamaz."

"18 Brumaire'den kısa bir süre sonra," diye başladı Etienne, "bildiğiniz gibi, Bretanya ve la Vendee'de bir silahlanma çağrısı vardı. Birinci Konsül, Fransa'da barış için her şeyden önce endişeliydi, isyancı şeflerle müzakerelere başladı ve enerjik askeri önlemler aldı; ancak, sefer planlarını İtalyan diplomasisinin sinsi cazibesiyle birleştirirken, aynı zamanda, başında Fouche olan polisin Makyavelist yaylarını da harekete geçirdi. Ve bu araçların hiçbiri, Batı'da o sırada yükselen savaş ateşini bastırmak için gereksiz değildi. "Bu sırada Maille ailesinden genç bir adam, Chouanlar tarafından Brittany'den Saumur'a, o kasabanın ve çevresinin bazı ileri gelenleri ile Kraliyetçi
parti liderleri arasında iletişimi
açmak için gönderildi. Elçi, aslında, karaya çıktığı gün tutuklandı - çünkü
bir usta denizci kılığında tekneyle seyahat ediyordu. Ancak, pratik
zekalı bir adam olarak, girişimin tüm
risklerini
hesaplamıştı; pasaportu ve evrakları tamdı ve onu
almakla görevlendirilen adamlar
hata yapmaktan korkuyorlardı.

"Şövalye de Beauvoir -şimdi adını hatırlıyorum-
rolünü iyi çalışmıştı; adını ödünç aldığı aileye başvurdu,
yanlış adresinde ısrar etti ve sınavından o kadar cesurca geçti ki
casusların talimatlarındaki kör inanç olmasa serbest bırakılacaktı, ki bu talimatlar ne yazık ki çok ayrıntılıydı. Bu ikilemde yetkililer, Bakanın büyük önem verdiği bir adamın kaçmasına izin vermektense keyfi bir eylemde bulunma riskine girmeye daha hazırdı. O özgürlük günlerinde, otoritedeki güçlerin temsilcileri, şu anda _yasal_ olarak gördüğümüz şeye pek aldırış etmiyorlardı. Şövalye, bu nedenle, üst düzey yetkililer kimliği konusunda bir karara varana kadar geçici olarak hapse atıldı. Bunun için fazla beklemesi gerekmedi; inkarlarına rağmen tutuklunun yakından korunması emri verildi. "Chevalier de Beauvoir, daha sonraki emirlere itaat ederek, durumunu yeterince belirten bir isim olan l'Escarpe Şatosu'na transfer edildi. Çok yüksek kayaların üzerine kurulmuş olan bu kalenin siperleri uçurumlardan oluşuyor; her taraftan dik ve tehlikeli patikalarla ulaşılıyor; ve her eski kale gibi, ana kapısının geniş bir hendek üzerinde bir asma köprüsü var. Bu hapishanenin komutanı, tavırları çok hoş, kendini iyi ifade eden ve oldukça eğitimli görünen bir aile adamının sorumluluğunu üstlenmekten
çok memnundu; Chevalier'i bir lütuf olarak kabul etti; ona şartlı tahliye ile yerin özgürlüğünü teklif etti, böylece birlikte bu yerin sıkıcılığına daha iyi meydan okuyabilirlerdi. Mahkum fazlasıyla memnundu.

"Beauvoir sadık bir beyefendiydi, ancak ne yazık ki aynı zamanda çok yakışıklı bir gençti. Çekici yüz hatlarına, atılgan bir havaya, hoş bir hitaba ve olağanüstü bir güce sahipti. İyi yapılı, aktif, girişimci ve tehlikeyi seven biri olarak, gerillaların hayranlık uyandıran bir lideri olabilirdi ve bu rol için biçilmiş kaftandı. Komutan, tutuklusuna en rahat odayı verdi, onu masasında ağırladı ve ilk başta Vendean'ı övmekten başka bir şey yapmadı. Bu subay bir Korsikalıydı ve evliydi; karısı güzel ve çekiciydi ve ona güvenilmemesi gerektiğini düşünüyordu - her halükarda, bir Korsikalı ve oldukça çirkin görünümlü bir asker kadar kıskançtı. Kadın Beauvoir'a
bayıldı ve onu çok beğendi; belki de sevmişlerdi! Hapishanede aşk çabuk gerçekleşir. Acaba bir tedbirsizlik mi yaptılar? Besledikleri duygu, erkeklerin kadınlara karşı neredeyse bir görevi olan yüzeysel
cesaretten daha sıcak bir şey miydi?

"Beauvoir, hikayenin bu oldukça belirsiz bölümünü asla tam olarak açıklamadı; en azından komutanın, tutuklusuna aşırı sertlikle muamele etmekte kendini haklı gördüğü kesindir. Beauvoir, zindana atıldı, siyah ekmek ve soğuk suyla beslendi ve tutsaklara uygulanan muamelenin geleneksel geleneklerine uygun olarak zincirlendi. Kale avlusunun altındaki hücresi sert taşlarla
örtülüydü, duvarlar umutsuz kalınlıktaydı; kule uçuruma bakıyordu.

"Şanssız adam, kaçmanın imkansızlığına kendini inandırdığında, tutukluların hem tesellisi hem de en büyük umutsuzluğu olan o gündüz düşlerine daldı. Kendini bu gibi durumlarda çok önemli görünen önemsiz şeylere verdi; saatleri ve günleri sayıyordu; tutuklu olmanın melankolik ticaretini inceledi; kendine daldı ve havanın ve güneş ışığının değerini öğrendi; sonra, iki haftanın sonunda, o korkunç hastalığa, o özgürlük ateşiyle saldırıya uğradı; bu, tutukluları, olağanüstü başarılarının bize imkansız göründüğü, ancak gerçek olduğu, ve doktor arkadaşımın" (ve Bianchon'a döndü) "belki de fizyolojik analizinin tespit edemeyeceği kadar gizemli bazı bilinmeyen güçlere, insan iradesinin bazı gizemlerine, ki bunların belirsizliği bilimi şaşkına çeviriyor." 

Bianchon, olumsuz bir şekilde başını salladı. 

"Beauvoir kalbini yiyordu, çünkü onu ancak ölüm özgürleştirebilirdi. Bir sabah, görevi ona yemeğini getirmek olan gardiyan, ona cüzi bir miktar para verdiğinde onu yalnız bırakmak yerine, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, ona garip bir şekilde bakarak durdu. Aralarındaki konuşma kısaydı ve gardiyan hiç konuşma başlatmadı. Şövalye, adam ona şöyle dediğinde çok şaşırdı: 'Elbette,
mösyö, her zaman Monsieur Lebrun veya vatandaş Lebrun olarak anılmakta ısrar ettiğinizde kendi işinizi biliyorsunuz. Benim işim değil;
isminizi tespit etmek görevim değil.
Benim için kendinize Peter veya Paul demeniz fark etmez. Eğer herkes kendi işine bakarsa, inekler başıboş dolaşmaz. Aynı zamanda, _ben_ biliyorum,' dedi, göz kırparak, 'siz Monsieur Charles-Felix-Theodore, Chevalier de Beauvoir ve Madame la Duchesse de Maille'in kuzenisiniz.--Heh?' Kısa bir sessizlikten sonra ekledi, bu sırada tutuklusuna baktı.

"Beauvoir, kilit altında güvende olduğunu görünce,
gerçek adı bilinirse durumunun daha da kötü olabileceğini düşünmedi.

"'Peki, ve ben Chevalier de Beauvoir olsam, bundan
ne kazanırdım?' dedi.

"'Ah, bundan kazanılacak her şey var,' diye cevapladı gardiyan kısık bir sesle. 'Kaçmanıza yardım etmek için bana para ödendi; ama bir dakika!
Eğer benden en ufak bir şüphelenilseydi, hemen vurulurdum. Bu yüzden bu konuda sadece parayı kazanmaktan başka bir şey yapmayacağımı söyledim. --Bakın,' dedi cebinden küçük bir törpü çıkararak, 'bu sizin anahtarınız; bununla parmaklıklarınızdan birini kesebilirsiniz. Ayin adına, ama bu hiç de kolay bir iş olmayacak,' diye devam etti, zindana gün ışığının girmesini sağlayan dar mazgala bakarak.

"Kulenin tepesini çevreleyen derin kornişin altındaki, mazgalları destekleyen braketlerin arasındaki geniş bir girintideydi.

"'Mösyö,' dedi adam, 'vücudunuzu geçirebilecek kadar alçakta demiri kesmeye dikkat etmelisiniz.'

"'Korkmayın, geçeceğim,' dedi tutuklu.

"'Ama bir ipi bağlamak için bir destek bırakacak kadar yüksek,' diye devam etti gardiyan.

"'Peki ip nerede?' diye sordu Beauvoir.

"'Burada,' dedi adam, düğümlü bir ip atarak. 'Bu,
yırtık ketenden yapılmış, bunu kendiniz yapmış olabilirsiniz,
ve yeterince uzun. En alt düğüme geldiğinizde,
kendinizi yavaşça bırakın ve gerisini kendiniz halletmelisiniz.
Muhtemelen civarda bir yerde bir araba ve sizi bekleyen
arkadaşlar bulacaksınız. Ama ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.--Size kulenin sağında bir silahlı adam olduğunu hatırlatmama gerek yok. Elbette karanlık bir gece seçmeye ve nöbetçi uyuyana kadar
beklemeye dikkat edeceksiniz. Vurulma riskinizi göze almalısınız; ama--'

"'Tamam! Tamam! En azından burada çürümeyeceğim,' diye haykırdı genç adam.

"'Yine de olabilir,' diye cevapladı gardiyan, aptalca bir ifadeyle.

"Beauvoir, bunun bu tür insanların yaptığı amaçsız yorumlardan biri olduğunu düşündü. Özgürlük umudu onu öyle bir sevinçle doldurdu ki, daha iyi bir köylüden başka bir şey olmayan bir adamın sözlerini düşünmeye bile zahmet edemedi. Hemen işe koyuldu ve gün içinde
parmaklıkları törpüledi. Valinin ziyaretinden korkarak, demir gibi görünmesi için paslanmış ekmek kırıntılarıyla gedikleri kapattı; ipini sakladı ve bir mahkumun hayatını dramatik hale getiren yoğun bir beklenti, derin bir ruh ızdırabıyla
uygun bir geceyi bekledi. "Sonunda, karanlık bir gece, bir sonbahar gecesi, parmaklıkları kesmeyi bitirdi, ipi sıkıca kütüğe bağladı ve dışarıdaki
pervaza tünedi, kalan demir parçasını bir eliyle tutuyordu.
Sonra, nöbetçilerin muhtemelen
uyuyor olacağı gecenin en karanlık saatini bekledi; bu şafaktan çok önce olmayacaktı.
Ruhbanlarının saatlerini, her nöbetin uzunluğunu, tutukluların neredeyse istemeden
tanıdığı her ayrıntıyı biliyordu.
Silahlı adamlardan birinin nöbetinin üçte ikisini
geçirdiği ve sisten korunmak için
kutusuna girdiği ana kadar bekledi. Sonra,
kaçış şansının en iyi olduğundan emin olarak, kendini düğüm düğüm aşağı bıraktı, yerle gökyüzü arasında asılı kaldı ve ipine bir dev gücüyle
tutundu. Her şey yolundaydı. Son düğümden bir öncekinde, tam kendini
bırakmak üzereyken, ihtiyatlı bir dürtü onu ayaklarıyla
yere bastı ve hiçbir dayanak bulamadı. Ter içinde, yorgun ve şaşkın bir adam için bu durum
zordu ve hayatının eşit şanslarla
tehlikede olduğu bir konumdaydı. Bunu riske atmak üzereyken, önemsiz bir olay onu durdurdu; şapkası düştü; mutlu bir şekilde,
yere çarptığında çıkarması gereken sesi dinledi ve
hiçbir ses duymadı.

"Mahkum bu durumdan biraz şüphelendi. Komutanın ona bir tuzak kurup kurmadığını merak etmeye başladı - ama öyleyse neden? Şüphelerle dolu bir şekilde, girişimi başka bir geceye ertelemeye neredeyse karar verdi. Her neyse, kaçmanın hala imkansız olmadığı
gün doğumunu bekleyecekti. Büyük gücü
tekrar penceresine tırmanmasını sağladı; yine de, eşiklere ulaştığında neredeyse
bitkindi ve tıpkı bir oluğun korkuluğundaki bir kedi gibi
gözetleme
noktasına çömeldi. Çok geçmeden,
şafak vaktinin soluk ışığında, ipi salladığında en alttaki düğümle aşağıdaki sivri kayalar arasında yüz fitlik küçük bir aralık olduğunu fark etti.

"Teşekkür ederim, dostum Vali!' dedi, kendine özgü bir soğukkanlılıkla. Sonra, bu ustaca planlanmış intikam üzerine kısa bir meditasyondan sonra, hücresine dönmenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Dış giysilerini yatağın üzerine belirgin bir şekilde koydu, ipi
dışarıda bıraktı ki düşmüş gibi görünsün ve hain gardiyan gelsin diye kendini kapının arkasına sakladı,
dışarı çıkardığı demir parmaklıklardan biriyle kendini silahlandırdı. Ölü adamın artıklarını güvence altına almak için her zamankinden daha erken dönen gardiyan, içeri girerken ıslık çalarak kapıyı açtı; ancak kol mesafesindeyken, Beauvoir
başına öyle müthiş bir darbe indirdi ki, alçak herif çığlık
atmadan yığılıp kaldı; parmaklık kafatasını çatlatmıştı.

"Şövalye onu aceleyle soyup giydirdi, yürüyüşünü taklit etti ve erken saat ve büyük kapının gardiyanlarının şüphesiz güveni sayesinde
dışarı çıkıp gitti."

Ne avukat ne de Madame de la Baudraye, bu anlatıda onlar. Küçük arsadakiler birbirlerine meraklı gözlerle baktılar,
açıkça iki sözde sevgilinin mükemmel soğukkanlılığına şaşırmışlardı.

"Ah! Sana bundan daha iyi bir hikaye anlatabilirim," dedi Bianchon.

"Dinleyelim," dedi seyirciler, Lousteau'nun bir işareti üzerine, Bianchon'un bir hikaye anlatıcısı olarak ünlendiğini iletti. Her zeki adamın bir anekdot fonu olduğu için, sakladığı hikayeler arasında, tıpkı Madame de la Baudraye'in bir ifade koleksiyonuna sahip olması gibi, doktor _La Grande Breteche_ olarak bilineni seçti ve o kadar ünlüdür ki, _Gymnase-Dramatique_'te _Valentine_ başlığı altında sahneye konuldu. Bu yüzden, o zamanlar Chateau d'Anzy sakinleri için yeni olmasına rağmen, burada tekrarlamaya gerek yok. Ve Bianchon'un Mademoiselle des Touches'un akşam yemeğinde ilk kez anlattığında ona büyük övgü kazandıran aynı jest ve tonlamayla anlatıldı. İspanyol soylusunun, Madame de Merret'in kocasının duvarla kapattığı dolapta açlıktan öldüğü son resmi ve kocasının karısının yalvarışına "O haç üzerine yemin ettin ki o dolapta kimse yok!" diye cevap verirken söylediği son söz tam etkisini gösterdi. Bianchon'a çok iltifat eden sessiz bir dakika oldu.

"Biliyor musunuz beyler," dedi Madame de la Baudraye, "aşk, bir kadını kendini böyle bir duruma sokmaya
başlatabilecek kadar kudretli bir şey olmalı?"

"Hayatım boyunca kesinlikle bazı garip şeyler görmüş olan ben," dedi Gravier, "İspanya'da aynı türden bir maceranın farkındaydım."

"İki büyük sanatçının ardından öne çıkıyorsunuz," dedi Madame de la Baudraye, iki Parisliye bakarken cilveli bir iltifatla. "Ama boş ver--devam et."

"Madrid'e girişinden kısa bir süre sonra," dedi Genel Alıcı, "Berg Büyük Dükü başkentin ileri gelenlerini Fransız ordusunun yeni fethettiği şehre verdiği bir eğlenceye davet etti. Olayın ihtişamına rağmen İspanyollar pek neşeli değildi; hanımları neredeyse hiç dans etmiyordu ve topluluğun çoğu iskambil oynuyordu. Dük'ün sarayının bahçeleri o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ki hanımlar
gündüz vaktiymiş gibi mükemmel bir güvenlik içinde dolaşabiliyorlardı. Şenlik imparatorluk ihtişamındaydı.
İspanyollara İmparator hakkında yüksek bir fikir vermekten kaçınılmadı, eğer onu subaylarının standartlarına göre
ölçeceklerse.

"Evin yakınındaki bir çardakta, sabah bir ile iki arasında, bir grup Fransız subay savaş olasılıklarını ve o görkemli baloda bulunan İspanyolların davranışlarının öngördüğü pek de umut verici olmayan
görünüşü tartışıyorlardı.

"'Size sadece şunu söyleyebilirim,' dedi, muhasebecisi olduğum şirketin baş cerrahı, 'dün Prens Murat'a geri çağrılmak için resmen başvurdum. Kemiklerimi Yarımada'da bırakmaktan korkmadan, değerli komşularımız Almanların açtığı yaraları sarmayı tercih ederim. Silahları, bu Kastilya hançerleri kadar vücuda işlemez. Ayrıca, İspanya'ya karşı duyduğum belirli bir korku, benim için bir tür batıl inançtır. En küçük yaşlarımdan beri İspanyolca kitaplar okudum ve bu ülkedeki bir yığın kasvetli aşk romanı ve macera hikayeleri, ülkenin gelenek ve göreneklerine karşı ciddi bir önyargıya sahip olmama neden oldu.

"'Şimdi, Madrid'e geldiğimden beri, aslında bir kahraman değil, Leydi (Bayan) Radcliffe'in herhangi bir aşk romanı kadar karanlık ve gizemli, tehlikeli bir entrikanın suç ortağı oldum. Önsezilerime kulak vermeye meyilliyim ve yarın yola çıkıyorum. Murat bana
gitmeyi reddetmeyecek, çünkü çeşitli hizmetlerimiz sayesinde her zaman nüfuzlu
dostlarımız oluyor.'

"'Çubuğunuzu kesmeyi düşündüğünüze göre, bize neler olduğunu anlatın,' dedi eski bir Cumhuriyetçi albay, İmparatorluk nezaketine ve seçkin
diline hiç aldırış etmiyordu.

"Cerrah-binbaşı, sanki dinleyicilerinin kim olduğundan emin olmak istercesine etrafına dikkatlice baktı ve
duyabilecekleri hiçbir İspanyol olmadığından emin olarak şöyle dedi:

"'Biz sadece Fransızız--o zaman, memnuniyetle, Albay Hulot. Yaklaşık
altı gün önce, gece saat on bir civarında, oteli benimkinden sadece birkaç metre uzaklıkta olan
General Montcornet'den ayrıldıktan sonra sessizce eve gidiyordum. Quartermaster-General'den birlikte ayrılmıştık,
burada _bouillotte_'da epeyce yüksek sesle oynamıştık. Aniden, dar bir ana caddenin köşesinde, iki yabancı, daha doğrusu iki iblis üzerime
çaldı ve başıma ve kollarıma büyük bir pelerin attı. Tahmin edebileceğiniz gibi, dövülen bir köpek gibi bağırdım, ancak kumaş sesimi bastırdı,
ve maharetli bir hızla bir arabaya kaldırıldım. İki arkadaşım beni pelerinden çıkardığında, bir kadının kötü Fransızcayla söylediği şu korkunç sözleri duydum:

"'"Eğer bağırırsan veya kaçmaya çalışırsan, en ufak bir şüphe uyandıracak
bir gösteri yaparsan, karşındaki beyefendi seni tereddüt etmeden bıçaklayacak. Bu yüzden sessiz kalman daha iyi olur.--Şimdi, sana neden kaçırıldığını
söyleyeceğim. Elini bu yöne uzatma zahmetine girersen, aletlerinin olduğu kutunun aramızda yattığını göreceksin; senin adına odalarına bir haberci gönderdik. Onlara ihtiyacınız olacak. Sizi, bir beyefendinin bilgisi olmadan, bir çocuğu doğurmak üzere olan bir hanımın onurunu kurtarmak için bir eve götürüyoruz.
Beyefendi, hâlâ tutkuyla aşık olduğu karısını, İspanyol kıskançlığının tüm dikkatiyle onu gözetleyerek nadiren bıraksa da, durumunu gizlemeyi başarmıştı;
Onun hasta olduğuna inanıyor. Çocuğu dünyaya getirmelisiniz.
Bu girişimin tehlikeleri bizi ilgilendirmiyor: sadece bize itaat etmelisiniz,
aksi takdirde, bu arabada karşınızda oturan ve tek kelime Fransızca bilmeyen sevgiliniz, en ufak bir düşüncesiz hareketle sizi öldürecektir."

"Peki siz kimsiniz?" diye sordum, konuşmacının elini yoklayarak, çünkü kolu bir askerin üniformasının kolunun içindeydi.

"'"Ben hanımımın hizmetçisiyim," dedi, "ve eğer ihtiyaçlarımızda yiğit ve yardımsever olursanız sizi kendi şahsımla ödüllendirmeye hazırım."

"'"Memnuniyetle," dedim, kaçınılmaz olarak tehlikeli bir maceraya atıldığımı görerek.

"'Karanlığın etkisiyle, kızın kişiliğinin ve figürünün, ses tonundan edindiğim fikirle uyuşup uyuşmadığını hissettim. İyi kalpli kişi, şüphesiz, en başından itibaren bu garip kaçırma eyleminin tüm olasılıklarını kabul etmeye karar vermişti, çünkü çok nazik bir şekilde sessizliğini korudu ve araba yola çıkalı henüz on dakika olmamıştı ki, kabul etti ve çok tatmin edici bir öpücükle karşılık verdi. Karşımda oturan sevgili, ara sıra tamamen istemsizce atılan tekmelere aldırmadı; Fransızca bilmediği için, bunlara aldırış etmediği sonucuna vardım.

"'"Sadece bir koşulla metresin olabilirim," dedi kadın, kulağına
aktardığım saçmalıklara yanıt olarak, doğaçlama bir tutkunun
ateşine kapılarak, her şeyin elverişsiz olduğu.

"'"Ve bu ne?"

"'"Hiçbir zaman kimin hizmetkarı olduğumu bulmaya çalışmayacaksın. Eğer sana
gideceksem, gece olmalı ve beni karanlıkta karşılaman gerek."

"'"Çok iyi," dedim.

"'Buraya kadar gelmiştik ki, araba bir bahçe
duvarının altından geçti.

"'"Gözlerini sarmama izin vermelisin," dedi hizmetçi. "Kolumu
yaslayabilirsin ve seni
götüreceğim."

"'Gözlerimin üzerine bir mendil bağladı ve onu başımın arkasında
sıkı bir düğüm halinde bağladı. Karşımda oturan
suskun sevgilinin küçük bir yan kapının kilidine dikkatlice bir anahtar taktığını duydum. Bir anda, vücudu incecik olan ve zarif bir neşeyle yürüyen bekleyen kadın, _meneho_, dedikleri gibi," dedi Monsieur Gravier üstün bir tonda, "kadınların elbiselerinin belirli bir kısmını
adı verilmeyecek şekilde
vermek için kullandıkları salıncağı tanımlayan bir kelime. 'Bekleyen kadın' - konuşan baş cerrah," diye devam etti anlatıcı- "beni büyük bir bahçenin çakıllı yollarında, belirli bir noktada durana kadar götürdü. Adımlarımızın daha yüksek sesinden, eve yaklaştığımız sonucuna vardım. 'Şimdi sessiz olun!' dedi fısıldayarak, "ve ne yaptığınıza dikkat edin. Hiçbir sinyalimi göz ardı etme; ikimiz için de korkunç bir
tehlike olmadan konuşamam ve şu anda senin hayatın birinci derecede önemli." Sonra ekledi: "Hanımım zemin kattaki bir odada. İçeri girmek için kocasının odasından ve yatağının yakınından geçmeliyiz. Öksürme, yavaşça yürü ve beni yakından takip et, böylece
mobilyalara çarpma veya benim serdiğim halılar dışında hiçbir yere basma."

"'Burada sevgili, bu kadar gecikmeden rahatsız olmuş bir adam gibi sabırsız bir homurtu çıkardı.

"'Kadın daha fazla bir şey söylemedi, bir kapının açıldığını duydum, evin sıcak havasını hissettim ve hırsızlar gibi içeri girdik. Hemen kızın hafif eli
sargıyı çıkardı. Kendimi dumanlı bir lambayla
kötü aydınlatılmış, yüksek ve geniş bir odada buldum. Pencere açıktı, ama kıskanç koca
pencereye demir parmaklıklar takmıştı. Sanki bir çuvalın dibindeydim.

"'Yerde bir kadın bir hasırın üzerinde yatıyordu; başı
bir muslin örtüyle örtülüydü, ama onun gözyaşlarıyla dolu ve yıldızların
parıltısıyla parlayan gözlerini görebiliyordum; ağzında bir mendil tutuyordu, öyle sert ısırıyordu ki dişleri içine geçmişti: Daha
ince uzuvlar hiç görmemiştim, ama vücudu ateşe atılmış bir arp teli gibi acıyla kıvranıyordu. Zavallı yaratık, ayaklarını bir çekmeceli dolaba dayayarak bacaklarını bir tür germişti ve iki eliyle bir sandalyenin çubuğuna tutunmuştu, kolları açıktı, her damarı acı verici şekilde şişmişti. İşkence gören bir suçlu olabilirdi. Ama çığlık atmadı; tek bir ses yoktu, üçü de
suskun ve hareketsizdi. Kocası güven verici bir şekilde horluyordu. Bekçi kadının yüzünü incelemek istedim ama
şüphesiz araba yolculuğumuz sırasında çıkardığı bir maske takmıştı ve
sadece bir çift siyah göz ve hoş bir şekilde yuvarlak bir figür görebiliyordum.

"'Sevgili hanımının bacaklarına birkaç havlu attı ve
muslin duvağı yüzüne iki kat sardı. Hanımı dikkatlice muayene ettiğim anda, hayatımda çok üzücü bir olayda daha önce fark ettiğim bazı belirtilerden, bebeğin öldüğünü anladım. Bunu ona söylemek için hizmetçiye döndüm. Şüpheli yabancı hemen hançerini çekti; ama konuyu kadına açıklamak için zamanım oldu, o da alçak sesle birkaç kelimeyle anlattı.
Fikrimi duyunca, başından ayağına kadar hızlı, hafif bir ürperti geçti,
bir şimşek çakması gibi; siyah kadife maskesinin altında solgunlaştığını hayal ettim.

"'Bekçi kadın, ölmekte olan ve morarmış kadına umutsuzlukla eğildiği bir andan yararlanarak, bir masanın üzerinde duran birkaç bardak limonatayı işaret etti, aynı anda başını olumsuz bir şekilde salladı. Boğazımı kavuran korkunç susuzluğa rağmen hiçbir şey içmemem gerektiğini anladım. Sevgilim de susamıştı; boş bir bardak aldı, biraz taze limonata koydu ve içti.

"'Bu anda hanımefendi şiddetli bir ağrı krizi geçirdi, bu da bana ameliyat etme zamanının geldiğini gösterdi. Tüm cesaretimi topladım ve yaklaşık bir saat içinde çocuğu
kurtarmayı başardım, onu kesip çıkardım. İspanyol artık beni zehirlemeyi düşünmüyordu,
annenin hayatını kurtardığımı anlamıştı. Büyük gözyaşları pelerinine
düştü. Kadın hiç ses çıkarmadı, ama avlanmış bir hayvan gibi titriyordu ve ter içindeydi.

"'Korkunç derecede kritik bir anda kocasının odasının yönünü işaret etti; kocası uykuda dönmüştü ve çarşafların hışırtısını, yatağın veya perdenin gıcırdamasını tek başına o duymuştu. Hepimiz
durakladık ve sevgili ile hizmetçi kadın, maskelerinin
göz deliklerinden birbirlerine, "Eğer uyanırsa, onu
öldürelim mi?" dercesine bir bakış attılar.

"'O anda İspanyol'un içtiği limonata bardağını almak için elimi uzattım. O, dolu bardaklardan birini alacağımı düşünerek bir kedi gibi öne atıldı ve uzun hançerini iki zehirli kadehin üzerine koydu, bana kendi kadehini bıraktı ve kalanını içmemi işaret etti. Bu hızlı hareketle o kadar çok şey aktarıldı ve o kadar iyi hislerle doluydu ki, beni öldürme ve böylece bu olayın her izini gömme konusundaki korkunç planlarını affettim.

"'İki saatlik endişe ve telaştan sonra hizmetçi ve ben metresini yatağa yatırdık. Bu kadar tehlikeli bir maceraya zorlanan sevgili, kaçması durumunda, kağıda yapıştırılmış bir paket elmas sağlamak zorundaydı; bunları benim haberim olmadan cebime koydu; ve şunu da ekleyebilirim ki, İspanyol'un muhteşem
hediyesinden habersiz olduğum için, hizmetçim ertesi gün mücevherleri çaldı ve mükemmel bir servetle
gitti.

"'Hastasının daha fazla bakımı için servis yapan kadına talimatlarımı fısıldadım ve gitmek istedim. Hizmetçi, metresinin yanında kaldı, bu pek güven verici değildi ama tetikteydim. Sevgili, ölü bebekten ve kanlı giysilerden bir bohça yaptı, sıkıca bağladı ve pelerininin altına sakladı; sanki hiçbir şey görmememi emredercesine
elini gözlerimin üzerinden geçirdi ve
paltosunun eteğini tutmamı işaret etti. Önce o odadan çıktı ve ben de onu takip ettim, bir saatlik hanımıma veda bakışı atmadan değil. O,
İspanyol'un dışarı çıktığını görünce maskesini çıkardı ve bana
zarif bir yüz gösterdi.

"'Kendimi bahçede, açık havada bulduğumda, itiraf ediyorum ki göğsümden ağır bir yük kalkmış gibi
nefes aldım. Rehberimi saygılı bir mesafeden takip ettim, en ufak hareketini bile dikkatle izledim. Küçük kapıya ulaştığımda elimi tuttu ve dudaklarıma bir mühür bastırdı, sol elinin bir parmağında taktığını gördüğüm bir
yüzük takmıştı ve ona bu önemli
işaretin yerine getirileceğini bildirdim. Sokakta iki at bekliyordu; her birimiz
birine bindik. İspanyolum dizginimi aldı, kendi dizginini dişlerinin arasında tuttu,
çünkü sağ elinde kanlı bohça vardı ve biz
şimşek hızıyla
gittik.

"'Geldiğimiz yolu geri takip etmek için
en ufak bir nesne göremiyordum. Şafakta kendimi kendi kapımın yakınında buldum ve İspanyol
Atocha kapısına doğru kaçtı.'

"'Ve hizmet ettiğiniz kadının kim olduğundan şüphelenmenize yol açabilecek hiçbir şey görmediniz mi?' Albay cerraha sordu.

"'Tek bir şey,' diye cevapladı. 'Bilinmeyen kadını çevirdiğimde, kolunun yaklaşık yarısında, mercimek kadar büyük ve kahverengi kıllarla çevrili bir ben fark ettim.'--Bu anda, aceleci
konuşan solgunlaştı. Ona dikilmiş olan tüm gözlerimiz, bakışını takip etti ve portakal ağaçlarının bir kümesinin arasından parlayan
gözleri olan bir İspanyol gördük. Dikkatimizin odağı olduğunu anlayınca, adam bir perinin hızıyla
kayboldu. Genç bir yüzbaşı onu takip etti.

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı cerrah, 'o basilisk bakışı beni ürpertti, dostlarım. Kulaklarımda çınlayan çanlar duyuyorum! Sizden ayrılıyorum; beni buraya gömeceksiniz!'

"'Ne kadar da aptalsınız!' diye haykırdı Albay Hulot. 'Falcon, dinleyen İspanyol'un
izinde ve onu hesap soracak.'

"'Eh,' diye bağırdılar birileri, kaptanın nefes nefese döndüğünü görünce.

"'Şeytan bu işte,' dedi Falcon; 'adam bir duvardan geçti, sanırım! Onun bir büyücü olduğunu sanmıyorum, sanırım o eve ait olmalı! Her köşeyi ve dönüşü biliyor ve kolayca kaçtı.'

"'Bittim,' dedi cerrah, kasvetli bir sesle.

"'Gel, gel, sakin ol, Bega,' dedim (adı Bega'ydı), 'sen gidene kadar seninle
nöbet tutacağız. Bu akşam seni yalnız bırakmayacağız.'

"Aslında, oyunda kaybeden üç genç subay cerrahla birlikte evine gitti ve içimizden biri onunla
kalmayı teklif etti. "İki gün içinde Bega Fransa'ya geri çağrılmıştı; Murat'ın güçlü bir refakatçi verdiği bir hanımla seyahat etmek için düzenlemeler yapmıştı ve bir grup arkadaşıyla akşam yemeğini yeni bitirmişti ki, hizmetçisi genç bir hanımın kendisiyle konuşmak istediğini söyledi. Cerrah ve üç memur bir yaramazlık olduğundan şüphelenerek aşağı indiler. Yabancı, kadın ölü olarak yere düştüğünde sadece 'Dikkatli olun--' diyebildi. Zehirlendiğini anlayan ve sevgilisini uyarmak için zamanında gelmeyi uman kadındı.

"'Şeytan alsın!' diye haykırdı Kaptan Falcon, 'ben buna aşk derim! Dünyada bir İspanyol'dan başka hiçbir kadın, içinde bir doz zehirle dolaşamaz!'

"Bega garip bir şekilde düşünceli kaldı. Kendisini rahatsız eden karanlık önsezileri
boğmak için tekrar masaya oturdu ve arkadaşlarıyla birlikte aşırı içki içti. Tüm grup yarı sarhoş bir şekilde erkenden yatağa girdi.

"Gecenin bir yarısı talihsiz Bega, perde halkalarının çubuklar boyunca şiddetle
çekilmesinin keskin
takırtısıyla uyandı. Hepimizin böyle bir irkilmeyle uyandığımızda hissettiğimiz mekanik tedirginlikle
yatakta doğruldu. Önünde pelerine sarılı bir İspanyol'un durduğunu gördü,
çalıların arasından gördüğü aynı yakıcı bakışı ona dikti.

"Bega, 'Yardım edin, yardım edin, hemen gelin, arkadaşlar!' diye bağırdı. Ama İspanyol, onun sıkıntı çığlığına acı bir kahkahayla karşılık verdi.--'Afyon herkes için
yetişiyor!' dedi.

"Sanki böyle bir hüküm vermiş gibi, yabancı, derin bir şekilde uyuyan
diğer üç adamı işaret etti, pelerininin altından yeni kesilmiş bir kadının kolunu çıkardı ve Bega'ya uzattı, o kadar düşüncesizce tarif ettiği gibi bir beni işaret etti. 'Aynı şey mi?' diye sordu.
Adamın yatağa koyduğu fenerin ışığında, Bega kolu tanıdı ve onun konuşamayan şaşkınlığı yeterli bir cevaptı.

"Daha fazla bilgi beklemeden, kadının kocası onu
kalbinden bıçakladı."

"Bunu denizcilere anlatmalısın!" dedi Lousteau. "Bunu yutmak için onların
güçlü inancına ihtiyacı var! Hikayeyi kimin anlattığını söyleyebilir misin, ölü adam mı yoksa İspanyol mu?"

"Mösyö," diye cevapladı Genel Sekreter, "beş gün sonra korkunç acılar içinde ölen zavallı Bega'ya baktım.--Bu son değil.

"VII. Ferdinand'ı geri getirmek için gönderilen sefer sırasında İspanya'da bir yere atandım; ama benim için
mutluluk verici olan, Sancerre'de
Kabul Görevlisi görevine söz verildiğinde Tours'dan öteye gidemedim. Yola çıkmadan
önce Madame de Listomere'de bir balodaydım, orada
birkaç yüksek rütbeli İspanyolla tanışacaktık.
Oyun masasından
kalktığımda, sürgünde olan bir İspanyol soylusu, bir _afrancesado_ gördüm, yaklaşık iki haftadır Touraine'deydi. Bu baloya çok geç gelmişti --toplumdaki ilk görünümü--karısıyla birlikteydi, karısının sağ kolu tamamen hareketsizdi. Herkes bu çifte sessizce yer açtı, hepimiz onları heyecanla izliyorduk. Murillo'nun
bir resminin canlandığını hayal edin. Siyah ve çökük kaşlarının altında adamın gözleri
sabit bir alev gibiydi; yüzü kurumuş gibiydi, kel kafatası
kırmızıydı ve vücudu dehşet vericiydi, çok zayıftı. Karısı--hayır, onu hayal bile edemezsiniz. Vücudu, İspanyolların _meneho_ kelimesini
yarattığı esnek salınıma sahipti; solgun olmasına rağmen
hâlâ güzeldi; teni göz kamaştırıcı derecede açıktı--bir İspanyolda nadir görülen bir şeydi; ve İspanyol güneşiyle dolu bakışları, erimiş kurşun gibi
üzerinize düşüyordu.

"'Hanımefendi,' dedim ona, akşamın sonuna doğru, 'kolunuzu kaybetmenize
neden olan şey neydi?'

"'Bağımsızlık savaşında kaybettim,' dedi."

"İspanya garip bir ülke," dedi Madame de la Baudraye. "Hâlâ
Arap görgüsünün izlerini taşıyor."

"Ah!" dedi gazeteci gülerek, "silah kesme çılgınlığı
orada eski bir çılgınlık. Arada sırada bizim gazete aldatmacalarımız gibi ortaya çıkıyor, çünkü konu 1570 gibi erken bir tarihte İspanyol sahnesinde oyunlar için konu verdi--"

"O zaman böyle bir hikayeyi icat edebileceğimi mi düşünüyorsunuz?" dedi Monsieur
Gravier, Lousteau'nun küstah tonundan rahatsız olarak.

"Böyle bir şey kesinlikle yapamaz," dedi gazeteci ciddi bir ironiyle.

"Pöh!" dedi Bianchon, "romantik romanların ve oyun yazarlarının icatları, gerçek hayattaki olayların sahnede kullanılması veya bir hikayeye uyarlanması gibi, kitaplarından ve oyunlarından gerçek hayata aktarılır. _Tartufe_ komedisinin oynandığını gördüm--son sahne hariç; Orgon'un gözleri gerçeğe açılamadı."

"Ve Benjamin Constant'ın _Adolphe_ adlı traji-komedisi sürekli olarak canlandırılıyor," diye haykırdı Lousteau.

"Ve sizce," diye sordu Madame de la Baudraye, "Monsieur Gravier'in anlattığı türden maceralar
şimdi ve Fransa'da gerçekleşebilir mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Clagny, "Fransa'da her yıl işlenen on veya on iki şaşırtıcı suçun neredeyse yarısı
en azından bunlar kadar sıra dışı koşullarla karışıyor ve çoğu zaman romantik ayrıntılarda onları geride bırakıyor. Gerçekten de, _Gazette des
Tribunaux_'daki haberler bunu kanıtlamıyor mu -Polis haberleri--benim görüşüme göre, Basının en kötü suistimallerinden biri? 1826 veya '27'de yayın hayatına başlayan bu gazete, profesyonel kariyerime başladığımda henüz mevcut değildi ve bahsedeceğim
suçun gerçekleri, işlendiği departmanın sınırlarının ötesinde bilinmiyordu.

"Loire ordusu dağıtıldığında kocası kaybolan ve onun için derin bir yas tutan Tours'daki Saint-Pierre-des-Corps mahallesinde bir kadın aşırı bağlılığıyla göze çarpıyordu. Misyon rahipleri tahrip edilen haçları geri getirmek ve devrimci dinsizliğin izlerini silmek için tüm eyaletleri dolaştıklarında, bu dul kadın onların en gayretli müritlerinden biriydi, bir haç taşıdı ve üzerine bir okla delinmiş gümüş bir kalp
çaktı; ve uzun bir süre sonra, her akşam Katedral apsisinin arkasına dikilmiş olan
haçın dibinde dua etmeye gitti.

"Sonunda, pişmanlıkla dolup taşan kadın korkunç bir suçu itiraf etti.
Kocasını, Fualdes'in öldürüldüğü gibi, kanını akıtarak öldürmüştü;
cesedini tuzlamış ve eski fıçılara, tıpkı domuz etiymiş gibi
parçalara ayırmıştı; ve uzun bir süre her sabah bir parça alıp Loire'a atmıştı. İtirafçısı üstlerine danıştı ve savcıyı bilgilendirmenin görevi olduğunu söyledi. Kadın, Yasa'nın eylemini bekliyordu. Savcı ve sorgu yargıcı, mahzeni incelediklerinde, kocanın kafasının hala fıçılardan birinde turşu halinde olduğunu buldular.--'Zavallı kadın,' dedi yargıç sanığa, 'kocanın cesedini nehre atacak kadar barbarca davrandığına göre, neden kafadan kurtulmadın?
O zaman hiçbir kanıt olmazdı.'

"'Sık sık denedim, mösyö,' dedi, 'ama çok ağırdı.'"

"Peki, kadına ne oldu?" diye sordu iki Parisli.

"Tours'da mahkûm edildi ve idam edildi," diye yanıtladı avukat; "Ancak onun
pişmanlığı ve dindarlığı, korkunç
suçuna rağmen ilgi çekmişti."

"Ve sizce, dedi Bianchon, "kamuoyunun asla
kaldırmadığı
özel hayatın perdesi ardında oynanan tüm trajedileri biliyor muyuz?--Bana öyle geliyor ki insan adaleti, karı koca arasındaki suçları yargılamaya uygun değil. Polis olarak müdahale etme hakkına sahip; ancak eşitlikte meselenin özünden hiçbir şey bilmiyor."

"Kurban birçok durumda o kadar uzun süredir işkenceci olmuştur ki," dedi Madame de la Baudraye safça, "suç bazen sanık her şeyi
anlatabilseydi neredeyse mazur görülebilirdi."

Bianchon ve Clagny'nin anlattığı hikayenin yol açtığı bu cevap, iki Parisliyi Dinah'ın pozisyonu konusunda aşırı derecede şaşkın bıraktı. Yatma vakti konseyi toplandı, bekarların mumla
ellerinde gizemli sohbetler için oyalandığı eski kır evlerinin koridorlarında gerçekleşen tartışmalardan biri.

Mösyö Gravier, bu eğlenceli akşamda, Madam de la Baudraye'nin masumiyetini
ortaya çıkaran
amaçtan haberdar edildi.

"Ama sonuçta," dedi Lousteau, "ev sahibimizin dinginliği, en çocuksu masumiyetten ziyade
derin bir ahlaksızlığa işaret ediyor olabilir. Savcı bana küçük La
Baudraye'nin turşuya konulmasını önerebilecek kadar yetenekli görünüyor----"

"Yarına kadar dönmeyecek; gecenin ilerleyen saatlerinde neler olacağını kim bilebilir?" dedi Gatien.

"Öğreneceğiz!" diye haykırdı Mösyö Gravier.

Bir kır evinin hayatında bir dizi şaka kabul edilebilir olarak kabul edilir, bazıları iğrenç derecede haindir. Dünyayı çok görmüş olan Monsieur Gravier, Madame de la Baudraye'nin ve Savcının
kapısına mühür vurmayı önerdi. Şair Ibycus'u ihbar eden ördekler, bu kır casuslarının bir kapının açıklığına iki küçük yassı mum hapı
ile tutturdukları tek bir saç teliyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir, o kadar yükseğe veya o kadar aşağıya sabitlenmiştir ki, bu numara asla şüphelenilmez. Eğer yiğit kendi kapısından
çıkıp diğerini açarsa, kırık saçlar hikayeyi anlatır.

Herkesin uyuması gerekirken, doktor, gazeteci,
vergi memuru ve Gatien, hırsızlar gibi yalınayak geldiler ve
sessizce iki kapıyı da kilitlediler, kilitlerin durumunu incelemek için sabah beşte tekrar gelmeyi kabul ettiler. Dördü de mum ellerinde ve üzerlerinde neredeyse hiç giysi olmadan saçlara bakmaya geldiklerinde,
ve onları her iki kapıda da mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulduklarında, onların şaşkınlığını ve Gatien'in sevincini hayal edin.

"Aynı mum mu?" diye sordu Monsieur Gravier.

"Aynı saçlar mı?" diye sordu Lousteau.

"Evet," diye yanıtladı Gatien.

"Bu konuyu tamamen değiştiriyor!" diye haykırdı Lousteau. "Bir 
sümbül için çalıyı dövdün."

Monsieur Gravier ve Gatien, "Bu konuşmada bizi rahatsız eden bir şey yok mu?
Gülmeli miyiz yoksa kızmalı mıyız?"

"Dinah erdemli biriyse," dedi gazeteci Bianchon'a fısıldayarak,
"ilk aşkının meyvesini koparmak için benim tarafımdan bir çabaya değer."

Dokuz yıldır Sancerre kuşatmacılarına karşı duran bir kaleyi fırtına gibi ele geçirme fikri Lousteau'ya gülümsedi.

Bu düşünceyle, aşağı inip bahçeye giren ilk kişi oldu ve ev sahibiyle tanışmayı umuyordu. Ve bu şans, Madam de la Baudraye'nin eleştirmeniyle sohbet etmek istemesi nedeniyle daha da kolay oldu. Bu şansların yarısı planlıdır.

"Dün dışarıda avlanıyordunuz, mösyö," dedi Madam de la Baudraye.
"Bu sabah size yeni bir eğlence
bulmak konusunda biraz kafam karışık; tabii ki La Baudraye'ye gelmek isterseniz, burada görebileceğinizden daha fazla taşra hayatımızı inceleyebilirsiniz, çünkü
benim saçmalıklarımdan sadece bir yudum aldınız. Ancak, dünyanın en yakışıklı kızı hakkındaki söz, zavallı taşralı kadın için de daha az doğru değil!"

"Sanırım o küçük budala Gatien, sana sadece seni sevdiğini itiraf ettirmek için yaptığım bir konuşmayı anlattı," dedi Etienne.
"Dünden önceki gün akşam yemeğinde ve akşam boyunca sessiz kalman, Paris'te asla yapmadığımız o uygunsuzluklardan birini açığa vurmaya yetti.--Ne diyebilirim? Beni anlayacağını
ummuyorum. Aslında, dün tüm o hikayeleri anlatma planını sadece seni ve Monsieur de Clagny'yi pişmanlık sancısına
uğratıp uyandıramayacağımı görmek için yaptım.--Oh! Kolay ol; masumiyetin tamamen
kanıtlandı.

"Eğer o saygıdeğer yargıca karşı en ufak bir ilgin olsaydı,
benim gözümde tüm değerini kaybederdin.--Mükemmelliği severim. "Sevmiyorsunuz, sevemezsiniz, şarap fıçıları ve topraklar üzerinde o soğuk, kurumuş, suskun küçük tefeciyi, bir yenileme için herhangi bir adamı
yirmi beş santim için yarı yolda bırakan. Ah, Monsieur
de la Baudraye'in bir Parisli fatura indirimcisine benzerliğini tamamen fark ettim; doğaları
aynıdır.--Yirmi sekiz yaşında, yakışıklı, iyi huylu ve
çocuksuz--size temin ederim, hanımefendi, erdem sorununun bundan daha hayranlık verici bir şekilde
ifade edildiğini hiç görmedim.--Paquita la Sevillane_'in yazarı
birçok rüya görmüş olmalı!

"Genç adamların onlara verdiği ikiyüzlü parlaklık olmadan bu tür şeylerden bahsedebilirim, çünkü
zamanımdan önce yaşlandım. Hiçbir yanılsamam kalmadı. Bir erkek benim takip ettiğim meslekte herhangi bir yanılsamaya sahip olabilir mi?"

Lousteau, oyunu bu tonda açarak, gerçek tutkunun uzun süre çalıları dövdüğü
_Pays de Tendre_'deki tüm gezileri kesti; doğrudan konuya girdi ve kadınların bir erkeğe yıllarca dua ettirdiği şeyi
sunmak için kendini zorlayacak bir konuma yerleştirdi;
şansız Savcıya tanık olun, en büyük iyilik, yürürken Dinah'ın elini her zamankinden daha şefkatle kalbine
tutmaktı, mutlu adam!

Ve Madame de la Baudraye, Üstün Kadın olarak ününe sadık kalmak için, Basının Manfred'ini, aklında olmayan böyle bir aşk geleceği kehanetinde bulunarak teselli etmeye çalıştı.

"Zevk aradın," dedi, "ama hiç sevmedin. İnan bana, gerçek aşk genellikle hayatta geç gelir. Yaşlılığında Fanny Ellsler'e aşık olan ve Temmuz Devrimi'ni dansçının provalarına katılırken gidişatına göre devam etmek için terk eden Monsieur de Gentz'i hatırlayın."

"Bana pek olası görünmüyor," diye cevapladı Lousteau. "Hâlâ aşka inanabiliyorum, ama kadına inanmayı bıraktım. Sanırım içimde sevilmemi engelleyen bazı kusurlar var, çünkü sık sık
düşürüldüm. Belki de ideale karşı fazla güçlü bir hissim var -- gerçeğe fazla yakından bakan tüm erkekler gibi ----"

Madame de la Baudraye sonunda, en nüktedan Paris çevrelerine
atılan, ona en cüretkar aksiyomlarını, neredeyse yapmacıksız ahlaksızlığını, ileri görüşlü inançlarını temsil eden; eğer gerçekten üstün değilse, üstünlüğünü son derece iyi oynayan bir adamın aklından geçenleri duydu.
Dinah'ın önünde performans sergileyen Etienne, ilk gecenin tüm başarısını elde etti. _Paquita_ of Sancerre, fırtınaları, Paris'in atmosferini kokladı. Hayatının en keyifli günlerinden birini Lousteau ve Bianchon ile geçirdi, onlar ona günün büyük adamları hakkında garip hikayeler anlattılar, bir gün yüzyılımızın _Ana_'sını oluşturacak anekdotlar; Paris'te yaygın olarak konuşulan ama kendisi için oldukça yeni olan sözler ve davranışlar.

Elbette Lousteau büyük Le
Berry'nin kadın ünlüsü, Madame de la Baudraye'i pohpohlamak ve onu edebi sırlara sürüklemek gibi açık bir niyetle, böylesine büyük bir yazarla
rekabet edebileceğini ima etti. Bu övgü Madame de la Baudraye'i sarhoş etti;
ve Monsieur de Clagny, Monsieur Gravier ve Gatien, hepsi onun Etienne'e karşı tavrının önceki günden daha sıcak olduğunu düşündüler.
Dinah'ın üç _ataşesi_, hepsinin Anzy'deki akşamın şerefine trompet çalmak için Sancerre'e gitmiş olmasından çok pişmandı;
onları duymak için
hiçbir şey bu kadar parlak olmamıştı. Saatler o kadar hafif adımlarla kaçmıştı ki
hiçbiri hızlarını takip etmemişti.
Mükemmel dâhiler olarak bahsettikleri iki Parisli.

Mall'da yüksek sesle duyurulan bu abartılı haberler o akşam Anzy'ye on altı kişi getirdi, bazıları aile arabalarında, bazıları
arabalarda ve birkaç bekar kiralık eyerli atlarda. Saat yedi civarında bu taşralı şirket, Dinah'ın istiladan haberdar olduğu, Anzy'nin devasa oturma odasına az çok zarif bir giriş yapmıştı. Dinah, bu toplantıyı büyük zaferlerinden biri olarak gördüğü için, şık mobilyaların üzerindeki hollanda örtülerini kaldırarak, odaya verebileceği tüm parlaklığı kazandırmıştı. Lousteau, Bianchon ve Dinah, bu ziyaretçilerin tavırlarını incelerken ve konuşmalarını dinlerken, merakla bakışlarını değiştirdiler.

Hangi geçersiz kurdeleler, hangi atadan kalma danteller, hangi eski çiçekler, taklitten çok hayal gücü gerektiren, bazı çok yıllık
şapkalarda cesurca sergileniyordu! Bianchon'un kuzeni olan Presidente Boirouge, doktorla birkaç kelime
sözcük alışverişinde bulundu ve doktor, göğüste sinirsel olduğunu söylediği ama kronik hazımsızlığa bağladığı bazı ağrılar hakkında uzun uzadıya konuşarak ondan "bedava tavsiye" aldı.

"Her gün akşam yemeğinden bir saat sonra bir fincan çay için, İngilizlerin yaptığı gibi, ve bunun üstesinden geleceksiniz, çünkü çektiğiniz şey bir İngiliz hastalığıdır," diye cevapladı Bianchon çok ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle harika bir hekim," dedi Başkan, Madam de Clagny, Madam Popinot-Chandier ve Belediye Başkanı'nın eşi Madam Gorju'ya dönerek.

"Diyorlar ki," diye cevapladı Madam de Clagny yelpazesinin arkasından, "Dinah onu, seçimler için değil, neden çocuğu olmadığını öğrenmek için çağırmış."

Bu başarının ilk heyecanıyla, Lousteau, büyük doktoru, sonraki seçimlerde olası tek aday olarak tanıttı. Ancak, Bianchon, yeni Sous-prefet'in büyük memnuniyetine, bilimden vazgeçip siyaseti seçmenin ona neredeyse imkansız göründüğünü söyledi.

"Sadece muayenehanesi olmayan bir doktor," dedi, "vekil olarak geri dönmeyi isteyebilir. Devlet adamlarını, düşünürleri, bilgisi evrensel olan ve kendilerini bir yasa koyucunun işgal etmesi gereken yüksek seviyeye yerleştirebilecek kişileri aday gösterin. Meclislerimizde eksik olan ve ülkemizin ihtiyaç duyduğu şey budur."

İki veya üç genç hanım, bazıları genç erkekler ve yaşlı kadınlar, Lousteau'ya sanki bir şarlatanmış gibi baktılar.

"Bay Gatien Boirouge, Bay Lousteau'nun yazılarından yılda yirmi bin frank kazandığını söylüyor," diye gözlemledi Belediye Başkanı'nın karısı Bayan de Clagny'ye. "İnanabiliyor musun?"

"Mümkün mü? Neden, bir Savcı sadece bin kron alıyor!"

"Bay Gatien," dedi Bayan Chandier, "Bay Lousteau'nun biraz daha yüksek sesle konuşmasını sağlayın. Henüz duymadım."

"Ne güzel çizmeler giyiyor," dedi Mademoiselle Chandier kardeşine,
"ve ne kadar da parlıyorlar!"

"Evet--paten deri."

"Sen neden aynısını giymedin?"

Lousteau çok fazla gösteriş yaptığını hissetmeye başladı ve iyi kasabalıların tavırlarında onları
oraya getiren arzuların belirtilerini gördü.

"Onlara nasıl bir oyun oynayabilirim?" diye düşündü.

O anda, sözde uşak--bir çiftlik hizmetçisi--mektupları ve kağıtları getirdi ve bunların arasında gazetecinin Bianchon'a bıraktığı bir prova paketi vardı; çünkü Madame de la
Baudraye, formu ve ipi açıkça matbaacılardan gelen paketi görünce haykırdı:

"Ne, edebiyat seni burada bile mi takip ediyor?"

"Edebiyat değil," diye cevapladı, "ama şu anda bitirdiğim bir hikayenin incelemesi, on gün sonra çıkacak. '_Sonraki yazımızda_' aşamasına geldim, bu yüzden matbaaya adresimi vermek zorunda kaldım. Ah, bu spekülatörlerin elinde çok zor kazanılmış ekmeğimizi yiyoruz! Size bu dergi editörlerinin bir tanımını vereceğim."

"Sohbet ne zaman başlayacak?" diye sordu Madam de Clagny, Dinah'a, "Havai fişekler ne zaman patlayacak?" diye sorulabilirmiş gibi.

"Eğlenceli hikayeler duyacağımızı düşündüm," dedi Madam Popinot, kuzeni Presidente Boirouge'a.

Bu sırada, Sancerre'in iyi insanları sabırsız bir çukur gibi mırıldanmaya başladığında, Lousteau, Bianchon'un provaların etrafındaki ambalajdan esinlenerek
düşündüğünü fark etti.

"Nedir bu?" diye sordu Etienne.

"Neden, işte sizinkini sarmak için kullanılan
bozuk bir kanıtta mümkün olabilecek en büyüleyici aşk hikayesi. Al, oku. _Olympia, ya da Roma
İntikamı_."

"Bakalım," dedi Lousteau, doktorun ona uzattığı kağıdı alarak ve yüksek sesle şöyle okudu:--

240 OLYMPIA

mağara. Arkadaşlarının korkaklığına öfkelenen Rinaldo, çünkü
onların açık alanda cesaretleri yoktu ve
Roma'ya girmeye cesaret edemiyorlardı, onlara
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"O zaman ben tek başıma mı gideyim?" dedi. Düşünüyormuş gibi göründü ve sonra devam etti: "Siz zavallılarsınız. Ben tek başıma gideceğim ve zengin ganimeti
benim alacağım.--Duydunuz mu!
Elveda."

"Kaptanım," dedi Lamberti, "başarmadan
yakalanırsanız?"

"Tanrı beni korur!" dedi Rinaldo,
gökyüzüne işaret ederek.

Bu sözlerle dışarı çıktı ve
yolda kâhyayla karşılaştı

"Sayfanın sonu bu," dedi Lousteau, herkesin onu dinleyerek dinlediği.

"Bize eserini okuyor," dedi Gatien, Madam Popinot-Chandier'in
oğluna.

"Hanımlar, ilk kelimeden itibaren," dedi gazeteci, yerlileri şaşırtma fırsatını değerlendirerek, "haydutların
bir mağarada olduğu aşikar. Fakat o dönemin romancıları, günümüzde 'yerel renk' adı altında bu kadar yakından, bu kadar ayrıntılı bir şekilde incelenen
ayrıntılar konusunda ne kadar da dikkatsizdi. Eğer soyguncular bir mağarada olsaydı,
gökyüzüne işaret etmek yerine, üstündeki tonoza işaret etmeliydi.--Bu yanlışlığa rağmen, Rinaldo bana ruhlu bir adam gibi geliyor ve Tanrı'ya
yakarışı oldukça İtalyan. Bu romanda yerel bir renk dokunuşu olmalı. Neden, haydutlar, bir mağara ve
gelecekteki olasılıkları öngörebilen bir Lamberti ile--o sayfada bütün bir
melodram var. Bu unsurlara biraz entrika,
saçları dik, kısa etekli ve yüz kadar kötü beyitli bir köylü kızı ekleyin.--Oh! Halk onu görmek için akın edecek! Ve sonra
Rinaldo--isim Lafont'a ne kadar da yakışıyor! Ona siyah favoriler,
sıkı oturan pantolonlar, bir pelerin, bir bıyık, bir tabanca ve sivri bir
şapka vererek--Vaudeville Tiyatrosu'nun müdürü sadece Birkaç gazete makalesi için ödeme yapacak kadar cesurdum, bu da elli gösteriyi garantileyecekti,
ve yazarın hakları için altı bin frank, eğer bunu köşelerimde ağlayacak olsaydım.

"Devam etmek gerekirse:--

YA DA ROMA İNTİKAMI 219

Bracciano Düşesi eldivenini
buldu. Onu portakal bahçesine geri getiren Adolphe,
unutkanlığının bir amacı olduğunu kesinlikle
varsadı, çünkü o anda çardak
boştu. Şenliklerin sesi uzaktan duyulabiliyordu.
Vaat edilen kukla gösterisi
tüm misafirleri balo salonuna çekmişti. Olympia hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Sevgilisi gözlerini ona cevap veren bir
parıltıyla buluşturdu ve birbirlerini anladılar. Bir sessizlik anı oldu, ruhlarına
tatlı ve tarif edilemez. Aynı banka oturdular

Cavaliere Paluzzi ve

"Şeytan alsın! Rinaldo'muz kayboldu!" diye haykırdı Lousteau. "Ama bir
edebiyatçı bir kez bu sayfayla başladıktan sonra olay örgüsünü kavramakta
hızlı bir ilerleme kaydederdi. Düşes Olympia, eldivenlerini
terkedilmiş bir çardakta bilerek unutabilen bir hanımdır."

"Bir ofisin istiridyesi ve baş katibi arasında sınıflandırılmadığı sürece, zoolojik krallıkta mermere en yakın iki yaratık olan
Olympia'da ayırt etmek imkansızdır--" diye başladı Bianchon.

"Otuz yaşında bir kadın," diye aceleyle araya girdi Madame de la Baudraye, çok tıbbi bir terimden korkarak.

"O zaman Adolphe yirmi iki yaşında olmalı," diye devam etti doktor, "çünkü otuz yaşındaki bir
İtalyan kadın, kırk yaşındaki bir Parisliye eşdeğerdir."

"Bu iki olgudan, romantizm kolayca yeniden inşa edilebilir," dedi Lousteau. "Ve bu Cavaliere Paluzzi - ne adam! - Bu iki pasajda üslup zayıf; yazar belki de Gümrük Dairesi'nde bir katipti
ve romanı terzisine ödeme yapmak için yazdı!"

"Onun zamanında," dedi Bianchon, "sansür gelişti; 1805'te makasla işkence gören bir adama, 1793'te darağacına gidenlere gösterdiğiniz kadar hoşgörü göstermelisiniz. "

"En ufak bir şey anlıyor musun?" diye sordu Madam Gorju, Madam
de Clagny'ye çekinerek.

1814'te bir Kazak'ı kaçırabilecek olan, Monsieur
Gravier'in ifadesini kullanacak olursak, Savcı'nın karısı,
üzengisindeki bir atlı gibi sandalyesinde doğruldu ve komşusuna bir surat yaparak, "Bize bakıyorlar; Anlamış gibi gülümsemeliyiz."

"Büyüleyici!" dedi Belediye Başkanı Gatien'e. "Lütfen devam edin, Mösyö
Lousteau."

Lousteau iki kadına, iki Kızılderili putuna baktı ve yüzünü asmayı başardı. "Dikkat!" demenin uygun olacağını düşündü.

Şöyle devam etmeden önce:--

YA DA ROMA İNTİKAMI 209

elbise sessizlikte hışırdadı.

Birden Kardinal Borborigano Düşes'in önünde durdu.

"Yüzü kasvetliydi, alnı bulutlarla
karanlıktı ve kırışıklıklarında acı bir
gülümseme gizlenmişti.

"Madam," dedi, "şüphe altındasınız.
Suçluysanız, kaçın. Değilseniz, yine de kaçın; çünkü,
ister suçlu ister masum olun,
kendinizi uzaktan
savunmanız daha kolay olacaktır."

"İlginiz için Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi. "Bracciano Dükü
hayatta olduğunu kanıtlamam
gerektiğinde tekrar ortaya çıkacak."

"Kardinal Borborigano!" diye haykırdı Bianchon. "Papa'nın anahtarları adına! Eğer
bu ismin kendisinde muhteşem bir yaratım
olduğu konusunda benimle aynı fikirde değilseniz, eğer o _elbisenin sessizlikte hışırdadığı_ sözcüklerde Bayan Radcliffe'in _Kara Tövbekar_'daki Schedoni rolüne
attığı tüm şiiri hissetmiyorsanız, bir roman okumayı hak etmiyorsunuz."

"Benim açımdan," dedi Dinah, Lousteau'ya bakan on sekiz yüze biraz acıyarak, "Hikayenin nasıl ilerlediğini görüyorum. Her şeyi biliyorum. Roma'dayım; karısı,
cesur olduğu kadar kötü de olsa, bir yanardağın kraterinde yatağını yapmış, öldürülmüş bir kocanın cesedini görebiliyorum. Her gece, her öpücükte kendi kendine, 'Her şey
keşfedilecek!' diyor." 

"Onu," dedi Lousteau, "Monsieur Adolphe'u kollarında, kalbine bastırmış, tüm hayatını bir öpücüğe harcıyorken görebiliyor musun?--Adolphe'u iyi yapılı, ama zeki olmayan, bir İtalyan kadınının
hoşlandığı türden bir adam olarak görüyorum. Rinaldo, bilmediğimiz bir olay örgüsünün perde arkasında dolaşıyor,
ama bu olay örgüsü Pixerecourt'un bir melodramı kadar olaylarla dolu olmalı.
Ya da Rinaldo'nun sahneyi arka planda bir figür gibi geçtiğini hayal edebiliriz Victor Hugo'nun oyunlarından."

"Belki de kocasıdır," diye haykırdı Madam de la Baudraye.

"Bunlardan bir şey anlıyor musun?" diye sordu Madam Piedefer, Başkan'a.

"Ne kadar da hoş!" dedi Dinah annesine.

Sancerre'in tüm iyi insanları beş franklık
paralar kadar büyük gözlerle oturuyordu.

"Devam edin, yalvarıyorum," dedi hostes.

Lousteau devam etti:--

210 OLYMPIA

"Anahtarınız----"

"Kaybettiniz mi?"

"Çardakta."

"Hadi acele edelim."

"Kardinal almış olabilir mi?"

"Hayır, işte burada."

"Ne tehlikeden kaçtık!"

Olympia anahtara baktı ve
kendi anahtarı olduğunu sandı.
Ama Rinaldo değiştirmişti;
kurnazlığı galip gelmişti; doğru
anahtara sahipti. Modern bir Kartuş gibi,
cesur olduğu kadar becerikliydi de,
ve yalnızca büyük bir hazinenin bir düşesin sürekli olarak
kemerinde taşımasını gerektirebileceğinden şüpheleniyordu.

"Tahmin et!" diye haykırdı Lousteau. "İlgili sayfa burada değil. Endişemizi gidermek için
212. sayfaya bakmalıyız."

212 OLYMPIA

"Anahtar kaybolmuş olsaydı?"

"Şimdi ölü bir adam olurdu."

"Öldü mü? Ama yaptığı
son isteği yerine getirmemeli ve
ona özgürlüğünü şu şartlarla vermemeli misin----"

"Onu tanımıyorsun."

"Ama--"

"Sessizlik! Seni
aşkım olarak gördüm, itirafçım olarak değil."

Adolphe sessizdi.

"Ve sonra Normand'ın çizdiği ve Duplat'ın kestiği
harika bir dörtnala koşan keçi geliyor. İsimler imzalanmış," dedi Lousteau.

"Peki, sonra?" dedi dinleyicilerden anlayanlar.

"Bu bölümün sonu," dedi Lousteau. "Bu
sonraki parçanın varlığı yazarlık hakkındaki görüşlerimi değiştiriyor. Kitabının İmparatorluk döneminde tahtaya kazınmış vinyetlerle yayınlanması için, yazarın bir Devlet Danışmanı, Madam Barthelemy-Hadot veya merhum Desforges veya Sewrin olması gerekir."

"'Adolphe sessizdi.'--Ah!" diye haykırdı Bianchon, "Düşes otuz yaşından küçük olmalı."

"Daha fazlası yoksa, bir sonuç uydurun," dedi Madam de la Baudraye.

"Görüyorsunuz," dedi Lousteau, "çöp kağıdının sadece bir tarafı düzgün basılmış. Matbaacı jargonuyla, bu bir arka sayfa veya daha açık hale getirmek gerekirse, basılması gereken diğer taraf, üst üste basılmış sayfalarla, yani uydurma denemeleriyle kaplı. Size bir uydurma kağıdının tüm karmaşıklıklarını anlatmak çok uzun sürer; ama bunun üzerinde basılı olan ilk on iki sayfanın hiçbir izini göstermeyeceğini anlayabilirsiniz, tıpkı bir Paşa'nın ayak tabanlarınıza elli tane basmaya mahkum etmesi durumunda falakaya ilk basışını en azından hatırlayamayacağınız gibi."

"Oldukça şaşkınım," dedi Madam Popinot-Chandier, Monsieur Gravier'e. "Devlet Danışmanı, Kardinal, anahtar ve uydurmayı boş yere birbirine bağlamaya çalışıyorum----"

"Şakanın anahtarı sizde yok," dedi Monsieur Gravier. "Eh! Eğer sizi rahatlatacaksa,
bende de yok, güzel hanım."

"Ama işte bir sayfa daha," dedi Bianchon, provaların koyulduğu masanın üzerinde avlanırken.

"Başarılı!" dedi Lousteau, "ve eksiksiz ve hasarsız. IV. olarak imzalanmış; J, İkinci Baskı. Hanımlar, IV rakamı bunun dördüncü cildin bir parçası olduğu anlamına geliyor. Alfabenin onuncu harfi olan J harfi, bunun onuncu sayfa olduğunu gösteriyor. Ve bana göre, yayıncının tüm hilelerine rağmen, dört on iki ciltlik bu romans, ikinci baskıya girdiğinden beri büyük bir başarı elde etti.
-Okumaya devam edip gizemin ipucunu bulacağız.

YA DA ROMA İNTİKAMI 21

koridor; ama Düşes'in adamları tarafından
takip edildiğini

öğrenerek
"Hadi, geçin!"

"Ama," dedi Madame de la Baudraye, "sizin atık sayfanız ile bu sayfa arasında bazı önemli olaylar yaşandı."

"Bu tam sayfa, hanımefendi, bu değerli uydurma sayfa. Peki Düşes'in eldivenlerini çardakta unuttuğu
çöp sayfa dördüncü cilde mi ait? Hadi, Tanrı aşkına--devam edelim.

Rinaldo, Bracciano ailesinin hazinelerinin şüphesiz
saklandığı
mahzene hemen gitmekten daha güvenli bir sığınak göremedi. Latin şairin Camilla'yı
söylediği kadar hafif adımlarla, Vespasian Hamamları'nın girişine
uçtu. Meşale ışığı
duvarlarda titrerken, Rinaldo, doğasının ona verdiği
hazırlıkla, taş işçiliğinin
içinde gizlenmiş kapıyı keşfetti ve aniden kayboldu. Sonra Rinaldo'nun beyninde
bir bulutu parçalayan şimşek gibi
iğrenç bir düşünce çaktı: Hapsedilmişti!
Duvarı tedirgin bir telaşla
hissetti.
"Evet, bu uydurma sayfa, çöp sayfasını takip ediyor. Hasarlı
sayfanın son sayfası 212 idi ve bu 217. Aslında, daha önceki parçada Düşes'in hazinesinin anahtarını çok benzeyen bir başkasıyla değiştirerek çalan Rinaldo, şimdi --uydurma
sayfada-- Bracciano Dükleri'nin sarayında olduğundan, hikaye bana bir şekilde sonuca doğru ilerliyor gibi görünüyor. Umarım sizin için de benim için olduğu kadar açıktır.--Anladığım kadarıyla şenlikler bitti, aşıklar
Bracciano Sarayı'na döndüler; gece oldu--sabahın biri. Rinaldo iyi vakit geçirecek."

"Ve Adolphe de!" dedi Başkan Boirouge, konuşmasında oldukça özgür
görülüyordu.

"Ve üslup!" dedi Bianchon.--"Mahzene gitmekten
daha iyi bir sığınak
görmeyen Rinaldo."

"Ne Maradan'ın, ne Treuttel ve Wurtz'un, ne de Doguereau'nun matbaacı olmadığı oldukça açık," dedi Lousteau, "çünkü
düzenleyicileri çalıştırdılar ve bu da yayıncılarımızın
çok hoşuna gidebilecek ve günümüz yazarlarının
çok faydalanacağı bir lükstü. Rıhtımda bakımsız bir broşür basımcısı--"

"Hangi rıhtım?" diye sordu bir kadın komşusuna. "Hamamlardan bahsediyorlardı--"

"Lütfen devam edin," dedi Madame de la Baudraye.

"Her neyse, bir meclis üyesi tarafından değil," dedi Bianchon.

"Madame Hadot tarafından olabilir," diye yanıtladı Lousteau.

"La Charite'li Madame Hadot'nun bununla ne ilgisi var?" diye sordu Presidente
oğluna.

"Bu Madame Hadot, sevgili dostum," diye yanıtladı hostes, "Konsolosluk döneminde yaşayan bir yazardı."

"Ne, kadınlar İmparator zamanında mı yazıyordu?" diye sordu Madame
Popinot-Chandier.

"Madame de Genlis ve Madame de Stael'e ne oldu?" diye bağırdı Kamu Savcısı, Dinah'ın bu sözlerinden rahatsız olarak.

"Olmak üzere "Elbette!"

"Devam etmeni rica ediyorum," dedi Madame de la Baudraye Lousteau'ya.

Lousteau şöyle devam etti: "Sayfa 218.

218 OLYMPIA

ve gizli bir pınarın izini
boş yere aradığında umutsuzluktan bir çığlık
attı. Korkunç gerçeği
görmezden gelmek imkansızdı. Düşes'in
intikamcı amaçlarına hizmet etmek için
akıllıca inşa edilmiş olan kapı,
içeriden açılamıyordu.
Rinaldo yanağını çeşitli noktalardan
duvara dayadı; hiçbir yerde
geçitten gelen daha sıcak havayı
hissedemedi.
Duvarda bir
açıklığın nerede olduğunu
gösterecek bir çatlak
bulabileceğini ummuştu, ama hiçbir şey, hiçbir şey!
Bütün
tek bir mermer bloğundan
olmuş gibiydi.

Sonra sırtlanınki gibi
boş bir kükreme çıkardı----

"Sırtlanın çığlığının bizim
son zamanlarda uydurduğumuz bir şey olduğunu düşündük!" dedi Lousteau, "ve burada İmparatorluğun edebiyatı tarafından zaten biliniyordu. Hatta doğa tarihinde belirli bir beceriyle tanıtıldı, _boş_ kelimesinde gördüğümüz gibi."

"Daha fazla yorum yapmayın, mösyö," dedi Madam de la Baudraye.

"İşte, görüyorsunuz!" diye bağırdı Bianchon. "Romantik iblis, ilgi
sizi yakasından yakaladı, tıpkı bir süre önce beni yakasından yakaladığı gibi."

"Okumaya devam et," diye bağırdı de Clagny, "Anlıyorum."

"Ne kadar da küstah!" dedi Başkan Yargıç, komşusu olan
Sous-prefet'e fısıldayarak.

"Sous-prefet'i memnun etmek istiyor," diye yanıtladı yeni Sous-prefet.

"O zaman hemen okumaya devam edeceğim," dedi Lousteau ciddiyetle.

Herkes ölüm sessizliği içinde dinliyordu.

YA DA ROMA İNTİKAMI 219

Rinaldo'nun haykırışına derin bir inleme yanıt verdi, ama o, bu sesi bir yankı olarak algıladı, o kadar zayıf ve boştu ki.
Hiçbir insan göğsünden gelemezdi.

"Santa Maria!" dedi ses.

"Buradan kıpırdarsam
bir daha asla bulamayacağım," diye düşündü Rinaldo, her zamanki aklı başında
olduğunda. "Kapıyı çalarsam
beni bulurlar. Ne yapacağım?"

"Kim var burada?" diye sordu ses.

"Merhaba!" diye bağırdı haydut; "buradaki
kurbağalar konuşuyor mu?"

"Ben Bracciano Dükü'yüm.
Kim olursanız olun, eğer Düşes'in takipçisi değilseniz, tüm azizler adına, bana doğru gelin."

220 OLYMPIA

"Sizi nerede
bulacağımı bilmem gerekirdi, Mösyö le Duc," dedi Rinaldo, kendisinin gerekli olduğunu
bilen bir adamın küstahlığıyla.

"Seni görebiliyorum, dostum, çünkü
gözlerim karanlığa
alışkın.
Dinle: düz yürü--iyi; şimdi sola dön--hadi--bu yoldan. İşte, birbirimize
yakınız."

Rinaldo önlem olarak ellerini uzatarak, birkaç demir parmaklığa dokundu.

"Aldatılıyorum," diye bağırdı haydut.

"Hayır, kafesime dokunuyorsun.

YA DA ROMA İNTİKAMI 221

Oradaki kırık bir porfir şaftının üzerine otur."

"Bracciano Dükü nasıl
bir kafeste olabilir?" diye sordu haydut.

"Dostum, ben buradayım
otuz aydır, ayaktayım, oturamıyorum----Peki sen, sen kimsin?"

"Ben Rinaldo'yum, Campagna prensi, kanunun kötü adamlar olarak tanımladığı, tüm kadınların hayran olduğu ve yargıçların eski bir alışkanlığa itaat ederek asıldığı yirmi dört cesur adamın başı."

"Tanrı'ya şükürler olsun! Kurtuldum. Dürüst bir adam korkardı, oysa ben seninle
bir anlaşmaya varacağımdan eminim," diye haykırdı Dük. "Ah, benim değerli

222 OLYMPIA

kurtarıcım, dişlerine kadar silahlanmış olmalısın."

"_E verissimo_" (çok doğru).

"Şu anda sende var mı--"

"Evet, dosyalar, penseler--_Corpo di
Bacco_! Bracciani'nin hazinelerini uzun vadeli bir
ödünçle ödünç almaya geldim."

"Onlardan çok meşru bir şekilde güzel bir pay kazanacaksın, iyi
Rinaldo, ve belki
birlikte adam avına çıkabiliriz--"

"Beni şaşırtıyorsun, Eccellenza!"

"Beni dinle, Rinaldo.
Yüreğimi
kemiren intikam arzusundan hiç bahsetmeyeceğim. Otuz aydır buradayım
--sen de İtalyansın--beni anlayacaksın! Ah dostum, yorgunluğum ve korkunç tutukluluğum
ruhumu kemiren öfkeyle kıyaslanamaz.
Bracciano Düşesi hala
Roma'nın en güzel kadınlarından biri. Onu kıskanacak kadar
seviyordum--"

"Sen, kocası!"

"Evet, yanılmışım, şüphesiz."

"Bu doğru bir şey değil," dedi Rinaldo.

"Kıskançlığım Düşes'in
davranışlarından kaynaklandı," diye devam etti Dük. "Bu olay bana haklı olduğumu kanıtladı. Genç bir Fransız, Olympia'ya
aşık oldu ve Olympia onu sevdi. Karşılıklı sevgilerinin kanıtları vardı

"Lütfen beni mazur görün hanımlar," dedi Lousteau, "ama bu İmparatorluk edebiyatının ne kadar doğrudan olduğunu, hiçbir ayrıntıya girmeden konuya girdiğini, bana göre ilkel bir dönemin özelliği olduğunu söylemeden devam etmem imkansız. O dönemin edebiyatı, _Telemaque_'daki bölümlerin özetleri ile bir kamu görevinin kategorik raporları arasında bir yer tutar. Fikirleri vardı ama bunları ifade etmekten kaçınırdı,
öylesine alaycıydı! Gözlemciydi ama gözlemlerini kimseye iletmezdi,
öylesine cimriydi! Fouche dışında hiç kimse gözlemlediklerini hiç dile getirmedi. _Revue des Deux Mondes_'daki en aptal eleştirmenlerden birinin sözlerini alıntılamak gerekirse, 'O zamanlar' edebiyat, tüm antik heykellerin net bir taslağı ve basit ana hatlarıyla yetiniyordu. dönemler.'--Sanırım
hayır! Üzerinde dans edilecek dönemler yoktu. Oynanacak kelimeler yoktu. Size
Lubin'in Toinette'i sevdiği; Toinette'in Lubin'i sevmediği; Lubin'in Toinette'i öldürdüğü ve polisin Lubin'i yakaladığı, Lubin'in
hapishaneye konulduğu, assize'de yargılandığı ve giyotinle idam edildiği açıkça söylendi.--Güçlü bir taslak,
net bir taslak! Ne asil bir dram! Eh, bu günlerde barbarlar
kelimeleri parlatıyorlar."

"Buzdaki bir saç gibi," dedi Monsieur de Clagny.

"Yani etkilediğin havalar bunlar mı?"[*] diye karşılık verdi Lousteau.

[*] Yukarıda verilen çeviri yalnızca çeşitli konuşmaları tutarlı hale getirmek için tasarlanmıştır; Fransızcayla hiçbir benzerliği yoktur. Orijinalde, "Font chatoyer les _mots_."

"Et quelquefois les _morts_," dedi Monsieur de Clagny.

"Ah! Lousteau! vous vous donnez de ces R-la (airs-la)."

Kelimesi kelimesine: "Ve bazen ölüler."--"Ah, bunlar senin varsaydığın
airs'ler mi?"--R harfinin (_mots,
morts_) eklenmesiyle ilgili oyunun İngilizcede hiçbir anlamı yoktur.

"Ne demek istiyor olabilir?" diye sordu Madam de Clagny, bu iğrenç kelime oyunu karşısında şaşkına dönmüştü.

"Karanlıkta yürüyor gibiyim," diye cevapladı Belediye Başkanı.

"Açıklamada bu şaka kaybolur," diye belirtti Gatien.

"Günümüzde," diye devam etti Lousteau, "bir romancı karakterler çiziyor ve 'basit bir taslak' yerine insan kalbini açığa çıkarıyor ve size Lubin'de veya Toinette'te biraz ilgi veriyor."

"Kendi adıma, edebiyat konusunda kamuoyunun bilgisinin ilerlemesinden endişeleniyorum," dedi Bianchon. "Ruslar gibi, Charles tarafından
yenilmiş XII., en azından savaş sanatını öğrenmiş olan, okuyucu
yazma sanatını öğrenmiştir. Eskiden bir romandan beklenen tek şey
ilginç olmasıydı. Üslup olarak, kimse bunu önemsemezdi,
yazar bile; fikirler açısından--sıfır; yerel renk açısından--_non est_. Okuyucu derece derece stil, ilgi, pathos ve eksiksiz
bilgi talep etmiştir; beş edebi duyuya ısrar eder - İcat, Stil,
Düşünce, Öğrenme ve Duygu. Sonra her şey hakkında yorum yapan biraz eleştiri. İftiradan başka bir şey icat edemeyen eleştirmen,
mükemmel olmayan bir beyinden çıkan her eserin
deforme edildiğini ilan eder. Örneğin Walter Scott gibi bazı sihirbazlar, beş edebi duyuyu bir araya getirerek dünyada belirmiş, sadece bir tanesine sahip olan yazarlar -zekâ veya öğrenim, stil veya duygu- bu sakatlar, bu başsız, sakat veya kör yaratıklar -edebi anlamda- her şeyin kaybolduğunu haykırmaya başlamış ve işi bozan veya eserlerini kınayan adamlara karşı bir haçlı seferi vaaz etmişlerdir."

"Son edebi kavganızın tarihi!" diye belirtti Dinah.

"Aman Tanrım, Bracciano Dükü'ne geri dönün," diye bağırdı Monsieur de Clagny.

Lousteau, tüm topluluğun umutsuzluğuna rağmen, uydurma
sayfayla devam etti.

224 OLYMPIA

Sonra talihsizliğimden emin olmak istedim ki, İlahi Takdir ve Yasa'nın koruması altında intikamımı alayım.

Düşes niyetimi tahmin etti. Ellerimizde zehirle savaşmadan önce amaçlarımız için savaş halindeydik. Birbirimizi hissedemeyeceğimiz kadar güvene
çekmeye çalıştık, ben onu bir iksir içmeye, o da beni ele geçirmeye ikna etmeye çalıştım. O bir kadındı ve
günü kazandı; çünkü kadınların biz erkeklerden daha fazla tuzağı vardır. Ben
içine düştüm--mutluydum; ama ertesi
gün bu demir kafeste uyandım.
Bütün
gün boyunca bu bodrumun karanlığında öfkeyle
böğürdüm,
üzerinde Düşes'in yatak odası vardı.
Geceleri
bir asansör görevi gören
ustaca bir dengeleyici beni yerden
yükseltti ve Düşes'i sevgilisinin
kollarında gördüm. Bana bir parça ekmek fırlattı, günlük
param.

"Böylece otuz ay yaşadım! Bu mermer hapishaneden
haykırışlarım hiçbir kulağa ulaşamıyor.
Benim için hiçbir şans yok. Daha fazlasını
ummayacağım. Gerçekten de, Düşes'in odası sarayın en uzak ucundadır ve
oraya taşındığımda
sesimi kimse duyamaz. Her
gördüğümde
karım bana

226 OLYMPIA

ve sevgilisi için hazırladığım zehri gösteriyor.
Kendim için de onu özlüyorum ama
o ölmeme izin vermiyor; bana ekmek veriyor ve ben de yiyorum.

"Yemek ve yaşamakla iyi ettim;
hırsızları hesaba katmamıştım!"

"Evet, Eccellenza, o aptallar
dürüst adamlar uyurken, biz
tamamen uyanık oluruz."

"Ah, Rinaldo, sahip olduğum her şey senin olacak; hazinemi
kardeşler gibi paylaşacağız; Sana her şeyi veririm--Düklüğüme bile----"

"Eccellenza, Papa'dan _in articulo mor-
tis_ bir af çıkar. Hayatımın yürüyüşünde bana daha çok faydası olur."

YA DA ROMA İNTİKAMI 227

"Ne istersen. Sadece kafesimin
parmaklıklarından geç ve
hançerini bana ödünç ver. Çok az zamanımız var, çabuk, çabuk! Ah, dişlerim sadece
törpü olsaydı!--Bu demiri
yemeye çalıştım."

"Eccellenza," dedi Rinaldo, "Ben
zaten bir parmaklığı deldim."

"Sen bir tanrısın!"

"Karın, Prenses Villaviciosa'nın verdiği
şölendeydi. Küçük Fransız'ını
eve getirdi; o aşkla sarhoş.--Bolca
vaktiniz var."

"Bitirdiniz mi?"

"Evet."

228 OLYMPIA

"Hançeriniz mi?" dedi Dük, hayduta hevesle.

"İşte burada."

"İyi. Kaynağın
şakırtısını duyuyorum."

"Beni unutmayın!" diye bağırdı hırsız, minnettarlığın
ne olduğunu biliyordu.

"Babamdan daha fazla değil," diye bağırdı Dük.

"Elveda!" dedi Rinaldo. "Tanrım!
Nasıl da uçuyor!" diye ekledi kendi kendine, Dük gözden kaybolurken.--"Babasından
daha fazla değil! Eğer benim için
yapmak istediği tek şey buysa. --Ve ben

YA DA ROMA İNTİKAMI 229

bir kadına asla zarar vermemeye yemin etmiştim!"

Ama haydutu bir anlığına meditasyonuyla baş başa bırakalım ve
Dük gibi saraydaki
odalara çıkalım.

"Bir başka son bölüm, bir salyangozun üstündeki bir Aşk Tanrısı! Ve 230. sayfa boş," dedi gazeteci. "Sonra, romancı olmaktan
çok mutsuz bir şekilde mutlu olan birinin
yazması ne kadar da keyiflidir--_Sonuç_!

SONUÇ

Düşes hiç bu kadar
güzel olmamıştı; banyosundan
bir tanrıça gibi giyinmiş olarak çıktı ve

234 OLYMPIA

Adolphe'un yastık yığınlarının üzerinde şehvetle uzandığını görünce--

"Güzelsin," dedi.

"Sen de öylesin, Olympia!"

"Ve beni hala seviyorsun?"

"Giderek daha da çok," dedi.

"Ah, sadece bir Fransız
sevmeyi bilir!" diye haykırdı Düşes. "Bu gece beni seviyor musun?"

"Evet."

"O zaman gel!"

Ve bir sevgi ve nefret dürtüsüyle - Kardinal
Borborigano'nun ona kocasını hatırlatması mı yoksa alışılmadık bir tutku mu hissettiğinden, yayları
bastı ve kollarını
açtı.

"Hepsi bu," dedi Lousteau, "çünkü ustabaşı provalarımı
sararken geri kalanını yırttı. Ama yazarın umut dolu olduğunu göstermeye yeter."

"Anlayamıyorum," dedi Gatien Boirouge, Sancerre'den gelen grubun sessizliğini ilk bozan kişiydi.

"Ben de," diye yanıtladı Monsieur Gravier.

"Ve yine de bu İmparatorluk zamanına ait bir roman," dedi Lousteau.

"Haydutun konuşturulma biçiminden," dedi Monsieur
Gravier, "yazarın İtalya hakkında hiçbir şey bilmediği açık. Haydutlar
kendilerine böyle zarif kibirler koymazlar."

Madam Gorju, Bianchon'un düşünceli olduğunu görerek yanına geldi ve
oldukça iyi bir servetin sahibi olan kızı Mademoiselle Euphemie Gorju'ya bir bakış
attı - "Ne bir rhodomontade!" dedi. "Yazdığınız reçeteler
tüm bu saçmalıklardan daha değerli."

Belediye Başkanı, kendi görüşüne göre, güçlü bir yargı gösteren bu konuşmayı ayrıntılı bir şekilde hazırlamıştı.

"Eh, madam, hoşgörülü olmalıyız, bin sayfadan sadece yirmi sayfamız var," dedi Bianchon, ilk çocuğunun doğumundan sonra korkunç şeylerle tehdit eden Mademoiselle Gorju'ya bakarak.

"Peki, Monsieur de Clagny," dedi Lousteau, "dün kocaların icat ettiği
intikam biçimleri hakkında konuşuyorduk. Eşlerin icat ettiği
intikam biçimleri hakkında ne diyorsunuz?"

"Diyorum ki," diye cevapladı Savcı, "romantizm bir Devlet Danışmanı tarafından değil, bir kadın tarafından yapılır. Abartılı icatlar için kadınların hayal gücü erkeklerinkinden çok daha fazladır; Bayan Shelley'nin Frankenstein'ına, George Sand'ın Leone Leoni'sine, Anne Radcliffe'in eserlerine ve Camille de Maupin'in Nouveau Promethee'sine (Yeni Prometheus) bakın."

Dinah, Monsieur de Clagny'ye dikkatle baktı ve ona, kendisine ürperti veren bir ifadeyle, alıntıladığı seçkin örneklere rağmen, bunu _Paquita la Sevillane_ üzerine bir düşünce olarak gördüğünü hissettirdi.

"Pooh!" dedi küçük Baudraye, "karısının bir kafese koyduğu ve her gece sevgilisinin kollarında kendisini gösterdiği Bracciano Dükü onu öldürecek - ve buna intikam mı diyorsun? - Bizim yasalarımız ve toplumumuz çok daha acımasız."

"Neden, küçük La Baudraye konuşuyor!" dedi Monsieur Boirouge karısına.

"Neden, kadın küçük bir harçlıkla yaşamaya bırakılıyor, dünya ona sırtını dönüyor, artık şıklığı yok ve ona saygı gösterilmiyor - bence bir kadını oluşturan iki şey," dedi küçük ihtiyar.

"Ama mutlu!" dedi Madam de la Baudraye vecizeli bir şekilde.

"Hayır," dedi evin efendisi, yatağa girmek için mumunu yakarak,
"çünkü bir sevgilisi var."

"Asma kütükleri ve sırıklarından başka bir şey düşünmeyen bir adam için, biraz cesareti var," dedi Lousteau.

"Eh, bir şeye sahip olmalı!" diye cevapladı Bianchon. Bianchon'un sözlerini duyabilen tek kişi olan Madame de la Baudraye, o kadar bilmiş ve aynı zamanda o kadar acı bir şekilde güldü ki, doktor bu kadının hayatının sırrını tahmin edebildi; erken kırışıklıkları bütün gün onu şaşırtmıştı.

Ancak Dinah, kocasının küçük konuşmasında kendisi için barındırdığı uğursuz kehaneti tahmin edemedi; eğer hayatta olsaydı, nazik yaşlı Rahip Duret bunu açıklamaktan geri kalmazdı. Küçük La Baudraye, gazetecinin şakalarının topunu geri verirken, Dinah'ın gözlerinde, ihtiyat rüzgara savrulduğunda ve kadın oldukça kaptırıldığında bir kadının gözünün parıltısını yaldızlayan o hızlı ve parlak şefkat parıltısını fark etmişti. Dinah, kocasının ona nezaket kurallarına uyması yönündeki imalarına, Lousteau'nun Dinah'ın geldiği gün yaptığı önemli uyarılara verdiğinden daha fazla aldırış etmedi.

Bianchon'dan başka herhangi bir adam Lousteau'nun anında elde ettiği başarıya şaşırırdı; ama o kadar çok doktordu ki, Dinah'nın reçete yazan kişiden ziyade gazeteyi tercih etmesine bile sinirlenmedi! Aslında, kendisi de ünlü olan Dinah, doğal olarak şöhretten çok nüktedandı. Aşk genellikle benzerlikten çok zıtlığı tercih eder. Her şey doktora karşıydı; açık sözlülüğü, sadeliği ve mesleği. Ve sebebi şu: Sevmek isteyen kadınlar - ve Dinah sevilmek kadar sevmek de istiyordu - ilgi çekici bir mesleğe adanmış erkeklere karşı içgüdüsel bir nefret duyarlar; üstünlüklerine rağmen, tecavüz konusunda hepsi kadındır. Şair ve gazeteci olan ve insan düşmanı bir
sahtekâr olan Lousteau, o entelektüel parıltıya sahipti ve kadınları cezbeden yarı boş bir hayat sürüyordu. Gerçekten büyük bir adamın keskin sağduyusu ve keskin içgörüsü, kendi küçüklüğünü
kendisine bile itiraf
etmeyen Dinah'ın üzerinde ağır basıyordu. Zihninde şöyle dedi: "Doktor belki de daha iyi bir adamdır, ama ondan hoşlanmıyorum."

Sonra, tekrar mesleki görevlerini düşündü ve bir kadının, bir günlük işinde bu kadar çok konu gören bir tıp adamı için _konu_ olmaktan başka bir şey olup olamayacağını merak etti. Bianchon'un albümünde yazdığı aforizmanın ilk cümlesi, kadına o kadar doğrudan
vuran bir tıbbi gözlemdi ki, Dinah bundan etkilenmemek elde değildi. Ve sonra Bianchon yarın gidiyordu; muayenehanesi onun geri dönmesini gerektiriyordu. Hangi kadın, kalbinde Aşk Tanrısı'nın mitolojik oku olmadan, bu kadar kısa bir sürede karar verebilirdi?

Bianchon tarafından toplu halde görülen bu küçük şeyler,
Madame de la Baudraye'e verdiği kararı Lousteau'ya birkaç kelimeyle açıkladı, gazetecinin
büyük şaşkınlığına.

İki arkadaş birlikte konuşurken, Sancerre çevresinde bir fırtına toplanıyordu, Lousteau'nun yorumlarını ve açıklamalarını hiç anlayamıyorlardı ve bunu ev sahibine
kusuyorlardı. Konuşmasında, Savcı, Başkan Yardımcısı, Başkan Yargıç ve yardımcısı Lebas'ın keşfettiği romantizmi bulmaktan çok uzak - Monsieur de la Baudraye ve Dinah'dan bahsetmeye bile gerek yok - hanımlar şimdi çay masasının etrafında toplandılar, konuyu bir şaka olarak aldılar
ve Sancerre'in İlham Perisi'ni bunda parmağı olduğuyla suçladılar. Hepsi keyifli bir akşam için sabırsızlanıyorlardı ve zihinlerinin tüm yeteneklerini
boşuna zorlamışlardı. Taşralı insanları Paris halkı için bir alay konusu olma fikri kadar
çok kızdıran hiçbir şey yoktur.

Madam Piedefer masadan kalkıp kızına, "Gidip hanımlarla konuş; senin davranışlarından oldukça rahatsız oldular." dedi.

Lousteau, Dinah'ın Sancerre'in en iyi kadınlarına göre büyük üstünlüğünü görmemezlik edemezdi; daha iyi giyinmişti, hareketleri zarifti,
ten rengi mum ışığında muhteşem bir şekilde beyazdı--kısacası,
bu yaşlı yüzlerin, utangaç ve kötü giyimli kızların oluşturduğu arka planda,
sarayının ortasında bir kraliçe gibi göze çarpıyordu. Paris'e dair hayaller beyninden silindi; Lousteau taşra ortamını kabul ediyordu; ve bu şatonun kraliyet ihtişamından, güzel oymalarından ve odaların antika güzelliğinden etkilenmemek için fazla hayal gücüne sahipken, Rönesans'ın bu mücevherini tamamlayan kişiliğin değerini göz ardı etmek için fazla deneyime de sahipti. Bu yüzden Sancerre'den gelen ziyaretçiler teker teker ayrıldıklarında -çünkü önlerinde bir saatlik bir araba yolculuğu vardı- salonda Monsieur de Clagny, Monsieur Lebas, Gatien ve Monsieur Gravier dışında kimse kalmadığında, hepsi Anzy'de uyuyacaktı- gazeteci Dinah hakkındaki fikrini çoktan değiştirmişti. Görüşü, Madame de la Baudraye'nin ilk karşılaşmalarında küstahça kehanet ettiği evrimden geçmişti. "Ah, eve giderken bizim hakkımızda neler söyleyecekler!" diye bağırdı evin hanımı, Başkan ve Presidente'i Madame ve Mademoiselle Popinot-Chandier ile birlikte arabalarına bindirdikten sonra oturma odasına dönerken.

Akşamın geri kalanının keyifli bir tarafı vardı.
Küçük bir partinin samimiyetinde, her biri sohbete, Lousteau'nun prova kağıdına sarılmış yorumları sırasında Sancerre'den gelen ziyaretçilerin kestiği figüre dair epigramlarını getirdi.

"Sevgili dostum," dedi Bianchon, Lousteau'ya, yatağa girerken--içinde iki yatak bulunan
muazzam bir odaları vardı--"sen bu kadının seçtiği mutlu adam olacaksın--_nee_ Piedefer!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bu oldukça doğal. Paris'te birçok metresin olduğu varsayılıyor; ve bir kadın için diğer kadınların tercih ettiği bir erkekte tarif edilemez derecede davetkar bir şey vardır - çekici ve büyüleyici bir şey; bu, diğerlerinin hepsinden daha uzun süre hatırlanmakla övünmesi mi? Hasta bir adamın ünlü bir doktora daha fazla para ödeyeceği gibi, onun deneyimine mi başvurması? Yoksa dünyaca yıpranmış bir kalbin yeniden canlanmasıyla mı gurur duyması?"

"Aşk ilişkilerinde kibir ve duyular o kadar önemlidir ki," dedi Lousteau, "bütün bu hipotezlerde biraz doğruluk payı olabilir.
Ancak, kalırsam, Dinah'a verdiğiniz, cahillikten uzak masumiyet belgesinin sonucu olacak. O yakışıklı, değil mi?"

"Aşk onu güzelleştirecek," dedi doktor. "Ve sonuçta, o
bir gün zengin bir dul olacak! Ve bir çocuk ona La Baudraye Efendisi'nin servetindeki
hayat boyu çıkarı güvence altına alacaktı--"

"Neden, onunla sevişmek tam bir erdem eylemi," dedi Lousteau,
yatak örtülerine sarınarak, "ve yarın, senin
yardımınla--evet, yarın, ben--iyi geceler."

Ertesi gün, kocasının altı ay önce kendisine bir çift at verdiği, ayrıca tarlalarda kullandığı ve yolda gıcırdayan eski bir araba verdiği Madame de la Baudraye, Bianchon'u Cosne'ye kadar götürmeye karar verdi, orada geçerken Lyons'a girecekti. Annesini ve Lousteau'yu da aldı, ama annesini La Baudraye'de bırakıp iki Parisliyle birlikte Cosne'ye gitmeyi ve Etienne ile tek başına dönmeyi planlıyordu. Gazetecinin hemen fark ettiği gibi zarif giyinmişti - bronz çocuk çizmeleri, gri ipek çoraplar, muslin bir elbise, uçlarında gölgeli püsküller olan yeşil ipek bir eşarp ve içinde çiçekler olan güzel siyah dantel bir başlık. Lousteau'ya gelince, o alçak savaş boyasını almıştı - rugan çizmeler, önünde pilili İngiliz kerseymere pantolon, özellikle güzel bir gömleği ve yakışıklı kravatının siyah brokar şelalesini gösteren çok açık bir yelek ve çok ince, çok kısa siyah bir binicilik ceketi.

Monsieur de Clagny ve Monsieur Gravier birbirlerine baktılar, iki Parisliyi arabada gördüklerinde kendilerini biraz aptal hissettiler, oysa onlar, iki ahmak gibi, merdivenlerin dibinde dikiliyordu. Doktora küçük bir veda için küçük elini sallayarak tepede duran Monsieur de la Baudraye, Monsieur de Clagny'nin Monsieur Gravier'e şöyle dediğini duyduğunda gülümsemekten kendini alamadı:

"Onlara at sırtında eşlik etmeliydin."

Bu sırada, Monsieur de la Baudraye'nin sessiz küçük kısrağına binen Gatien, ahırlardan gelen yan yoldan çıktı ve arabada gruba katıldı.

"Ah, iyi," dedi Genel Sekreter, "çocuk nöbet tuttu."

"Ne kadar sıkıcı!" diye bağırdı Dinah, Gatien'i görünce. "On üç yıldır - neredeyse on üç yıldır evliyim - hiç üç saatlik özgürlüğüm olmadı.

"Evli misiniz, hanımefendi?" dedi gazeteci gülümseyerek. "Bana Michaud'nun bir sözünü hatırlatıyorsunuz - çok nüktedandı! Kutsal Topraklara doğru yola çıkıyordu ve arkadaşları ona itiraz ediyor, yaşını ve böyle bir seferin tehlikelerini söylüyorlardı. 'Ve sonra,' dedi biri, 'evlendin.'--'Evlendin!' dedi, 'çok az evlendin.'"

Katı Madam Piedefer bile gülümsemesini bastıramadı.

"Monsieur de Clagny'nin eskortu tamamlamak için midillime bindiğini
görsem şaşırmam," dedi Dinah.

"Eğer Savcı bizi takip etmezse, bu küçük adamdan Sancerre'de
kurtulabilirsin. Bianchon, tabii ki, masasında bir şeyler bırakmış olmalı - dersinin ilk dersinin notları - ve Gatien'den Anzy'ye gidip onu getirmesini isteyebilirsiniz."

Bu basit küçük olay örgüsü, Madame de la Baudraye'yi neşelendirdi.
Anzy'den Sancerre'e giden yoldan, Loire'nin asil kıyılarının bir göl gibi göründüğü görkemli bir manzara sık sık
görüntüye gelir ve bu çok hoş bir şekilde
geçer, çünkü Dinah kendini iyi
anlanmış bulduğu için mutluydu. Aşk teoride tartışıldı, aşıkların _in petto_ birbirlerinin kalbini
ölçmelerine izin veren bir konu. Gazeteci, aşkın hiçbir yasaya uymadığını, aşıkların karakterinin olaylarına sonsuz çeşitlilik kazandırdığını, toplumsal yaşamın koşullarının tezahürlerinin çokluğuna katkıda bulunduğunu, aşkta her şeyin mümkün ve gerçek olduğunu ve herhangi bir kadının, en tutkulu sevgilinin her türlü cazibesi ve baştan çıkarıcılığı, birkaç saat içinde bir hayal gücü, Tanrı'nın tek başına sırrını bilebileceği içsel bir kasırga tarafından ayaklarından alınabilir!

"Neden," dedi, "bu, son üç günde konuştuğumuz tüm maceraların anahtarı değil mi?"

Gerçekten de, bu üç gün boyunca Dinah'ın canlı hayal gücü en sinsi aşklarla
doluydu ve iki Parislinin sohbeti, kadını en haylaz okumanın yapabileceği
gibi etkilemişti. Lousteau, bu akıllıca manevranın etkilerini, kararsızlığın neden olduğu soyutlamanın altında gizlenen avının
başının dönmesi gereken anı yakalamak için izledi.

Dinah, La Baudraye'yi iki ziyaretçisine göstermek istedi ve Bianchon'un Anzy'deki odasında bıraktığı kağıtları hatırlamak için maskaralık uygun şekilde oynandı. Gatien hükümdarına itaat etmek için dörtnala uçup gitti; Madam
Piedefer Sancerre'de alışveriş yapmaya gitti; Dinah ise iki arkadaşıyla birlikte
Cosne'ye gitti. Lousteau hanımın yanına oturdu,
Bianchon geriye doğru at sürdü. İki arkadaş sevgiyle
ve bu kadar kötü anlaşılmış ve bu kadar kaba bir çevrenin ortasındaki bu seçkin doğanın kaderi için derin bir şefkatle konuştular. Bianchon, Savcı, Monsieur Gravier ve Gatien ile alay ederek Lousteau'ya iyi hizmet etti; sözlerinde öyle gerçek bir küçümseme tonu vardı ki, Madam de la Baudraye hayranlarının tarafını tutmaya cesaret edemedi.

Loire'ı geçerken doktor, "Savunduğunuz pozisyonu çok iyi anlıyorum," dedi. "Siz, genellikle kalp sevgisine yol açan
o beyin sevgisi dışında ulaşılamazdınız; ve bu adamlardan hiçbiri, yaşamın erken bir aşamasında, rafine bir kadının gözünde duyulara iğrenç gelen şeyi gizleme yeteneğine sahip değildir. Senin için aşk vazgeçilmez."

"Vazgeçilmez!" diye haykırdı Dinah, doktora merakla bakarak. "Bana aşk mı reçete ediyorsun?"

"Şimdiki gibi yaşamaya devam edersen, üç yıl sonra iğrenç olacaksın," diye cevapladı Bianchon diktatör bir tonda.

"Mösyö!" dedi Madame de la Baudraye, neredeyse korkmuş bir şekilde.

"Arkadaşımı affet," dedi Lousteau, yarı şakacı bir şekilde. "O her zaman tıbbi bir adamdır ve ona göre aşk sadece bir hijyen meselesidir. Ama o
tamamen ilgisiz--sadece sizin iyiliğiniz için konuşuyor--bu da belli ki
bir saat içinde yola çıkacak--"

Cosne'de küçük bir kalabalık eski boyalı arabanın etrafında toplandı,
kolları XIV. Louis tarafından yeni La Baudraye'ye verilen panellerde.
Gules, bir çift terazi veya; bir baş mavi (renk üstüne renk) üzerinde üç
çapraz-çapraz gümüş. Destekçiler için iki tazı gümüş, yakalı
mavi, zincirli veya. İronik slogan, _Deo sic patet fides et
hominibus_, dönüşmüş Kalviniste hicivci Hozier tarafından dayatılmıştı.

"Çıkalım; "Gelip bizi bulacaklar," dedi Barones,
arabacısının nöbet tutmasını isteyerek.

Dinah, Bianchon'un koluna girdi ve doktor, gazetecinin geride kalmasına neden olacak kadar hızlı bir şekilde Loire kıyılarından yola çıktı.
Doktor, tek bir göz kırpışıyla Lousteau'ya iyilik yapmak istediğini açıklamıştı.

"Etienne'e ilgi duyuyorsun," dedi Bianchon, Dinah'a; "hayal gücüne
güçlü bir şekilde hitap etti; dün gece senden bahsediyorduk.--Seni seviyor. Ama o, ciddiyetsiz ve elde tutulması zor biri;
yoksulluğu onu Paris'te yaşamaya zorlarken, her şey seni
Sancerre'de yaşamaya mahkûm ediyor.--Hayata yüce bir bakış açısıyla bak. Lousteau'yu arkadaşın yap;
ondan çok fazla şey bekleme; yılda üç kez seninle birkaç gün geçirmek için gelecek ve ona güzelliğini, mutluluğunu ve
servetini borçlu olacaksın. Monsieur de la Baudraye yüz yaşına kadar yaşayabilir; ama
kendisini sardığı
flanel kefeni çıkarırsa birkaç gün içinde ölebilir. Bu yüzden risk almayın, ikiniz de ihtiyatlı olun.--Bir eser
demeyin --kalbinizi okudum."

Madam de la Baudraye bu yoğun saldırı karşısında savunmasızdı ve
hem bir doktor, hem bir itirafçı hem de sırdaş bir arkadaş gibi konuşan bir adamın huzurunda.

"Gerçekten!" dedi. "Herhangi bir kadının bir gazetecinin metresleriyle
rekabet etmek isteyeceğini mi düşünüyorsunuz?--Monsieur Lousteau bana
hoş ve nüktedan geliyor; ama o _blase_, vs., vs.----"

Dinah geri dönmüştü ve niyetlerini gizlemeye çalıştığı
kelime akışını kontrol etmek zorundaydı; çünkü Cosne'de ilerleme
çalışıyor gibi görünen Etienne onlarla buluşmaya geliyordu.

"İnanın bana," dedi Bianchon, "onun istediği şey gerçekten sevilmek; ve eğer
hayatının gidişatını değiştirirse, bu yeteneğinin yararına olacaktır."

Dinah'ın arabacısı nefes nefese aceleyle gelip gayretin
geldiğini söyledi ve hızla yürüdüler, Madam de la Baudraye iki adamın arasındaydı.

"Elveda, çocuklarım!" dedi Bianchon, şehre girmeden önce,
"benim onayımı aldınız!"

Madam de la Baudraye'in elini kolundan çekti ve
Lousteau'nun şefkatli bir bakışla elini kendi eline çekmesine izin verdi, kalbine bastırırken. Dinah için ne büyük bir fark! Etienne'in kolu onu
derinden heyecanlandırdı. Bianchon'un kolu onu en ufak bir şekilde bile heyecanlandırmamıştı. O ve gazeteci, bir itiraftan daha fazlası olan o parlak bakışlardan birini
alıştılar.

"Bugünlerde sadece taşralı kadınlar muslin elbiseler giyiyor," diye düşündü Lousteau kendi kendine, "her kırışığı belli eden tek şey bu. Bu
kadın, beni sevgilisi olarak seçmiş, elbisesi için yaygara koparacak!
Eğer bir fular etek giyseydi, mutlu olurdum.--Bu zorlukların anlamı ne----"

Lousteau, Dinah'ın aşılmaz bir engelden korunmak için bilerek bir muslin elbise giyip giymediğini merak ederken, Bianchon, arabacının yardımıyla, bagajının arabaya yığıldığını görüyordu.
Sonunda, kendisine aşırı derecede yakın olan Dinah'tan veda etmeye geldi. "Eve gidin, Madam la Baronne, beni burada bırakın--Gatien gelecek," diye ekledi alçak sesle. "Geç oluyor," dedi yüksek sesle. "Elveda!"

"Elveda, büyük adam!" diye bağırdı Lousteau, Bianchon ile el sıkışırken.

Gazeteci ve Madam de la Baudraye, eski, harap arabada yan yana Loire'ı yeniden geçtiklerinde, ikisi de konuşmaya hazır değildi. Bu koşullar altında, sessizliği bozan ilk kelimeler korkunç anlamlarla doludur.

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyor musun?" dedi gazeteci açıkça.

Zafer Lousteau'yu memnun edebilirdi, ancak yenilgi ona acı çektirmezdi.
Bu kayıtsızlık onun cüretinin sırrıydı. Bu kesin sözleri söylerken Madam de la Baudraye'nin elini tuttu ve iki elinin arasına aldı; ancak Dinah nazikçe bıraktı.

"Evet, bir aktris veya bir _grisette_ kadar iyiyim," dedi titreyen bir sesle, ama hafifçe konuşuyordu. "Ama saçmalıklarına rağmen biraz zekası olan bir kadının, kalbinin en iyi hazinelerini, onu sadece geçici bir zevk olarak görecek bir adam için saklayacağını mı varsayıyorsun? - Senin dudaklarından, birçok erkeğin bana söylediği sözleri duymak beni şaşırtmıyor - ama----"

Arabacı döndü.

"İşte Mösyö Gatien geliyor," dedi.

"Seni seviyorum, seni alacağım, benim olacaksın, çünkü hiçbir kadına karşı sana duyduğum tutkuyu hissetmedim!" dedi Lousteau kulağına.

"Belki de irademe rağmen?" dedi gülümseyerek.

"En azından onurumu kurtarmak için saldırıya uğramış gibi görünüyorsun," dedi Parisli, temiz muslinin ölümcül kusursuzluğu ona gülünç bir düşünceyi hatırlattı.

Gatien köprünün sonuna varmadan önce, çirkin
gazeteci Madame de la Baudraye'nin muslin elbisesini öyle bir buruşturmuştu ki, kesinlikle gösterişli değildi.

"Ah, mösyö!" diye haykırdı onurlu bir sitemle.

"Bana meydan okudun," dedi Parisli.

Ama Gatien şimdi aldatılmış bir sevgilinin şiddetiyle geliyordu. Madame de la Baudraye'nin itibarını biraz olsun geri kazanmak için Lousteau, Gatien'in gözlerinden düşmüş elbiseyi saklamak için elinden geleni yaptı, şezlongdan eğilip Dinah'ın yanından onunla konuştu.

"Hanımıza geri dön," dedi, "hala zaman var; çalışma
yarım saate kadar başlamayacak. Kağıtlar
Bianchon'un bulunduğu odanın masasında; özellikle onları istiyor, çünkü ders notları olmadan
kaybolacak."

"Lütfen git, Gatien," dedi Dinah genç hayranına, buyurgan bir bakışla. Ve çocuk böyle emretti, atını çevirdi ve dizginleri
boş bırakarak yola koyuldu.

"Hemen La Baudraye'ye git," diye bağırdı Lousteau arabacıya. "Madam
iyi değil--Sadece annen benim numaramın sırrını bilecek," diye ekledi,
Dinah'ın yanına oturarak.

"Böyle rezil bir davranışa numara mı diyorsun?" diye bağırdı Madam de la Baudraye,
öfkeli gurur ateşiyle kuruyan birkaç gözyaşını
yutarak.

Şezlongun köşesine yaslandı, kollarını kavuşturdu ve Loire'a ve manzaraya baktı, Lousteau'dan başka her şeye.
Gazeteci en yaltakçı tonunu takındı ve La Baudraye'ye varana kadar konuştu, Dinah orada içeri kaçtı, kimse tarafından görülmemeye çalıştı.
Telaş içinde kendini bir kanepeye attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Eğer senin için bir korku, nefret veya küçümseme nesnesiysem, gideceğim," dedi onu takip eden Lousteau. Ve kendini onun ayaklarına attı.

Tam bu kriz anında Madam Piedefer içeri girdi ve kızına şöyle dedi:

"Sorun ne? Ne oldu?"

"Kızına hemen başka bir elbise ver," dedi cüretkar Parisli, ciddi yaşlı kadının kulağına.

Gatien'in atının çılgınca dörtnala koştuğunu duyan Madame de la Baudraye
yatak odasına kaçtı, annesi de onu takip etti.

"Handa hiçbir belge yok," dedi Gatien, onunla buluşmak için dışarı çıkan Lousteau'ya.

"Ve Chateau d'Anzy'de de mi bulamadın?" diye yanıtladı Lousteau.

"Beni aptal yerine koyuyorsun," dedi Gatien, soğuk ve kararlı bir sesle.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Lousteau. "Madam de la Baudraye, davet edilmeden onu takip etmeyi seçmenizden çok rahatsız oldu. İnanın bana, bir kadını
doğurmak, ona kur yapmanın kötü bir yoludur. Dinah size bir oyun oynadı ve
siz ona bir kahkaha attınız; bu, geçmiş on üç yılda hiçbirinizin yapmadığı bir şey. Bu başarıyı Bianchon'a borçlusunuz, çünkü
kuzeniniz 'El Yazması'nın Farce'ının yazarıydı.--At
bunu atlatacak mı?" diye sordu Lousteau gülerek, Gatien ise
kızıp kızmaması gerektiğini merak ediyordu.

"At!" dedi Gatien.

Bu sırada, kadife bir elbise giymiş olan
Madam de la Baudraye içeri girdi ve
Lousteau'ya öfkeli bakışlar atan annesi de ona eşlik etti.
Gatien'in yanında Dinah'ın Lousteau'ya karşı soğuk veya sert görünmesi çok aceleci olurdu; ve Etienne bundan faydalanarak, kolunu
sözde Lucretia'ya uzattı; ancak, o reddetti.

"Senin için yaşamaya yemin etmiş bir adamı reddetmeyi mi düşünüyorsun?" dedi, onun yanında yürüyerek. "Yarın Sancerre'de durup eve gideceğim."

"Geliyor musun, anne?" dedi Madame de la Baudraye, Madame Piedefer'e,
böylece Lousteau'nun onu bir karara zorladığı doğrudan meydan okumaya yanıt vermekten kaçındı.

Lousteau anneyi arabaya bindirdi, Madame de la Baudraye'nin kolunu nazikçe tutarak ona yardım etti ve Gatien ile birlikte ön koltuğa geçip eyer atını La Baudraye'de bıraktılar.

"Elbiseni değiştirmişsin," dedi Gatien, Dinah'a, beceriksizce.

"Madame la Baronne nehrin serin havasından üşümüştü," diye yanıtladı Lousteau. "Bianchon ona sıcak bir elbise giymesini tavsiye etti."

Dinah bir gelincik kadar kızardı ve Madam Piedefer sert bir
ifade takındı.

"Zavallı Bianchon! Paris'e doğru yolda. Asil bir ruh!" dedi Lousteau.

"Ah, evet!" diye haykırdı Madam de la Baudraye, "yüce düşünceli, hassas duygularla dolu----"

"Yola çıktığımızda çok iyi bir ruh halindeydik," dedi Lousteau; "şimdi
aşırıya kaçmışsın ve bana bu kadar acı bir şekilde konuşuyorsun--neden?
Ne kadar yakışıklı ve ne kadar zeki olduğunun söylenmesine alışkın değil misin?
Benim açımdan, Gatien'in önünde, Paris'ten vazgeçiyorum; Sancerre'de kalıp _cavalieri serventi_'nin sayısını artırmak istiyorum. Memleketimde kendimi
çok
genç hissediyorum; Paris'i ve tüm kötülüklerini, sıkıcılıklarını ve yorucu zevklerini tamamen unuttum.--Evet, hayatım bir şekilde
arınmış görünüyor."

Dinah, Lousteau'nun ona bakmadan konuşmasına izin verdi; ama
sonunda bu yılanın rodomontade'i, Gatien'den gizlenmiş olsa da, Dinah'nın kalbinde yüksek bir karşılık bulan ifadelerde ve fikirlerde tutkuyu etkilemek için gösterdiği çabadan gerçekten o kadar ilham aldı ki, gözlerini ona doğru kaldırdı. Bu bakış Lousteau'nun
sevincini taçlandırmış gibiydi; zekası daha özgürce aktı ve sonunda Madame de la Baudraye'i güldürdü. Gururunu bu kadar ciddi şekilde tehlikeye atan koşullar altında bir kadın güldürüldüğünde, sonunda kendini adamış demektir.

Ortasında çimenlik ve Anzy'nin cephesini çok iyi vurgulayan çiçeklerle dolu büyük vazoların olduğu geniş çakıllı ön avludan içeri girerken gazeteci şöyle diyordu:

"Kadınlar sevdiğinde her şeyi affeder, suçlarımızı bile; sevmediklerinde hiçbir şeyi affedemezler - erdemlerimizi bile.--Beni affedin," diye ekledi Madame de la Baudraye'in kulağına ve kolunu şefkatle kalbine bastırarak. Ve Dinah gülümsemekten kendini alamadı.

Akşam yemeği boyunca ve akşamın geri kalanında Etienne en keyifli ruh halindeydi, bitmez tükenmez bir şekilde neşeliydi; ama bu şekilde sarhoşluğunu
dışa vururken, ara sıra kendi mutluluğuna dalmış gibi görünen bir adamın hayalperest soyutlamasına düşüyordu.

Kahve servis edildikten sonra, Madame de la Baudraye ve annesi bahçelerde dolaşmak üzere
adamları terk ettiler. Monsieur Gravier daha sonra Monsieur de Clagny'ye şöyle dedi:

"Madam de la Baudraye'nin muslin bir elbiseyle dışarı çıktıktan sonra eve kadife bir
elbiseyle döndüğünü fark ettiniz mi?"

"Cosne'de arabaya binerken muslin elbise bir
pirinç çiviye takıldı ve baştan aşağı yırtıldı," diye cevapladı Lousteau.

"Ah!" diye haykırdı Gatien, bu iki farklı açıklamayı duymaktan
kalbine dokunarak.

Anlayan gazeteci, Gatien'i kolundan tuttu ve ona sessiz olması için bir ipucu olarak
sıktı. Birkaç dakika sonra Etienne, Dinah'ın üç hayranından ayrıldı ve küçük La Baudraye'yi ele geçirdi. Sonra Gatien'e günün olayları hakkında çapraz sorgu yapıldı. Monsieur Gravier ve Monsieur de Clagny, Cosne'den dönüşte Lousteau'nun Dinah ile yalnız olduğunu duyunca dehşete düştüler ve hanımın kıyafet değişikliğini açıklayan iki versiyonu duyduklarında daha da dehşete düştüler. Ve üç rahatsız beyefendi akşamın geri kalanında çok zor bir durumdaydı. Ertesi gün her biri çeşitli işler için Anzy'den ayrılmak zorunda kaldı; Dinah annesi Lousteau ve kocasıyla kaldı. Üç kurbanın
dışa vurduğu rahatsızlık Sancerre'de organize bir isyana yol açtı. Le Berry, Nivernais ve Morvan ilham perisinin teslim olması, iftira, kötü haber ve muslin elbise hikayesinin önemli bir yer tuttuğu çeşitli tahminlerin mükemmel bir kargaşasına neden oldu. Dinah'ın giydiği hiçbir elbise bu kadar yorumlanmamıştı veya kızlar için yarı yarıya daha az ilgi çekiciydi. Evli kadınları güldüren, aşk ile muslin bir elbise arasındaki bağlantının ne olabileceğini kavrayamıyorlardı.

Oğlunun rahatsızlığına öfkelenen Presidente Boirouge, _Paquita_ şiirine yağdırdığı övgüleri unuttu ve böylesine utanç verici bir eseri yayınlayabilen kadına
korkunç bir şekilde
kınadı.

"Zavallı kadın yazdığı her suçu işliyor," dedi.
"Belki de kahramanıyla aynı sona ulaşacak!"

Dinah'ın Sancerre'deki iyi insanlar arasındaki kaderi, muhalif gazetelerdeki Marechal Soult'un kaderi gibiydi; bakan olduğu sürece Toulouse savaşını
kaybetti; hükümetten ayrıldığında ise kazandı! Dinah erdemliyken, en ünlü kadınların rakibi olan Camille de Maupin'e rakipti; ancak mutlu olur olmaz, _mutsuz bir yaratık_ oluyordu.

Monsieur de Clagny onun yiğit şampiyonuydu; hala sadakatle taptığı kadınla ilgili söylentileri çürütme hakkını elde etmek için birkaç kez Chateau d'Anzy'ye gitti; ve onun ve Lousteau'nun birlikte büyük bir işte çalıştıklarını iddia etti. Ancak avukat alay konusu oldu.

Ekim ayı güzeldi; sonbahar Loire vadisindeki en güzel mevsimdir; ancak 1836'da alışılmadık derecede görkemliydi. Doğa, Bianchon'un tahmin ettiği gibi, giderek içten bir tutku geliştiren Dinah'a yardım ve yataklık ediyor gibiydi. Bir ay içinde değişmiş bir kadındı. Kendisinde bu kadar çok hareketsiz ve uykuda olan, şimdiye kadar askıda kalmış nitelikler bulduğuna şaşırmıştı. Lousteau ona bir melek gibi görünüyordu; çünkü büyük bir doğanın taçlandıran ihtiyacı olan kalp sevgisi onu yeni bir kadın yapmıştı. Dinah hayattaydı! Güçleri için bir çıkış yolu bulmuştu, gelecekte hayal bile edilemeyen manzaralar görüyordu - kısacası, mutluydu, mutluydu
telaşlar veya engeller olmadan. Geniş şato, bahçeler, park, orman, aşkı destekliyordu.

Lousteau, Madame de la Baudraye'de bir saflık, hayır, isterseniz, onu çok özgün kılan bir zihin masumiyeti buldu; onda bir kızdan çok daha fazla beklenmedik ve çekici şey vardı. Lousteau, çoğu kadında varsayılan bir tür iltifat biçimine oldukça duyarlıydı, ancak Dinah'da bu gerçekti; ondan gerçekten aşkın yollarını öğrendi; kalbinde hüküm süren ilk kişi oydu. Ve gerçekten de son derece sevimli olma zahmetine girdi. Erkekler, kadınlar gibi, resitatifler, _cantabile_, _nokturnes_, havalar ve nakaratlar - her birinin yalnızca kendisine ait olduğuna inandığı tarifler diyelim - stoklarındadır. Lousteau'nun yaşına ulaşan erkekler, bu repertuarın "hareketlerini" bir tutku operasının tamamına dağıtmaya çalışırlar. Lousteau, Dinah ile olan bu macerayı yalnızca geçici bir bağ olarak görerek, onun hafızasına silinmez dizelerle damgasını vurmaya hevesliydi; ve o güzel Ekim ayında en büyüleyici melodilerini ve en ayrıntılı _barcarolles_'lerini savurganca kullandı. Aslında, tiyatro sözlüğünden ödünç alınmış bir ifadeyle, manevralarını hayranlık uyandıracak şekilde betimlemek için, aşkın sahne yönetiminin tüm kaynaklarını tüketti. 
"Eğer o kadın beni unutursa!" Bazen ormanda uzun bir yürüyüşten birlikte dönerken kendi kendine şöyle derdi: "Ona kin
duymayacağım - daha iyisini bulacaktır."

İki varlık o büyüleyici parçanın tüm düetlerini birlikte söyledikten sonra ve hala birbirlerini seviyorlarsa, gerçekten sevdikleri söylenebilir.

Ancak Lousteau'nun tekrarlamaya vakti yoktu çünkü Kasım ayının başlarında Anzy'den ayrılacaktı. Gazetesi Paris'te bulunmasını gerektiriyordu. Ayrılmasından önceki gün kahvaltıdan önce, gazeteci ve Dinah evin sahibinin her türden oymayı restore eden
Nevers'li bir sanatçıyla birlikte içeri girdiğini gördüler.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Lousteau. "Şatoya ne yapılacak?"

"Şunu yapacağım," dedi küçük adam, Lousteau'yu, yerel sanatçıyı ve Dinah'ı terasa çıkarırken.

Binanın ön tarafında, iki sirenle desteklenen bir kalkan olduğunu belirtti. Bu kalkan, eskiden Tuileries Rıhtımı'ndan eski Louvre avlusuna giden bir geçit olan ve üzerinde hala "_Bibliotheque du Cabinet du Roi_" yazan
arabadan görülebilen kalkandan pek de farklı değildi. Bu kalkan, asil Uxelles Hanedanı'nın armalarını taşıyordu. Yani Or ve gules party per fess, iki aslan or, daha çevik ve uğursuz destekçileriyle birlikte. Üstte, kalkanın tentürünü taşıyan ve bir dük tacıyla taçlandırılmış bir şövalye miğferi. Slogan, _Cy paroist!_ Gururlu ve gür bir ifade.

"Kendi armamın yerine Uxelles armasını koymak istiyorum;
ve iki cephede ve iki kanatta altı kez tekrarlandığı için,
bu önemsiz bir iş değil."

"Kolların, çok yeni ve 1830'dan beri!" diye haykırdı Dinah.

"Bir entail yaratmadım mı?"

"Çocukların olsaydı anlayabilirdim," dedi gazeteci.

"Ah!" dedi yaşlı adam, "Madam de la Baudraye hala genç; zaman kaybı yok."

Bu gönderme Lousteau'yu gülümsetti; Monsieur de la Baudraye'yi anlamamıştı.

"İşte, Didine!" dedi Dinah'ın kulağına, "ne kadar da pişmanlık israfı!"

Dinah ondan kendisine bir gün daha vermesini rica etti ve aşıklar, ödeme yapan bir oyunun son on gösterimini yapan bazı tiyatroların tarzında ayrıldılar. Ve ne kadar çok söz verdiler! Dinah kaç tane ciddi söz talep etmedi ve utanmaz gazeteci ona vermedi!

Dinah, Üstün Kadın'ın üstünlüğüyle, Lousteau'ya, annesi ve küçük
La Baudraye ile birlikte, Cosne'ye kadar, tüm dünyanın karşısında eşlik etti. On gün sonra, Madame de la Baudraye, La Baudraye'deki oturma odasında, Monsieur de Clagny, Gatien ve Gravier'i gördüğünde,
her birine sırayla şunu söyleme fırsatı buldu:

"Kendim için sevilmediğimi keşfettiğim için Monsieur Lousteau'ya borçluyum."

Ve insan hakkında, duygularının doğası hakkında, aşağılık tutkularının sonu hakkında ve benzeri konularda ne asil konuşmalar yaptı. Dinah'ın üç tapanından Monsieur de Clagny ona sadece şunu söyledi: "Seni seviyorum, ne olursa olsun" - ve Dinah onu sırdaşı olarak kabul etti, ona kadınların, yaldızlı köleliğin yakasını takmaya hazır olan Gurth'lar için tasarlayabilecekleri tüm dostluk işaretlerini yağdırdı. Lousteau, bir kez daha Paris'te, birkaç hafta içinde, Chateau d'Anzy'de geçirdiği mutlu zamanın izlenimini kaybetmişti. Bu yüzden: Lousteau
kalemiyle yaşıyordu.

Bu yüzyılda, özellikle de _burjuvazinin_ zaferinden bu yana - sıradan, para biriktiren vatandaş -
Francis I. veya Louis XIV.'ü taklit etmemeye özen gösterir - kalemle yaşamak, bir kürek mahkumunun ölümü tercih edeceği bir tür ceza köleliğidir. Kalemle yaşamak,
yaratmak demektir - bugün, yarın ve aralıksız olarak yaratmak - veya
yaratıyormuş gibi görünmek; ve taklit, gerçeklik kadar pahalıya mal olur. Bu yüzden,
Sisifos'un taşı gibi olan ve her pazartesi gelip kaleminin tüyüne
çarparak düşen bir gazeteye günlük katkısının yanı sıra, Etienne üç veya dört edebiyat dergisinde çalıştı. Yine de endişelenmeyin; işine sanatsal bir vicdan katmadı. Sancerre'li bu adamın bir yeteneği, bir dikkatsizliği vardı, buna öyle derseniz, onu sadece yazıcı, edebi
ukala yazarlarla aynı seviyeye getiren. Günümüzde Paris'te, ukalalık bir adamı edebi bir pozisyona sahip olma iddiasından
uzaklaştırır. Daha fazlasını yapamadığında veya ilerlemeyi artık umursamadığında, yazabilen adam bir gazeteci
ve ukala olur.

Sürdürdüğü hayat hoşnutsuz değildir. Mavi çoraplılar, hayatın her alanında
yeni başlayanlar, kariyerlerinin başında veya sonunda aktrisler,
yayıncılar ve yazarlar, hepsi bu hazır kalemli yazarları çok severler. Şehirde tam bir adam olan Lousteau, kirasını ödemenin ötesinde neredeyse hiçbir masrafla
yaşamıyordu. Tüm tiyatrolarda locaları vardı;
incelediği veya incelemediği kitapların satışından elde ettiği gelir eldivenlerinin parasını ödüyordu; ve kendi
masraflarıyla yayın yapan yazarlara, "Kitabınız her zaman
elimde!" derdi. Kibirden, çizimler veya resimler şeklinde bir bedel alırdı. Her gün akşam yemeğine, her gece tiyatroya giderdi, her sabah ziyaretçilerle, ziyaretlerle
ve tembellikle
dolurdu. Gazetedeki dizileri, haftalık dergiler için yılda iki romanı ve çeşitli makaleleri, bu rahat yaşam için ödediği vergiydi. Yine de, bu konuma ulaşmak için Etienne on yıl boyunca mücadele etti.

Şu anda, edebiyat dünyasının tanıdığı, yaptığı iyilikler veya kötülükler için eşit derecede kolaycı bir mizahla sevildiği için, kendini akıntıya bıraktı, asla geleceği umursamadı. Küçük bir yeni gelenler
grubuna hükmediyordu, arkadaşlıkları vardı -ya da daha doğrusu, on beş yıllık alışkanlıkları ve akşam yemeği yediği, akşam yemeği yediği ve esprilerini dinlediği adamlar. Ayda yedi ila sekiz yüz frank kazanıyordu, bu parayı yoksullara özgü savurganlık için oldukça yetersiz buluyordu. Gerçekten de Lousteau, Paris'e ilk geldiğinde, "Ayda sadece beş yüz frankım olsaydı, zengin olurdum!" dediği zamanki kadar zor durumdaydı. Bu olgunun nedeni şuydu: Lousteau, Rue des Martyrs'da, bahçeli ve muhteşem bir şekilde döşenmiş güzel zemin kat odalarında yaşıyordu. 1833'te oraya yerleştiğinde, harçlığını uzun süre düşük tutan bir döşemeciyle anlaşmıştı. Bu odalar bin iki yüz franka kiraya verildi. Ocak, Nisan, Temmuz ve Ekim ayları, onun deyimiyle, yoksul aylarıydı. Kira ve kapıcının hesabı onu temizledi. Lousteau daha az taksiye binmedi, kahvaltılara yine de yüz frank harcadı, otuz frank değerinde puro içti ve bir günün hanımına bir akşam yemeği veya yeni bir elbiseyi asla reddedemedi. Böylece sonraki ayların dalgalanan kazançlarına o kadar derinlemesine daldı ki, ayda yedi veya sekiz yüz frank kazandığında şömine rafında yüz frank bulamıyordu, 1822'de ise iki yüz frank bile kazanmıyordu. Bazen edebi bir hayatın bitmek bilmeyen iniş çıkışlarından yorgun düşen ve eğlenceden bir fahişe kadar sıkılan Lousteau, gelgit yolundan çıkıp kıyıya oturur ve bahçesinde sigara içen Nathan veya Bixiou gibi yakın müttefiklerine, yemek masası kadar büyük, herdem yeşil çimenlere bakarak şöyle derdi:

"Bizim sonumuz ne olacak? Beyaz saçlar bize saygılı ipuçları veriyor!"

"Tanrım! Bir drama veya romana verdiğimiz kadar bu konuya da düşünmeyi seçtiğimizde evleneceğiz," dedi Nathan.

"Peki ya Florine?" diye karşılık verdi Bixiou.

"Ah, hepimizin bir Florine'i var," dedi Etienne, purosunun ucunu fırlatıp Madam Schontz'u düşünerek.

Madam Schontz, güzelliğine olan ilgiye çok yüksek bir fiyat biçecek kadar güzel bir kadındı, ancak mutlak mülkiyeti kalbinin erkeği Lousteau'ya saklı tutuyordu. Paris'te, etrafında yaşadıkları Notre Dame de Lorette Kilisesi'nden _Lorettes_ adını alan tüm kadınlar gibi, Lousteau'ya bir taş atımı uzaklıktaki Rue Flechier'de yaşıyordu. Bu hanım, sevgilisi olarak bir Wit'e sahip olmakla övünerek arkadaşlarını kızdırmaktan gurur ve zevk alıyordu. Lousteau'nun hayatı ve servetiyle ilgili bu ayrıntılar vazgeçilmezdi, çünkü bu yoksulluk ve Paris lüksünün bir zorunluluk haline geldiği bir adamın bu bohem hayatı Dinah'nın hayatı üzerinde acımasız bir etki yaratmaya mahkumdu. Paris'in bohemlerine aşina olanlar, gazetecinin iki haftanın sonunda, edebiyat ortamında kulaklarına kadar gelen Barones'i arkadaşlarıyla ve hatta Madam Schontz'la nasıl gülebildiğini şimdi anlayacaktır. Bu tür şeyleri tamamen aşağılık olarak gören okuyucular için, kabul etmeyecekleri bahaneler üretmek neredeyse işe yaramaz.

"Sancerre'de ne yaptın?" diye sordu Bixiou, Lousteau ile ilk tanıştığında.

"Üç değerli taşralıya iyi hizmet ettim - bir Vergi Genel Müdürü, onun küçük bir kuzeni ve on yıldır Departmanları süsleyen yüz 'Onuncu İlham Perisi'nden birinin etrafında dönüp duran bir Savcı," dedi. "Ama onlar ona dokunmaya, bizim tatlıda süslü bir kremaya, güçlü fikirli biri içine bir delik açana kadar dokunmaya cesaret edemediğimizden daha fazla cesaret edemediler."

"Zavallı çocuk!" dedi Bixiou. "Sancerre'e Pegasus'u otlatmak için gittiğini söylemiştim."

"Sizin şakanız benim ilham perimin yakışıklılığı kadar aptalca," diye karşılık verdi Lousteau. "Sevgili dostum Bianchon'a sorun."

"Bir ilham perisi ve bir şair! O zaman homeopatik bir tedavi!" dedi Bixiou.

Onuncu gün Lousteau Sancerre posta damgalı bir mektup aldı.

"İyi! Çok iyi!" dedi Lousteau.

"'Sevgili dostum, kalbimin ve ruhumun idolü----' yirmi sayfa! hepsi tek seferde ve gece yarısı tarihli! Kendini yalnız bulduğunda yazıyor. Zavallı kadın! Ah, ha! Ve bir dipnot--

"'Her gün benim yazdığım gibi bana yazmanızı isteyemem; yine de, her hafta sevgilimden birkaç satır almayı umuyorum, zihnimi rahatlatmak için.'--Hepsini yakmak ne kadar da yazık! "Gerçekten güzel yazılmış," dedi Lousteau, okuduktan sonra on sayfa kağıdı ateşe atarken kendi kendine. "Bu kadın kopyayı okumak için doğmuş!"

Lousteau, onu gerçekten olduğu gibi seven Madam Schontz'dan pek korkmuyordu, ancak bir Markiz'in kalbinde bir arkadaşın yerini almıştı. Hiçbir şekilde utangaç olmayan bu Markiz, bazen akşamları beklenmedik bir şekilde
odalarına uğrar, bir kiralık arabada peçeli bir şekilde gelirdi; ve edebiyatçı bir kadın olarak, tüm çekmecelerini karıştırmasına izin verirdi.

Bir hafta sonra, Dinah'ı neredeyse hiç hatırlamayan Lousteau, Sancerre'den gelen başka bir bütçeyle
irkildi - sekiz yaprak, on altı sayfa! Bir kadının ayak seslerini duydu; bunun Markiz'in bir arama yaptığını haber verdiğini düşündü ve bu coşkulu ve büyüleyici sevgi kanıtlarını
okunmadan
ateşe attı!

"Bir kadının mektubu!" diye haykırdı Bayan Schontz içeri girdiğinde. "Kağıt, mum, kokulu--"

"Buyurun efendim," dedi araba ofisinden bir hamal, antreye iki büyük sepet

koyarak. "Nakliye ücreti ödendi. Lütfen kitabımı imzalayın. "

"Nakliye ödendi!" diye haykırdı Madam Schontz. "Sancerre'den gelmiş olmalı."

"Evet, madam," dedi kapıcı.

"Onuncu İlham Periniz oldukça zeki bir kadın," dedi fahişe,
Lousteau adını yazarken sepetlerden birini açarak. "Ev işlerinden anlayan ve blots kadar av pastası da yapabilen bir İlham Perisini severim. Ve, oh! Ne güzel çiçekler!" diye devam etti, ikinci sepeti açarak. "Neden, Paris'te bundan daha iyisini bulamazsınız!--Ve burada, ve
burada! Bir tavşan, keklikler, yarım bir dişi geyik! - Arkadaşlarına soracağız
ve meşhur bir akşam yemeği yiyeceğiz, çünkü Athalie'nin geyik eti
pişirme konusunda özel bir yeteneği var."

Lousteau, Dinah'a yazdı; ancak kalbinden yazmak yerine
zekiydi. Mektup daha da sinsiydi; Mirabeau'nun Sophie'ye yazdığı mektuplardan biri gibiydi. Gerçek bir aşığın tarzı şeffaftır.
Bu, kalbin dibinin iki kıyı arasında görülmesini sağlayan berrak bir akıştır, varoluşun önemsiz şeyleriyle
parlak ve her gün yeniden çiçek açan, sarhoş edici güzellikle dolu
ruhun çiçekleriyle kaplıdır--ama sadece iki varlık için. Bir aşk mektubu
üçüncü bir okuyucu için herhangi bir çekiciliğe sahip olduğunda, şüphesiz ki
kalbin değil, kafanın ürünüdür. Ancak bir kadın her zaman büyülenir; her zaman
bu nükte akışının belirleyici nedeninin kendisi olduğuna inanır.

Aralık ayının sonuna doğru Lousteau okumayı bırakmıştı Dinah'ın mektupları; asla kilitlenmeyen göğsünün çekmecesinde, kokladıkları
gömleklerinin altında bir yığın halinde duruyordu.

Sonra Lousteau'nun karşısına böyle bohemlerin her bir saçından yakalaması gereken fırsatlardan biri çıktı. Aralık ayının ortasında, Etienne'e gerçekten ilgi duyan Madam Schontz, bir sabah iş için onu ziyaret etmesi için ona yalvardı.

"Sevgili dostum, evlenme şansın var."

"Çok sık evlenebilirim, mutlu bir şekilde, canım."

"Evlenmek dediğimde, iyi bir evlilikten bahsediyorum. Önyargılarınız yok:
Konuyu bulandırmama gerek yok. Durum şu: Genç bir hanım başını derde sokmuş; annesi bir öpücükten bile bihaber. Babası dürüst bir
noter, şerefli bir adam; bunu gizli tutacak kadar akıllı.
Kızını on beş gün içinde evlendirmek istiyor ve ona yüz elli bin franklık bir servet verecek--çünkü üç çocuğu daha var; ama--ve fena bir fikir değil--zararları karşılamak için gülün altında, elden ele yüz bin frank daha ekleyecek. Onlar eski bir Paris vatandaşı ailesi, Rue des Lombards----"

"Peki, o zaman sevgili neden onunla evlenmiyor?"

"Ölü."

"Ne kadar da romantik! Böyle şeyler Rue des Lombards'dan başka hiçbir yerde duyulmaz."

"Ama kıskanç bir kardeşin baştan çıkarıcıyı öldürdüğünü kafana takma. Genç adam tiyatrodan çıkarken yakalandığı
plevritten dolayı en sıradan şekilde öldü. Baş katip ve parasız olan adam, kızı işe almak için tuzağa düşürdü - Buna
cennetten bir yargı diyorum!"

"Hikayeyi nereden duydun?"

"Malaga'dan; noter onun _milord_'udur."

"Ne, Cardot, saç pudrası içindeki o küçük ihtiyarın oğlu,
Florentine'in ilk arkadaşı?"

"Aynen öyle. 'Hayalleri' on sekiz yaşında bir kemancının küçük bir tomtit'i olan Malaga, vicdanen böyle bir çocuğu kızla evlendiremez. Ayrıca, ona
kötü davranması için hiçbir sebebi yok.--Gerçekten de, Mösyö Cardot en az otuz yaşında bir adam istiyor. Noterimizin, damadı olarak ünlü bir adama sahip olmaktan gurur duyacağından eminim. O yüzden kendinizi her yerden hissedin.--Borçlarınızı ödeyeceksiniz, yılda on iki bin frankınız olacak ve hiçbir sorun yaşamadan baba olacaksınız; buna iyiliğe ne diyorsunuz? Ve sonuçta, sadece çok teselli edilebilir bir dul kadınla evleniyorsunuz. Evde elli bin franklık bir gelir var ve bağlantının değeri, bu yüzden zamanı geldiğinde payınız için yılda en az on beş bin frank daha bekleyeceksiniz ve iyi bir siyasi konuma sahip bir aileye gireceksiniz; Cardot kayınbirader eski
Camusot, Fanny Beaupre ile uzun süre yaşayan milletvekili. "

"Evet," dedi Lousteau, "yaşlı Camusot küçük Baba Cardot'nun en büyük
kızı ile evlendi ve birlikte harika zamanlar geçirdiler!"

"Eh!" diye devam etti Madam Schontz, "ve noterin karısı Madam Cardot,
bir Chiffreville'di--kimyasal ürünler üreticisi,
bugünlerin aristokrasisi! Potash, söylüyorum sana! Yine de, bu meselenin
hoş olmayan tarafı. Korkunç bir kaynananız olacak, eğer bilseydi
kızını öldürebilecek bir kadın--! Bu Cardot kadını bir bağnaz;
dudakları iki solmuş dar pembe kurdele gibi.

"Senin gibi bir kasabalı asla o kadınla anlaşamaz,
o kadın iyi niyetli bir şekilde bekar hayatını gözetleyecek ve
geçmişin her gerçeğini öğrenecek. Ancak, Cardot babalık otoritesini
kullanmayı planladığını söylüyor. Zavallı adam karısına birkaç gün boyunca medeni davranmak zorunda kalacak; tahtadan yapılmış bir kadın, sevgili dostum; onu
görmüş olan Malaga ona tövbekar bir temizlikçi diyor. Cardot
kırk yaşında bir adam; bölgesinin belediye başkanı olacak ve belki de milletvekili seçilecek.
Yüz bin frank karşılığında, Rue Saint-Lazare'de, ön avlusu ve bahçesi olan,
Temmuz devrilmesinde kendisine en fazla altmış bin dolara mal olan
güzel, küçük bir ev vermeye hazır;
satacak ve bu senin eve gidip kızı görmen ve
anneye karşı medeni olman için bir fırsat olacak.--Ve bu sana mülkün bir görünümünü verecek Madam Cardot'nun
gözleri. O küçük malikanede bir prens gibi barındırılırdın. Sonra,
Camusot'nun ilgisine göre, kütüphane olmayan
bir kamu ofisinde kütüphaneci olarak bir atama alabilirsin.--Peki, sonra
paranı bir gazeteyi desteklemeye yatırırsan, yılda on bin frank kazanırsın, altı kazanabilirsin, kütüphaneciliğin sana
dört getirir.--Kendin için daha iyisini yapabilir misin?

"Lekesiz bir kuzuyla evlenirsen, iki yılın sonunda hafif bir kadın olabilir. Zarar nedir?--beklenen bir temettü! Oldukça
moda.

"Bana güven, yarın Malaga ile yemeğe gelmekten daha iyisini yapamazsın. Kayınpederinle tanışacaksın; sırrın açığa çıktığını öğrenecek--Malaga tarafından, ona kızamaz--ve sonra sen
durumun hakimi olacaksın. Karına gelince! - Neden onun kötü davranışları seni
bir bekar kadar özgür bırakıyor----"

"Dilin bir gülle kadar kaba."

"Seni kendi iyiliğin için seviyorum, hepsi bu--ve mantık yürütebiliyorum. Peki!
Neden
Abd-el-Kader'in balmumu heykeli gibi orada dikiliyorsun?
Düşünecek bir şey yok. Evlilik yazı tura--peki, kafaları
yukarı attın."

"Yarın cevabımı alacaksın," dedi Lousteau.

"Hemen almayı tercih ederim; Malaga bu gece sana yazacak."

"Peki, o zaman, evet."

Lousteau akşamı Markiz'e uzun bir mektup yazarak geçirdi,
onu evlenmeye zorlayan sebepleri anlattı; sürekli yoksulluğu, hayal gücünün uyuşukluğu, beyaz saçları, ahlaki ve fiziksel bitkinliği - kısacası, dört sayfalık argümanlar.--"Dinah'a gelince,
ona evliliği duyuran bir genelge göndereceğim," dedi kendi kendine.
"Bixiou'nun dediği gibi, bir tutkunun kuyruğunu nasıl keseceğimi bilme konusunda
benim rakibim yok."

Başta kendisiyle bir tören yapan Lousteau, ertesi gün evliliğin gerçekleşmemesinden korkma noktasına gelmişti. Notere karşı ısrarla nazikti.

"Babanınızı Florentine'de tanıdım," dedi, "o yüzden sizi burada, Mademoiselle Turquet'de de tanıyabilirim. Baba gibi, oğul gibi. Çok
iyi bir adam ve bir filozof olan küçük Baba Cardot'tu - özür dilerim,
biz ona hep öyle derdik. O zamanlar, Florine, Florentine, Tullia,
Coralie ve Mariette, tabiri caizse, elinizin beş parmağıydı - on beş yıl önce. Tahmin edebileceğiniz gibi,
benim çılgınlıklarım geçmişte kaldı.--O günlerde beni kaçıran zevkti;
şimdi hırslıyım; ama günümüzde, bir adamın geçinebilmesi için
borçsuz, iyi bir geliri, bir karısı ve bir ailesi olması gerekir. Vergilerimi ödersem
beni hak edecek kadar, ben de diğer adamlar gibi bir milletvekili olabilirim."

Maitre Cardot bu inanç itirafını takdir etti. Lousteau memnun etmek için kendini ortaya koymuştu ve noter onu sevmişti, kolayca tahmin edilebileceği gibi, babasının sırlarını bilen bir adamla başka biriyle olduğundan daha rahat hissediyordu. Ertesi gün Lousteau, Cardot ailesine Rue Saint-Lazare'deki evin alıcısı olarak tanıtıldı ve üç gün sonra orada akşam yemeği yedi.

Cardot, Place du Chatelet'nin yakınındaki eski bir evde yaşıyordu. Bu evde
her şey "iyiydi." Ekonomi, her bir yaldız parçasını yeşil tüllerle kapladı; tüm mobilyalar Hollanda örtüleri giymişti. Sakinlerin zenginliği konusunda en ufak bir rahatsızlık hissetmek imkansız olsa da, yarım saatin sonunda kimse esnemesini bastıramadı. Her köşeye
sıkıntı tünemişti; perdeler hüzünle sarkıyordu; yemek odası Harpagon'unki gibiydi. Lousteau Malaga hakkında her şeyi bilmese bile, noterin gerçek hayatının başka bir yerde geçtiğini tahmin edebilirdi.

Gazeteci, mavi gözlü, uzun boylu, sarışın bir kız gördü, hem utangaç hem de
çökük. Ağabeyi ona ilgi duydu; ofisteki dördüncü katipti, ancak babasının yerine geçmeye mahkum olmasına rağmen edebi şöhretin tuzaklarına çok
çekilmişti. Küçük kız kardeşi on iki yaşındaydı. Lousteau, biraz Cizvitvari bir tavır takınarak, annesinin yararına Monarşist ve Kilise Adamı'nı oynadı, oldukça
yumuşak, dikkatli ve iltifatkardı.

Tanışmalarından üç hafta sonra, dördüncü akşam yemeğinde, Lousteau'yu göz ucuyla izleyen Felicie Cardot, pencere kenarında durduğu yerden ona bir fincan kahve getirdi ve gözlerinde yaşlarla alçak sesle şöyle dedi:

"Bütün hayatımı, zavallı bir kız için yaptığınız fedakarlık için size teşekkür etmeye adayacağım, mösyö----"

Lousteau duygulanmıştı; bakışında, aksanında, tavrında çok fazla ifade vardı. "İyi bir adamı mutlu ederdi," diye düşündü, karşılık olarak elini sıkarak.

Madam Cardot, damadına geleceği olan bir adam olarak bakıyordu; ama ona atfettiği tüm güzel niteliklerin üstünde, onun yüksek ahlaki
tınısından en çok hoşnuttu. Etienne, kurnaz noterin teşvikiyle, hiçbir doğal çocuğu, sevgili Felicie'sinin mutluluğunu tehlikeye atabilecek hiçbir bağı olmadığına dair söz vermişti.

"Belki de biraz fazla ileri gittiğimi düşünebilirsiniz," dedi bağnaz gazeteciye; "Fakat Felicie gibi bir mücevheri herhangi bir adama verirken, insan
geleceği düşünmelidir. Ben kızlarından kurtulmak isteyen annelerden değilim. Mösyö Cardot işleri aceleye getiriyor, kızının
evliliğini öne çekiyor; evliliğin bitmesini istiyor. Bu, ayrıştığımız tek
nokta.--Her ne kadar sizin gibi bir adamla, mösyö, gençliğini şu anda çok yaygın olan ahlaki
batıştan sıkı çalışmayla korumuş bir edebiyatçıyla, kendimizi oldukça güvende hissetsek de; yine de, gözlerim kapalı bir şekilde kızım için bir koca arasaydım, bana ilk gülen siz olurdunuz. Masum olmadığınızı biliyorum ve eğer öyle olsaydınız, Felicie'm için çok üzülürdüm" (bu fısıldayarak söylendi); "ama eğer
bir _bağlantınız_ olsaydı--Örneğin, mösyö, Madam
Roguin'i duymuşsunuzdur, noterin karısı, fakültemiz için talihsiz bir şekilde, üzücü bir şekilde
kötü şöhretliydi. Madam Roguin, 1820'den beri bir bankacı tarafından tutuluyor--"

"Evet, du Tillet," diye cevapladı Etienne; ama du Tillet ile bir tanışıklığı itiraf etmenin ne kadar aceleci olduğunu
hatırlayınca dilini ısırdı.

"Evet.--Peki, mösyö, eğer bir anne olsaydınız, Madam du Tillet'nin kaderinin sizin çocuğunuzun
kaderi olabileceği düşüncesi sizi titretmez miydi? Onun yaşında,
ve _nee_ de Granville! Elli ve üzeri bir kadınla rekabet etmek.
Kızımı, evli bir kadınla böyle bir bağlantısı olan bir adama vermektense ölmesini daha çok isterdim. Bir grisette, bir aktris, onu alıp
bırakırsınız. --Bence o damgadaki kadınlardan hiçbir tehlike yoktur; aşk onların işidir, kimseyi umursamazlar, biri aşağı iner ve diğeri
gelir!--Ama görevine karşı günah işlemiş bir kadın günahına sarılmalıdır,
tek mazereti sadakattir, eğer böyle bir suçun bir mazereti olabilirse. En azından, saygın bir kadının düşüşüne ilişkin görüşüm bu ve
onu bu kadar korkunç yapan şey de bu----"

Bu konuşmaların anlamını aramak yerine, Etienne, kayınpederinin seçtiği kişiyle gittiği Malaga'da onlarla dalga geçti;
çünkü noter ve gazeteci çok iyi arkadaştı.

Lousteau çoktan önemli bir insan havası vermişti kendine;
hayatının sonunda bir amacı olacaktı; şansı yaver gitmişti ve
birkaç gün içinde Rue Saint-Lazare'de sevimli küçük bir evin sahibi olacaktı; büyüleyici bir kadınla evlenecekti, yılda yaklaşık yirmi bin frank kazanacaktı ve
hırsının dizginlerini eline verebilirdi; genç hanım onu ​​seviyordu ve birkaç saygın aileyle
bağlantısı olacaktı. Kısacası, umudun mavi sularında tam yelken açmıştı.

Madam Cardot, _Gil Blas_ için baskılar, Fransız yayıncıların o zamanlar çıkardığı resimli ciltlerden biri ve Lousteau hanımın incelemesi için ilk sayıları almıştı. Avukatın karısının kendine ait bir planı vardı, kitabı sadece geri vermek için ödünç almıştı; gelecekteki damadını hiç beklemediği bir anda
yakalamak için bir bahane arıyordu. Kocasının
büyüleyici olarak tanımladığı o bekar odalarının görüntüsü, Lousteau'nun yaşam alışkanlıkları hakkında edinebileceği herhangi bir bilgiden daha fazlasını ona anlatacaktı. Bu kader sırrından hiçbir şey bilmeyen kayınvalidesi Madam Camusot, yeğeni için böyle bir evlilikten dehşete düşmüştü. Yüksek Mahkeme Meclis Üyesi olan ve yaşlı Camusot'nun ilk evliliğinden olan oğlu olan Monsieur Camusot, Cardot'nun kız kardeşi olan üvey annesine gazeteci hakkında pek de hoş olmayan bir
anlatmıştı. Lousteau, ne kadar zeki olursa olsun, zengin bir noterin karısının satın almaya karar vermeden önce on beş frank değerindeki bir cildi incelemek istemesini garip bulmadı. Zeki adamınız, bu ilgi eksikliğinden dolayı
orta sınıfı incelemeye asla tenezzül etmez;
ve onlarla oyun oynarken, onu
boğmak için
rahatlar.

Bu yüzden, Ocak 1837'nin başlarında bir gün, Madam Cardot ve kızı bir kiralık arabaya binip Rue des Martyrs'a gittiler ve Gil Blas'ın parçalarını Felicie'nin nişanlısına geri verdiler, ikisi de Lousteau'nun odalarını görme fikrinden
çok memnundu. Bu ev ziyaretleri eski vatandaş sınıfında
alışılmadık bir şey değildir. Ön kapıdaki kapıcı evde değildi; ancak
kızı, değerli hanımefendinin kendisinin Monsieur Lousteau'nun gelecekteki
kayınvalidesi ve gelininin huzurunda olduğunu söylemesi üzerine, dairenin
anahtarını verdi--daha da kolayca çünkü
Madame
Cardot eline bir altın para koydu.

Bu sırada öğlen civarıydı, gazetecinin Cafe Anglais'de kahvaltıdan
döneceği saatti.
Notre-Dame de Lorette Kilisesi ile Rue des
Martyrs arasındaki açık alanı geçerken, Lousteau tesadüfen Rue du Faubourg-Montmartre'da ilerleyen kiralık bir arabaya
baktı ve Dinah'ın yüzünü gördüğünde bunun bir rüya olduğunu düşündü! Evine vardığında, araba kapısında Didine'ini gördüğünde olduğu yerde donup kaldı.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu.--Tanıdık _tu_'yu benimsedi. _Vous_ resmiyeti, kurtulması gereken bir kadın için söz konusu olamazdı.

"Neden, aşkım," diye bağırdı, "mektuplarımı okumadın mı?"

"Elbette okudum," dedi Lousteau.

"Eh, o zaman?"

"Eh, o zaman?"

"Sen bir babasın," diye cevapladı taşralı kadın.

"Faugh!" diye bağırdı, böyle bir ünlemin barbarlığını hiçe sayarak.
"Eh," diye düşündü kendi kendine, "darbeye hazır olmalı. "

Arabacıya beklemesini işaret etti, elini Madame de la
Baudraye'e uzattı ve adama arabayı sandıklarla dolu bırakarak, kendi kendine söylediği gibi, _illico_'yu ve eşyalarını
geldiği yere geri göndereceğine yemin etti.

"Monsieur, monsieur," diye seslendi küçük Pamela.

Çocuk biraz sağduyuluydu ve üç kadının bir bekarın odasında
bir araya gelmesine izin verilmemesi gerektiğini düşündü.

"Vay canına!" dedi Lousteau, Dinah'ı da sürükleyerek.

Pamela, hanımın bir akrabası olması gerektiği sonucuna vardı; ancak şunu
ekledi:

"Anahtar kapıda; Kaynanan orada."

Etienne, Madame de la Baudraye bir sürü kelimeyi
söylerken, heyecan içinde çocuğun "Anne orada" dediğini anladı, olası
olarak akla gelen tek durum buydu ve içeri girdi.

Bu sırada yatak odasında olan Felicie ve annesi, Etienne'in bir kadınla içeri girdiğini görünce bir köşeye
süründüler.

"Sonunda, Etienne, canım, hayatım boyunca seninim!" diye bağırdı Dinah, kollarını onun boynuna doladı ve sıkıca sarıldı, oysa o kapının dışından anahtarı aldı. "Hayat, Anzy'deki o evde benim için sürekli bir ızdırap. Daha fazla dayanamadım; ve
mutluluğumu ilan etme zamanı geldiğinde--cesaret edemedim.--İşte buradayım, karın ve çocuğun! Ve sen bana
yazmadın; iki aydır bana tek bir satır bile söylemedin."

"Ama Dinah, beni en büyük zorluğa sokuyorsun--"

"Beni seviyor musun?"

"Seni sevmekten başka ne yapabilirim?--Ama Sancerre'de kalmak
daha akıllıca olmaz mıydı?--Ben en büyük yoksulluk içindeyim ve seni buna
sürüklemekten korkuyorum--"

"Senin sefaletin benim için cennet olacak. Ben sadece burada yaşamak istiyorum, asla dışarı
çıkmamak--"

"Aman Tanrım! bunların hepsi kelimelerle çok güzel ama--" Dinah oturdu ve
bu sertçe söylenen konuşmayı duyduğunda gözyaşlarına boğuldu.

Lousteau bu sıkıntıya karşı koyamadı. Barones'i kollarına aldı ve
öptü.

"Ağlama, Didine!" dedi; ve kelimeleri söylerken aynada, odanın diğer ucundan ona bakan Madam Cardot'nun siluetini gördü. "Gel, Didine, Pamela ile git ve sandıklarını
boşalt," dedi kulağına. "Git; ağlama; mutlu olacağız!"

Onu kapıya götürdü ve sonra fırtınayı savuşturmak için geri döndü.

"Mösyö," dedi Madam Cardot, "damadım olacak adamın evini kendi gözlerimle görmeye karar verdiğim için kendimi
tebrik ediyorum. Eğer kızım bundan ölecek olursa, asla sizin gibi bir adamın
karısı olamaz. Kendinizi Didine'inizi mutlu etmeye adamalısınız, mösyö."

Ve erdemli hanımefendi, Felicie'nin de ağlayarak onu takip ettiği şekilde dışarı çıktı, çünkü Etienne'e alışmıştı. Korkunç Madam
Cardot tekrar arabasına bindi ve talihsiz Dinah'a küstahça baktı, Dinah'ın kalbinde hala "sözcüklerde
çok güzel" acısı vardı; ama yine de aşık olan her kadın gibi, "Ağlama, Didine!" diye mırıldanan şeye inanıyordu.

Fırtınalı bir hayatın iniş çıkışlarından doğan türden kararlardan yoksun olmayan Lousteau şöyle düşündü:

"Didine yüce gönüllüdür; Bir kez evlenme teklifimi öğrendiğinde,
gelecekteki beklentilerim için kendini feda edecek ve ben de ona bunu nasıl bildirebileceğimi biliyorum." Başarısı kesin gibi görünen bir numarayı
bulmuş olmanın sevinciyle, tanıdık bir melodi eşliğinde dans etti:

"_Larifla, fla, fla!_--Ve Didine bir kez ortadan kaybolunca," diye devam etti, kendi kendine konuşarak, "Maman Cardot'ya bir ziyaret ve bir
kısa roman hediye edeceğim: Felicie'yi Saint-Eustache'de baştan çıkardım--Felicie, tutkuyla
suçlu, sevgimizin yeminini koynunda taşıyor--ve
_larifla, fla, fla!_ baba _Ergo_, noter, karısı ve
kızı yakalandı, yakalandı----"

Ve büyük bir şaşkınlıkla, Dinah, Etienne'in yasak bir
dansı yaptığını gördü.

"Sizin gelişiniz ve mutluluğumuz başımı neşeyle döndürdü," dedi o,
bu çılgın ruh halini açıklamak için. "Ve ben senin beni sevmeyi bıraktığını düşünmüştüm!" diye haykırdı zavallı kadın,
taşıdığı çantayı düşürerek ve bir sandalyeye
çökerken sevinçten ağlayarak.

"Kendini evinde hisset, canım," dedi Etienne, kolunun altından gülerek; "Bekarlığa veda partisinden kendimi mazur göstermek için iki satır yazmalıyım,
çünkü kendimi sana adamayı düşünüyorum. Emirlerini ver; evdesin."

Etienne, Bixiou'ya şöyle yazdı:

"SEVGİLİ OĞLUM,--Barones'im kollarıma düştü ve Gymnase'de bin bir komedinin en bilinen

stratejilerinden birini yapmazsak evliliğim için ölümcül olacak. Onuncu İlham Perisi yatak odamda saklıyken, Moliere'in yaşlı adamlarından biri gibi buraya gelip yeğenin Leandre'yi aptallığı için azarlamana güveniyorum; onun duyguları üzerinde çalışmalısın; sert vur, acımasız ol,
saldırgan ol. Anladığın gibi, kör bağlılığımı ifade edeceğim ve
sağır gibi görüneceğim, böylece bana bağırmak zorunda kalabilirsin.

"Eğer yapabilirsen, saat yedide gel.

"Sevgilerimle,

"E. LOUSTEAU."

Bu mektubu bir komisyoncu aracılığıyla, tüm Paris'te bu tür şakalardan en çok hoşlanan adama gönderen Lousteau -sanatçıların argo dilinde, bir _"sorumluluk"_- Sancerre'in ilham perisini dairesine yerleştirerek büyük bir gösteri yaptı. Kendisini getirdiği
bagajları düzenlemekle meşgul etti ve ona evin kişileri ve yolları hakkında öyle mükemmel bir iyi niyetle ve nazik sözlerle ve okşamalarla taşan bir neşeyle bilgi verdi ki Dinah kendini dünyanın en sevilen kadını
olarak gördü. Her şeyin moda damgasını taşıdığı bu odalar, onu eski şatosundan
çok daha fazla memnun etti.

On dört yaşındaki zeki genç kız Pamela Migeon, gazeteci tarafından heybetli Barones'in hizmetçisi olmak isteyip istemediği soruldu. Tamamen büyülenmiş olan Pamela, hemen görevine başladı ve sipariş vermek için
gitti bulvardaki bir restoranda akşam yemeği.
Dinah, hayatın gerekliliklerinden hiçbirini
bulamadığı zaman, bu bekar evinin tamamen yüzeysel zarafetinin altında saklı olan aşırı yoksulluğu yargılayabildi. Dolapları ve
çekmeceleri ele geçirirken, en güzel hayallere daldı; Etienne'in alışkanlıklarını
değiştirecekti, onu ev hanımı yapacaktı,
bardağını ev içi mutlulukla
dolduracaktı.

Bu pozisyonun yeniliği, onun felaket tarafını gizliyordu; Dinah,
karşılıklı sevgiyi günahının affı olarak görüyordu; henüz
bu odaların duvarlarının ötesine bakmıyordu. Zekası bir _lorette_ kadar keskin olan Pamela, doğrudan Madame Schontz'a gidip ondan biraz tabak ödünç istedi ve Lousteau'ya ne olduğunu anlattı. Çocuğu sahip olduğu her şeye
hoş geldin ettikten sonra, Madam Schontz, Cardot'nun gelecekteki damadının başına gelen felaketten haberdar olması için arkadaşı Malaga'ya gitti.

Krizin evliliğini etkilemesinden hiç rahatsız olmayan gazeteci, taşralı hanıma giderek daha çekici geliyordu.

Akşam yemeği, serbest bırakılan ve özgür olmaktan mutlu olan aşıkların keyifli çocuk
oyunlarının vesilesiydi. Kahvelerini içtiklerinde ve Lousteau ateşin önünde, Dinah dizinin üzerinde otururken, Pamela korkmuş bir yüzle içeri koştu.

"İşte Mösyö Bixiou!" dedi.

"Yatak odasına git," dedi gazeteci metresine; "Ondan yakında kurtulacağım. O benim en yakın arkadaşlarımdan biri ve ona hayatımdaki yeni başlangıcımı
açıklamak zorunda kalacağım."

"Oh, ho! İki kişilik akşam yemeği ve mavi kadife bir başlık!" diye haykırdı Bixiou. "Ben
gidiyorum.--Ah! Evlenmenin sonucu bu işte--insan
birkaç
ayrılıktan geçmek zorunda. İnsan sopalarını oynatmaya başladığında ne kadar da zengin hissediyor, ha?"

"Kim evlenmekten bahsediyor?" dedi Lousteau.

"Ne! O zaman evlenmeyecek misin?" diye haykırdı Bixiou. "Hayır!"

"Hayır mı? Aman Tanrım, sırada ne var? Kendini aptal yerine mi koyuyorsun,
lütfen?--Ne!--Sen, Cennetin merhametiyle,
yılda yirmi bin frank, bir ev ve daha iyi orta sınıfın
tüm ilk aileleriyle bağlantılı bir eşle karşılaşmış olan--kısacası, Rue des Lombards'dan bir eş--"

"Bu kadarı yeterli, Bixiou, yeter; sona erdi. Defol!"

"Defol git! Bir arkadaşımın ayrıcalıklarına sahibim ve bunların her avantajını
kullanacağım.--Seni ne hale getirdi?"

"Beni 'defol' eden şey, Sancerre'li hanımım. O bir anne ve
günlerimizin sonuna kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşayacağız.--Bunu yarın
duymuş olurdun, o yüzden şimdi sana söyleseler daha iyi olur."

"Arnal'ın dediği gibi, başıma birçok baca başlığı düşüyor. Ama bu
kadın seni gerçekten seviyorsa, sevgili dostum,
geldiği yere geri dönecek. Hiçbir taşralı kadın deniz bacaklarını
Paris'te buldu mu? O senin tüm kibirlerini
yaralayacak. Taşralı'nın ne olduğunu unuttun mu? Mutluyken de üzgünken de seni sıkacak; zarafetten kaçma konusunda bir Parislinin onu icat etmedeki yeteneği kadar büyük bir yeteneğe sahip olacak.

"Lousteau, beni dinle. Bir tutkunun seni yaşadığımız zamanları bir dereceye kadar unutmaya yöneltmesi düşünülebilir; ama benim, sevgili dostum, gözlerimin üzerinde mitolojik bir bandaj yok.--Peki, o zaman
durumunu düşün. On beş yıldır edebiyat dünyasında
çember çeviriyorsun; artık genç değilsin, toynaklarını tabanların aşınana kadar
doldurdun!--Evet, oğlum, çoraplarını
bir sokak çocuğu gibi delikleri gizlemek için altına sokuyorsun, böylece bacaklar topukları
kapatıyor! Kısacası, şaka çok bayat. Mazeretlerin
bir patentli ilaçtan daha tanıdık--"

"Sana diyebilirim, tıpkı Regent'ın Kardinal Dubois'ya söylediği gibi, 'Bu yeterince tekmeliyor!'" dedi Lousteau gülerek.

"Ah, saygıdeğer genç adam," diye cevapladı Bixiou, "demir yaraya
direk değdi. Yıprandın, değil mi? Öyleyse; gençliğin
altında, yoksulluğun baskısı altında, ne yaptın? Ön saflarda değilsin ve kendi
bin frankın
da yok. Durumun özeti bu. Güçlerinizin azalmasıyla, karınız, eğer dürüst bir kadınsa, sokaklardaki kadınların kaynaklarına sahip olmadığında, bin franklık banknotunu milordun güvende tuttuğu
derinliklerden çıkarabilecekken, kaleminizle bir aileyi geçindirebilir misiniz? Sosyal tiyatronun en derinlerine doğru koşuyorsunuz. "Ve bu sadece mali taraf. Şimdi, politik pozisyonu düşünün. Esasen _burjuva_ bir çağda mücadele ediyoruz, bu çağda
onur, erdem, yüksek fikirlilik, yetenek, öğrenme - kısacası deha,
yolunuzu ödemenizde, kimseye hiçbir şey borçlu olmamanızda ve işlerinizi yargıyla yürütmenizde özetleniyor. İstikrarlı olun, saygılı olun, bir eşiniz ve çocuklarınız olsun, kiranızı ve vergilerinizi ödeyin, Ulusal Muhafızlarda görev alın ve
şirketinizdeki tüm erkeklerle aynı kalıpta olun--o zaman en
yüce iddialara düşebilir, Bakanlığa yükselebilirsiniz!--ve Montmorency olmadığınız için
mümkün olan en iyi şanslara sahipsiniz.
Bir politik şahsiyet ortaya çıkarmak için ısrar edilen tüm koşulları yerine getirmeye hazırlanıyordunuz, ofiste gerekli olan her türlü kötü numarayı, hatta sıradanmış gibi davranmayı bile
yapabilirsiniz - bunu hayatınıza
uyardınız. Ve sadece sizi yalpalama--her ebedi tutkunun sonu--üç, beş veya yedi yıl içinde--son fiziksel ve entelektüel güçlerinizi tükettikten sonra, kutsal
Ocak'a, Rue des Lombards'a, siyasi
kariyere, yılda otuz bin franka, saygınlığa ve
saygıya sırtınızı dönersiniz!--İllüzyonlarla işini bitirmiş bir adamın sonu bu mu olmalı?

"Eğer size eğlencenizi veren bir aktris için bir kazan kaynatmış olsaydınız--iyi; buna kabine meselesi diyebilirsiniz. Ama başka bir adamın karısıyla yaşamak? Bu, felakete ilk bakışta bir taslaktır; bu,
hiçbir yaldızla
değil, kötülüğün acı haplarını cıvatalamaktır. "

"Bu yeterli. Tek bir kelime her şeyi yanıtlıyor; Madame de la Baudraye'i seviyorum,
ve onu dünyanın sunabileceği her servete, her pozisyona tercih ediyorum.
-Bir hırs fırtınasına kapılmış olabilirim, ama
her şey bir baba olmanın sevincine yol açmalı."

"Ah, ha! Babalık konusunda bir hevesiniz mi var? Ama zavallı adam, biz sadece meşru çocuklarımızın
babalarıyız. Senin adını taşımayan bir velet nedir? Romanın son bölümü.--Çocuğunuz sizden alınacak! Bu hikayeyi son on yılda yirmi oyunda gördük.

"Toplum, sevgili oğlum, er ya da geç sana uğrayacak.
_Adolphe_'u bir kez daha oku.--Aman Tanrım! Seninle
o'nun birbirinize alıştığınız zamanları görebildiğimi hayal ediyorum;--Seni üzgün, bitkin,
mevki ve servetten yoksun ve sahte bir şirketin hissedarlarının bir yönetici tarafından
aldatıldığı zamanki gibi kavga ederken görüyorum!--Yöneticin
mutluluk."

"Daha fazla konuşma, Bixiou."

"Ama daha yeni başladım," dedi Bixiou. "Dinle, sevgili oğlum.
Evlilik bir süredir gözden düşmüştü; ancak, kalıtımın tek bilinen yolu olması, parasız da olsa yakışıklı bir genç adama iki ayda servet edinme fırsatı vermesi gibi avantajlarının yanı sıra, dezavantajlara rağmen varlığını sürdürüyor. Ve yaşayan hiçbir adam yoktur ki, er ya da geç, kendi hatasıyla yılda otuz bin frankla evlenme şansını
kaybettiği için pişmanlık duymasın."

"Beni anlamayacaksın," diye bağırdı Lousteau, öfke dolu bir sesle.
"Git buradan--o orada----"

"Özür dilerim; neden daha önce söylemedin?--Sen reşitsin ve o da reşit," diye ekledi daha alçak bir sesle, ancak Dinah'ın duyabileceği kadar yüksek sesle. "Mutluluğunuzdan acı bir şekilde pişman olmanıza neden olacak!----"

"Eğer bu bir çılgınlıksa, bunu yapmayı düşünüyorum.--Elveda."

"Aşırıya kaçan bir adam!" diye bağırdı Bixiou.

"Size vaaz verme hakkına sahip olduklarını düşünen o dostlara şeytan çarpsın,"
dedi Lousteau, yatak odasının kapısını açarken, Madame de
la
Baudraye'i bir koltuğa gömülmüş ve gözlerini işlemeli bir
mendil ile silerek buldu.

"Ah, neden buraya geldim?" diye hıçkırdı. "Aman Tanrım, neden gerçekten?--Etienne, senin düşündüğün kadar taşralı değilim.--Beni
aptal
ediyorsun."

"Sevgili meleğim," diye cevapladı Lousteau, Dinah'ı kollarına alıp, onu sandalyesinden kaldırıp yarı ölü halde oturma odasına sürükleyerek, "ikimiz de geleceğimizi taahhüt ettik, bu fedakarlık için fedakarlık. Seni Sancerre'de severken, beni burada evlenmem için sözleştiler, ama ben reddettim.--Ah! Çok üzüldüm----"

"Gidiyorum," diye bağırdı Dinah, çılgınca ayağa kalkıp kapıya doğru dönerek.

"Burada kalacaksın, Didine'im. Her şey sona erdi. Ve bu servet sonuçta bu kadar kolay mı kazanıldı? Sakallı, sarı saçlı, kırmızı burunlu, bir noter kızı olan bir yaratıkla evlenmeli ve kendimi Madame de Piedefer'e bağnazlık puanı verebilecek bir üvey anneyle eyerlememeli miyim--"

Pamela içeri uçtu ve Lousteau'nun kulağına fısıldadı:

"Madam Schontz!"

Lousteau ayağa kalktı, Dinah'ı kanepede bıraktı ve dışarı çıktı.

"Seninle her şey bitti canım," dedi kadın. "Cardot
bir damadın hatırına karısıyla kavga etmek istemiyor. Kadın
bir sahne
yaptı - sahne gibi bir şey, söyleyebilirim! Yani, sonuç olarak,
iki yıl boyunca merhum başkanın yardımcısı olan başkan yardımcısı,
işle birlikte kızı da götürmeyi kabul ediyor."

"Adi herif!" diye haykırdı Lousteau. "Ne! İki saatte kararını mı verdi?"

"Aman Tanrım, bu yeterince basit. Ölen adamın tüm küçük sırlarını bilen serseri, Madam Cardot ile olan
kavganın birkaç kelimesini duyduğundan efendisinin ne durumda olduğunu tahmin etti. Noter, sizin şerefinize ve iyi niyetinize güveniyor, çünkü mesele çözüldü. Davranışları takdire şayan olan katip, ayine katılmaya kadar gitti!
Tamamen ikiyüzlü, diyorum--anneye yakışır. Siz ve Cardot
hala arkadaş olacaksınız. O, büyük bir mali
sorunda yönetici olacak ve size faydalı olabilir. --Yani
tatlı bir rüyadan uyandın."

"Bir servet, bir eş ve--"

"Ve bir metres," dedi Madam Schontz gülümseyerek. "İşte buradasın, evliden de öte; çekilmez olacaksın, her zaman eve gitmek isteyeceksin, ne giysilerin ne de alışkanlıkların gevşek olmayacak. Ve sonuçta, benim Arthur'um her şeyi şık bir şekilde yapıyor. Ona sadık kalacağım ve Malaga'yla tanışıklığımı keseceğim.

"Kapıdan ona bir göz atayım - senin Sancerre ilham perin," diye devam etti. "Çölde bundan daha güzel bir kuş var mıdır?" diye haykırdı. "Aldatılmışsın! O onurlu, zayıf, sulu gözlü; sadece Leydi Dudley'nin sarığına ihtiyacı var!"

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Madam de la Baudraye, ipek bir elbisenin hışırtısını ve bir kadının sesinin mırıltısını duymuştu.

"Öyle, sevgilim, artık ayrılmaz bir şekilde birleştik.--Az önce, yazdığımı gördüğün, evliliğimi
bozmak için yazdığım mektuba bir cevap aldım----"

"Yani vazgeçtiğin parti bu muydu?"

"Evet."

"Ah, senin karından daha fazlası olacağım--Ben senin kölenim, sana hayatımı veriyorum," dedi zavallı aldatılmış yaratık. "Seni bundan daha fazla sevebileceğime inanmamıştım!--Şimdi sadece bir olay değil, bütün hayatın mı olacağım?"

"Evet, güzelim, cömert Didine'im."

"Bana yemin et," dedi, "sadece ölüm bizi ayıracak."

Lousteau yeminlerini en büyüleyici güzelliklerle tatlandırmaya hazırdı. Ve sebebi buydu. Lorette'in veda öpücüğünü aldığı dairenin kapısı ile, ilham perisinin bu kadar çok şokla şaşkın bir şekilde uzandığı oturma odasının kapısı arasında, Lousteau küçük De la Baudraye'nin istikrarsız sağlığını, zengin servetini ve Bianchon'un Dinah hakkındaki "Zengin bir dul olacak!" sözünü hatırlamıştı ve kendi kendine, "Felicie'den çok daha fazla Madame de la Baudraye'i eş olarak tercih ederim!" dedi. Eylem planına hemen karar verildi; tutkunun
komikliğini bir kez daha ve mükemmel bir şekilde oynamaya karar verdi. Onun bayağı çıkarcılığı ve sahte tutku şiddetinin felaketle sonuçlanan sonuçları oldu. Madame de la Baudraye, Sancerre'den Paris'e doğru yola çıktığında, Lousteau'ya oldukça yakın kendi odalarında yaşamayı planlamıştı; Ancak sevgilisinin bu parlak beklentileri terk ederek ona verdiği bağlılığın kanıtları ve dahası, yasadışı birlikteliklerinin ilk günlerindeki mükemmel mutluluk, onu böyle bir ayrılıktan bahsetmekten alıkoydu. İkinci gün, "meleğine" önerilen böyle bir önerinin uyumsuz bir not olacağı yüksek bir festival olacaktı ve gerçekten de öyleydi. Lousteau, Dinah'ın kendisini ona bağımlı hissetmesini sağlamak için, onu aralıksız eğlenceyle sürekli bir sarhoşluk halinde tuttu. Bu koşullar, bu kadar zeki olan iki kişinin, düştükleri bataklığa -ortak bir yaşamın batağına- düşmelerini engelledi; ne yazık ki, Paris'teki edebiyat çevrelerinde bunun birçok örneğine rastlanabilen bir çılgınlık.

Ve böylece tüm program, Lousteau'nun Madame de la Baudraye'e hicivli bir şekilde anlattığı, taşralı bir aşktan -ne kendisinin ne de kadının hatırladığı bir gerçek- böyle oynandı. Tutku sağır-dilsiz doğar.

Paris'teki bu kış, Madame de la Baudraye için Ekim ayının Sancerre'de geçirdiği her şeydi. Etienne, "karısını" Paris hayatına alıştırmak için, bu balayını oyun akşamlarıyla çeşitlendirdi; Dinah sadece sahneye giderdi. Madame de la Baudraye ilk başlarda kırsal mütevazılığının bazı kalıntılarını korudu; görülmekten korkuyordu; mutluluğunu saklıyordu. Şöyle derdi:

"Monsieur de Clagny veya Monsieur Gravier beni Paris'e kadar takip etmiş olabilir."
Paris'te bile Sancerre'den korkuyordu.

Aşırı derecede kendini beğenmiş, eğitimli Dinah olan Lousteau onu en iyi terzilere götürdü ve ona en şık kadınları göstererek onları taklit etmesi için
önerdi. Ve Madame de la Baudraye'nin taşralı görünümü kısa sürede geçmişte kaldı. Lousteau, arkadaşlarıyla tanıştığında fethinden dolayı tebrik edildi. Tüm o sezon boyunca Etienne az yazdı ve çok fazla borca ​​girdi, ancak gururlu Dinah tüm kıyafetlerini birikimlerinden satın aldı ve sevgilisi için en küçük masraf olmadığını düşündü. Üç ayın sonunda Dinah iklime alışmıştı; İtalyan operasındaki müzikten zevk almıştı; tüm tiyatrolardaki "oynanan" parçaları ve günün aktörlerini ve şakalarını biliyordu; bu sürekli heyecan dolu hayata, her şeyin unutulduğu bu hızlı akıntıya alışmıştı. Artık Paris'in bir yabancı için sürekli sürprizleri karşısında, bir Şaşkınlık imgesi gibi boynunu uzatmıyor veya burnunu havaya kaldırmıyordu. Zeki insanların kendilerini elementlerinde hissettikleri ve artık terk etmeye dayanamadıkları o esprili, canlandırıcı, kaynayan atmosferi solumayı öğrenmişti. Bir sabah gazeteleri okurken, çünkü Lousteau'nun hepsi vardı, iki satır onu Sancerre'e ve geçmişe götürdü, iki satır ona yabancı gelmedi:

"Baron de Clagny, Sancerre'deki Ceza Mahkemesi'nin Başsavcısı, Paris'teki Yüksek Mahkeme'nin Başsavcı Yardımcısı olarak atandı."

"O değerli avukat seni ne kadar da seviyor!" dedi gazeteci gülümseyerek.

"Zavallı adam!" dedi. "Sana ne demiştim? Beni takip ediyor."

Etienne ve Dinah tam o sırada, birbirlerine tamamen alışmışken, tutkunun en göz kamaştırıcı ve ateşli aşamasındaydılar, yine de aşk tazeliğini ve tadını kaybetmemişti. Aşıklar birbirlerini iyi tanıyorlardı, ancak henüz her şey anlaşılmamıştı; ruhun aynı gizli mekanlarına ikinci kez gitmemişlerdi; birbirlerini incelemediler
ta ki, daha sonra öğrenmeleri gerektiği gibi, her olaya, en büyük ve en küçük olana karşılık gelen düşünceyi, kelimeyi ve hareketi
öğrenene kadar. Büyü
hüküm sürüyor; çarpışma yok, fikir ayrılığı yok, soğuk bakışlar yok. İki ruhları her zaman aynı tarafta. Ve Dinah
büyülü sözcükleri söylerdi, her kadının böyle durumlarda kullanabileceği daha da büyülü ifadeyle
ve bakışlarla vurgulanırdı.

"Beni sevmeyi bıraktığında, beni öldür.--Eğer beni sevmeyi bırakırsan,
önce seni sonra da kendimi öldürebileceğime inanıyorum."

Bu tatlı abartıya, Lousteau şöyle cevap verirdi:

"Tanrı'dan tek isteğim, senin benim olacağım kadar sabit olman.
Beni terk edecek olan
sensin!"

"Aşkım yücedir."

"Yüce," diye yankıladı Lousteau. "Hadi bakalım? Diyelim ki bir bekarlığa veda partisine sürüklendim ve orada eski metreslerimden birini buldum ve o da benimle
alay etti; ben, kibirden, özgürmüşüm gibi davranıyorum ve
yarın sabaha kadar buraya gelmiyorum--beni yine de sever misin?"

"Bir kadın ancak tercih edildiğinde sevildiğinden emin olur; ve eğer
bana geri dönersen, eğer--Ah! Bana taptığım adamı affetmenin ne kadar mutlu olacağını anlat."

"O zaman, hayatımda ilk kez gerçekten seviliyorum!" diye haykırdı
Lousteau.

"Sonunda bunu anladın!" dedi.

Lousteau, her birinin intihara sürükleyecek nedenleri belirten bir mektup yazmasını önerdi. Böyle bir belgeye sahip olduklarında, her biri sadakatsizlik durumunda
tehlike yaşamadan diğerini öldürebilirdi. Ancak karşılıklı sözlere rağmen, hiçbiri mektubu yazmadı.

Gazeteci, o an için mutluydu, kendisine Dinah'dan bıktığında onu kandıracağına ve her şeyi bu aldatmacanın gerekleri uğruna feda edeceğine söz verdi. Ona göre Madame de la Baudraye kendi başına bir servetti. Aynı zamanda boyunduruğu hissediyordu.

Dinah, bu birleşmeye rıza göstererek cömert bir zihin ve özsaygıdan kaynaklanan
güç gösterdi. Her iki sevgilinin de maskelerini çıkardığı bu mutlak yakınlıkta, genç kadın asla mütevazılığından, erkeksi dürüstlüğünden ve hırslı ruhlara özgü gücünden vazgeçmedi, ki bu da karakterinin temelini oluşturuyordu. Lousteau istemeden de olsa ona büyük saygı duyuyordu. Parisli olarak Dinah, en büyüleyici fahişeden bile üstündü; Malaga kadar eğlenceli ve nüktedan olabilirdi;
ama kapsamlı bilgisi, zihin alışkanlıkları, engin okumaları
onun nüktedanlığını genelleştirmesini sağladı, Florines ve Schontzes ise
çok dar bir çevrede kendi nüktedanlıklarını kullandılar.

"Dinah'ta," dedi Etienne, Bixiou'ya, "hem bir Ninon hem de bir De Stael yaratacak malzeme var."

"Bir ansiklopedi ve bir sarayı birleştiren bir kadın çok
tehlikelidir," diye yanıtladı alaycı ruh.

Beklenen bebek görünür bir gerçek olduğunda, Madame de la Baudraye
bir daha görülmeyecekti; ama kendini kapatıp, kırsala gitmediği sürece
dışarı çıkmamak üzere, Nathan'ın bir oyununun ilk gösteriminde hazır bulunmaya kararlıydı. Bu edebi ciddiyet, kendilerini "tüm Paris" olarak gören iki bin kişinin zihnini meşgul etti. İlk geceki gösteride hiç bulunmamış olan Dinah, doğal bir merakla doluydu. Bu zamana kadar Lousteau'ya karşı öyle bir sevgi
duygusu içindeydi ki, onun kötü davranışıyla övünüyordu;
dünyaya meydan okumak için bir tür vahşi güç kullanıyordu;
başını çevirmeden yüzüne bakmaya kararlıydı.

Kendini mükemmel bir şekilde, narin görünümüne ve yüzünün hastalıklı beyazlığına uygun bir tarzda
giydi. Soluk teni ona bir zarafet ifadesi veriyordu ve düz bantlar halindeki siyah saçları solgunluğunu daha da artırıyordu. Parlak gri gözleri her zamankinden daha güzel görünüyordu,
koyu halkalar halinde. Fakat onu çok üzücü bir olay bekliyordu.
Çok basit bir şans eseri, gazeteciye verilen kutu, ilk katta,
Anna Grossetete'in aldığı kutunun yanındaydı. İki yakın arkadaş eğilmedi bile; hiçbiri diğerini selamlamayı seçmedi. Birinci perdenin sonunda Lousteau koltuğundan kalktı ve Dinah'ı gözlerin ateşine, opera dürbünlerinin parıltısına terk etti; ona eşlik eden Baronne de Fontaine ve Kontes Marie de Vandenesse ise moda dünyasının en seçkin adamlarından bazılarını kabul etti.

Dinah'ın yalnızlığı daha da üzücüydü çünkü opera dürbününden topluluğu inceleyerek konuya iyi bir yüz verme
sanatına sahip değildi. Boşuna onurlu ve düşünceli bir tavır takınmaya ve gözlerini boşluğa dikmeye çalıştı; herkesin dikkatinin
odağı olduğunun fazlasıyla farkındaydı; rahatsızlığını gizleyemedi ve biraz taşralılığa düştü, mendilini gösterdi ve neredeyse kendisini iyileştirdiği istemsiz hareketler yaptı. Sonunda, ikinci ve üçüncü perdeler arasında, bir adam Dinah'ın locasına kabul edildi! Monsieur de Clagny'di.

"Sizi gördüğüme sevindim, terfinizden ne kadar memnun olduğumu söylemek istiyorum," dedi.

"Ah! Madam, Paris'e kimin için gelmeliyim----?"

"Ne!" dedi. "Atanmanızla bir ilgim var mı?"

"Her şey," dedi. "Sancerre'den ayrıldığınızdan beri, benim için dayanılmaz hale gelmişti; ölüyordum--"

"Samimi dostluğunuz bana iyi geliyor," diye cevapladı elini uzatarak. "Gerçek arkadaşlarımı çok sevebilecek bir konumdayım; artık değerlerini biliyorum.--Sizin saygınızı kaybetmiş olabileceğimden korktum, ancak bu ziyaretinizle bana verdiğiniz kanıt, on yıllık bağlılığınızdan daha derinden etkiledi."

"Tüm evin merak konusu oldunuz," dedi avukat. "Ah! Canım, bu senin oynayacağın bir rol mü? Mutlu olup yine de onurlu kalamaz mısın?--Az önce Mösyö Etienne Lousteau'nun metresi olduğunu, karı koca olarak birlikte yaşadığını duydum!--Toplumla sonsuza dek bağını kopardın; bir gün sevgilinle evlensen bile, şu anda hor gördüğün saygınlığın eksikliğini hissedeceğin zaman gelecek. Seni koruyacak kadar seni seven annenle kendi evinde olman gerekmez mi?--En azından görünüşler kurtulur."

"Buraya gelmekle hata ettim," diye cevapladı, "hepsi bu. --Dünyanın mutlulukla nezaketi uzlaştırmayı bilen
kadınlara verdiği tüm avantajlara veda ettim.
Benim feragatim
o kadar eksiksiz ki, etrafımda Tanrı'yla, _O'nunla_ ve kendimle dolu
aşkımı çölleştirmek için geniş bir alan açabilmeyi diliyorum.--Her iki tarafta da çok fazla fedakarlık yaptık, birleşmemek için--eğer isterseniz
utançla birleşmiş, ama ayrılmaz bir şekilde birleşmiş. Mutluyum; o kadar mutluyum ki
özgürce sevebiliyorum, dostum, ve sana eskisinden daha fazla güvenebiliyorum--çünkü
bir arkadaşa ihtiyacım var."

Avukat cömertti, hayır, gerçekten harikaydı. Dinah'ın ruhunu
coşturan bu açıklamaya yürek parçalayıcı bir tonda cevap verdi:

"Seni görmeye gitmek istedim, sevildiğinden emin olmak için: Artık
rahat olacağım ve geleceğin konusunda artık endişelenmeyeceğim.--Ama sevgilin
fedakarlığının büyüklüğünü takdir edecek mi; onun sevgisinde herhangi bir minnettarlık var mı?"

"Rue des Martyrs'a gel ve göreceksin!"

"Evet, uğrayacağım," diye cevapladı. "Seni sormaya cesaret edemeden kapının önünden çoktan geçtim.--Edebiyat dünyasını henüz bilmiyorsun.
Şüphesiz muhteşem istisnalar var; ama bu edebiyatçılar
beraberlerinde korkunç kötülükler getiriyorlar; bunların arasında reklamı en büyüklerinden biri olarak görüyorum, çünkü her şeyi mahvediyor. Bir kadın kendini
bir savcıyla mı?" diye sordu Barone gülümseyerek.

"Eh!--ve sonra bir kopuştan sonra hala geriye düşülecek bir şey vardır; dünya hiçbir şey bilmemiştir. Ama az çok ünlü bir adamla
halk iyice bilgilendirilir. Neden oraya bakıyorsunuz! Ne kadar da yakın bir örnek var elinizde! Lousteau'dan daha ünlü bir adam için -Nathan için- en büyük aptallığı yapmaya çok yaklaşmış olan Kontes Marie
Vandenesse ile sırt sırta oturuyorsunuz ve şimdi birbirlerini
tanımıyorlar bile. Uçurumun kenarına kadar gittikten sonra, Kontes
kurtuldu, kimse nasıl olduğunu bilmiyor; ne kocasını ne de
evini terk etti; ama ünlü bir adam hor görüldüğü için,
tüm bir kış boyunca kasabanın konusu oldu. Fakat kocasının büyük serveti, büyük ismi ve yüksek mevkisi, o gerçek devlet adamının -karısına karşı davranışlarının mükemmel olduğu söylenir- hayranlık uyandıran yönetimi olmasaydı, o da mahvolurdu; onun pozisyonunda başka hiçbir kadın
onun kadar saygın kalamazdı."

"Peki siz gittiğinizde Sancerre nasıldı?" diye sordu Madam de la Baudraye, konuyu değiştirmek için.

"Mösyö de la Baudraye, uzun yıllar sonra beklenen tecridin Paris'te gerçekleşmesini gerektirdiğini ve ilk
doktorların sizin muayenenize gitmeniz konusunda ısrar ettiğini duyurdu," diye cevapladı Mösyö de Clagny, Dinah'nın en çok ne bilmek istediğini tahmin ederek. "Ve böylece, gidişinizin yol açtığı kargaşaya rağmen, hala yasal statünüz var."

"Neden!" diye haykırdı, "Mösyö de la Baudraye hala umut edebilir mi----"

"Kocanız, hanımefendi, her zaman yaptığı şeyi yaptı--küçük bir
hesaplama yaptı."

Gazeteci geri döndüğünde avukat locadan ayrıldı, onurla eğildi.

"Sen parçadan daha büyük bir hitsin," dedi Etienne Dinah'a.

Bu kısa zafer, zavallı kadına taşra hayatı boyunca hiç tatmadığı kadar büyük bir mutluluk getirdi; yine de tiyatrodan
çıktıklarında çok ciddiydi.

"Neyin var senin, Didine'im?" diye sordu Lousteau.

"Bir kadının dünyayı fethetmeyi nasıl başardığını merak ediyorum?"

"İki yol var. Biri Madame de Stael olmak, diğeri yılda iki yüz bin frank kazanmak."

"Toplum," dedi, "kibirimize,
görünüş sevgimize hitap ederek üzerimizdeki etkisini gösteriyor.--Puh! Filozof olacağız!"

O akşam, Madame de la Baudraye'nin Paris'e geldiğinden beri yaşadığı aldatıcı refahın son parıltısıydı. Üç gün sonra, Lousteau'nun alnında, puro içerek küçük bahçe arsasında dolaşırken bir bulut gördü. Kocasından kimseye bir kuruş bile borçlu olmama alışkanlığını ve zevkini edinen bu kadına, evin parasız olduğu, iki çeyrek kira borcu olduğu ve aslında bir idamın arifesinde olduğu söylendi.

Paris hayatının bu gerçekliği Dinah'ın kalbini bir diken gibi deldi; Etienne'i aşkın aşırılıklarına
sürüklediği için pişman oldu.
Zevkten işe geçmek o kadar zordur ki, mutluluk, kederin
parıldayan fıskiyelerde akmasına yardımcı olduğundan daha fazla şiiri mahvetmiştir.
Etienne'in kahvaltıdan sonra rahatlayıp puro içtiğini, güneşte bir kertenkele gibi güneşlenirken yüzünün güldüğünü görünce mutlu olan Dinah,
bir derginin bekçisi olmak için
yeterince cesaret toplayamadı.

Değerli Migeon, Pamela'nın babası aracılığıyla, sahip olduğu birkaç mücevheri rehin bırakabileceği geldi aklına, "amcası", çünkü kasabanın argo dilini öğreniyordu, dokuz yüz frank avans verdi. Üç yüz frankını bebek kıyafetleri ve hastalığının masrafları için sakladı ve bir dergi için bir romanı satır satır, ya da isterseniz satır satır süren Lousteau'ya borçlu olduğu parayı neşeyle sundu.

"Canım," dedi, "zorunluluktan ödün vermeden romanını bitir; üslubunu parlat, konuyu işle.--Çok uzun süre zarif hanımefendiyi oynadım; ev hanımı olacağım ve işlerle ilgileneceğim."

Etienne son dört aydır Dinah'ı her gün Cafe Riche'e yemeğe götürüyordu, her zaman onlar için bir köşe ayrılmıştı. Köylü kadın, son iki haftadır beş yüz frank borcu olduğunun söylenmesi karşısında dehşete düşmüştü.

"Ne! Şişesi altı franka şarap içiyoruz! Tek bir
_Normande_ beş frank!--ve bir rulo için yirmi santim mi?" diye haykırdı, Lousteau'nun ona gösterdiği faturaya bakarken.

"Bir restoranda mı yoksa bir aşçı tarafından mı soyulduğumuz bizim için pek fark etmiyor," dedi Lousteau.

"Bundan sonra, akşam yemeğinin maliyetiyle bir prens gibi yaşayacaksın."

Ev sahibini kendisine bir mutfak ve iki hizmetçi odası vermeye ikna ettikten sonra, Madame de la Baudraye annesine birkaç satır yazarak, ona biraz keten ve bin frank borç göndermesini rica etti. Annesinin tavsiye ettiği dürüst ve dindar bir aşçının eliyle gönderilen
iki sandık dolusu keten, biraz tabak ve iki bin frank aldı.

Tiyatroda buluştukları akşamdan on gün sonra, Monsieur
de Clagny mahkemeden çıktıktan sonra saat dörtte ziyarete geldi ve
Madam de la Baudraye'i küçük bir şapka yaparken buldu.
Zihni çok gelişmiş ve Chateau d'Anzy'de çok iyi kraliçelik yapmış, şimdi ev işlerine düşkün ve doğacak bebek için dikiş diken bu gururlu ve hırslı kadını görünce, az önce kürsüden inen zavallı avukat duygulandı. Ve sık sık öptüğü sivri uçlu parmaklardan birindeki dikenleri gördüğünde,
Madam de la Baudraye'in bu annelik görevini sadece yapmadığını anladı.

Bu ilk görüşme sırasında yargıç, Dinah'ın ruhunun derinliklerine
baktı. Bu kadar aşık bir adamdaki bu keskin zekâ, insanüstü bir çabaydı. Didine'in gazetecinin koruyucu ruhu olmak ve onu daha asil bir yola yönlendirmek istediğini gördü; pratik hayatındaki zorlukların bazı ahlaki kusurlardan kaynaklandığını görmüştü. Birinde çok samimi, diğerinde çok iyi taklit edilmiş iki aşk arasında, dört ay boyunca birden fazla güven alışverişi olmuştu. Etienne'in gerçek benliğini ne kadar özenle sardığına rağmen, arada sırada bir söz, yetenekleri yoksulluk tarafından engellenen, kötü örnekler tarafından saptırılan, üstesinden gelemeyeceği engeller tarafından engellenen bir adamın önceki hayatı hakkında Dinah'ı aydınlatmaktan geri kalmamıştı. "Hayat ona kolay gelirse daha büyük bir adam olacak," dedi kendi kendine. Ve onu mutlu etmeye, ona taşralılara tanıdık gelen bir tasarruf ve yöntemle korunaklı bir yuva hissi vermeye çalıştı. Böylece Dinah, ruhunun zirvelere doğru
yükselmesiyle, bir şair olduğu gibi, bir ev hanımı da oldu.

"Onun mutluluğu benim affım olacak."

Avukat arkadaşı tarafından Madame de la Baudraye'den zorla alınan bu sözler, mevcut durumu açıklıyordu. İlk gösteri akşamı Etienne tarafından sergilenen zaferinin tanıtımı, avukata Lousteau'nun amacının ne olduğunu çok açık bir şekilde göstermişti. Etienne için Madame de la Baudraye, kendi deyimiyle, "şapkasındaki güzel bir tüy" idi. Utangaç ve gizemli bir tutkunun zevklerini, böylesine mükemmel bir mutluluğu dünyanın gözlerinden gizlemeyi tercih etmekten uzak, kendisine şefkatle
saygı gösteren ilk saygın kadını sergilemekte kaba bir tatmin buldu.

Ancak Yargıç, bir süre Madame de la Baudraye'in durumundaki herhangi bir erkeğin herhangi bir kadına göstereceği ilgiye aldanmıştı
ve Lousteau, tavırları doğal olarak çekici olan erkeklerin karakteristik özelliği olan
yakınlaştırıcı tavırlarıyla onları iki kat daha çekici hale getirdi. Aslında, doğaları gereği içlerinde biraz maymun olan ve en ilgi çekici duygu biçimlerini
kabul etmenin onlar için o kadar kolay olduğu
erkekler vardır ki, oyuncu fark edilmez; ve Lousteau'nun doğal yetenekleri,
şimdiye kadar rol aldığı sahnede tam olarak gelişmişti.

Nisan ve Temmuz ayları arasında, Dinah'nın hapse girmesini beklediğinde, Lousteau'nun neden yoksulluğun üstesinden gelemediğini keşfetti; tembeldi ve irade gücü yoktu. Beyin, elbette, kendi yasalarına uymalıdır; ne hayatın gerekliliklerini ne de onur sesini tanır; Bir adam, bir
kadın ölüyor diye, itibarsız bir borcu ödemek için ya da bir aile büyütmek için büyük bir kitap yazamaz;
aynı zamanda, güçlü bir irade olmadan büyük bir yetenek de olmaz.
Bu ikiz güçler, kişisel ihtişamın muazzam yapısının inşası için gereklidir. Seçkin bir deha, beynini üretken bir
durumda tutar, tıpkı eski şövalyelerin silahlarını her zaman savaşa hazır tutmaları gibi. Tembelliği yenerler, kendilerini
yorucu zevklerden mahrum bırakırlar ya da yalnızca güçlerine orantılı sabit bir sınıra kadar şımarırlar. Bu, Walter Scott, Cuvier,
Voltaire,
Newton, Buffon, Bayle, Bossuet, Leibnitz, Lopez de Vega,
Calderon, Boccacio, Aretino, Aristoteles gibi adamların hayatını açıklar -- kısacası, çağdaşlarını
memnun eden, yöneten veya yönlendiren her adam.

Bir adam yeteneğinden çok iradesiyle övünebilir ve övünmelidir. Yetenek, yetiştirilmiş bir armağanda tohumunu bulsa da, İrade, içgüdülerinin, bastırılmış ve
öldürülmüş eğilimlerinin ve her türden zorluğun kahramanca yenildiği sürekli fethini ifade eder. Sigara içmenin kötüye kullanımı Lousteau'nun tembelliğini teşvik etti. Kederi yatıştırabilen tütün, kaçınılmaz olarak bir adamın enerjisini uyuşturur.

Sonra, puro onu fiziksel olarak yıpratırken, bir meslek olarak eleştiri, zevk tarafından kolayca baştan çıkarılan bir adamı ahlaki olarak aptallaştırdı.
Eleştiri, bir sorunun iki tarafını görmenin bir savunucu için olduğu kadar eleştirmen için de ölümcüldür. Bu mesleklerde yargı zayıflar, zihin berrak doğruluğunu
kaybeder. Yazar taraf tutarak yaşar. Bu nedenle,
resimde sanatı pratik beceriden ayırabildiğimiz gibi, iki tür eleştiriyi de ayırt edebiliriz. Eleştiri, çoğu çağdaş lider-yazarın
örnek aldığı gibi, az çok nüktedan bir şekilde rastgele oluşturulmuş yargıların ifadesidir, tıpkı bir avukatın
en çelişkili
bildiriler hakkında mahkemede savunma yapması gibi. Gazete eleştirmeni her zaman
tartıştığı kitapta işleyecek bir konu bulur. Bu şekilde yapıldığında, iş tembel beyinlere, yüce hayal gücünden yoksun veya gerçekten de buna sahip olan ancak onu
geliştirme cesaretinden yoksun insanlara çok uygundur. Her oyun, her kitap onların kalemine bir konu olarak gelir, hayal güçlerinden hiçbir şey talep etmez ve onlar
sadece o anki ruh haline göre, ciddi veya ironik bir şekilde bir rapor yazarlar. Bir görüşe gelince, ne olursa olsun, Fransız zekâsı her zaman onu haklı çıkarabilir, herhangi bir davanın her iki tarafını da savunmaya hayranlık verici bir şekilde hazırdır. Ve vicdan o kadar önemsizdir ki, bu _bravi_'ler kendi sözlerine o kadar az değer verirler ki, yeşil odada, basılı olarak paramparça ettikleri
işleri yüksek sesle överler.

Hayır, insanların hizmetlerini bir gazeteden diğerine
aktardıkları bilinir, ancak yeni gazetenin görüşlerinin eski gazetenin görüşlerine taban tabana zıt olması gerektiğini düşünme zahmetine girmezler.
Madame
de la Baudraye, Lousteau'nun bir makalesinin Meşruiyetçi tarafta, diğerinin de yeni hanedanlık tarafında olduğunu görünce gülümseyebilirdi, ikisi de aynı anda. Onun vaaz ettiği şu özdeyişi takdir etti:

"Biz kamuoyunun avukatlarıyız."

Diğer tür eleştiri bir bilimdir. Her eserin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını, çağın eğilimlerine dair berrak bir içgörüyü, bir sistemin benimsenmesini ve sabit ilkelere inanmayı gerektirir - yani bir hukuk şeması, bir özet ve bir hüküm. Eleştirmen o zaman fikirlerin yargıcı, zamanının sansürcüsüdür; kutsal bir işlevi yerine getirir; ilk durumda ise ayakta duracak bir bacağı olduğu sürece geçimini sağlamak için takla atan bir akrobattan başka bir şey değildir. Claude Vignon ile Lousteau arasında, salt el becerisini sanattan ayıran uçurum vardır. Zihni kısa sürede pastan arınan ve zekası kesinlikle dar olmayan Dinah, idolünün edebi ölçüsünü çoktan almıştı. Lousteau'nun en utanç verici zorlamayla son dakikaya kadar çalıştığını ve ressamların sağlam tekniğin olmadığı bir resim için söyledikleri gibi işini savsakladığını gördü; ama onu "O bir şair!" diyerek mazur görürdü. Onu kendi gözünde haklı çıkarmak için o kadar istekliydi ki. Birçok yazarın varoluşunun sırrını böyle tahmin ettiğinde, Lousteau'nun kaleminin asla bir kaynak olarak güvenilemeyeceğini de tahmin etti. Sonra ona olan aşkı onu kendi iyiliği için asla
düşünemeyeceği bir adım atmaya yöneltti. Annesi aracılığıyla kocasıyla bir harçlık için pazarlık etmeye çalıştı, ama Etienne'in bilgisi olmadan; çünkü düşündüğü gibi, bu onun hassas duygularına bir hakaret olurdu ve bu da düşünülmeliydi. Temmuz ayının sonundan birkaç gün önce, Dinah öfkesiyle annesinin Monsieur de la Baudraye'nin ültimatomunu içeren mektubunu
parçaladı:

"Madame de la Baudraye, Anzy Şatosu'nda mükemmel bir lüks içinde yaşayabiliyorken Paris'te harçlığa ihtiyaç duyamaz: geri dönebilir."

Lousteau bu mektubu aldı ve okudu.

"Senin intikamını alacağım!" dedi Dinah'a, bir kadının antipatileri okşandığında onu mutlu eden
uğursuz bir tonla.

Beş gün sonra Bianchon ve ünlü kadın doktoru Duriau,
Lousteau'da nişanlandılar; çünkü o, küçük La Baudraye'nin cevabından beri, bebeğin gelişiyle ilgili
neşesini ve önemini büyük bir şekilde gösteriyordu. Monsieur de Clagny ve Madam Piedefer--aceleyle
gönderildiler vaftiz ebeveynleri olacaklardı, çünkü ihtiyatlı yargıç
Lousteau'nun uzlaşmacı bir gaf yapmasından korkuyordu. Madam de
la
Baudraye, bir kraliçeyi kıskançlıkla doldurabilecek bir erkek çocuk doğurdu
ve varis-varsayımını umuyordu.

Bianchon ve Monsieur de Clagny, çocuğu Belediye Başkanlığı ofisine Monsieur ve Madame de la Baudraye'nin oğlu olarak kaydettirmek için gittiler, Etienne ise bu genelgeyi hazırlamak için bir matbaaya koştu:

_"Madame la Baronne de la Baudraye mutlu bir şekilde bir oğul doğurdu._

_"Monsieur Etienne Lousteau bu gerçeği size bildirmekten mutluluk duyuyor._

_"Anne ve çocuk iyi durumda."_

Lousteau bu duyuruların altmışını göndermişti ki Monsieur de Clagny soruşturma yapmak için geldiğinde, Lousteau'nun bu şaşırtıcı duyuruyu göndermeyi teklif ettiği Sancerre'deki kişilerin listesini gördü, altına da duyurunun çoktan gönderildiği Paris'teki kişilerin isimleri yazıyordu. Avukat listeyi ve genelgelerin geri kalanını müsadere etti, bunları Madam Piedefer'e gösterdi, Lousteau'nun bu iğrenç şakayı
sürdürmesine izin vermemesi için yalvardı ve bir taksiye
atladı. Sadık dostu daha sonra aynı matbaacıdan şu sözlerle başka bir duyuru daha sipariş etti:

_"Madam la Baronne de la Baudraye mutlu bir şekilde bir oğul doğurdu._

_"Monsieur le Baron de la Baudraye sizi bu gerçeği
bildirme onuruna sahiptir._

_"Anne ve çocuk iyi durumda."_

Önceki belgenin varlığına tanıklık edebilecek her şeyin, baskı biçiminin ve kanıtların yok edildiğini gören Monsieur de
Clagny gönderilenleri ele geçirmek için işe koyuldu; birçok durumda
onları kapıcı kulübesinde değiştirdi, otuz tanesini kendi eline aldı ve sonunda, üç günlük sıkı çalışmanın ardından, orijinal notlardan yalnızca biri, yani Nathan'a gönderilen
vardı.

Avukat, büyük adamı beş kez arayıp onu bulamamıştı. Monsieur de Clagny bir görüşme talep ettikten sonra kabul edildiğinde, duyurunun hikayesi tüm Paris tarafından biliniyordu.
Bazıları bunu, her itibarın, en geçici olanların bile maruz kaldığı
şakacı iftiralardan biri, bir tür bıçak darbesi olarak görüyordu; diğerleri
gazeteyi okuduklarını ve La Baudraye ailesinin bir arkadaşına geri verdiklerini
söylediler; birçoğu gazetecilerin ahlaksızlığına
karşı çıktı; kısacası, bu son kalan örnek bir merak konusu olarak görülüyordu. Nathan'ın birlikte yaşadığı Florine, bunu göstermiş, postaya ödenmiş olarak damgalamış ve Etienne'in el yazısıyla adreslemişti. Yani,
hakim duyurudan bahseder bahsetmez Nathan gülümsemeye başladı.

"O pervasızlık ve aptallık anıtından vazgeçelim mi?" diye haykırdı. "O
imza, sirkteki bir atletin
elinden bırakmaya gücü yetmeyen silahlardan biridir. O not, Lousteau'nun yüreğinin, zevkinin, onurunun olmadığını; dünyadan veya kamu ahlakından hiçbir şey bilmediğini; hakaret edecek başka kimseyi
bulamadığı zaman kendine hakaret ettiğini kanıtlıyor.--Şair olmak için Sancerre'den getirilen bir taşra vatandaşının oğlundan başkası, ancak aşağılık bir
dergide _bravo_ olan biri, sizin de kabul ettiğiniz gibi, böyle bir genelgeyi
gönderemezdi, mösyö. Bu, çağın arşivleri için
vazgeçilmez bir belgedir.--Bugün Lousteau bana iltifat ediyor, yarın kafamı isteyebilir.--Affedersiniz, sizin bir yargıç olduğunuzu unutmuşum.

"Bir hanıma, büyük bir hanıma, sizin ince duygularınızın, mösyö, Lousteau'nunkinden
üstün olduğu kadar, Madam de la Baudraye'den de üstün olan bir tutku yaşadım. kaba bir misilleme; ama onun adını
anmaktansa ölmeyi tercih ederdim. Birkaç aylık havaları ve zarafeti bana yüz bin franka ve yaşam beklentilerime mal oldu; ama bedelin çok
yüksek olduğunu düşünmüyorum!--Ve hiç
mırıldanmadım!--Bir kadın tutkusunun sırrını ifşa ederse, bu onun aşkının en yüce
sunuşu olur, ama bir erkek!--O bir
Lousteau olmalı!

"Hayır, o kağıdı bin krona bile vermem."

"Mösyö," dedi avukat, yarım saat süren anlamlı bir mücadelenin ardından, "bu mesele hakkında on beş veya on altı edebiyatçı çağırdım ve şeref
itirazıyla sarsılmayan tek kişi siz misiniz? Etienne Lousteau için değil, bir kadın ve bir çocuk için, her ikisi de servetlerine, umutlarına ve şereflerine verilen zarardan habersiz. Kim bilir, mösyö, bir gün bir arkadaşınız için, şerefi sizinkinden daha değerli olan bir kişi için adaletin bir iyiliğini talep etmek zorunda kalmayabilirsiniz. Acımasız olduğunuz size karşı hatırlanabilir. Sizin gibi bir adam tereddüt edebilir mi?" diye ekledi Mösyö de Clagny.

"Sadece fedakarlığın boyutunu anlamanızı istedim," diye cevapladı Nathan, yargıcın etkisini düşünerek mektubu bıraktı ve bu ima edilen pazarlığı kabul etti. Gazetecinin aptalca şakası etkisiz hale getirildiğinde, Monsieur de Clagny, Madam Piedefer'in huzurunda ona bir not vermeye gitti; ancak Lousteau'nun öfkeden köpürdüğünü gördü.

"Yaptığımı monsieur, bir amaçla yaptım!" diye cevapladı Etienne. "Monsieur de la Baudraye'nin yılda altmış bin frankı var ve karısına harçlık vermeyi reddediyor; çocuğun benim
gücümde olduğunu hissettirmek istedim."

"Evet, monsieur, bundan oldukça şüpheleniyordum," diye cevapladı avukat. "Bu nedenle, küçük Polydore'un vaftiz babası olmayı hemen kabul ettim ve o, Baron ve Baronne de la Baudraye'nin oğlu olarak kayıtlı; eğer bir babanın duygularına sahipseniz, çocuğun Fransa'daki en iyi miraslardan birinin varisi olduğunu bilmekten
sevinmelisiniz."

"Ve lütfen efendim, anne açlıktan mı ölecek?"

"Oldukça rahat ol," dedi avukat acı bir şekilde, Lousteau'dan uzun zamandır beklediği duygu ifadesini
sürükleyerek. "Bu konuyu
Mösyö de la Baudraye ile görüşmeyi üstleneceğim."

Mösyö de Clagny yüreğinde bir ürpertiyle evden ayrıldı.

Dinah, onun idolü, parası için seviliyordu. Çok geç olduğunda,
gözleri açılmayacak mıydı?

"Zavallı kadın!" dedi avukat, uzaklaşırken. Ve bu adaleti ona biz sağlayacağız--çünkü adalet bir Yargıç'tan başka kime sağlanmalı?--Dinah'ı o kadar içten seviyordu ki, onun aşağılanmasını bir gün zafer kazanmanın bir yolu olarak
görmedi; tamamen acıma ve bağlılık duyuyordu; onu gerçekten seviyordu.

Bebeğin bakımı ve bakımı, ağlamaları, ilk birkaç gün boyunca annenin ihtiyaç duyduğu sessizlik ve Madame Piedefer'in her yerde bulunması, edebi çalışmalara o kadar tersti ki Lousteau, yaşlı bağnaz için birinci katta tutulan üç odaya taşındı. İlk gösterilere Dinah olmadan gitmek zorunda olan ve ondan ayrı yaşayan gazeteci, özgürlüğünü kullanmada tarif edilemez bir çekicilik buldu. Bir kereden fazla kolundan tutulup bir eğlenceye sürüklenmeye razı oldu; bir kereden fazla kendini bohemyanın kalbinde bir arkadaşının metresinin evinde buldu. Tekrar, genç ve muhteşem giyimli, ekonominin gençliklerine ve güçlerine ihanet gibi göründüğü kadınları gördü. Dinah, çarpıcı güzelliğine rağmen, bebeğini üç ay emzirdikten sonra, bu çabuk solup giden ama zenginliğe dayalı
yaşadıkları sürece gösterişli olan bu çiçeklerle karşılaştırılmaya dayanamadı.

Ev hayatı, yine de, Etienne için güçlü bir çekiciliğe sahipti. Üç ay içinde anne ve kızı, Sancerre'den aşçının ve küçük Pamela'nın yardımıyla daireye oldukça farklı bir görünüm kazandırmışlardı. Gazeteci kahvaltısının ve akşam yemeğinin bir tür lüksle
servis edildiğini gördü. Yakışıklı ve şık giyimli Dinah, sevgili Etienne'in isteklerini önceden tahmin etmeye dikkat ediyordu ve kendini evinin kralı hissediyordu, her şey, hatta bebek bile, onun bencilliğine tabiydi. Dinah'ın sevgisi her önemsiz şeyde görülebiliyordu, Lousteau
gerçek dışı tutkusunun büyüleyici aldatmacalarını asla durduramazdı.

Dinah, bu arada, Lousteau'nun sürüklenmesine izin verdiği yaşam türünde hem aşkı hem de hane halkı için bir yıkım kaynağı olduğunun farkındaydı. On ayın sonunda bebeğini sütten kesti, annesini üst kattaki odalara yerleştirdi ve kadın sevgi dolu ve zeki olduğunda bir erkekle bir kadını ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlayan aile yakınlığını yeniden sağladı. Benjamin Constant'ın romanındaki en çarpıcı durumlardan biri, Ellenore'un terk edilişinin açıklamalarından biri, onunla Adolphe arasında günlük -ya da isterseniz gecelik- bir ilişkinin olmamasıdır. Aşıkların her birinin ayrı bir evi vardır; ikisi de dünyaya boyun eğmiş ve görünüşleri kurtarmışlardır. Tekrar tekrar kendi haline bırakılan Ellenore, Adolphe'un yokluğunda onu büyüleyen serbest bırakma düşüncelerini dışarı atmak için büyük sevgi emekleri harcamak zorunda kalır. Ev hayatındaki sürekli bakış ve düşünce alışverişi bir kadına öyle bir güç verir ki, bir erkek onu sevdiği sürece ona asla veremeyeceği kadar güçlü terk etme nedenlerine ihtiyaç duyar.

Bu hem Etienne hem de Dinah için tamamen yeni bir aşamaydı. Dinah vazgeçilmez olmayı amaçlıyordu; zayıflığı ona gülümseyen bu adama taze bir enerji aşılamak istiyordu, çünkü bunu bir güvence olarak görüyordu.
Ona konular buldu, tedaviyi taslak olarak çizdi ve gerektiğinde
bütün bölümler yazdı. Bu ölmekte olan yeteneğin canlılığını, damarlarına taze kan
aktararak canlandırdı; ona fikirler ve görüşler sağladı. Kısacası, başarılı olan iki kitap üretti.
Birden fazla kez, Lousteau'nun özsaygısını, kendi fikir eksikliğinden dolayı umutsuzluğa kapıldığında makalelerini dikte ederek, düzelterek veya
tamamlayarak kurtardı.
Bu işbirliğinin sırrı kesinlikle saklıydı; Madam Piedefer
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bu zihinsel canlılık, 1838'in sonuna kadar rahat bir şekilde yaşamalarını sağlayan gelişmiş ücretlerle ödüllendirildi. Lousteau, Dinah'ın işini yapmasını görmeye alıştı ve ona -Fransızların kendi güçlü jargonlarında söylediği gibi- "maymun parası" olarak ödeme yaptı, emeklerinin karşılığında hiçbir şey ödemedi. Bu özverili harcama, cömert ruhların değer verdiği bir hazineye dönüştü ve Lousteau'ya ne kadar çok verirse o kadar çok sevdi; Dinah'ın onu terk etmenin çok acı bir keder olacağını hissettiği zaman çok geçmeden geldi.

Ama sonra başka bir çocuk geliyordu ve bu yıl korkunç bir sınavdı.
İki kadının önlemlerine rağmen, Etienne borçlandı;
Dinah yatarken borçlarını ödemek için kendini ölüme kadar çalıştı; ve onu çok iyi tanıdığı için, onu kahraman olarak gördü. Ancak bu çabadan sonra,
elinde iki kadın, iki çocuk ve iki hizmetçi olmasından dehşete düşerek,
kendisini bile geçindiremediğinde,
kalemiyle bir aile geçindirme mücadelesini veremez hale geldi. Bu yüzden, işlerin kendi şansını denemesine izin verdi.
Sonra, acımasız spekülatör,
yurt dışında daha fazla özgürlük elde etmek için,
evde sevişmenin saçmalığını abarttı.

Dinah, desteksiz yaşamın yüküne gururla katlandı.
"O beni seviyor!" diyen tek bir düşünce, ona insanüstü bir güç verdi.
Zamanımızın en enerjik ruhları kadar çok çalıştı. Güzelliğini ve
sağlığını riske atarak, Didine, Lousteau için, Diderot'nun asil ve gerçek hikayesinde Mademoiselle Delachaux'nun Gardane için olduğu şeydi. Ancak kendini feda ederken,
giysiyi feda etmek gibi yüce bir gaf yaptı.
Elbiselerini boyattı ve sadece siyah giydi. Malaga'nın, Lousteau ile acımasızca alay ederek söylediği gibi, siyah kokuyordu.

1839'un sonunda, XV. Louis'in örneğini izleyen Etienne, vicdanının kademeli teslimiyetleri sayesinde, tıpkı XV. Louis'in özel kesesi ile kamu paraları arasında çizgi çekmesi gibi, kendi parası ile ev işleri parası arasında bir ayrım yapma noktasına gelmişti. Dinah'ı kazancı konusunda aldattı. Bu alçaklığı keşfettikten sonra, Madame de la Baudraye korkunç kıskançlık işkencelerinden geçti. İki hayat yaşamak istiyordu - dünya hayatı ve edebi bir kadının hayatı; Lousteau'ya her ilk gece gösterisinde eşlik etti ve onda yaralı kibir dürtüsü tespit edebildi, çünkü siyah kıyafeti sanki ona bulaşıyor, alnını bulutlandırıyordu ve bazen onu oldukça vahşi olmaya yöneltiyordu. O gerçekten ikisinin de kadınıydı; ve bir kadının titiz sapkınlığına sahipti; Dinah'ı, bir metres için çok acımasız olan fedakarlıktan faydalanırken bile, görünüşünün çirkinliği için kınardı - tıpkı onurunu kurtarmak için bir adamı bir çukura gönderdikten sonra, dışarı çıktığında ona "kirliliğe tahammül edemediğini" söyleyen bir kadın gibi.

Dinah daha sonra kendini, zeki bir kadının iradesiz bir adamı sürüklediği
gücün oldukça gevşek dizginlerini toplamak zorunda buldu. Ama bunu yaparken ahlaki parlaklığının çoğunu kaybetmekten kaçınamazdı. İhanet ettiği gibi şüpheler, bir kadını saygısızlığa yol açan kavgalara sürükler, çünkü kendisi ilk başta kendini yerleştirdiği yüksek seviyeden aşağı iner. Sonra biraz taviz verdi; Lousteau'nun birkaç arkadaşını ağırlamasına izin verildi - Nathan, Bixiou, Blondet, Finot, tavırları, dili ve ilişkileri ahlaksızdı. Madam de la Baudraye'yi, ilkelerinin ve nefretlerinin taşralı ahlakçılığın bir kalıntısı olduğuna ikna etmeye çalıştılar; ve kadının üstünlüğü inancını vaaz ettiler. Çok geçmeden, kıskançlığı Lousteau'nun eline silah verdi. 1840 karnavalı sırasında, Etienne'in tüm eğlencelerini gözetlemek için, Opera Binası'ndaki balolara ve fahişelerle tanıştığı akşam yemeklerine gitmek için kılık değiştirdi. Mid-Lent günü -ya da daha doğrusu, ertesi sabah saat sekizde- Dinah balodan eve şık elbisesiyle geldi ve yatağa girdi. Lousteau'yu gözetlemeye gitmişti. Lousteau, onun hasta olduğuna inanarak o akşam için Fanny Beaupre ile anlaşmış. Bir arkadaşının uyardığı gazeteci, aldatılmaya fazlasıyla hazır olan zavallı kadını aldatmak için öyle davranmıştı.

Kiralık arabadan inerken, Dinah, kapıcının onu gösterdiği Monsieur de la Baudraye ile karşılaştı.

Küçük ihtiyar, karısının kolundan tutarak buz gibi bir sesle şöyle dedi:

"Demek sizsiniz hanımefendi!"

Bu, kendisini çok küçük hissettiği evlilik otoritesinin ani gelişi ve her şeyden önemlisi, bu sözler, bir _debardeur_ kostümü içindeki mutsuz kadının kalbini neredeyse dondurdu. Etienne'in gözünden daha etkili bir şekilde kaçmak için, onun onu fark etme olasılığının düşük olduğu bir elbise seçmişti. Hala taktığı maskeden yararlanarak
cevap vermeden kaçtı, elbisesini değiştirdi ve annesinin odasına çıktı, orada kocasının onu beklediğini gördü.
Varsaydığı vakarına rağmen, yaşlı adamın huzurunda kızardı.

"Benden ne istiyorsunuz, mösyö?" diye sordu. "Sonsuza kadar
ayrı değil miyiz?"

"Aslında, evet," dedi Mösyö de la Baudraye. "Yasal olarak, hayır."

Madam Piedefer kızına telgraf çekiyordu, Dinah da hemen fark etti ve anladı.

"Seni buraya kendi çıkarlarından başka hiçbir şey getiremezdi," dedi,
acı bir tonla.

"_Çıkarlarımız," dedi küçük adam soğuk bir şekilde, "çünkü iki çocuğumuz var.--Amcanız Silas Piedefer öldü, New York'ta, dünyanın çeşitli yerlerinde birkaç servet kazandıktan ve kaybettikten sonra, sonunda yedi veya sekiz yüz bin frank bıraktı -on iki diyorlar--ama satılacak bir stok var. Ortak çıkarlarımızın şefi benim ve sizin adınıza hareket ediyorum."

"Ah!" diye haykırdı Dinah, "işle ilgili her şeyde, Monsieur de Clagny'den başkasına güvenmem. O yasayı bilir, onunla anlaşın;
ne yaparsa doğru yapılır."

"Monsieur de Clagny'nin," diye cevapladı Monsieur de la
Baudraye, "çocuklarımı sizden alması için hiçbir sebebim yok--"

"Çocuklarınız!" diye haykırdı Dinah. "Çocuklarınız, ki onlara bir kuruş bile göndermediniz! _Çocuklarınız_!" Yüksek sesle kahkaha atmaya başladı;
ama Monsieur de la Baudraye'nin hareketsiz soğukkanlılığı patlamaya buz
attı.

"Annen onları bana göstermek için getirdi," diye devam etti. "Onlar
sevimli çocuklar. Onlardan ayrılmayı düşünmüyorum. Onları Anzy'deki evimize götüreceğim, en azından annelerini bir--gibi
gizlenmiş olarak görmelerini engellemek için"

"Sessizlik!" dedi Madam de la Baudraye buyurgan bir şekilde. "Seni buraya
getiren benden ne istiyorsun?"

"Amcamız Silas'ın malını almak için bir vekaletname."

Dinah bir kalem aldı, Monsieur de Clagny'ye iki satır yazdı ve kocasının öğleden sonra tekrar gelmesini istedi.

Saat beşte, Başsavcılık görevine terfi ettirilen Monsieur de Clagny, Madam de la Baudraye'yi pozisyonu hakkında bilgilendirdi; yine de, ziyaretini sadece açgözlülükten dolayı yapmış olan yaşlı adamla bir pazarlık yaparak her şeyi ayarlamayı üstlendi. Monsieur
de la Baudraye, karısının vekaletnamesinin, işi istediği gibi yürütmesini sağlamak için vazgeçilmez olduğu için, onu belirli
imtiyazlarla satın aldı. İlk olarak, ona Paris'te ikamet etmesi uygun olduğu sürece yılda on bin frank vermeyi taahhüt etti -belgede böyle yazıyordu-; çocuklar, her biri altı yaşına geldiğinde, Monsieur de la Baudraye'in himayesine verilecekti.
Son olarak, avukat ödeneğin peşin ödenmesini talep etti.

Karısına ve çocuklarına veda etmek için yeterince neşeli bir şekilde gelen Küçük La Baudraye, beyaz bir Hint kauçuğu paltoyla geldi. Ayakları üzerinde o kadar sağlam duruyordu ve 1836'daki La Baudraye'e o kadar benziyordu ki,
Dinah korkunç cüceyi asla gömmekten ümidini kesti. Gazeteci, puro içtiği bahçeden, Monsieur de la Baudraye'yi, küçük sürüngenin ön avluyu geçmesine kadar izleyebilirdi, ancak bu Lousteau için yeterliydi; küçük adamın, karısının gebe kalabileceği tüm ölüm umutlarını yıkmayı amaçladığı açıktı. Bu kısa sahne, yazarın gizli entrikasında önemli bir değişiklik yarattı. İkinci purosunu içerken, durumu ciddi bir şekilde gözden geçirdi. Madame de la Baudraye ile olan hayatı, şimdiye kadar ona, ona mal olduğu kadar mal olmuştu. İş dünyasının dilini kullanmak gerekirse, hesabın iki tarafı dengelenmişti ve gerekirse pes edebilirlerdi. Gelirinin ne kadar küçük olduğunu ve ne kadar zor kazandığını düşünürsek, Lousteau kendini ahlaki açıdan alacaklı olarak görüyordu. Kadını terk etmek için şüphesiz uygun bir andı. Üç yıl boyunca alışkanlık haline gelemeyen bir komediyi oynamanın sonunda yorgundu, yorgunluğunu sürekli gizliyordu; ve duygularını gizlemeye alışkın olmayan bu adam, evde bir borçlunun alacaklısının yanında gülümsemesi gibi bir gülümseme takınmaya zorladı kendini. Bu zorunluluk her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu.

Şimdiye kadar gelecekte öngördüğü muazzam avantajlar ona güç vermişti; ancak Monsieur de la Baudraye'nin sanki bir vapurla Rouen'e gidiyormuş gibi hızla Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktığını gördüğünde, geleceğe inanmayı bıraktı.

Bahçeden, Dinah'nın kocasından yeni ayrıldığı güzel oturma odasına girdi.

"Etienne," dedi Madame de la Baudraye, "efendim ve efendimin bana ne önerdiğini biliyor musun? Onun yokluğunda Anzy'de yaşamaya dönmeyi istemem durumunda, emirlerini bıraktı ve annemin iyi tavsiyesinin bana ağır basacağını ve çocuklarımla birlikte oraya geri döneceğimi umuyor."

"Çok iyi bir tavsiye," diye cevapladı Lousteau kuru bir şekilde, Dinah'ın beklediği ve hatta gözleriyle yalvardığı tutkulu feragati bilerek.

Ton, kelimeler, soğuk bakış, hepsi talihsiz kadını öyle sert vurdu ki, sadece aşkıyla yaşayan kadın, iki büyük gözyaşı yavaşça yanaklarından aşağı süzüldü, tek bir kelime bile söylemedi ve Lousteau onları ancak mendilini çıkarıp bu iki acı
boncuğunu sildiğinde gördü.

"Nedir bu, Didine?" diye sordu, bu aşırı duyarlılıkla yüreğine dokunarak.

"Özgürlüğümüzü kazandığım için kendimle övünürken," dedi--"servetim pahasına--bir annenin
kalbi için en değerli olan şeyi--çocuklarımı satarak!--çünkü o altı yaşından itibaren onlara sahip olacak--ve ben onları Sancerre'e gitmeden göremem!--ve bu bir
işkence!--Ah, Tanrım! Ne yaptım----?"

Lousteau onun yanına diz çöktü ve cömertçe bir
ikna ve okşama gösterisiyle ellerini öptü.

"Beni anlamıyorsun," dedi. "Kendimi suçluyorum, çünkü bu tür fedakarlıklara değmem, sevgili melek. Edebi anlamda, tamamen
ikinci sınıf bir adamım. Gazetenin en altında bir rakam bile gösteremediğim gün gelirse, editörler beni çöp yığınına atılmış eski bir
ayakkabı gibi yatarken bırakacaklardır. Unutmayın, biz ip cambazlarının emeklilik maaşı yok! Devlet böyle bir iyilik kariyerine başlarsa elinde çok fazla akıllı adam olur. Kırk iki yaşındayım ve
bir dağ sıçanı kadar tembelim. Hissediyorum--biliyorum"--ve onu elinden tuttu--"aşkım senin için ancak ölümcül olabilir.

"Bildiğin gibi, yirmi iki yaşındayken Florine'de yaşıyordum; ama gençken mazur görülebilecek, sonradan akıllı ve çekici görünen şey, kırk yaşında bir adam için utanç verici. Şimdiye kadar varoluşun yükünü paylaştık ve bu bir buçuk yıldır güzel olmadı. Bana olan bağlılığından dolayı
sadece siyah giyiyorsun ve bu bana hiçbir itibar kazandırmıyor."--Dinah, şimdiye kadar söylenen tüm sözlere değecek olan o yüce omuz silkmelerden birini yaptı.--"Evet," diye devam etti Etienne, "her şeyi benim kaprislerime, hatta güzelliğine bile feda ettiğini biliyorum. Ve ben, geçmiş mücadelelerde yıpranmış bir kalple,
geleceğe dair karanlık önsezilerle dolu bir ruhla, senin mükemmel sevgini eşit bir şefkatle geri ödeyemem. Uzun süre bulutsuz bir şekilde çok mutluyduk.--Peki, o zaman, bu kadar tatlı bir şiirin kötü bitmesini görmeye dayanamam. Yanılıyor muyum?"

Madame de la Baudraye, Etienne'i o kadar içten seviyordu ki, de Clagny'ye layık bu ihtiyat onu memnun etti ve gözyaşlarını durdurdu.

"Beni sadece kendim için seviyor!" diye düşündü, ona gülümseyen gözlerle bakarak.

Dört yıllık yakınlıktan sonra, bu kadının aşkı artık analiz gücümüzün ayırt edebildiği ve modern toplumun yarattığı her türlü sevgiyi birleştirmişti; çağımızın en dikkat çekici adamlarından biri olan ve ölümü edebiyat dünyasının yakın bir kaybı olan Beyle (Stendhal), bunları mükemmel bir şekilde tasvir eden ilk kişiydi.

Lousteau, Dinah'da, bir kadının zihninin ve bedeninin her gücünü altüst eden ve her türlü direnç içgüdüsünü aşan
manyetizmayla karşılaştırılabilecek keskin bir heyecan yaratabilirdi. Onun bir bakışı veya elinin onunkine koyulması, onu örtük bir itaate indirgiyordu. Nazik bir söz veya bir gülümseme zavallı kadının ruhunu çiçeklerle sarıyordu; sevgi dolu bir bakış,
soğuk bir bakış onu üzüyordu. Kolunu tutarak ve sokakta veya bulvarda onunla birlikte yürürken, o kadar
tamamen ona dalmıştı ki, kendi benliğini tamamen kaybetmişti. Bu adamın
zekasına hayran kalmış, havalarına kapılmış, onun kusurları onun gözünde önemsiz
kusurlardı. Bahçeden odasına rüzgarın getirdiği puro dumanlarını seviyordu; onları içine çekmeye gitti ve
aslında asık suratlar
yapmadı, tadını çıkarmak için kendini sakladı. Lousteau'nun daha önce aldığı muazzam ilerlemeler nedeniyle ona para vermeyi
reddeden yayıncıdan veya gazete editöründen nefret ediyordu. Boheminin, çoktan yapılmış bir borcu ödemek yerine, ödemesi gelecek bir roman yazdığına inanacak kadar kendini kandırıyordu.

Bu, şüphesiz, gerçek aşktır ve her türlü sevgi biçimini içerir; kalbin ve kafanın sevgisi - tutku, kapris ve zevk - Beyle'nin tanımlarını kabul etmek. Didine onu o kadar bütünüyle seviyordu ki, doğası gereği eleştirel yargısı ve Paris'te yaşadığından beri sürekli olarak uyguladığı, onu Lousteau'nun ruhunun derinliklerine okumaya zorladığı bazı anlarda, mantık hala mantıktan daha fazlaydı ve bahaneler öneriyordu.

"Peki ben neyim?" diye cevapladı. "Kendini
sınırların dışına koymuş bir kadın. Ben bir kadının onurunu feda ettiğime göre, sen neden bana bir erkeğin onurundan biraz feda etmeyesin? Toplumsal geleneklerin sınırlarının dışında yaşamıyor muyuz? Neden benden Nathan'ın Florine'den kabul edebileceğini kabul etmiyorsun? Ayrıldığımızda hesaplaşacağız ve bizi ancak ölüm ayırabilir -- bilirsin. Benim mutluluğum senin onurun, Etienne, tıpkı benim sadakatim ve senin mutluluğun gibi. Seni mutlu edemezsem, her şey biter. Sana bir acı
verirsem, beni kına.

"Borçlarımız ödendi; yılda on bin frankımız var ve aramızda kesinlikle yılda sekiz bin frank kazanabiliriz -- tiyatro makaleleri
yazacağım. -- Ayda bin beş yüz frankla Rothschild kadar zengin olacağız. -- Kolay olsun. Birkaç güzel elbisem olacak,
ve sana her gün tatmin edici bir kibir vereceğim, Nathan'ın oyununun ilk gecesinde olduğu gibi--"

"Peki ya her gün ayine giden ve
eve bir rahip getirip seni bu yaşam tarzından vazgeçirmek isteyen annen?"

"Herkesin bir zaafı vardır. Sigara içiyorsun, diye vaaz veriyor bana, zavallı kadın!
Ama çocuklara çok iyi bakıyor, onları dışarı çıkarıyor,
tamamen bağlı ve beni putlaştırıyor. Ağlamasını engeller misin?"

"Benim hakkımda ne düşünülecek?"

"Ama biz dünya için yaşamıyoruz!" diye bağırdı, Etienne'i kaldırıp yanına oturtarak. "Ayrıca, bir gün evleneceğiz - bir deniz yolculuğunun risklerini
karşılıyoruz----"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Lousteau basitçe; ve kendi kendine ekledi, "Küçük La Baudraye tekrar güvende olduğunda ayrılmak için yeterince zaman."

O günden sonra Etienne lüks içinde yaşadı; ve Dinah, ilk gecelerinde, Paris'teki en iyi giyimli kadınlarla başa çıkabiliyordu. Lousteau, arkadaşları arasında, Madame de la Baudraye tarafından ezilen, sıkılan, mahvolan bir adamın tavrını takınacak kadar aptaldı.

"Ah, beni Dinah'tan kurtaracak arkadaşa neler vermezdim ki! Ama kimse yapamaz!" dedi. "Ona söylersem, beni pencereden
atacak kadar seviyor."

Gazeteciye hak ettiği şekilde acındı; bir daveti kabul ettiğinde Dinah'ın kıskançlığına karşı önlemler alırdı. Ve sonra utanmazca sadakatsiz oldu. Monsieur de Clagny, Dinah'ı bu kadar
zengin ve başlangıçtaki hırslarının gerçekleşeceği
o sırada bu kadar
sefil bir konumda
olabileceği
utanç verici koşullarda görmekten gerçekten umutsuzluğa kapıldı, onu uyarmak için geldi, ona şunu söyledi: "İhanete uğradın," ve o sadece, "Biliyorum," diye cevap verdi.

Avukat susturuldu; yine de tek bir şey söylemek için dilini buldu.

Madame de la Baudraye, neredeyse tek bir kelime bile etmemişken sözünü kesti.

"Beni hala seviyor musun?" diye sordu.

"Senin için ruhumu bile kaybederim!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak.

Talihsiz adamın gözleri meşaleler, bir yaprak gibi titriyordu,
boğazı kaskatıydı, saçları kökten titriyordu; putunun intikamcısı olarak kabul edilecek kadar
çok şanslı olduğuna inanıyordu ve bu zavallı sevinç
içini coşkuyla doldurdu.

"Neden bu kadar şaşırıyorsun?" dedi, onu tekrar oturtarak. "Onu
işte bu yüzden seviyorum."

Avukat bu argümanı _ad hominem_ olarak anladı. Ve az önce bir adamı ölüme mahkûm eden Yargıcın
gözlerinde yaşlar vardı!

Lousteau'nun doygunluğu, bu tür yasadışı ilişkilerin o iğrenç sonucu,
kendini binlerce küçük şeyde ele vermişti, bunlar sevenlerin yaşadığı ve hayal kurduğu küçük büyülü kulübenin
camlarına atılan kum taneleri gibiydi. Çakıl taşlarına dönüşen bu kum taneleri, Dinah tarafından kayalar kadar büyük olana kadar
hiç fark edilmemişti. Madame de la Baudraye sonunda Lousteau'nun karakterini iyice anlamıştı.

"O," dedi annesine, "felakete karşı savunmasız bir şair,
gönülsüzlükten değil, tembellikten cimri ve daha çok hazza fazla meyilli; kısacası, nefret edilmesi imkansız olan büyük bir kedi. Ben olmadan onun hali ne olurdu? Evliliğini engelledim; hiçbir
umudu yok. Yeteneği yoksunluk içinde yok olurdu."

"Ah, Dinah'ım!" diye haykırmıştı Madam Piedefer, "ne cehennemde yaşıyorsun!
Sana dayanacak kadar güç veren duygu nedir?"

"Ona anne olacağım!" diye cevaplamıştı.

Arkadaşlarımız onursuzluğumuzu fark edene kadar karara varamadığımız bazı korkunç durumlar vardır.
Savcı rolüne gelen bir sansürcünün
önünden çekildiğimiz sürece kendimizle uzlaşmayı kabul ederiz. İşkence görmüş bir adam kadar beceriksiz olan Monsieur de Clagny, Dinah'a işkence ediyordu.

"Aşkımı korumak için Madame de Pompadour'un gücünü korumak için yaptığı her şey olacağım," dedi Monsieur de Clagny onu terk ettiğinde kendi kendine. Ve bu cümle, aşkının onun için bir yük haline geldiğini ve kısa süre sonra bir zevkten çok bir zahmet olacağını yeterince kanıtlıyor. Dinah'ın şimdi üstlendiği rol korkunç derecede acı vericiydi ve Lousteau bunu
oynamayı hiç kolaylaştırmadı. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmak istediğinde, en şefkatli küçük şakaları yapar ve Dinah'a
bağlılık dolu sözlerle hitap ederdi; onu zincirden tutardı ve onu
incittiği halde, onu incittiğinde bile, o yüce nankör, "Seni yaraladım mı?" derdi.

Bu sahte okşamalar ve aldatmacalar, sevgisinin
yeniden canlanacağına inanan Dinah için aşağılayıcı sonuçlar doğurdu. Anne, ne yazık ki,
utanç verici bir şekilde metresine boyun eğdi. Kendisini adamın ellerinde sadece bir oyuncak gibi hissetti ve sonunda kendi kendine itiraf etti:

"O zaman, ben onun oyuncağı olacağım!" bundan zevk alarak - lanetlenmenin coşkusu.

Gerçekten erkeksi bir ruha sahip olan bu kadın, kendini yalnızlıkta yaşarken hayal ettiğinde, cesaretinin tükendiğini hissetti. Bu şiddetli yakınlığın beklenen ve kaçınılmaz sefaletlerini, pişmanlıkların, kendisiyle korkunç mücadelelerin, _Hayır_'ın _Evet_ olmaya ikna edilmesinin ortasından çıktıkları için daha da zarif olan sevinçlerin yokluğuna tercih etti. Her an, bir çölde bulunan acı su havuzuna rastlıyormuş gibi görünüyordu ve bir gezginin bir prensin masasında en iyi şarapları yudumlarken bulacağından daha büyük bir zevkle sarhoş oluyordu.

Dinah gece yarısı kendi kendine şunu merak ettiğinde:

"Eve gelecek mi, gelmeyecek mi?" Lousteau'nun çizmelerinin tanıdık sesini ve zilin çaldığını duyana kadar tekrar hayatta değildi.

Sık sık ona zevk vererek onu engellemeye çalışırdı;
rakipleriyle boy ölçüşebilmeyi ve onların o
tedirgin
kalplerine hiçbir etki bırakmamayı umardı. Günde kaç kez _Le Dernier Jour d'un condamne_ trajedisini prova ederdi, kendi kendine "Yarın ayrılıyoruz." derdi. Ve kaç kez bir kelime, bir bakış, görünüşte yapmacık olmayan duygularla dolu bir öpücük onu aşkının derinliklerine geri getirirdi!

Korkunçtu. Birkaç soluk çiçeğin açtığı küçük kasaba bahçesinde volta atarken birden fazla kez intiharı düşünmüştü. Aslında, henüz sevgi dolu bir kadının kalbinde taşıdığı engin bağlılık ve aşk hazinesini
tüketmemişti.

_Adolphe_'un romantizmi onun İncil'iydi, çalışmasıydı, çünkü her şeyden önce bir
Ellenore olmayacaktı. Kendine hiç gözyaşı dökmesine izin vermedi, bu çarpıcı eserin analizini borçlu olduğumuz eleştirmenin
çok akıllıca
bir şekilde anlattığı tüm acıdan kaçındı; yorumları gerçekten de Dinah'a
kitaptan neredeyse daha üstün görünüyordu. Ve _Revue des Deux Mondes_'da yazan tek gerçek eleştirmenin bu güzel makalesini tekrar tekrar okudu, bu makale artık _Adolphe_'un yeni baskısının başında basılıyor.

"Hayır," diyordu kendi kendine, yazarın kader belirleyici sözlerini tekrarlarken, "hayır, 'isteklerime bir emir biçimi vermeyeceğim,' 'intikam aracı olarak gözyaşlarına boğulmayacağım,' 'bir zamanlar çekincesizce onayladığım şeyleri kınamayacağım,' 'göz ucuyla onun adımlarını takip etmeyeceğim'; eğer okuldan kaçarsa, döndüğünde 'alaycı bir dudak görmeyecek, öpücüğü cevaplanamaz bir emir olan'. Hayır, 'sessizliğim bir sitem
olmayacak, ilk sözüm bir kavga olmayacak.'--diğer
kadınlar gibi olmayacağım!" devam etti, masasının üzerine Lousteau'nun "Ne! _Adolphe_'u mu inceliyorsun?" diye sorduğu küçük sarı kağıt cildi koydu. "Sadece bir gün için bile olsa
benim meziyetlerimi fark edip, 'O kurban hiç ağlamadı!' derse, tek isteğim bu olacak. Ayrıca, diğerleri onu sadece bir saatliğine elde etsin; ben onu
ömür boyu elde
edeceğim!"

Monsieur de la Baudraye, karısını cezalandırmada özel mahkemesi tarafından haklı çıkarıldığını düşünerek, 1836'dan beri kendini adadığı üç bin dönümlük bataklık araziyi geri alma
işini gerçekleştirmek için karısını soyup fare gibi yaşadı. Monsieur Silas Piedefer'in bıraktığı mülkü o kadar ustaca manipüle etti ki,
kanıtlanmış değeri sekiz yüz bin franka düşürmeyi başardı ve
bin iki yüz bin frank da cebine indirdi. Dönüşünü duyurmadı;
ama karısı tarifsiz sıkıntılara katlanırken o çiftlikler kuruyor,
siperler kazıyor ve onu eyaletin en dikkat çekici çiftçilerinden biri yapan bir cesaretle
engebeli toprakları sürüyordu.

Karısından çaldığı dört yüz bin frank bu işe üç yılda harcandı ve Anzy'nin mülkünün
vergiler ödendikten sonra yılda yetmiş iki bin frank net kar elde etmesi bekleniyordu.
Sekiz yüz bini, 1 Mart Bakanlığı'nın
yarattığı mali kriz sırasında, yani buna deniyordu, dört buçuk yüzdelik oranda fonlara yatırdı ve seksen franktan satın aldı.
Böylece karısına kırk sekiz bin franklık bir gelir sağlayarak artık ona borçlu olmadığını düşündü. Yüzde dört buçuk yüzdelik oran yüzün üzerine çıktığında, o tek tük bin bini geri ödeyemez miydi? Artık Sancerre'deki en büyük adamdı, bir istisna hariç - Fransa'daki en zengin mülk sahibi - kendisini rakibi olarak görüyordu. Kendisini yüz kırk bin franklık bir gelirle görüyordu, bunun doksan bini sahip olduğu topraklardan elde edilen gelirdi. Bu net gelirin yanı sıra on bin frank vergi, üç bin frank çalışma gideri, on bin frank karısına ve bin iki yüz frank da kayınvalidesine ödediğini hesapladıktan sonra, Sancerre'in edebiyat çevrelerinde şöyle derdi:

"Cimri olduğum söylenir ve hiçbir şey harcamamam söylenir; ancak harcamam yılda yirmi altı bin beş yüz franka ulaşır. Ve hala iki çocuğumun eğitimi için ödeme yapmam gerekiyor! Bunun Nevers'li Milaud'lar için hoş bir durum olmadığını söyleyebilirim, ancak La Baudraye'nin ikinci hanedanı, birincisi kadar asil bir merkeze sahip olabilir. - Büyük ihtimalle Paris'e gidip Fransız Kralı'ndan bana Kont unvanını vermesini rica edeceğim - Monsieur Roy bir Kont'tur - ve karım da Madame la Comtesse olmaktan memnuniyet duyar."

Ve bu öyle muhteşem bir soğukkanlılıkla söylendi ki, hiç kimse küçük adama gülmeye cesaret edemezdi. Sadece Başkan Yargıç Monsieur Boirouge şunu söyledi:

"Sizin yerinizde olsam, bir kızım olmazsa mutlu olamazdım."

"Eh, yakında Paris'e gideceğim----" dedi Baron.

1842'nin başlarında, kendisinin Lousteau için arka planda bir yedekten başka bir şey olmadığını hisseden Madame de la Baudraye, onun rahatını sağlamak için kendini kesinlikle feda etmişti; siyah giysilerini tekrar giymişti, ancak bu artık yas belirtisiydi, çünkü zevki pişmanlığa dönüşüyordu. Zincirin ağırlığını hissetmemek için çok sık utanıyordu ve annesi onu, geleceğe dair vizyonların mutsuz ruhları bir tür uyuşukluğa sürüklediği o meditasyon ruh hallerine gömülmüş halde buldu.

Madam Piedefer, manevi danışmanının tavsiyesi üzerine, rahibin ona kaçınılmaz olarak geleceğini söylediği
tükenmişlik anını bekliyordu ve sonra çocuklar adına yalvardı.
Kendisini, Dinah ve Lousteau'nun ayrı yaşamaları
için ısrar etmekle sınırladı, ondan onu terk etmesini istemedi. Gerçek hayatta bu şiddet dolu
durumlar kitaplarda olduğu gibi ölümle veya kurnazca
düzenlenmiş felaketlerle kapanmaz; çok daha az şiirsel bir şekilde sonlanırlar - iğrenmeyle, ruhun her çiçeğinin
bozulmasıyla, alışkanlıkların sıradanlığıyla ve
çok sıklıkla bir başka tutkuyla, bir eşin geleneksel olarak kadınlara atfedilen ilgiyi
yok etmesiyle. Dolayısıyla, sağduyu, toplumsal görgü kuralları, aile çıkarları - Restorasyon'dan bu yana, Katolik dininin ismine duyulan nefret nedeniyle Kamu Ahlakı'nın yelesiyle onurlandırılan tüm karışık unsurlar - buna biraz fazla saldırgan bir hakaret duygusu eşlik ettiğinde; sürekli özverinin yorgunluğu neredeyse tükenme noktasına ulaştığında; ve bu koşullar altında, çok acımasız bir darbe - bir erkeğin bir kadına, kendisinin onun güvenilir efendisi olduğuna inanmadığı sürece asla söylemediği o aşağılık hareketlerden biri - onun iğrenmesine ve hayal kırıklığına taç giydirdiğinde, tedaviyi üstlenen arkadaşın müdahalesinin zamanı gelmiştir. Madam Piedefer artık kızının gözlerinden filmi çıkarmakta büyük zorluk çekmedi.

Monsieur de Clagny'yi çağırdı, o da işi tamamladı ve Madame de la Baudraye'e, eğer Etienne'den vazgeçerse kocasının
çocukları yanında tutmasına ve Paris'te yaşamasına izin vereceğini ve
kendi servetinin kontrolünü ona geri vereceğini temin etti.

"Ve ne hayat yaşıyorsun!" dedi. "Dikkat ve sağduyuyla ve
bazı dindar ve hayırsever kişilerin desteğiyle, bir salon açabilir ve
bir mevki kazanabilirsin. Paris Sancerre değil."

Dinah, yaşlı adamla bir uzlaşma müzakeresi yapmayı Monsieur de Clagny'ye bıraktı.

Monsieur de la Baudraye şarabını iyi satmıştı, yününü satmıştı,
odunlarını kesmişti ve karısına söylemeden,
Paris'e, zorluklar içinde olan bir aristokrat evinin tasfiyesi için satılan Rue de l'Arcade'deki hoş bir konutu satın almak için iki yüz bin frank yatırım yapmaya gelmişti. 1826'dan beri Departman Konseyi'nin bir üyesiydi ve şimdi, on bin frank vergi ödeyerek, yeni mevzuatın koşulları altında bir soyluluk için iki kat daha nitelikliydi. 1842 seçimlerinden bir süre önce, bu arada Fransa'nın Soylusu olarak Üst Meclis'e çağrılmadığı sürece, kendisini aday olarak öne sürmüştü. Aynı zamanda, Kont unvanını ve Legion d'honneur'un daha yüksek derecesine terfiyi talep etti. Seçimler, hanedan adaylıkları konusunda; şimdi, Monsieur de la Baudraye'nin Hükümete
kazanılması durumunda, Sancerre her zamankinden daha fazla kraliyetçiliğin
çökmüş bir ilçesi olacaktı. Yeteneği ve mütevazılığı yetkililer tarafından giderek daha fazla takdir edilen Monsieur de Clagny, Monsieur de la Baudraye'ye desteğini verdi; girişimci tarımcıyı soyluluk mertebesine yükselterek, bu tür önemli girişimler için bir
garanti sağlanacağını belirtti.

O zamanlar, bir Kont, Fransa'nın bir Soylusu ve Legion d'Honneur Komutanı olan Monsieur de la Baudraye, bir eş ve güzel döşenmiş bir evle bir figür
olmak isteyecek kadar kibirliydi.--"Hayatın tadını çıkarmak istiyordu," dedi.

Bu nedenle, Monsieur de Clagny tarafından dikte edilen bir mektubu karısına gönderdi ve ondan çatısı altında yaşamasını ve evi döşemesini rica etti.

Bu, kanıtların onu Chateau d'Anzy'de büyülediğini söylediği
zevkine göre oyun oynamasını istedi. Yeni Kont olan karısına, mülklerinin çıkarlarının Sancerre'den ayrılmasını yasakladığını,
ancak çocuklarının eğitimi için Paris'te bulunması gerektiğini belirtti. Konuksever koca, Monsieur de Clagny'den, malikanelerinin iç dekorasyonu için Madame la Comtesse'in emrine altmış bin frank vermesini istedi ve kapının üzerine _Hotel de la Baudraye_ yazısının bulunduğu mermer bir tablet yerleştirilmesini talep etti. Daha sonra karısına, Silas Piedefer'in mirasından elde edilen parayı anlattı, New York'tan getirdiği sekiz yüz bin frankın yüzde dört buçukluk yatırımını söyledi ve bu gelirin çocuklarının eğitimi de dahil olmak üzere masrafları için kullanılmasına izin verdi. Lordlar Kamarası oturumunun bir bölümünde Paris'te kalmak zorunda kalacağı için karısından mutfakların üzerindeki bir asma katta küçük bir oda ayırmasını istedi.

"Aman Tanrım! Neden, yine gençleşiyor - bir beyefendi! - muhteşem! - Bundan sonra ne olacak? Oldukça endişe verici," dedi Madam de la Baudraye.

"Şimdi yirmi yaşında tüm isteklerini yerine getiriyor," diye yanıtladı avukat.

Gelecek beklentilerinin şu anki konumuyla karşılaştırılması Dinah için dayanılmazdı. Daha bir gün önce Anna de Fontaine, Chamarolles okulundaki yakın arkadaşını görmemek için başını çevirmişti.

"Ben bir kontesim," dedi Dinah kendi kendine. "Arabamda aristokratın mavi
çekiç bezi ve oturma odamda edebiyat dünyasının liderleri olacak ve ona bakacağım!" - Ve bu küçük zafer,
dünyanın eskiden beri onun mutluluğunu küçümsemesi gibi,
onun rehabilitasyon anında tüm ağırlığıyla dile getirildi.

Mayıs 1842'de güzel bir gün, Madame de la Baudraye tüm küçük
ev borçlarını ödedi ve makbuz destesinin üstüne bin kron bıraktı. Annesini ve çocuklarını Hotel de la Baudraye'e gönderdikten sonra, evden ayrılmaya hazır bir şekilde Lousteau'yu bekledi.
Yüreğinin tahttan indirilmiş kralı yemeğe geldiğinde şöyle dedi:

"Çanakları devirdim canım. Madame de la Baudraye, _Rocher de Cancale_'de sizinle birlikte olmanın zevkini istiyor."

Lousteau'yu götürdü, o sabaha kadar en ufak kaprisinin kölesi olan kadının aldığı hafif ve rahat tavırlar karşısında oldukça şaşkındı, çünkü o da iki aydır bir komedi oynuyordu.

"Madame de la Baudraye sanki ilk gece için hazırlanmış gibi," dedi,
_une premiere_, ilk gösteri için kullanılan argo kısaltma.

"Madame de la Baudraye'e olan saygını unutma," dedi Dinah,
ciddi bir şekilde. "_Çıkartılmış_ gibi bir kelimeyi anlamak istemiyorum."

"Didine bir asi!" dedi, kolunu onun beline dolayarak.

"Didine diye biri yok; onu sen öldürdün canım," diye cevapladı, kendini kurtararak. "Seni
_Madame la Comtesse de la Baudraye_'in ilk gösterisine götürüyorum."

"O zaman böceğimizin Fransa'nın bir akran olduğu doğru mu?"

"Adaylık bu akşamki _Moniteur_ gazetesinde yayınlanacak, bana
Temyiz Mahkemesi'ne terfi eden Monsieur de Clagny söyledi."

"Evet, kesinlikle doğru," dedi gazeteci. "Toplumun böcekbilimi
Üst Meclis'te temsil edilmeli."

"Dostum, sonsuza dek ayrılıyoruz," dedi Madam de la Baudraye,
sesinin titremesini kontrol etmeye çalışarak. "İki hizmetçiyi 
kovdum. İçeri girdiğinde, evin düzenli olduğunu ve hiçbir borcun olmadığını göreceksin. Sana karşı her zaman bir annenin şefkatini hissedeceğim, ama gizlice.
Sakin bir şekilde, telaşsız, iyi insanlar gibi ayrılalım.

"Geçtiğimiz altı yıl boyunca davranışlarımda bulabileceğin bir kusur var mıydı?"

"Hiçbir kusuru yoktu, ama hayatımı mahvettin ve umutlarımı mahvettin,"
dedi sert bir tonla. "Benjamin Constant'ın kitabını çok
dikkatle okudun; hatta son eleştiriyi bile inceledin; ama bir
kadının gözleriyle okudun. Bir şaire servet kazandıracak üstün zekalardan birine sahip olmana rağmen, asla bir adamın bakış açısını
almaya cesaret edemedin.

"O kitap, canım, her iki cinsiyetten.--Kitapların erkek veya dişi, karanlık veya açık renk olduğu konusunda anlaşmıştık. _Adolphe_'de kadınlar Ellenore'dan başka bir şey görmezler;
genç erkekler sadece Adolphe'u görürler; deneyimli erkekler Ellenore ve Adolphe'u görürler;
siyasi adamlar toplumsal varoluşun tamamını görürler. Sen Adolphe'un ruhunu okumanın gerekli olduğunu düşünmedin--eleştirmeninin de aslında sadece Ellenore'u gördüğü gibi. O zavallı adamı öldüren şey, canım,
geleceğini bir kadın için feda etmiş olması; asla olabileceği şey olamayacak olması--bir büyükelçi, bir bakan, bir şamil, bir şair--ve
zengin. Hayatının o aşamasında, bir adam çıraklığın zorluklarına boyun eğmeye hazır olduğunda, altı yıl enerjisini verir; nankörlük kariyerinde geride bıraktığı bir kombinezona, çünkü ilk sevgilisini terk eden kadın er ya da geç ikincisini terk edecektir. Adolphe, aslında, Ellenore'a karşı dürüst olmak için yeterince cesareti olmayan sarı saçlı bir Alman'dır. Ellenore'larına tüm aşağılayıcı kavgaları ve sitemleri esirgeyen, kendilerine 'Fedakarlıklarımdan bahsetmeyeceğim; kraliçem yaptığım o enkarnasyon bencilliği sonsuza dek göstermek için bileğimin kütüğünü göstermeyeceğim' diyen Adolphe'lar vardır, tıpkı Ramorny'nin _The Fair Maid of Perth_'de yaptığı gibi. Ama
bu tür adamlar, canım, bir kenara atılır.

"Adolphe doğuştan bir adam, aristokrat bir yapıya sahip, şerefe giden ana yola geri dönmek ve toplumsal doğuştan hakkı olan
çökmüş konumunu geri kazanmak istiyor.--Şu anda, her iki rolü de oynuyorsun.
Konumunu kaybetmenin sancılarını çekiyorsun ve talihsizliği seni o kadar üstün gören
bir âşığı terk etmekte haklı olduğunu
düşünüyorsun ki, bir erkeğin kalbi dürüst olmalı olsa da, cinsiyetinin kaprislerine izin verilebilir."

"Ve sana kaybettiklerinin hepsini geri vermeyi benim görevim yapmayacağımı mı sanıyorsun? Rahat ol," dedi Madame de la Baudraye, bu saldırı karşısında şaşkına dönmüştü. "Ellenore'un ölmüyor; ve eğer Tanrı ona hayat verirse, eğer yollarını düzeltirsen, eğer fahişelerden ve aktrislerden vazgeçersen, sana Felicie Cardot'dan daha iyi bir eş bulacağız."

İki sevgili somurtkandı. Lousteau üzgünmüş gibi davrandı,
sert ve soğuk görünmeyi amaçladı; Dinah ise gerçekten sıkıntılı bir şekilde kalbinin
suçlamalarını dinliyordu.

"Neden," dedi Lousteau hemen, "neden başlamamız gerektiği gibi
sonlandırmayalım - aşkımızı herkesin gözünden saklayıp birbirimizi gizlice görmeyelim?"

"Asla!" diye haykırdı yeni yapılmış Kontes, buz gibi bir bakışla. "Ne de olsa, sonlu yaratıklar olduğumuzu anlamıyor musun?
Duygularımız cenneti
beklememiz nedeniyle sonsuz görünüyor, ama burada, yeryüzünde
fiziksel varlığımızın gücüyle sınırlılar. Bazı zayıf, bayağı doğalar sonsuz sayıda yara alabilir ve
yaşamaya devam edebilir; ama bazı daha sert ruhlar vardır ki, tekrarlanan darbeler altında
sonunda kırılırlar. Sen--"

"Ah! Yeter!" diye haykırdı. "Daha fazla kopya yok! Tezin gereksiz,
çünkü kendini sadece 'Sevmeyi bıraktım!' diyerek haklı çıkarabiliyorsun."

"Ne!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sevmeyi bırakan ben miyim?"

"Elbette. Sana zevkten çok sıkıntı, daha fazla sıkıntı verdiğimi hesapladın ve eşini terk ediyorsun--"

"Terk ediyorum!----" diye bağırdı ellerini kavuşturarak.

"Az önce sen de 'Asla' demedin mi?"

"Öyleyse, evet! _Asla_," diye tekrarladı hararetle.

Lousteau'nun etkisi altına bir kez daha girme korkusuyla söylenen bu son _Asla_, Dinah'nın onun alaycı küçümsemesine duyarsız kalması nedeniyle, onun gücünün ölüm fermanı olarak yorumlandı.

Gazeteci gözyaşlarını tutamadı. Samimi ve sınırsız bir sevgiyi kaybediyordu. Dinah'da en nazik La Valliere'i, bir kraldan daha az egoistin umut edebileceği en hoş Pompadour'u bulmuştu; ve bir böceği eziyet ederek öldürdüğünü keşfeden bir çocuk gibi, Lousteau bir gözyaşı döktü.

Madame de la Baudraye, yemek yedikleri özel odadan dışarı fırladı, hesabı ödedi ve kendini azarlayarak ve bir hayvan olduğunu düşünerek Rue de l'Arcade'e kaçtı.

Evini bir konfor modeli haline getiren Dinah, şimdi kendini başkalaştırdı. Bu çifte başkalaşım, kocasının tahmin ettiğinden otuz bin frank daha fazlasına mal oldu. 1842'de Orleans Hanedanı'nı varis-muhtemelinden mahrum bırakan ölümcül kaza, o yılın Ağustos ayında Meclis'in bir toplantısını gerektirmiş olduğundan, küçük La Baudraye, beklediğinden daha erken, unvanlarını Üst Meclis'e sunmaya geldi ve sonra karısının ne yaptığını gördü. O kadar sevindi ki, daha önce La Baudraye'yi dekore etmek için sekiz bin frank ödediği gibi, tek kelime etmeden otuz bin frank ödedi.

Lüksemburg'dan dönüşünde, iki akranı tarafından -Baron de Nucingen ve Marquis de Montriveau-
geleneğe göre takdim edildiği yerde, yeni Kont, eski bir alacaklı olan eski Duc de Chaulieu ile karşılaştı, şemsiye elinde, kendisi ise arması görkemli, _Deo sic patet fides et hominibus_ sloganıyla alçak bir arabada oturuyordu. Bu karşıtlık, kalbini orta sınıfın 1840'tan beri sarhoş olduğu merhemden büyük bir yudumla doldurdu.

Madame de la Baudraye, kocasının iyileştiğini ve evlendiği günden daha iyi göründüğünü görünce şok oldu. Altmış dört yaşında, coşkulu bir zevkle dolu küçük cüce, kendisine uzun zamandır mahrum bırakılan hayatta zafer kazandı; yakışıklı kuzeni Milaud of Nevers'ın asla sahip olamayacağını ilan ettiği ailede; ve karısında - Monsieur ve Madame de Clagny'yi cemaatin papazıyla ve Lordlar Odası'ndaki iki sponsoruyla tanışmak için akşam yemeğine davet eden. Çocukları aptalca bir zevkle okşadı.

Masadaki güzel gösteri onun onayını aldı.

"Bunlar Berry koyunlarının postları," dedi, Monsieur de Nucingen'e yeni kazandığı tacın üstündeki tabak kapaklarını göstererek. "Gümüşten yapılmışlar, görüyorsunuz ya!"

Melankoliye kapılmış olmasına rağmen, ki bunu gerçekten üstün bir kadının kararlılığıyla gizlemişti, Dinah büyüleyici, nüktedan ve her şeyden önce saray yasında yeniden gençti.

"İtiraf edebilirsin," diye haykırdı La Baudraye, Monsieur de Nucingen'e karısına elini sallayarak, "Kontes henüz otuz yaşında değil."

"Ah, ha! Matame pis bir kadın!" diye cevapladı baron, zamanla onaylanmış sözlere meyilli olan ve bunları küçük bir sohbetin
değişimi olarak algılayan.

"Kelimenin tam anlamıyla," diye cevapladı Kontes. "Aslında, otuz beş yaşındayım ve küçük bir tutku yaratmayı planlıyorum--"

"Ah, evet, karım beni merak uyandıran şeyler ve çini resimlerle mahvediyor--"

"Bu çılgınlığa erken yaşta başladı," dedi Marquis de Montriveau gülümseyerek.

"Evet," dedi La Baudraye, Bourges'da tanıdığı Marki'ye soğuk bir bakış atarak, "25, 26 ve 27'de bir milyon frank değerinde hazineler topladığını biliyorsun. Anzy mükemmel bir müze."

"Ne kadar da havalı bir el!" diye düşündü Monsieur de Clagny, bu küçük taşra cimrisinin yeni pozisyonunun seviyesinde olduğunu görünce.

Ama cimrilerin her türden tasarrufları kullanıma hazırdır.

Naiplik oylamasının Meclis'ten geçmesinden sonraki gün, küçük Kont, şarap için Sancerre'e geri döndü ve eski alışkanlıklarına geri döndü.

O kış, Temyiz Mahkemesi Başsavcısının desteğiyle Kontes de la Baudraye küçük bir çevre oluşturmaya çalıştı. Elbette, "evde" bir günü vardı, seçkin erkekler arasından bir seçim yaptı, sadece ciddi amaçlı ve olgun yaşta olanları kabul etti. Operaya giderek eğlenmeye çalıştı, Fransız ve İtalyan. Haftada iki kez annesi ve kocasının Dinah'ı ziyaret etmesini istediği Madame de Clagny ile birlikte orada göründü. Yine de, zekasına, çekici tavırlarına, modaya uygun şıklığına rağmen,
asla gerçekten mutlu değildi, ancak tüm hayal kırıklığı yaratan sevgisini onlara
gösterdiği çocuklarıyla.

Değerli Monsieur de Clagny, Kontes'in çevresine kadınları dahil etmeye çalıştı ve başardı; ancak dindarlığın savunucuları arasında moda kadınlarından daha başarılıydı. "Ve onu doğurdular!" dedi kendi kendine dehşetle, idolünün kederle olgunlaştığını, pişmanlıktan solduğunu ve sonra, yeniden kazanılmış güzelliğin tüm ihtişamıyla,
lüks bir hayat ve oğullarına duyduğu özenle geri döndüğünü gördüğünde.
Bu sadık arkadaş, çabalarında annesi ve tedavinin uygun yollarla
dolu olmasıyla cesaretlendirildi. Her Çarşamba sevgili Kontesi'ne Almanya, İngiltere, İtalya veya Prusya'dan bir ünlüyü tanıttı;
ondan, neredeyse iki kelime bile etmediği insanlara oldukça sıra dışı bir kadın olarak bahsetti; ama Kontes onları öyle derin bir dikkatle dinledi ki
onun üstünlüğüne tamamen ikna olmuş bir şekilde oradan ayrıldılar. Paris'te Dinah, Sancerre'de gevezelikle fethettiği gibi, sessizlikle fethedildi. Arada sırada, ilişkiler hakkında akıllıca bir söz veya bir saçmalığa dair alaycılık,
fikirlerle uğraşmaya alışkın bir kadını ele verdi -dört yıl önce Lousteau'nun makalelerine yeni bir hayat veren kadın.

Bu evre, zavallı avukatın talihsiz tutkusuna, güneşsiz bir yılın ardından gelen yaz sonu olarak bilinen geç mevsim gibiydi. Yaşından daha yaşlıymış gibi davranıyordu, Dinah'a zarar vermeden onunla arkadaş olma hakkına sahipti ve sanki genç, yakışıklı ve uzlaşmacıymış gibi, mutluluğu gizleyecek bir adammış gibi mesafeli duruyordu. Küçük ilgilerini derin bir sır olarak saklamaya ve Dinah'ın herkese gösterdiği önemsiz hediyeleri; küçük hizmetleri için tehlikeli bir anlam ima etmeye çalışıyordu. Kontes gülerek, "Tutkuyla oynuyor," dedi. Monsieur de Clagny ile yüzüne karşı dalga geçti ve avukat, "Beni fark ediyor," dedi.

"O zavallı adamı o kadar derinden etkiliyorum ki," dedi annesine gülerek, "Evet dersem, sanırım o Hayır diyecektir."

Bir akşam Monsieur de Clagny ve karısı sevgili Kontes'i tiyatrodan eve götürüyorlardı ve Kontes derin düşüncelere dalmıştı. Leon Gozlan'ın ilk oyunu olan _La Main
Droite et la Main Gauche_ (Sağ El ve Sol)'un ilk gösterimine gitmişlerdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu avukat, idolünün umutsuzluğundan endişelenerek.

Kontes tarafından gizlenmiş olsa da bu derin ve kalıcı melankoli, Monsieur de Clagny'nin çaresini bilmediği tehlikeli bir hastalıktı; çünkü
gerçek aşk genellikle beceriksizdir, özellikle de karşılık görmediğinde. Gerçek aşk, ifadesini karakterden alır. Şimdi, bu iyi adam, Madame de la Baudraye Philinte tarzında sevilmek isterken,
Alceste tarzında sevildi. Aşkın daha aşağılık tarafı, Misanthrope'un sadakatiyle asla geçinemez. Böylece, Dinah kalbini bu adama asla açmamaya özen göstermişti. Ona, bazen bıraktığı bataklıktan pişmanlık duyduğunu nasıl itiraf edebilirdi?

Bu şık hayatta bir boşluk hissediyordu; giydirecek veya başarılarını ve zaferlerini anlatacak kimsesi yoktu. Bazen, perişanlığının hatırası, tüketen sevinçlerin hatıralarıyla karışarak aklına geliyordu. Lousteau'nun onu takip etmek için hiçbir çaba göstermemesinden nefret ederdi; ondan şefkatli veya öfkeli mektuplar almak isterdi.

Dinah cevap vermedi, bu yüzden Monsieur de Clagny soruyu tekrarladı, Kontes'in elini alıp kendi elinin arasına dindar bir saygıyla bastırdı.

"Sağ elini mi yoksa sol elini mi istersin?" dedi gülümseyerek.

"Sol," dedi, "çünkü sanırım gerçeği mi yoksa bir yalanı mı kastediyorsun."

"O zaman, onu gördüm," dedi avukatın kulağına konuşarak. "Ve
onu bu kadar üzgün, bu kadar yüreksiz görünce kendi kendime dedim ki, Purosu var mı? Parası var mı?"

"Eğer gerçeği öğrenmek istiyorsan, sana söyleyebilirim," dedi avukat. "Fanny Beaupre ile
bir koca olarak yaşıyor. Beni bu sırrı sana söylemeye zorladın; sana asla söylememeliydim, çünkü belki de
benim cömert olmayan bir niyetimden şüphelenebilirdin."

Madam de la Baudraye elini tuttu. "Kocanız," dedi refakatçisine, "en nadir ruhlardan biri!--Ah! Neden----"

Köşesine sindi, pencereden dışarı baktı, ama avukatın sonunu tahmin edebildiği cümlesini
tamamlamadı: "Lousteau neden
kocanızın cömertliğinden biraz olsun faydalanmadı?"

Ancak bu bilgi Dinah'ın melankolisini iyileştirmeye yaradı; kendini
moda girdabına attı. Başarı istiyordu ve başardı; yine de kadınlarla pek fazla ilişki kurmuyordu ve
tanıtım bulmayı zor buluyordu.

Mart ayında, Madame Piedefer'in arkadaşları rahipler ve
Monsieur de Clagny, Madame de la Baudraye'yi
Madame de Carcado tarafından kurulan büyük hayır işi için
abonelik alıcısı olarak atayarak iyi bir hamle yaptılar. Daha sonra, Guadeloupe'deki depremden etkilenenlerin yararına Kraliyet Ailesi'nden bağış toplamakla görevlendirildi. Monsieur
de Canalis'in bir akşam Opera'da bu şekilde atanan hanımların listesini okuduğu Marquise d'Espard, Kontes'in listesini duyduğunda şöyle dedi:

"Dünyada uzun bir süre yaşadım ve Madame de la
Baudraye'nin rehabilitasyonu için yapılan manevralardan daha güzel bir şey hatırlamıyorum."

Gezegenlerimizin bir kaprisiyle, 1843 Mart ayının ilk haftasında Paris'e gülümseyip, Champs-Elysees'yi Longchamp'ın önünde yemyeşil ve yapraklı hale getiren erken ilkbaharda, Fanny Beaupre'nin ataşesi, Madame de la
Baudraye'yi kendisi görmeden birkaç kez görmüştü. Bir kereden fazla, taşrada doğup büyüyenlere özgü kıskançlık ve haset dürtülerinden biriyle yüreğine bir sızı saplandı, eski metresini güzel bir arabada rahatça otururken, iyi giyimli, hayalperest gözlerle ve her biri pencerede olan iki küçük oğlunu gördüğünde. Kendini daha da fazla şiddetle suçluyordu çünkü en keskin yoksullukla - itiraf edilmemiş yoksullukla - savaşıyordu. Tüm temelde hafif ve anlamsız doğalar gibi, kendi küçük halkının gözünde asla aşağılanmamaktan oluşan tek onur noktasını benimsedi, Borsa'daki adamların Tanrıça Per-Cent tapınağından kovulmaktan kurtulmak için suç işlemesine neden oldu ve bazı suçlulara erdemli eylemlerde bulunmaları için yeterli cesaret verdi. Lousteau zengin bir adammış gibi akşam yemeği yedi, kahvaltı etti ve sigara içti. Miras için, kendisi ve dükkâna birlikte gittiği oyun yazarı veya yazar için en pahalı purolardan başkasını satın almazdı. Gazeteci, yurtdışındaki yürüyüşlerini rugan çizmelerle yapardı;
ama, icra memurunun jargonuyla, son ayini çoktan almış olan mallara haciz gelmesinden sürekli korkardı. Fanny Beaupre'nin rehin bırakacak hiçbir şeyi kalmamıştı ve maaşı borçlarını ödemek için rehin edilmişti. Gazetelerden, dergilerden ve yayıncılardan alabileceği her türlü avansı tükettikten sonra, Etienne altınla ne kadar mürekkep dökebileceğini bilmiyordu. Çok acımasızca bastırılan kumarhaneler, eskiden olduğu gibi, umutsuzluk içinde dilencilik yaparak yeşil masanın üzerine çekilen I O U'ları artık bozduramıyordu. Kısacası, gazeteci öyle bir duruma düşmüştü ki, en fakir arkadaşı Bixiou'dan yüz frank borç almıştı, ondan
şimdiye kadar hiç frank istememişti. Lousteau'yu üzen şey
beş bin frank borcu olması değil, zarafetinden ve çok fazla yoksunluk pahasına satın alınan ve Madame de la Baudraye tarafından eklenen mobilyalardan
yoksun kalmasıydı.

3 Nisan'da, kapıcı tarafından duvara asıldıktan sonra yırtılan sarı bir poster, yasal otorite altında satış için belirlenen gün olan ertesi cumartesi günü şık bir mobilya takımının satışını duyuruyordu. Lousteau yürüyüşe çıkmış, puro içiyor ve
fikirler arıyordu--çünkü Paris'te fikirler havadadır, bir sokak köşesinden size gülümserler, bir taksinin tekerleklerinin altından sıçrayan çamurla
sıçrarlar! Böyle aylak aylak dolaşırken, bir aydır makaleler için fikirler ve
roman konuları arıyordu ve onu yemeğe veya tiyatroya
götüren ve dertlerini
sarhoş eden, şampanyanın ona ilham vereceğini söyleyen arkadaşlardan başka bir şey bulamamıştı.

"Dikkatli ol," dedi bir gece, aynı anda bir yoldaşına yüz frank verip,
alaycı bir şekilde kalbine saplayacak olan o kötü huylu Bixiou; "her gece sarhoş yatarsan, bir gün
çılgınca uyanacaksın."

Bir önceki gün, cuma günü, mutsuz sefil, yoksulluğa alışkın olmasına rağmen, kendini ölüme mahkûm bir adam gibi hissediyordu. Eskiden şöyle derdi:

"Eh, mobilyalar çok eski! Yenisini alacağım."

Ama artık edebi el çabukluğu yapamazdı. Korsanlıkla
zarar gören yayıncılar kötü para ödüyorlardı; gazeteler, Opera yöneticilerinin düz şarkı söyleyen tenorlarla yaptığı gibi,
sert yazarlarla sıkı pazarlıklar yapıyordu.

Kalabalığın üzerinde gözü olmasına rağmen hiçbir şey görmeden yürümeye devam etti, ağzında bir puro, elleri ceplerinde, yüzünün her bir noktası seğiriyordu ve dudaklarında yapmacık bir gülümseme vardı. Sonra Madame de la
Baudraye'nin bir arabayla geçtiğini gördü; Bois'de araba sürmek için Rue de la Chaussee d'Antin'den Bulvar'a gidiyordu.

"Başka hiçbir şey kalmadı!" dedi kendi kendine ve kendini
hazırlamak için eve gitti.

O akşam saat yedide Madame de la Baudraye'nin kapısına bir taksiyle geldi ve kapıcıdan Kontese bir not göndermesini rica etti - birkaç satırlık, şöyleydi:

"Madame la Comtesse, Monsieur Lousteau'ya onu bir anlığına ve hemen kabul etme iyiliğini yapar mı?"

Bu not, sevgili olarak ikisinin de kullandığı bir mühürle mühürlenmişti.
Madame de la Baudraye, gerçek bir Doğu akik taşına _Parce que_ kelimesini kazıtmıştı - güçlü bir kelime - bir kadın kelimesi - her şeyi, hatta Yaratılış'ı bile açıklayan kelime.

Kontes, Opera'ya gitmek için giyinmeyi yeni bitirmişti; cuma günü locasına gitme sırası ona gelmişti. Bu mührü görünce rengi soldu.

"Geleceğim," dedi ve notu elbisesinin içine soktu.

Telaşını gizleyecek kadar kararlıydı ve annesinden
çocukları yatağa yatırmasını rica etti. Sonra Lousteau'yu çağırdı ve
onu büyük oturma odasının yanındaki, kapıları açık bir boudoir'da kabul etti. Operadan sonra bir baloya gidecekti ve
düz ve soluk maviyle çiçeklendirilmiş çizgili güzel bir brokar elbise giymişti.
Püsküllerle süslenmiş eldivenleri, güzel beyaz kollarını gösteriyordu.
Dantel ve modanın gerektirdiği tüm zarif ıvır zıvırlarla parlıyordu.
_A la Sevigne_ tarzındaki saçları ona zarafet katıyordu;
inci kolyesi göğsünde kardaki kabarcıklar gibi duruyordu.

"Ne oldu, mösyö?" dedi Kontes, ayağını eteğinin altından çıkarıp kadife bir yastığın üzerine koyarak. "Unutulduğumu düşünüyordum, umuyordum."

"Eğer _Asla_ diye cevap versem, bana inanmayı reddedersiniz," dedi Lousteau, ayakta kaldı ya da odada dolaşıp, odadaki bitkilerle dolu çiçek standlarından kopardığı çiçekleri çiğnedi.

Bir an sessizlik oldu. Lousteau'yu inceleyen Madame de la Baudraye,
onun en titiz züppenin olabileceği gibi giyinmiş olduğunu gördü.

"Dünyada bana yardım edebilecek ya da bana bir tahta uzatabilecek tek kişi sensin--çünkü boğuluyorum ve şimdiden birden fazla lokma yuttum----" dedi, Dinah'ın önünde hareketsiz durarak ve baskın bir dürtüye yenik düşmüş gibi. "Beni burada gördüğüne göre, bunun sebebi işlerimin
şeytan yolunda gitmesidir."

"Bu kadar yeter," dedi; "Anlıyorum."

Başka bir duraklama oldu, bu esnada Lousteau arkasını döndü, mendilini çıkardı ve bir gözyaşını siliyormuş gibi göründü.

"Ne kadar istiyorsun, Etienne," diye devam etti anne şefkatiyle. "Şu anda eski yoldaşlarız; benimle Bixiou'yla konuşur gibi konuş."

"Yarın sabah müzayede pazarında eşyalarımın havaya uçmasını önlemek için, bin sekiz yüz frank! Arkadaşlarıma aynısını tekrar ödemek için! Ev sahibine üç çeyrek kira -ki onu tanıyorsun--"

"Ya sen!--yaşamak için?"

"Ah! Kalemim var----"

"Makalelerini okuyan birinin kaldırabileceğinden daha ağır," dedi, hafifçe gülümseyerek.--"İhtiyacın olan
kadar bir miktarım yok ama yarın sekizde gel; icra memuru kesinlikle dokuza kadar bekleyecektir, özellikle de onu ödemeye
getirirsen."

Lousteau'yu kovması gerektiğini hissetti, çünkü ona bakamıyormuş gibi davranıyordu; Kendisi de her toplumsal Gordion düğümünü kesebilecek kadar acıma
duyuyordu.

"Teşekkür ederim," diye ekledi, ayağa kalkıp elini Lousteau'ya uzatarak. "Güveniniz bana iyi geldi! Kalbim gerçekten de uzun zamandır
böyle bir neşeyi tatmamıştı----"

Lousteau elini aldı ve şefkatle kalbine bastırdı.

"Çölde bir su damlası--ve bir meleğin eliyle gönderilmiş! Tanrı
her zaman güzellikle şeyler yapar!"

Yarı şaka yarı acıklı konuşuyordu; ama inanın bana, bir oyunculuk
parçası olarak Talma'nın _Leicester_'daki ünlü rolündeki kadar güzeldi,
ki bu da bu tür dokunuşlarla oynanmıştı. Dinah, kalbinin ceketinin altından
attığını hissetti; memnuniyetle
zonkluyordu çünkü gazeteci adaletin
kabuklarından kıl payı kurtulmuştu; ama aynı zamanda
Dinah'ın gençleştiğini ve
zenginlikle
yenilendiğini görmek onu çok doğal bir ateşle çarpıyordu.

Madam de la Baudraye, Etienne'e inceleyici bir bakış atarak, onun ifadesinin, o zonklayan kalbinde yeniden çiçek açtığını düşündüğü aşk çiçekleriyle uyum içinde olduğunu gördü; bir kez daha çok sevdiği adamın gözlerine bakmaya çalıştı, ama
kaynayan kan damarlarında
dolaştı ve beynine ulaştı. Gözleri, Loire'deki Rıhtım'da Lousteau'yu Dinah'ın muslin elbisesini buruşturmaya teşvik eden aynı ateşli parıltıyla buluştu. Bohemyalı kolunu onun beline doladı, o da pes etti ve yanakları birbirine değdi.

"İşte annem geliyor, saklan!" diye bağırdı Dinah telaşla. Ve Madam Piedefer'i engellemek için
hızla öne çıktı.

"Anneciğim," dedi - bu kelime sert yaşlı kadına her zaman etkisini kaybetmeyen tatlı bir ifadeydi - "bana büyük bir iyilik yapar mısın? Arabayı al ve bankacım Monsieur Mongenod'a git, sana vereceğim bir notla birlikte ve altı bin frank getir. Gel, gel - bu bir hayır işi; odama gel."

Ve annesini sürükleyerek götürdü, annesi kızının yatak odasında kiminle konuştuğunu görmek için çok hevesli görünüyordu.

İki gün sonra, Madam Piedefer cemaatin papazıyla bir görüşme yaptı. Yaşlı annenin, umutsuzluk içinde olan ağıtlarını dinledikten sonra, rahip çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Güçlü bir dini duyguya dayanmayan ve Kilise'nin koynunda gerçekleştirilmeyen herhangi bir ahlaki
yenilenme, kum üzerine inşa edilmiştir. Katolik dininin emrettiği birçok lütuf aracı, küçük de olsalar ve anlaşılmasalar da, kötü dürtülerin şiddetini sınırlamak için gerekli olan birçok barajdır. Kızınızı tüm dini görevlerini yerine getirmeye ikna edin, onu yine de kurtaracağız."

Bu toplantıdan on gün sonra Hotel de la Baudraye kapatıldı. Kontes, çocuklar ve annesi, kısacası, bir öğretmen de dahil olmak üzere tüm ev halkı, Dinah'ın yaz tatilini geçirmek istediği Sancerre'e gitmişti. İnsanlar onun Kont'a iyi gelen her şey olduğunu söylüyordu.

Ve böylece Sancerre'in ilham perisi, aileye ve evlilik hayatına geri dönmüştü; ama bazı kötü diller onun geri dönmeye zorlandığını ilan ettiler, çünkü küçük aristokratın istekleri şüphesiz yerine getirilecekti - küçük bir kız çocuğu umuyordu.

Gatien ve Monsieur Gravier her türlü özeni, her türlü kölece ilgiyi yakışıklı Kontes'e
gösterdiler. Madame de la Baudraye'in uzun
yokluğunda _lionnerie_ veya dandyizm sanatını öğrenmek için Paris'e giden Gatien'in, hayal kırıklığına uğramış "Üstün Kadın"ın gözünde itibar kazanma şansının yüksek olduğu düşünülüyordu. Diğerleri öğretmene bahse girdi; Madame Piedefer dinin iddialarını öne sürdü.

1844'te, Haziran ayının ortalarında, Kont de la Baudraye iki güzel küçük çocukla Sancerre'deki Mall'da yürüyüş yaparken, Sancerre'de iş için bulunan Başsavcı Monsieur Milaud ile karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Bunlar benim çocuklarım, kuzen."

"Ah, ha! Demek bunlar bizim çocuklarımız!" diye yanıtladı avukat, yaramaz bir şekilde.

PARİS, Haziran 1843-Ağustos 1844.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer almaktadır.

Beaupre, Fanny
Yaşamın Başlangıcı
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Berthier, Madam (Felicie Cardot)
Kuzen Pons

Bianchon, Horace
Peder Goriot
Ateist Ayini
Cesar Birotteau
Delilik Komisyonu
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Prensesin Sırları
Hükümet Katipleri
Pierrette
Bir Kadın Çalışması
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine
Tarihin Karanlık Yüzü
Büyülü Deri
İkinci Bir Ev
Bohemya Prensi
İki Gelinin Mektupları
Hayali Metres
Orta Sınıflar
Kuzen Betty
Köy Papazı
Ayrıca, M. Bianchon şunları anlattı:
Bir Kadın Çalışması
La Grande Breteche

Bixiou, Jean-Jacques
The Purse
A Bekarların Kuruluşu
Hükümet Katipleri
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Nucingen Şirketi
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili
Beatrix
Bir İş Adamı
Gaudissart II.
Bilinçsiz Mizahçılar
Kuzen Pons

Camusot
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarların Kuruluşu
Kuzen Pons
Cesar Birotteau
Kedi ve Racket İşareti Üzerine

Cardot (Parisli noter)
Bir İş Adamı
Bir Taşra Kasabasının Kıskançlıkları
Pierre Grassou
Orta Sınıflar
Kuzen Pons

Chargeboeuf, Melchior-Rene, Vikont de
Arcis Milletvekili

Falcon, Jean
Chouanlar
Kuzen Betty

Grosstete (F. Grosstete)
The Country Parson

Hulot (Mareşal)
The Chouans
Kuzen Betty

La Baudraye, Madame Polydore Milaud de
Bohemya Prensi
Kuzen Betty

Lebas
Kuzen Betty

Listomere, Baronne de
Tours Rahibi
Cesar Birotteau

Lousteau, Etienne
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Eve'in Kızı
Beatrix
Kuzen Betty
Bohemya Prensi
Bir İş Adamı
Orta Sınıflar
Bilinçsiz Mizahçılar

Lupeaulx, Clement Chardin des
Eugenie Grandet
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Hükümet Katipleri
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Ursule Mirouet

Maufrigneuse, Duchesse de
Sırlar Bir Prensesin
Modeste Mignon
Bir Kasabanın Kıskançlıkları
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
İki Gelinin Mektupları
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Gondreville Gizemi
Arcis Milletvekili

Milaud
Kayıp İllüzyonlar

Nathan, Raoul
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Bir Prensesin Sırları
Bir Havva'nın Kızı
İki Gelinin Mektupları
Tarihin Karanlık Yüzü
Bir Bohemya Prensi
Bir İş Adamı
Bilinçsiz Mizahçılar

Nathan, Madam Raoul
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Hükümet Katipleri
Bir Bekarın Kuruluşu
Ursule Mirouet
Eugenie Grandet
Hayali Metres
Bir Bohemya Prensi
Bir Havva'nın Kızı
Bilinçsiz Mizahçılar

Navarreins, Duc de
Bir Bekarın Kuruluşu
Albay Chabert
On Üç
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Köylülük
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Köy Papazı
Büyülü Deri
Gondreville Gizemi
Bir Prensesin Sırları
Kuzen Betty

Nucingen, Baron Frederic de
Nucingen Şirketi
Peder Goriot
Pierrette
Cesar Birotteau
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Bir Prensesin Sırları
Bir İş Adamı
Kuzen Betty
Bilinçdışı Mizahçılar

Ronceret, Madame Fabien du
Beatrix
Kuzen Betty
Bilinçdışı Mizahçılar

Rouget, Jean-Jacques
Bir Bekarın Kuruluşu

Dokunuşlar, Mademoiselle Felicite des
Beatrix
Kayıp İllüzyonlar
A Paris'te Seçkin Taşra
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Kadın Çalışması
Bir Havva Kızı
Honorine
Beatrix

Turquet, Marguerite
Hayali Metres
Bir İş Adamı
Kuzen Betty

Vandenesse, Kontes Felix de
İkinci Bir Ev
Bir Havva Kızı

Project Gutenberg'in Honore de Balzac'ın Departmanın İlham Perisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MUSE OF THE DEPARTMENT ***

***** This file should be named 1912.txt or 1912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/1912/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
