*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Banbury Chap Books (Banbury Chap Kitapları)
Yazar: Edwin Pearson
Yayın Tarihi: August 28, 2006 [EBook #19132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Banbury Chap Books, by Edwin Pearson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Banbury Chap Books
       And Nursery Toy Book Literature

Author: Edwin Pearson

Release Date: August 28, 2006 [EBook #19132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BANBURY CHAP BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Bu kitapta 800'den fazla küçük siyah beyaz resim bulunmaktadır. Bunlar, bu dosyanın html sürümüyle ilişkili "images" dizininde iki biçimde bulunabilir:

küçük resimler, her sayfada sırayla numaralandırılmış "thumb_NN_NN.png" biçiminde adlandırılmış (öncesinde 0 olmadan)

daha büyük resimler, "pic_NN_NN.png" olarak adlandırılmıştır

Bu düz metin dosyası için, her resim veya resim grubu, "pic_" veya "thumb_" bileşeni ve "png" uzantısı hariç tutularak numarayla tanımlanır.

Yazım hataları genellikle düzeltilmeden bırakılmıştır. Bunlar metnin
sonunda listelenmiştir.]

* * * * *
* * * *
* * * *

[Resimler: frontis_1 - frontis_5

_"White Lion," Banbury, erken John Bewick._

_"Tommy Two Shoes"u resimlemek için kullanılan erken kesitler. York ve Hull
baskıları._

_"A New Year's Gift"ten erken kesit._

_"Jack and the Giants," erken York basımı._]

_BANBURY CHAP BOOKS_

ve

ÇOCUK OYUNCAK KİTAP EDEBİYATI

[XVIII. ve Erken XIX. Yüzyıllar]

ile
Birkaç Yüz
ORJİNAL AHŞAP KESME BLOKLARINDAN
İzlenimler,

T. & J. Bewick, Blake, Cruikshank, Craig, Lee,
Austin ve Diğerleri tarafından.

En Sevilen Çocuk Odası Klasiklerini, Antikacı, Tarihsel, Edebi ve Sanatsal İlişkileriyle Birlikte Resimleyen:

BODLEIAN KÜTÜPHANESİ, OXFORD, BRITISH
VE GÜNEY KENSINGTON MÜZELERİ, &c.'DEKİ ORİJİNAL ESERLERDEN SADIK BİR ŞEKİLDE TOPLANMIŞTIR.

Büyük Britanya ve Amerika ile ilgili Çocuk Kitaplarının Erken Tipografisi ve Topografisi ile ilgili
çok İlginç ve Değerli
olanlarla.

ŞUNLAR DAHİL

Jack the Giant Killer, Cock Robin, Tom Thumb,
Whittington, Goody Two Shoes, Philip Quarll,
Tommy Trip, York and Banbury Cries,
Children in the Wood, Dame Trot, Horn Books,
Battledores, Primers, vb.

EDWIN PEARSON'DAN.

LONDRA:
Arthur Reader, 1, Orange Street, Bloomsbury, W.C. 1890.

_Sadece 50 kopya Büyük Kağıt,_
_500 "Küçük._

[Dekorasyon]

GİRİŞ.

"Banbury Kekleri" ve "Banbury Haçı", ayak parmaklarında çanlar olan ve gittiği her yerde müzik çalan Leydi ile en sevdiği gençlik çağrışımlarıyla, yalnızca bizim değil, birçok önceki neslin de ilk yıllarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Aslında, Antik Haç, Sarhoş Barnaby'nin Günlüğünde, "Pazar günü bir fareyi öldürdüğü için Pazartesi günü kedisini asan" püriteni tanıdığımız günlerden beri yeniden inşa edilmiştir. Şirin eski şehir ve insanları hızla modernleşiyor; ancak eski geleneklere bağlı kalıyorlar. Hem resimli hem de efsanevi bilgilerde, tamamen başka türden birkaç Banbury'miz var, yani Banbury Blokları veya sade İngilizceyle, Kazınmış Tahta Baskı
Bloklar, Yerel Chap Kitapları, Oyuncak Kitapları ve diğer
Tarihlerle ilişkilendirilir, bu şirin eski Oxfordshire kasabasının kutlandığı.
Bu cildi tasvir eden Blokların sadık açıklaması, görünüşe göre konuyla alakasız olan sayısız betimleyici sapmaya yol açmıştır;
ancak bu ciltte yer alan "Bewick" ve diğer kesimlerin bazılarının eski tarihini ve kullanımını izlerken,
Banbury'nin erken Baskı ve Gravürüyle bağlantılı Edebi, Sanatsal, Tarihsel, Topografik, Tipografik ve Antikacı Anıların, Büyük Britanya'nın ve ayrıca Amerika'nın birçok diğer önemli kasaba ve ilçesini de içerdiği bulunmuştur. Mevcut yüzyılın başlarında bir taşra yayıncısı, John Newbury'nin "Toy Book Manufactory" matbaasından çıkan ölümsüz küçük kitapçıkları kısaltarak veya kelimesi kelimesine yeniden üreterek çağdaşlarının her birinin çalışma biçimini az çok yansıtacaktı, Bible and Sun'da (son zamanlarda restore edilen bir tabela), 65, Saint Paul's Church Yard, Bar'ın yakınında. Bu yine bu akıllıca küçük ciltleri kimin yazdığı konusuna getiriyor. 1870 ve 1871'de Dryden Press'te basılan "Angler's Garland"ımda, "Goody Two Shoes"un ilk baskısının yeniden basımını yayınlama niyetimi açıkça duyurdum, ancak amaçlanan cilt, şimdi değerli ve çalışkan John Newbery'nin doğrudan iş kolu olan "Griffith, Farren, Okenden ve Welsh" köşesindeki firma tarafından yayınlandı: Carman, Harris, Grant ve Griffith. Mevcut firmadan Bay Charles Welsh, Newbery firmasının Antikacı ve Tarih Derneklerine sıcak bir ilgi duymuştur. Tesisler yakın zamanda yeniden inşa edilmiş, Newbery tarafından benimsenen İşaret ve Amblemler restore edilmiş ve C. Welsh, "Goody Two Shoes"u faksimile olarak yeniden basmıştır, o zamandan beri Bay Gibbs tarafından düzenlenen Goldsmith's Works'ün Standart bir baskısı eklenmiştir. Eski Londra yayıncısı (Goldsmith'in arkadaşı) John Newbery ile ilgili olarak Lilliputian Classics'i hakkında birçok araştırma yapmaktan ve Quarto'nun erken baskılarından birkaçını firmaya tanıtmaktan büyük keyif aldım ve çok ilginç "Geçtiğimiz yüzyılda kitap satan John Newbery'nin Hayatı"nda kullanılan çok sayıda gerçek ve veriyi yazmaktan ve kayda geçirmekten büyük bir zevk aldım. Oliver Goldsmith'in adının bağlantısı, Newbery tarafından gayretle yayınlanan çocuk klasikleriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Dr. Johnson, Jupp ve Hugo Koleksiyonlarında gördüğüm birkaç çocuk kitabının editörlüğünü ve önsözünü kendisi yapmıştır. "Goldie"nin, Break Neck Steps'in ve Turn Again Lane'in tepesindeki Green Arbour Court'ta geçirdiği sıkıntılı saatler - hepsini iyi hatırlıyorum ve Fleet hapishane duvarları da, çocukken - ve Islington köyü yakınlarındaki Canonbury Tower'daki sığınakta, Goldsmith'in çocuklar için yazdığı yerlerdi. Sir Joshua Reynolds, şairi Green Arbour Court'ta ziyaret ettiğinde şu beyiti bulduğunu anlatır:--

"Böyle sporlarla tüm dertleri baştan çıkarılır,
Çocukların sporları çocuğu tatmin eder."

bkz. "The Traveller." Bu tatsız mahallede çocuklarla çevriliydi, mütevazı ikametgahı oradaydı: Lumburd's Mirror'daki bir tahta baskı bunu çok doğru bir şekilde tasvir ediyor. "Reliques"in yazarı olan Piskopos Percy onu ziyaret etti ve röportaj sırasında sık sık tekrarlanan bir olay yaşandı, bitişik komşunun küçük bir çocuğunun "Bay Goldsmith annesine kömür dolu bir lazımlık vermesini rica edebilir mi!" Gerçekten de bunlar huzursuzluk saatleriydi. "Uçan Kırtasiyeciler Şirketi, ayrıca Yürüyen Kırtasiyeciler için basılmış" olan, küçük kitap edebiyatında kullanılan çeşitli tahta baskı kalıntılarının en büyük koleksiyonu - Banbury'de basılan ilk Küçük Kitapların birçoğunda bulunan baskının bir kısmı budur - British Museum Kütüphanesi'nde görülebilir; ancak bu ünlü küçük Oyuncak Kitapların en zengin koleksiyonu saygıdeğer Bodleian Kütüphanesi'ndedir. Geçmişin çok ilginç blok kalıntıları arasında Bayan Trimmer'ın "Muhteşem
Tarihler veya Robinler" adlı eserine ait güzel kesitler yer almaktadır: bunlar Thomas Bewick tarafından tasarlanmış ve Whittingham'ın ünlü Chiswick Press'ini ince ve zevkli çalışmalarıyla zenginleştiren öğrencisi John Thompson tarafından kazınmıştır. Bu ciltte aynı sanatçının çok sayıda küçük masal kesiti bulunmaktadır. John Bewick (Newcastle'lı Hogarth) tarafından erken dönemde kazınmış en ilginç setlerden biri "The Hermit, or Adventures of Edward Dorrington" veya bir asır önce en çok bu adla bilindiği şekliyle "Philip Quarll"dır. Philip Quarll'ın gördüğüm en eski baskısı şöyledir: "The Hermit, or the unparallled sufferings and spruciping adventures of Mr. Philip Quarll, son zamanlarda Bristol'lu bir tüccar olan Bay Dorrington tarafından Güney Denizi'ndeki ıssız bir adada keşfedilen ve orada elli yıldan fazla insan yardımı olmadan yaşayan, hala yaşamaya devam eden ve geri dönmeyecek bir İngiliz," vb. Westminster: J. Cluer ve A. Campbell tarafından T. Warner için Paternoster Row'da ve B. Creape tarafından Jermyn Street, St. James's'deki The Bible'da basılmıştır, 1727. 8vo, xii s., harita ve açıklama, 2 s. ve 1 ila 26 ek, tam sayfa bakır levha gravürleriyle. St. Giles'da doğdu, efendisini bir çilingir olarak bıraktı, denize açıldı, ünlü bir
w----e ile evlendi, bir asker olarak listelendi, üç eş aldı, Old Bailey'de mahkum edildi, Kral II. Charles tarafından affedildi, tüccar oldu ve
Meksika kıyısındaki ıssız bir adada gemi kazası geçirdi, vb. British Museum'daki diğer
basımlar şunlardır: 1750; 1759 (üçüncü); 1780 (onikinci);
1786 (ilk Amerikan baskısı, 6. İngilizce baskıdan, Boston, ABD); 1787 (Fransızca); 1795 (on yedinci); 1807; ve ayrıca Bayan C. M. Yonge tarafından düzenlenen 2 cilt, 8vo
(Macmillan, 1870-2) "Storehouse of Stories"de Philip Quarll (ayrıca Perambulations of a Mouse, Little Jack, Goody Two Shoes, Blossoms of Morality, Puzzle for a curious Girl) ve diğerleri verilmiştir. Metne başvurmak faydalıdır çünkü orijinalleri nadirdir: bunlardan birkaçının tahta baskıları bu cilttedir.
"Philip Quarll," diyor Bayan Yonge, "bize Daniel Defoe'ya ait olduğu
itibarıyla gelir; ancak bu varsayımı destekleyecek hiçbir şey bulamadık. Birinci Fransız Devrimi'nden önceki dönemde yazılmış olmalı." Ayrıca Müzede 1805'te Felemenkçe basılmış bir baskı da bulunmaktadır.

1869'da Bay Wm. Tegg, Philip Quarll'ın Şaşırtıcı Maceraları'nı tamamen yeniden düzenleyip modernize ederek, sadece bir ön sayfa ve başlıkta vinyet olarak yeniden bastı. Bir sonraki sayfadaki eski ilginç kesitler, muhtemelen bu sık sık basılan eserin erken bir Newcastle, sonra York ve son olarak Banbury baskısını resmetmiştir.

_John Bewick tarafından "The Hermit;
or Philip Quarll" (_yaklaşık 1785._) için tasarlanan ve kazınan Bloklar

[Resimler: iv_1 - iv_6]

Tegg'in 356 sayfalık 12 ay baskısı, British Museum'un Okuma Odası'nda görülebilir ve bunların tam metnini ve tarihini verir. Bu
meraklı kitap,
Butterfly's Ball, Grasshopper's Feast, Goody Two Shoes, Looking Glass for the Mind'ı yeniden canlandıran ve yakın gelecekte başkalarını düşünen mevcut Newbery firmasının tarzında, orijinal Bewick kesimleriyle birlikte temsil edilmeye gayet uygun olurdu. Tegg, Philip Quarll hakkındaki Kitabın yeniden basımında, 1647'de Londra'daki St. Giles Parish'te doğduğunu, Brezilya, Meksika ve Amerika'nın diğer bölgelerine seyahat ettiğini, bir adada bırakıldığını, bir keçi tarafından beslendiğini ve diğer
şaşırtıcı maceralar yaşadığını belirtir. Edward Dorrington, keşiş Philip Quarll'ın nasıl keşfedildiğine dair bir açıklama (bkz. s. 1 ila 94 dahil) sunar, 3 Ocak 1724-5'te Meksika'dan Bristol'a dönüşüyle ​​birlikte; ancak
tekrar Peru ve Meksika'ya dönmekle ilgilidir (s. 94). Bu hem Amerika hem de Bewick açısından ilgi çekicidir. Bu Bölüm Kitabının temsilcilerinin yanı sıra, bu koleksiyonda unutulmaktan ve yıkımdan
kurtarılan diğer baskıların bloklarından izlenimler verme olanağına sahibiz.

[Resimler: v_1, v_2]

[Resimler: vi_1, vi_2]

[Resim: 1_1]

BANBURY BÖLÜM KİTAPLARI.

"Eski Hikaye Kitapları! Eski Hikaye Kitapları!
size çok şey borçluyuz eski dostlar,
Hafızanın sargısındaki parlak renkli iplikler,
uçlarını Ölüm tutuyor,
Sizi kim unutabilir? Kim reddedebilir sevinç hizmetkarlarını
Peltek kıza ve etekli oğlana hizmet eden?
Vellumunuzdan, altın kabartmalı maroken, alaca ve dana derisinden bahsedin,
Eskiden mavi ve sarı sargılar yarı yarıya daha güzeldi."

--Eliza Cook'un Şiirleri. 1708'de Yorklu bir vatandaş olan John White, Newcastle-on-Tyne'da matbaacı olarak çalışmaya başladı ve yanında York'ta eskiden babasının olan tuhaf eski baskılardan oluşan bir stok getirdi. Burada İngiltere'nin beş Kuzey Kontluğu için Kral William'ın Tek Matbaasıydı. John White'ın Pilgrim Caddesi'ndeki Matbaa Ofisi'nde ölmesi üzerine 1796'da Matbaacı, Kitapçı ve Yayıncı olarak kapsamlı işine geçen Thomas Saint ile ortaklığa girdi. Bu tahta baskı stokunda, Caxton, Wynken de Worde, Pynson ve York'un meraklı dehası, tarihçisi, yazarı, şairi, oduncusu ve gravürcüsü, ciltçisi ve matbaacısı Tommy Gent'e kadar diğerleri için oyulmuş veya kesilmiş gerçek ahşap parçalarından bazıları vardı. Bu stoktan bazı erken örnekler veriyoruz. Thomas Saint, yaklaşık 1770'te, Thomas ve John Bewick kardeşlerin tahta oymalarındaki ilk çalışmalarını, şüphesiz erken ve kaba oldukları halde, halka tanıtma onuruna erişti. Bunlar Hutton'ın "On Mensuration" adlı eserinde ve ayrıca AEsop's ve Gay's Fables gibi çeşitli çocuk ve gençlik eserlerinde bulunabilir. Bu çok ilginç tahta oyma koleksiyonunda, bilinen en eski çalışmalarından bazılarını veriyoruz. Birkaç yıl önce, Newbury ve Marshall'ın Çocuk Hediye Oyuncak Kitapları ve erken eğitim çalışmalarından oluşan bir koleksiyon oluşturuldu ve bunlar Güney Kensington Müzesi'ne, birkaç cam kutuya yerleştirildi. Bunlar, benzer
kesimlerle süslenmiş, birçoğu burada basılan aynı bloklardan olan nadir küçük ciltlerin diğer koleksiyonlarını cezbetti, özellikle "York'un Çığlıkları", "Goody Two Shoes" vb. Bunlar hala George Cruikshank koleksiyonunun yakınında sergileniyor ve sergilendikleri yirmi yıl boyunca bu tür edebiyat eserleri sürekli olarak gösterişli
fiyatlara yükseldi.

Charles Knight, Shadows of the Old Booksellers kitabında Newbury hakkında şöyle diyor:
(s. 233), "Bu eski kitapçı benim çok eski bir dostum. Yetmiş yıl kadar önce, 'Küçük Goody Shoes'un tarihi adlı ölümsüz bir ciltle tanıştığımda, kalbimi
kazdı.
Bu ithafta kendimi kişisel olarak onurlandırılmış hissettim." Daha sonra Dr. Primrose, Thomas Trip vb.'ye atıfta bulunuyor ve ekliyor, "Babamın bir çekmecesi bunlarla doluydu [Newbury'nin küçük kitapları], yaldızlı kağıda çok şık bir şekilde ciltlenmişti." Şimdi bu koleksiyon paha biçilemez olurdu, boynuz kitaplarıyla karıştırıldığında--tek bir kopyası eski zamanların en nadir kalıntılarından biridir.

Chalmer, "Idler" adlı eserinin önsözünde, Bay Newbury'yi ustalar ve usta olmayanlar için birçok küçük kitapçığın tanınmış yazarı olarak görür.

Bay John Nichols, "Lilliputian tarihleri, Goody Two Shoes, vb."yi tasarlama ve yazma onuru için başka adaylar öne sürer; ve Griffith Jones ve Giles Jones'tan, Bay John Newbury ile birlikte, çocukların eğlenmesi ve eğitilmesi için o zamandan beri evrensel bir onayla kabul edilen çok sayıda ve popüler küçük kitabın kökeni için halkın borçlu olduğu kişiler olarak bahseder.

Aşağıdakiler, John Bewick tarafından kazınmış ve 1769-1771 yılları arasında Londra'da yayınlanan Goody Two Shoes'un Newbury baskılarında kullanılan özdeş iki kesittir.

[Resimler: 2_1, 2_2]

Bu kesitleri, bir sonraki sayfada, York'un erken baskılarından alınan diğer iki kesitle karşılaştırdığımızda, Bewick'in erken yıllarında bile döneminin resimli çocuk edebiyatını ne kadar harika bir şekilde geliştirdiği görülecektir. Şair Goldsmith'in Bewick ile yaptığı bir röportajda, kesitlerinden çok memnun kaldığında, Goody Two Shoes, Tommy Trip vb.'yi yazdığını itiraf etmesine şaşmamak gerek. Bewick'in kızı bu bilgiyi sağladı.

[Resimler: 3_1 - 3_3

_Goody Two Shoes'un erken kesitleri._
_Bewick'in Goody Two Shoes'un ön yazısı._]

İşte Thomas Bewick'in erken dönem iki örneği. Bunlar, "Küçük Efendiler ve Hanımlar İçin Güzel Bir Resim Kitabı,
veya Tommy Trip'in Canavarlar ve Kuşlar Tarihi" adlı eserinin York baskısında kullanılmıştır.

[Resimler: 4_1, 4_2

_Bayan Polly Bir Arabada Biniyor, Tommy Trip'ten._
_Öğrenci, Tommy Trip'ten. _]

Goody Two Shoes'un bir Amerikan baskısı vardı ve gerçekten çok
ilginçti, Thomas Bewick tarafından oyulmuş bir tahta baskı ön sayfasına sahipti ve Worcester, Mass., ABD'de Isaiah Thomas tarafından basıldı ve 1787'de onun kitapçısında toptan ve perakende olarak satıldı. Bu küçük kitabın bir kopyası Londra'da L1 16s'ye satıldı.

Ayrıca, her ikisi de John Bewick tarafından oyulmuş olan Tommy Trip ve Goody Two Shoes'un J. Newbery baskılarından iki örnek daha veriyoruz.

[Resimler: 4_3, 4_4

_Öğrenci, Tommy Trip'ten._
_Margery, Goody Two Shoes'dan._]

Geçmişin yük taşıyıcıları [Bewick'in Quadrupeds'ının yalnızca İlk
Baskısında, 1790'da bir yük atının ön sayfasına bakın] sırt çantalarında o günün geçici edebiyatı olan Takvimler, Almanaklar ve Chep-Kitapları taşırdı.
Bugüne kadar pazarlarda kullanılan Leicestershire telaffuzu "Buy Chep"tir
Ucuza, dolayısıyla Chep-side veya Cheape-veya Cheapside; aksi takdirde
Chap Men veya Running, Flying ve diğer değişken
kırtasiyeciler, gezgin kitapçılar, seyyar satıcılar, paketçiler ve yine
chepmen'lerin türevi olan bu kişiler, Londra, Banbury, Newcastle, Edinburgh,
Glasgow gibi tedarik kasabalarının büyük
baskıcılarından köyleri ve küçük kasabaları ziyaret ettiler. "John Cheap'in Tarihi, Chapman", "Parley the Porter", "Stephen of Salisbury Plain" ve diğer favori risaleler, John Bewick ve Lee'nin kare tahta baskılarıyla birlikte, Quaker hanımı Hannah More tarafından 1777 civarında yazılmış ve ilk olarak geniş sayfa folio olarak yayınlanmıştır.
Bazıları Bath'lı Hazzard, diğerleri ise Bow Lane'li Marshall,
Aldermary Church Yard tarafından yapılmıştır. Çok ilginç bir kitap koleksiyonu bastılar, eski tuhaf "Bethnal Green'in Kör Dilencisi", "Guy, Warwick Kontu", "Yedi Şampiyon", "Shipton Ana'nın Hayatı ve Kehanetleri", "Gothan'ın Bilge Adamları", "Adam Bell", "Robin Hood'un Çelengi", "Jane Shore", "Joaks upon Joaks", "Strapho veya Palyaço Roger", "Donuk Zekâlar İçin Bileme Taşı", "Aziz George ve Ejderha", "Jack Horner" gibi kitapları yeniden canlandırdı:
ve koleksiyonda yüzlerce balad, çelenk, ilahi, gazete, şarkı vb. vardı.

"Büyük A ve Zıplayan B Oyuncak Kitap Fabrikası", Little Britain yakınlarında bir yerdeydi, sahibi ünlü "Bir Sineğin Hayatı"nı yayınlayan John Marshall'dı.

[İllüstrasyon: 5_1

_Thomas Bewick'in Bloğu._]

"Memoirs of a Peg Top", "Perambulations of a Mouse", John Bewick'in
kesitleriyle 2 cilt ve Bayan Trimmer'ın
bazıları çeşitli takma adlarla yazdığı bir dizi başka eser, Bow Lane'de yayınlandı, ayrıca birçok ilginç
yayın, bunların kesitleri bu ciltte yer almaktadır.

Bath'lı matbaacı Hazzard, Dr. J. Trusler için John Bewick, Lee ve diğerlerinin tahta baskılarıyla birçok eser yayınlamış, ayrıca ucuz
depolama broşürleri yayınlamıştır.

Aşağıdaki tüm küçük tahta bloklar, bazen başlıklarında Bewick'in adı bulunan ve 1787'den 1814'e kadar Newbery serisi gibi Hollanda çiçekli ve zencefilli yaldızlı kağıt ciltlemeyle yapılmış birkaç oyuncak kitapta kullanılmıştır.

İlk John Bewick Kesitleri.

[Resimler: 6_1 - 6_6

_Tommy Two Shoes._
_Robin Hood ve Little John, pub. Wilson and Spence, York._
_York Story Books, Wilson and Spence, yaklaşık 1797._
_Masallarda kullanılmıştır._
_Masallarda kullanılmıştır_]

[Resimler: 7_1 - 7_5

_Lee tarafından kesilmiş, Rusher'ın Penny "Banbury's" kapaklarında._
_Sevgililer Günü Hediyesinden İki Blok. 1797._
_Wilson ve Spence, York tarafından kullanılmıştır._
_Patty Primrose._]

[Resimler: 8_1 - 8_6

_Primrose Prettyface ve Bilginlerinden._
_İki Balad Kesiti, Green, Knaresborough'dan._
_Mrs. Winlove'ın Öğrenmenin Yükselişi._
_Kuş Konseri, Tommy Tag'den._]

[Resimler: 9_1, 9_2

_Tommy Playlove ve Joseph Lovebook'un ön sayfası._
_Whitfield'ın Tabernacle, Moorfields veya Spa Fields Şapeli. (?)_]

Blade'in Caxton'ın Hayatı kitabında, okuyucu, Oxford'daki Almonry, Westminster tarafından yayınlanan ilginç ve nadir ciltleri gösteren en eski tahta baskı bloklarının ilginç örneklerini bulacaktır. Robin Hood
Garland blokları (yaklaşık 1680 veya daha öncesi), belirgin bir tarihe sahip en eski taşra bloklarından biridir. Bunları erken dönem Londra ve İl matbaacıları tarafından kullanılan çeşitli koleksiyonlarda ve Londra Köprüsü'nde basılan Chap Book Literature'da izleyebiliriz.

Nottingham matbaası Sutton, eski tahta baskılardan oluşan ilginç bir quarto cilt yayınladı. Charterhouse'u kuran ünlü T. Sutton'dan geliyordu. Yirmi beş yıl kadar önce, sahibiyle birlikte çok ilginç
koleksiyona göz attım ve bir cilt yayınlanmasını önerdim, ancak
fikir zaten onun tarafından olgunlaştırılmıştı.

Newcastle upon Tyne'ın şairi ve yerel tarihçisi Robert White--onun sayesinde 1867'de Tommy Trip'i yeniden bastım--bir araya getirilmiş en seçkin, en kapsamlı ve en nadir yerel hikayeler, çelenkler, baladlar ve chap kitapları ile Kuzey ülkesi halk edebiyatı çocuk kitapları,
almanaklar, temel kitaplar, "A. B. C.", boynuz kitapları, savaş kitapları vb. kütüphanelerinden birine sahiptir. Kayıtlara geçmesinden mutluluk duyuyorum ki, vasiyeti üzerine
koleksiyonu bozulmadan kalacaktır. O zamanlar koleksiyon yapması için kendisine sağlanan özel fırsatlar tamamen ortadan kalktı.

İngiltere'nin beş kuzey ilçesinin matbaacısı olan John White'dan Kral William'a kadar geldiğine inanıyorum. Bay Dodd, tahta baskı baskılarının bulunduğu bir quarto ciltlik kitabın önsözünde buna değiniyor. William Dodd, sahip olduğu ilginç blokların sınırlı bir baskısını üreterek yerel ilgiyi tam olarak takdir etti.

Rahip Bay Hugo'nun çok büyük ve önemli bir blok ve kitap koleksiyonu vardı ve ben de öldüğünde, dul eşinin isteği üzerine bunları Baylar Sotheby için düzenleyip katalogladım. Rahip beyefendi, koleksiyonunun British Museum'un mütevelli heyeti tarafından satın alınmasını istemişti, ancak küçük bir aksaklık oldu ve bu gerçekleştirilemedi.
Koleksiyonunda solucan delikleriyle delinmiş Robin Hood bloğu oldukça pahalı bir fiyata satıldı.

Antik ağaç oymacılığının kalıntıları arasında, tasvir ettikleri dönem kadar eski ve kaba bir şekilde yapılmış olan bazıları vardır ki, bunlara gerçek anlamda _ağaç baskıları_ adını ve anlamını verirler, iki Bewick ve çok sayıda öğrenci okulunun elinde gerçek anlamda _ağaç gravürleri_ değil. Diğer taşra yayıncıları Newcastle-on-Tyne'dakiler kadar rağbet görmediler, çünkü Bewick'in çıraklık elini J. Bell ve diğerlerinin kullandığı
benzer serilerde denemesi gerekiyordu.

Bu koleksiyondaki Cock Robin blokları, incelediğim binlercesi arasında gördüğüm en eski seriler kesinlikle. York Cries,
Tom Hickethrift, Jack the Giant Killer ve birçok benzer kesim, açıkça erken dönem matbaacı John White'ın koleksiyonundandır ve Thomas Gent'in, benzersiz York gravürcüsü ve kitapçısının herhangi biri kadar ilginç, komik ve kaba bir şekilde icra edilirler.

Bugünkü gibi çeşitli çağrışımları olan bir koleksiyonun nadirliği ve ilgisi, o günlerdeki kırsal matbaacıların aynı tahta baskıyı yapmada özel olmadıklarını, en uyumsuz ve uygulanamaz konumlarda ve konularda görev yaptıklarını düşündüğümüzde oldukça tahmin edilebilir.

Bir çocuk kitabında bir blokla karşılaştık, sonra bir balad, kaçak para veya son ölme konuşması ve itirafta aynı tahta baskıyla karşılaştık, çizimin uygunluğuna veya metne uyarlanabilirliğine meydan okuduk. Elbette şimdi, bu örneklerden bazıları aşırı derecede gülünçtür ve neşelendirmekten geri kalmaz ve sıklıkla makalenin içsel değerine katkıda bulunur, bu da son yarım yüzyılda edebiyat müzayede pazarlarımızda görülen sayısız örnekten anlaşılabilir.

Ayrıca, gerçek bir ahşap gravürün veya tahta baskı bloğunun, çocuk kitaplarını resimlemenin gelişmiş yöntemleri sayesinde, yakında geçmişin bir merak konusu haline gelebileceğine dikkat edilmelidir. Bewick'in bloklarının çoğu, şimşir üzerine yapılmış gerçek resimlerdir ve Josiah Wedgwood ve yetenekli yardımcısı J. Flaxman'ın Güzel Sanatlar'daki eserleri kadar klasik sanat eserleridir. Bu erken dönem kaba, tuhaf, komik küçük öncü ahşap bloklar, uygar dünyanın resimli edebiyatındaki ilerlemeyi ve etkiyi gösterdiği için her zaman büyük ve hatta tarihsel ilgi görmeye devam edecektir.

Okurlarımızın çoğu Banbury Haçı ve Banbury keklerini ve ayak parmaklarında çanlar olan kadın gibi diğer ünlü gençlik çağrışımlarını duymuştur,
ama aynı zamanda genç okuyucular için kitap üretimiyle de bağlantılıydı. Bu ciltteki blokların büyük bir kısmı, bu tuhaf eski Oxfordshire kasabasının ünlü olduğu oyuncak kitapları, çocuk tarihlerini vb. resimlemek için kullanılan Banbury bloklarıdır. Birçoğu, İngiltere'nin bu ve diğer kasabalarında yapılan erken dönem baskı ve gravürle bağlantılıdır. Blokların bir kısmı, York'lu John White tarafından basılan kitaplarda kullanılmıştır. Kendisi, daha önce de belirtildiği gibi, Newcastle-on-Tyne'da bir matbaacı olarak kendini kurmuş ve yanında eskiden babasının [York'ta] olan eski bloklardan oluşan bir stok getirmiştir. Burada, İngiltere'nin kuzeydeki beş ilçesi için Kral William'ın tek matbaacısı olmuştur. Boswell, Oliver Goldsmith'in Dr. Johnson ile yaptığı birkaç konuşmayı kaydetmiştir. Bu konuşmalarda, sıcak kalpli şair, "çocukların eğlenmesi ve eğitimi için balıkları, hayvanları, kuşları vb. konuşturmak veya konuşturuyormuş gibi görünmek" isteğini dile getirmiştir. Ulusal Koleksiyonda
"Sevgililer Günü Hediyesi veya her boyuttan ve mezhepten çocuğun şeref, dürüstlük ve insanlıkla davranmasını sağlayacak bir Plan, bir ticaret ulusu için çok
gerekli: buna Eski Zigzag ve kuşların, hayvanların, balıkların ve böceklerin dilini anlamak için kullandığı Boynuz hakkında bazı açıklamalar eklenmiştir," vb., "Francis Power,
(merhum Bay J. Newbery'nin torunu) ve Şirketi için basılmıştır, No. 65, St. Paul's
Churchyard, 1790, altı peni fiyat, yaldızlı Hollanda kağıdı ciltli, 105
ve iii sayfa".

Francis Power tarafından çok sayıda kitap satıldı, No. 65, _Bar'ın yakınında_, St. Paul's Churchyard, Londra; listesinde şunlar yer alıyor: "Giles Gingerbread,"
"Tom Thumb's Folio," "The London Cries, taken from the Life," "The
Lilliputian Auction," Charley Chatter tarafından, "Nurse Truelove's Christmas
Box," "New Year's Gift," "The History of Little Goody Two Shoes," yeni
baskı, "Adventures of a Bee," "The Little Lottery Book," "A Pretty
Plaything for Children," "The Lilliputian Magazine," "The Picture
Exhibition," "Lilliputian Masquerade," "Juvenile Trials for Robbing
Orchards and Telling Fibs," "Pretty Poems by Tommy Tagg, for children
three feet," "A Pretty Book of Pictures, or Tommy Tripp's History,"
"The Drawing School by Master Angelo," "Poetical Flower Garden," "Tommy
Trapwit's Be Merry and Wise," "Lecture upon Toys", 2 cilt; "Pretty Poems
for children six feet height", "The Museum", "Polite Academy", "Poetical
Flower Basket", "Mother Goose's Fairy Tales", "A Spelling Dictionary,
Retorik; Mantık; Aritmetik; Tarih; Kronoloji; Coğrafya;" "Wakefield'ın Papazı." "Vicar" hariç, bunların çoğu Kral'ın onayıyla lisanslanan bilimlerden oluşan bir çember oluşturuyordu, her biri "John Newbery" tarafından genç bir asilzadeye adanmıştı. Boyutları "enfiye kutusu" veya yelek cebiydi (1790'da genişti, bkz. "Scandal Okulu", vb., Kostüm, vb.) Goldsmith'in el yazısıyla yazılmış, "Rhetorick" ve yukarıdakilerin diğerlerini yazmak için çeşitli meblağları kabul eden
belgesel kanıtlar ve makbuzlar mevcuttur. Goldsmith ayrıca Eski ve Yeni Ahitlerin Özetleri, Robinson Crusoe, Pamela, Clarissa Harlow, Sir Chas. Grandison gibi çok sayıda kitap yaptı, hepsi J. Newbery için bu gençlik serisinde.

[İllüstrasyon: 12_1
_The Spider, Bunyan'ın İlahi Amblemlerinden._]

Bu, on sekizinci yüzyılın sonlarında en popüler gençlik broşürlerinden biriydi.
J. Bunyan'ın Eserleri'nin erken baskıları, 2 cilt, folio, İlahi Amblemler'i 2. cildin sonunda, eski tahta baskılarla birlikte içeriyordu.
Bunyan'ın Eserleri, küçültülmüş boyutlarda çalışkan bir şekilde kopyalandı ve çeşitli Londra ve Taşra "oyuncak kitap" üreticileri tarafından 1 peniden 6 peniye kadar yayınlandı. Yukarıdaki, "Bunyan"ın bu nadir
baskılarından birinin resimlerinin tek bir temsilcisidir. "

[Resimler: 12_2, 12_3

_Evans'ın Cock Robin'inden._
_Farthing Cinderella'ya Ön Sayfa._]

[Resimler: 13_1, 13_2

_Tütün Kağıdı Kesiği ve Taverna İşareti._
_Çok Erken Balad, D----l kesimi, vb._]

John Evans, 42, Long Lane, West Smithfield, yaklaşık 1791, kaba şeker kağıdına basılmış bazı tekil küçük farthing çocuk kitapları, ayrıca baladlar, tek sayfalık şarkılar ve "patters" çıkardı. Biri, "Yirmi beş beyefendi tarafından parçalara ayrılıp yenen bir Elmalı Turta'nın trajik ölümü, tüm küçük insanların çok iyi tanıması gerekenler."

J. Drewey, Irongate, Derby, bazı eğlenceli masallar çıkardı,
bunlarda Aşağıdaki tahta baskılar tekrar kullanıldı.

_Kırmızı Başlıklı Kız'da kullanılan bloklar._

[Resimler: 14_1 - 14_6]

_"Jack and the Giants" ve "Tom, Tom, the Piper's son"da kullanılan bloklar,
vb. York'taki John White'ın stoklarından._

[Resimler: 15_1 - 15_15]

_"Tom, Tom, the Piper's Son" için kullanılan kesimler, vb._

[Resimler: 16_1 - 16_6]

_"Whittington and his Cat" için kesimler._

[Resimler: 16_7 - 16_10]

John Evans, 12. sayfadaki erken kesimin kullanıldığı "Cock Robin, hem kız hem de erkek çocuklar için güzel yaldızlı bir oyuncak" yayınladı. Bu nadir basımda, ortodoks versiyondan şu komik varyasyon yer alıyor:

"Küçük Robin Redbreast bir direğin üzerine oturdu,
Kuyruğu sallandı ve p--p deliği gitti."

_Çok Erken Horoz Robin Seti, John White'ın York Stokundan._

[İllüstrasyonlar: 17_1 - 17_10]

St. Patricks, Dublin'den o tuhaf ilahi Dekan Swift, Seven Dials, of Dublin'de ("Rainbow Court") yayınlanan "A Royal Primer", sqr. 32mo için bazı ilginç şiirler düzenledi.

"Ech, ech, canım, ve
Ach, ach, aşkım.
"Küçük bir silahı olan küçük bir adam vardı ve
"Evlenmekten, evlenmekten, evlenmekten çok korkan küçük bir hizmetçi vardı," vb.

Bu uzun ve merak uyandırıcıdır ve 19. yüzyılın başlarındaki
Baskılarda büyük ölçüde değiştirilmiş ve kısaltılmıştır.

_"The Royal Primer", John White'ın York ve Newcastle Stock'undan._

[Resimler: 18_1 - 18_12]

_Dean Swift'in Royal Primer'ından, Dublin, yaklaşık 1770._

[Resimler: 19_1 - 19_7]

_Evans'ın Cinderella baskısından._

[Resimler: 19_8 - 19_11]

_Çok Erken "Cock Robin" Serisi, Bewick'in Newcastle Gazetesi için "Postacı"sı, "Eşi Joan" vb., J. White'ın Stock'undan._

[Resimler: 20_1 - 20_15]

_Erken "Mother Hubbard:" J. Evans, Long Lane, yaklaşık 1770._

[Resimler: 21_1 - 21_10]

_Erken "Goody Two Shoes", "Jack and Jill", "Cock Robin", The Fables,
erken Bewick Okulu._

[İllüstrasyonlar: 22_1 - 22_14]

_Evans'ın tüm ahşap baskı stili, Catnach, vb., hepsi Rushers
Banbury Press'te kullanılmıştır._

[İllüstrasyonlar: 23_1 - 23_11

_Babes in the Wood._
_Blue Beard._]

Kendimize çeşitli kalemler ve mürekkepler sağlayarak, en iyilerinden ikisini
seçiyoruz ve Banbury Matbaasının eski kesim stoklarını tarif etmeye başlıyoruz.

Oxfordshire'daki Banbury, Çocuk Kitapları, Chap Books, Battledoes, Reading Easies vb. ile tanınan başlıca taşra kasabalarından biriydi, ayrıca yerel olarak basılan eserler, özellikle Dr. Johnson'ın _Rasselas_ ve White ve Beesley'nin _Bees_ üzerine çalışmaları, ince 12 ciltlik, kartonlar, "Rusher's Types" adı verilen ilginç bir fonetik karakterle basılmıştır. Bu kasabanın matbaası olan Rusher, kendine özgü bir yaratıcılığa ve özgünlüğe sahipti ve bazı çağdaşları kadar intihalci ve taklitçi değildi. Hikayelerin çoğunu bölgeye ustaca uyarladı ve bunlar çok değerli hale geldi. Rasselas'ın baskısı L5 5'e ulaştı. Bu kitap Johnson tarafından annesinin cenaze masraflarını karşılamak için bir haftada yazıldı.

Rusher'ın Penny Kitaplarından bazılarından birkaç alıntı sunuyoruz, bunlar
onları kasabasına ne kadar iyi uyarladığını gösterecek.

[Resimler: 24_1 - 24_4]

_[Early John Bewick,] Rusher'ın Lilliputian Kütüphanesi, Banbury,
yaklaşık 1810._

Rusher'ın ünlü Deposunda,
Kitaplar, Resimler ve Oyuncaklar
tüm iyi kızları ve erkekleri memnun etmek için
satılıyor. Her yaştan genç için
Çok şey var,
Eğlence, eğitim,
Zengin ve fakir için.

_Jack'in İnşa Ettiği Yeni Evden._

Jack'i çalışma odasında gör,
Bir kitap yazıyor,
Bu kadar güzel
İçine bakabilirsin;

Fiyatı bir peni,
Kızlar veya erkekler için,
Rusher'da daha fazlası da var,
Ve Resimler ve Oyuncaklar.

_Şiirsel Önemsiz Şeyler._

Tahterevalli şarkısını söyle, Jack sırtı sazla örüyor,
Banbury köprüsüne giden yol hangisi?
Bir ayak yukarıda, diğer ayak aşağıda,
Ve bu Banbury kasabasına giden yol.

Banbury'ye giderken
Bir yaz günü,
Hanımım tereyağı, yumurta ve meyve aldı,
Benim de mısır ve samanım vardı,
Joe öküzü, Tom da domuzu sürdü,
Dick tayı ve kısrağı aldı:
Hepsini sattım--sonra akşam yemeği için eve gittim
Ünlü Banbury Fuarı'ndan.

İşte sana yeni bir şey
Sevgili çocuğum,
Seni hemen memnun edeceğim
Yarım penilik seçim,
Şimdi reddetme,
Bir peni fiyat.

Her ne kadar alçakça doğmuş olsan da
Lütfen küçümseme
Birçoğundan daha kötü olmayan bir hikaye
Çünkü korkuyorum
Ticarette daha çok şey söylenir,
Yarım peni bir peni eder.

İçine sindirilecek güzel şeyler,
Banbury kavşağının yakınında
Tommy'nin at sırtında gideceği yerde,
Hiç hata yapmaz,
Bir Banbury Pastası,
Kitaplar, Resimler ve Banbury Shag satın al.

Küçük Robin Redbreast
Bir ağacın üzerine oturdu
Neşeyle şarkı söyledi
Ne kadar neşeyle olabilirse.

Başını salladı
Ve kuyruğunu salladı
Küçük Robin Redbreast
Bir ağacın üzerine oturdu.

Şimdi her oğlan ve her kız
Hem kız kardeş hem de erkek kardeş
Her sınıf için kitap alabilir
Baba veya anne için.

Ve büyük bir zevkle
Hepsini okuduktan sonra,
O zaman acele edin Rusher'a,
Daha fazlasını basıyor.

Her kız ve oğul
Ve her yeğen ve yeğen,
Her iyi çocuk bir tane alabilir,
Parçası bir peniye.

AYAKKABILARINIZI SİYAH MI, YARGIÇ?

İşte Finiky Hawkes,
Herkes kadar meşgul,
Ayakkabılarınızı siyaha boyayacağız,
Ve sadece bir peni ücret alacağız.

Aşağıdaki küçük "Banbury Pastası" Kitabı o kadar nadir ki,
Metni olduğu gibi veriyoruz.

* * * * *

BANBURY KEKİNİN
TARİHİ.

Çocuklar İçin Eğlenceli Bir Kitap.

_BANBURY:_
J. G. RUSHER,
Bridge Street tarafından basılmış ve satılmıştır.

_Fiyatı Bir Penny._

ÖN SÖZ.

Bu kitabın eline düşecek her küçük kız ve erkek çocuk tarafından, bir Banbury Kekinin kendi hayatını yazabilmesinin çok garip karşılanacağından şüphem yok; ancak yıllar geçtikçe,
her gün birçok garip şeyin olduğunu görecekler--bu yüzden daha fazla söze gerek kalmadan hikayeme devam edeceğim.

BANBURY KEKİNİN TARİHİ.

Ben Oxford bölgesindeki Banbury'de doğdum veya büyüdüm (hangisi hoşunuza giderse, küçük okuyucum) ve ismimden de açıkça anlaşılacağı gibi,
her gün çok sayıda Kek üretiliyor; ve oradan
araba, at arabası, vagon, at arabası ve yaya olarak bu Krallığın her yerine seyahat ederler: hayır ve denizlerin ötesine, yaratıcımın ilan ettiğini duyduğum gibi
bir kereden fazla bazılarını Fransa'ya gönderdi.

Ben yaratıldıktan kısa bir süre sonra ve fırından yeni çıkmışken, yaratıcımın güzel kızı tarafından iki peniye at sırtında bir kişiye satıldım.

Bu kişiyle Oxford'a ilk yolculuğumu yaptım; çok güzel bir
Kara At'a binmişti. Eve döner dönmez, bana oğluna yedi yaşlarında sevimli bir çocuk verdi ve benim için rahatlatıcı olan bir çocuktu, hem kişisel olarak hem de huy olarak. Adı Tommy'ydi ve onu tanıyan herkes tarafından
övülüp seviliyordu ve sık sık
kek, oyuncak, küçük kitap ve kendi yaşındaki çocuklara uygun diğer şeyler hediye ediliyordu; kitapları büyük bir özenle sakladı
değerli ve dikkatini çekmeye değer şeyler olarak, ancak diğer bibloları hor görüyor gibiydi.

Tommy ve kuzeni Bay'ı görmeye götürüldü. Polito'nun o zamanlar Oxford'da sergilenen vahşi hayvanlar ve kuşlar koleksiyonu, bunların arasında büyük bir aslan, bir kartal ve Tommy ile kuzeninin daha önce hiç görmediği birçok başka doğal merak uyandırıcı şey vardı. Daha sonra Christ Church College Meadow'un etrafından geçerek Colleges'a girdiler ve Oxford'daki tüm merak uyandırıcı şeyleri gördüler.

(Banbury Pastası).

* * * * *

Rusher's Banbury Press'te yayınlanan küçük Tarih ve Hikaye Kitapları'nın "Halfpenny Serisi"nin bugüne kadar mümkün olan en mükemmel Bibliyografik Listesini veriyoruz. Bazıları "Penny Serisi" ile aynı başlıklara sahip olsa da düzenleme ve tahta baskılarda tamamen farklı, Bodleian Kütüphanesi'nde karşılaştırma yapıldığında kolayca görülebileceği gibi: Mother Hubbard ve Köpeği; Kraliyet Koleksiyonlarından Çocuk Şiirleri; Genç Beyefendiler ve Hanımlar İçin Şiirsel Önemsiz Şeyler; Banbury, Londra ve Ünlü Hikayelerin Çığlıkları; Ormandaki Çocuklar, Tarihi Balad (Norfolk?); Ormandaki Çocuklar, Honestus Tarafından Restore Edildi; Ormanın Keşişi (Cumberland); Jack
Dev Katili, Bir Kahraman, Antik Tarihçiler Tarafından Övgüyle Anılıyor (Cornwall);
Robinson Crusoe; Antik ve Modern Şairlerden Çocuk Şiirleri; Jack
ve Gill ve Yaşlı Dame Gill; Kim okursa okusun, Gülmekten kırılacaklar;
Dick Whittington ve Kedisi; Tom Thumb'ın Tarihi (Middlesex);
Horoz Robin'in Ölümü ve Gömülmesi; Dame Trot ve Kedisinin Ünlü Tarihi; Gençler İçin Londra Jingle'ları ve Köy Hikayeleri; Tom, Tom, Kavalcının Oğlu; Külkedisi ve Cam Terliği; Jack Spratt ve Eşi
Joan, vb. vb.

[Resimler: 27_1, 27_2]

_Bewick Okulu, Rusher'ın Banbury Oyuncak Kitaplarında kullanılmıştır._

[Resimler: 28_1, 28_2]

_Rusher tarafından Banbury Horn Kitaplarında, Battledores'ta, Galloping
Guide to A, B, C, Primers, Reading Made Easy, Spelling Books'ta vb. kullanılmıştır._

[Resim: 28_3]

[Resim: 29_1

_Evans'tan, Long Lane, West Smithfield, daha sonra Banbury'de kullanılmıştır._]

Rusher'ın Banbury _Battledore_ ve _Reading Made Easy_ blokları, eski _Horn Books_'taki
bir sonraki gelişmeyi göstermektedir. Daha sonra Rusher, bir sonraki sayfaya bakabileceğiniz
_Galloping Guide to the A B C._ adlı kitabı yayınladı.

[Resimler: 29_2, 29_3]

[Yazıcının Notu:

D ile başlayarak, her harfin üçlü setler halinde basılmış kendi resmi vardır.
Alfabe, sol ve sağ kenar boşluklarında sürekli olarak basılır. Bir sayfa sonu, "Judge" resmini metin satırından ayırır.

Tam sayfalar şu şekilde görülebilir:
"pic_30_all.png" - "pic_32_all.png"]

[Resim: 30_1]

A, meşe ağacında yetişen bir Meşe Palamudu'ydu;
B, kitabından zevk alan bir Çocuk'tu.
C, annesinin çaylarını tutan bir Kutu'ydu;
D, isterseniz davul çalabilirsiniz.

[Resim {D, E, F}: 30_2]

E çok yükseklere uçan bir Kartaldır;
F kurnaz ve sinsi bir Tilkidir.

[Resim {G, H, J}: 30_3]

G bir Griffin'dir, lütfen ona dikkat edin;
H büyük bir hızla koşabilen bir Tavşandır.

[Resim {K, L, M}: 31_1]

J bir Yargıçtır, yasanın sık sık uyduğu;
K bir Anahtardır, hiçbir sırrın ihanet etmediği.
L bir Kuzudur, sık sık çayırda çılgınca dolaşır;
M denizde şarkı söyleyen bir Deniz Kızıdır.

[Resim {N, O, P}: 31_2]

N bir Bülbüldür, ormanda yaşar;
O bir Öküzdür, eti kızartılmış iyidir.
P bir Şeftali'dir, çok yükseğe çıkmıştır;
Q bir Ayva'dır, lezzetli bir turta yapar.

[Resim {Q, R, S}: 31_3]

R bir Kuzgun'dur, açgözlülük büyüler;
S parlayan Güneş, Banbury Arms'tır.

[Resim {T, V, W}: 31_4]

T bir Trompet'tir, yükseltmeniz gereken erdeminiz;
V bir Akbaba'dır, diğer kuşların avları.
W bir çalının üzerine tüneyen bir Çalıkuşu'dur;

[Resim {X, Y, Z}: 32_1]

X, kendi zamanında iyi bilinen Kral Xerxes'tir.
Y, hem ince hem de uzun bir Porsuk Ağacı'dır;
Z Zacaariah, hepsinin sonuncusudur.

[İllüstrasyon: 32_2
_Okumak Kolaylaştırıldı, Bewick kopyası._]

[İllüstrasyon: 32_3
_Sen Yaşlı Baba William'sın, Green'den._]

[İllüstrasyon: 33_1
Dev Katili Jack'in Tarihi. ]

Yukarıdaki Kaçak Asker gravürü (Craig tarafından tasarlanmış ve Lee tarafından
işlenmiştir) Banbury'de J. G. Rusher tarafından
yayınlanan bu küçük kitabın kapağının arkasında kullanılmıştır.

[Resimler: 33_2 - 33_7

Jack'in Becerikliliği.
Jack Dev'e bir numara gösterir.
Dev ve Mahkumları.
Jack Dev'in burnunu keser.
Jack Blunderbore'u öldürür.
Jack Devleri boğar.]

HOROZ KURT KURT'UNUN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ.

[Resimler: 34_1 - 34_8, 35_1 - 35_7

Horoz KURT'u kim öldürdü?

Ben, dedi serçe,
Yayım ve okumla,
Horoz KURT'u öldürdüm!

Bu onun
ölmesini gören pasta.

Kanını kim aldı?
Balık dedim,
Küçük tabağımla,
Kanını yakaladım!

Kehfini kim yaptı?
Ben, dedi Kartal,
İpliğim ve iğnemle!

Bu çok cesur Baykuş,
Kızılgerdan'ın mezarını kazan.

Rahip kim olacak?
Ben, dedi Kale.

Memur kim olacak?
Ben, dedi Tarlakuşu.

Onu mezarına kim taşıyacak?
Ben, dedi Uçurtma.

Baş yas tutan kim olacak?
Ben, dedi Kuğu.

Tapınağı kim taşıyacak?
Biz, dedi Çalıkuşları.

Çanı kim çalacak?
Ben, dedi Boğa.

Yolu kim gösterecek?
Ben, dedi Kırlangıç.

Hava kuşları iç çekip hıçkırarak düştüler,
Zavallı Robin için çanın çaldığını duyduklarında.]

[Resimler: 36_1 - 36_7

Tom Thumb'ın Tarihi.

İnek Tom Thumb'ı aldı
Bir ağız dolusu otla.

Kelebeği bindi,
Ve derenin üzerinden geçti.

Kenara tırmandı,
Ve kaseye düştü.

Tom sağlamlıkta sırılsıklam oldu,
Ve büyük bir düşüş yaşadı.

Örümceğin nefesi
Çatışmanın ortasında
Sir Thomas için çok fazlaydı,
Ve hayatına mal oldu.

{Ne yazık! Sir Thomas}]

[Resimler: 37_1 - 37_7

Ormandaki Çocuklar.
Kil gibi soğuk dudaklarıyla bebekleri öptüler.
İki güçlü haydutla pazarlık etti.
Küçük bebekler gönderildi.
Dövüşmek için aniden sağa gittiler.
Sonra el ele yollarına koyuldular. Ölüm kederlerini sona erdirene kadar.]

Mother Hubbard ve Köpeği.

George Cruikshank tarafından tasarlandı (erken dönem eseri) ve Branston tarafından işlendi.

[İllüstrasyonlar: 38_1 - 38_8]

Dame Trot ve Kedisi.

İlk Cruikshank Okulu.

[İllüstrasyonlar: 39_1 - 39_8

Dame Trot.
Dame Trot'un Kedisi.
Dame Kediye ders veriyor.
Dame onu pazara götürüyor.
Binicilik.
Kedi bir Farenin kokusunu alıyor.
Giyinme.
Kedi Köpek Topuyla dövüşüyor.]

Robinson Crusoe'nun Tarihi.

[İllüstrasyonlar: 40_1 - 40_7

"Robinson Crusoe, o
Denize gitmeye kararlıydı"
Sal.
Evde.
Evcil Keçi.
Ayak İzleri.
Vahşileri Vurmak. Adayı Gezerken.]

_Cruikshank tarafından tasarlandı, Dranston tarafından işlendi._

Jack Sprat ve Eşi Joan'ın Hayatı.

Cruikshank Okulu.

[Resimler: 41_1 - 41_12

Jack ve Eşi.
Jack Sprat kur yapmaya gidiyor.
Joan yürüyüşe çıkıyor.
Jack'in Evliliği.
Jack karısını tekerlekli sandalyeye oturtuyor.
Joan sandalyesine oturuyor.
Jack tüfeğini alıyor.
Ama kuşlar umursamıyor.
Jack bir inek satın alıyor.
Jack bir kısrak satın alıyor.
Jack dinleniyor.
Ve şişmanlıyor.]

Külkedisi ve Cam Terliği.

Rusher tarafından yaklaşık 1814'te yayınlandı. Cruikshank tarafından tasarlandı ve
Branstone tarafından işlendi. Bir kopyası Bodleian Kütüphanesi'ndedir.

[Resimler: 42_1 - 42_7

Külkedisi. Sindirella Balo için giyiniyor.
Sindirella güzel bir arabada Baloya gidiyor.
Sindirella Kralın Oğlu ile dans ediyor.
Sindirella cam terliklerinden birini düşürüyor.
Sindirella Prens ile evleniyor.]

Jack ve Jill.

[İllüstrasyonlar: 43_1 - 43_13

Jack ve Jill
Tepeye çıktılar.

Sonra Jack yukarı çıktı,
Ve eve doğru koştu.

Sonra Jill içeri geldi,
Ve sırıttı.

Köpek Ball'a bindiler,
Ve Jill düştü.

Jill, Jack'in nasıl
düştüğünü
söyleyeceğim diyor.

Deneyeceğim, diyor Jack,
Sırt üstü.

Şimdi Jill güldü,
Ve Jack ağladı.

Önce yükseğe çıktılar,
Sonra alçaktan gittiler.

Hemen ardından
Bir salınma yaptılar.

Deve geldi.
Jack, deneyeceğim diyor.

Domuz bağırdı,
Jack ise haykırdı.

Yıkılışı duyunca,
Kadın dışarı çıktı.

Kim okursa okusun,
Gülüp geçecekler. ]

Dick Whittington ve Kedisi.

Cruikshank tarafından tasarlanmış ve Branstone tarafından oyulmuş; Rusher tarafından yaklaşık 1814'te yayınlanmıştır. Orijinal bir kopyası Bodleian Kütüphanesi'ndedir.

[Resimler: 44_1 - 44_6

Dick seyahatlerine çıkar.
Ve nazik bir Tüccarla tanışır.
Kedinize bir peni, Hanım!
Çıngırak çanları "Tekrar dön Whittington!" diye çalar
Kedi Kral'ın masasını temizler,
Ve Whittington'ın servetini yapar.]

[Resim: 45_1

York'un Çığlıkları.]

"Küçük Çocukların Eğlenmesi İçin York'un Çığlıkları, T. Kendrew, Collier Gate, York tarafından basılmış
kesiklerle süslenmiştir." Bu York Çığlıkları, çocuk edebiyatı üzerine
hiçbir yazar tarafından belirtilmemiştir ve aynı şey
Banbury Çığlıkları için de söylenebilir. York'lu T. Kendrew, birçok
ilginç penny ve diğer çocuk kitapları çıkardı. "Giles
Gingerbread, a little boy who lives on learning, by Tom Trip" adlı kitabı yayınladı, bu
Newberry's Edition of the "Silver Penny"nin bir kısaltmasıydı.
Seri, Bewick Okulu'nun erken ve çıraklık dönemi çalışmalarıyla resmedildi. En nadir olanlardan biri, daha sonra Banbury'ye gidip "Banbury Cries"da yer alan "The Cries of York"tur.
Seriyi eksiksiz olarak verebiliyoruz.

[Resimler: 45_2 - 45_4]

_York Cries'a ait kesitler._

[Resimler: 46_1 - 46_9]

[Resimler: 47_1 - 47_9]

[Resimler: 48_1 - 48_3]

Yukarıdaki Cries'ın çoğunun sözleri eklenmiştir.

İTALYAN SEPET SATICI.

Ana meydanın karşısına geçti,
"Sepet satın al," ciddi Yüz,
Yaramaz Altın Şehveti karşılığında satıyor,
Bu Yaygın Bir Durumdur.

ESKİ TAVASI VE KAZANLARI TAMİR ET, O!

(_Peaseholme Yeşil Postern_)
Dinle! Bu kim, Tinker Bold,
Senin çaydanlığını tamir etmek veya bozmak için,
Karısının bir Azar olduğundan eminim,
Basit metalden yapılmış.

Saatlerimi ve Hava Gözlüklerimi Al!
Gömlek Düğmelerimi Al!
(_Walmgate Bar_)

"Eğer anlayabildiğim kadar param olsaydı;
Genç kuzuları satmak için asla ağlamazdım."
(_Perşembe Pazarı_)

"Hamsilerimi al.
Güzel Hamsilerimi al."

BACANI TEMİZLE, O!

Uzatarak, Kolunun altına fırça,
Ve omzuna asılı çanta,
Süpürgeyi gör, Sokaklar alarm veriyor,
Stentor'un sesiyle ve daha yüksek sesle.

GEL GÜZEL MUFFİNLERİMİ AL.

Sıcak Muffinler ve Çörekler de,
Kahvaltıda ve Çayda;
Çok az kaldı,
Gördüğünüz gibi sepette.

Banbury Kekleri Al! Talihin surat asmasıyla,
Bu muhtaç adamı görüyorsun,
Sokak boyunca ve yukarı aşağı
Satabildiği her şeyi satıyor.

CANLI KÜRELER, CANLI, O!

Bakın, yine York'taki zavallı James,
Hepsi canlı, O!
Canlı, canlı, diye haykırıyor,
Gel de gelişsin, O!

"Güzel Tarla Kuşlarımı satın al."
(_Catching Tarla Kuşlarını_)

"Yirmi Penilik İstiridye."
(_Ouse Köprüsü_)

"Kızartma Şişlerimi Satın Al."

"Tavşanlar! Tavşanlar!"

"Güzel Yazı Mürekkebimi Satın Al."

"Şehir Kapıcısı."
(_Hay Weigh_)

"Kızılcıklarımı satın al, güzel Kızılcıklar."

"Tatlı Çin Portakalları."
(_Pavement_)

"Kaparilerimi satın al.
Güzel Kaparilerimi satın al, Kapariler."

"Güzel Banbury Keklerimi satın al."

"Yel Değirmenlerimi satın al, tanesi yarım peni."

(_Monk Bar_)

"İyi Böbrek Patatesleri."

"Mart'ta Üç Peni Olgun Bektaşi Üzümleri."

"Gelin ve gerçek bir Takvim satın alın."
(_Castle Gates_)

"Jilet, Bıçak ve Makas Öğütmek için."

"Acomb Kumu."

"Irk Listeleri."

York'un Çığlıkları, Kendrew tarafından yayınlanan Londra'nın Çığlıkları'ndan belirgin şekilde farklıdır, ancak aynı Kesimler seti kullanılır.

Londra Sokak Çığlıkları her zaman kendilerine özgü bir hayranlık uyandırmıştır.

Madame Vestris, "Cherry Ripe" ile ortalığı yıkıp geçerdi ve
A. Morland, Wheatley, Stodhard ve diğerlerinin "London Cries"ından daha mutlu ev sanatçılarının çabaları nerededir ki, uzmanlar tarafından bu kadar hevesle aranmaktadır? Güzel, hüzünlü Çığlıklar da,
onların 'müziği' olsaydı, o büyüleyici eski İngiliz günlerinde sokaklarda çok tanıdıktı.

[İllüstrasyon: 49_1

"_Deri gibisi yok. _"]

Ekli izlenimin verildiği, Dyche'nin Yazım Kitabı'ndan alınmış en ilginç ve ilginç eski kalıntıdır: bu kitabın orijinal koyun kapaklarında son derece temiz, seçkin ve canlı bir kopyası, - Rusher'ın çeşitli mağazalarında neredeyse bir asırdır amaçlanan kaderinden kaçan gerçek bir "eski dükkan sahibi", sonunda Oxford'daki Bodelian'da Sir Thomas Bodley'nin bibliyografik hazineler için saygıdeğer deposunda bir dinlenme yeri buldu. Mevcut örnek - bir kısmı yıllar önce koparılmış olan - muhtemelen 100 yıldan fazla bir süre önce büyük büyük ebeveynlerimiz tarafından hayranlık duyulan ilginç kesme serisinin hayatta kalan tek örneğidir.

Aşağıdakiler, Dilworth, Cocker, Fisher ve diğerlerinde kullanılan Masal Kesmelerinin ilginç örnekleridir.

[Resimler: 50_1 - 50_4]

_Banbury'de Spelling Books'ta kullanılan Erken Masal Kesitleri._

[Resimler: 51_1 - 51_5]

_Isaac Cruikshank tarafından tasarlanan Joseph'in Tarihi._

[Resimler: 52_1 - 52_7]

_Thomas ve John Bewick ve Öğrencileri tarafından yapılan akıllıca küçük vinyetler,
ilk olarak 1787 civarında Nicholson's, Ludlow'da ve sonrasında, 1814 civarında,
Rusher'ın Banbury Books'unda kullanılmıştır._

[Resimler: 53_1 - 53_10]

_Ludlow ve
Ploughwill'den Bewick ve Cruikshank Okulları'nın tahta baskıları,
sonradan Banbury'de kullanılmıştır._

[Resimler: 54_1 - 54_14]

_Kullanılmış Rusher'ın Penny Banbury Çocuk Kitapları'nın çeşitli kitaplarında._

[Resimler: 55_1 - 55_10]

_Bewick'in Öğrencileri tarafından, Rusher'ın Banbury'deki Çocuk Kitapları'nda kullanılmıştır._

[Resimler: 56_1 - 56_13]

_Bewick ve Öğrenciler tarafından, Ludlow'dan, hepsi Banbury'de kullanılmıştır._

[Resimler: 57_1 - 57_10]

[Resim: 58_1

_Bewick'in bir öğrenci tarafından yakın kopyası._]

SARHOŞ BARNABY.

Banbury'ye geldim,
Prophane bir,
Bir Püriten'in
Pazartesi günü kedisinin asıldığını gördüm
Pazar günü bir fareyi öldürdüğü için.

[Resimler: 58_2 - 58_6

_Bewick, çok erken bir J. Bewick olan Northumbrian Pipes'ı çalıyor._
_Jack and the Giants, erken York baskısından._
_Raree veya Peep Show, R. Cruikshank'ın tasarımı, Sears tarafından oyulmuş._
_Chapman veya Running Stationer, Cruikshank tarafından tasarlanmış ve Branston tarafından oyulmuş. (York Cries'da kullanılmıştır)._]

[Resimler: 59_1, 59_2

_Banbury Old Church._]

Bir beyefendi bir süre önce gazetelerden birine, başına gelen ilginç bir olayı ayrıntılarıyla anlatan bir mektup yazdı ve bu çok
ilginç baskıların ve blokların nasıl dağıtılıp yok edildiğini gösterdi. Diyor ki
"Catnach'ın ballad dünyasının kralı olduğu eski günlerde, çocuklar
oduncu Bay Bewick'in tahta bloklarını çalıp
büyük şarkıcıya satarlardı. Dün, yarım peniye, Londra'nın bir ara sokağında, 'Zengin Çiftçinin Oğlu' adlı bir şarkının başlığını taşıyan bu türden çok güzel bir bloğun baskılarından birini aldım. Acaba
bu resimleri toplamaya değer
düşünen var mıdır hiç." 17., 18. ve 19. yüzyılın başlarındaki çocuk kitabı edebiyatının
sayfalarını toplama ve ekstra kesimlerle resimleme konusundaki bu ilginç uğraş, gerçekten de büyüleyici bir eğlence olurdu. Bu konu hakkında Graphic'te uzun bir makale çıktı, yazar
baş harfleri 'C. H.,' "Yeterli boş zamanı olan biri için, en sevdiği kitabı konuya uygun resimlerle süslemekten ve böylece ona ek ilgi ve değer katmaktan daha hoş çok az uğraş vardır. Bu büyüleyici uğraşı zevk ve zekayla geliştirenler için, başarının iki vazgeçilmez koşulu vardır. Malzemeleri toplama görevi bir sevgi emeğidir ve her yeni keşif, uzun zamandır aranan bir arzunun, yalnızca sabırlı ve çalışkan meraklıların takdir edebileceği bir zevktir." Ardından, zevkli ve akıllıca toplama ve nasıl resimleme yapılacağına dair pek çok hoş tavsiye gelir. Mevcut durumda, ilgi ve değer ancak ekstra
kesitlerin ve makalelerin, portrelerin, görüşlerin, el yazısı mektupların,
vb. kesilmiş parçalarının seçilmiş bir koleksiyonunun tamamlanmasıyla gerçekleştirilebilir veya tasarlanabilir, bunlar dikkatlice kartuş kağıdına monte edilir, metinle uyumlu olacak şekilde
sayfalandırılır ve ardından dikkatli bir ciltçiye teslim edilir - bu çok önemli bir
öğedir - ve bu kişi bunu dikkatlice muhafaza eder ve kütüphaneye seçkin ve
olağanüstü değerli bir ek haline getirir.

[Resim: 60_1

_Banbury Bellman._]

[Resimler: 60_2, 60_3

_Banbury'deki Esnaf Dükkanları, banknot başlıklarında kullanılmıştır._]

[Resimler: 61_1 - 61_5

_Rusher's Press, Banbury'de basılan çeşitli esnaf banknot başlıklarında vb. kullanılmıştır._]

Bu ilginç fikrin benimsenmeye değer görülmemesi için --bu arada, bu kitabın birkaç büyük kağıt kopyası takdire şayan bir şekilde benimsenmiştir-- bu küçük broşürleri özenle toplayan ve saklayan kişilerin kısa bir listesini sunuyoruz. South Kensington Müzesi'nde sergilenen, Kenneth, R. H. Mackenzie, Esq., _F.S.A.,_ tarafından sergilenen Boynuz Kitapları ve Battledores koleksiyonu, Antikacılar Derneği'nde bu konu hakkında bir makale okumuştur. Yaklaşık 1750, 1784, 1800 ila 1810 yıllarına ait birçok ilginç Boynuz Kitabı veya Battledores'u içeren başka bir koleksiyon daha vardır. Bunlar arasında şu anda Bateman Müzesi'nde bulunan Middleton Boynuz Kitaplarından birinin fotoğrafları ve faksimileleri de vardır. Ayrıca, gut hastalığından muzdarip bir Beyefendi tarafından yazılmış, Boynuz Kitabı hakkında ilginç bir şiir de vardır. T. Cowan tarafından 1728'de Dublin'de basılmıştır. Küçük 4to, sadece birkaç sayfa. Önünde Boynuz bulunan ve adını buradan alan çok şık bir Boynuz Kitabı daha
da sergilenmektedir. Bu ilginç erken eğitim kitaplarının kıtlığı, Every Day Book,
vb.'nin yazarı olan Bay Hone'un yıllarca orijinal bir Horn Kitabı aramasına rağmen başarılı olamamasından anlaşılabilir. Bay Coleridge'in sergide Newbury ve Marshall'ın küçük kitaplarının sayısız örneği olan bir veya iki vakası vardı, ancak bunların geri çekildiğine inanıyoruz. Ayrıca erken eğitim kitaplarından oluşan bir seçki de var; ancak oluşturulan en büyük koleksiyon hala sergide. Sonuç olarak, şu söylenebilir ki, mevcut cilt Bewick, Newbury, Goldsmith, Newcastle York, Banbury, Coventry ve Catnach
baskılarının birçok değerli kalıntısını ve 18. yüzyılın sonlarında bir taşra matbaacısının
işlenebilir tahta baskılarının temsili bir koleksiyonunu içermektedir ve bu değerli ve ilginç küçük kitapların kiralanabilir kopyalarını ve orijinal Horn
Kitaplarından bazılarını incelemek isteyenlere, Güney Kensington Müzesi'ndeki Coleridge, Kenneth Mackenzie ve Pearson
koleksiyonlarını görmelerini öneriyoruz.

[Resimler: 62_1, 62_2

_Banbury yakınlarındaki Rustik Evler._]

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, William Bell Scott, Esq.'ye ait kitapların kataloğunda, yakın zamanda Messrs. Sotheby'de satılan, Bewick, Clennell ve diğerlerinin ahşap gravürlerinden oluşan küçük bir 4'lü Albüm ortaya çıktı.
Bazı gazete kupürleriyle oldukça zarif bir ek resimli cilt oluşturdu.

Eğer bu kadar seçkin bir sanatçı bu uğraştan zevk ve eğlence alabildiyse, diğerleri de bunu aynı derecede çekici bulacaktır,
ama bu eserin büyük bir kağıt kopyası olsaydı, işi çok daha kolay olurdu. Bu büyüleyici eğlenceyi üstlenmek isteyen herkese tavsiye edilir.

[Resimler: 62_3, 62_4]

_Rusher'ın Banbury'de kullandığı Çocuk Kitapları Resimleri._

[Resimler: 63_1 - 63_15]

_Hepsi Rusher'ın Banbury'deki Çocuk Kitapları'nda kullanılmıştır._

[Resimler: 64_1 - 64_11]

_Hepsi Rusher'ın Banbury Kitapları'nda kullanılmıştır._

[Resimler: 65_1 - 65_10]

_Rusher tarafından kullanılmıştır._

[Resimler: 66_1 - 66_12]

_Hepsi Rusher'ın Kitapları'nda kullanılmıştır._

[Resimler: 67_1 - 67_13]

_Bewick Okulu, hepsi Rusher'ın Banbury Oyuncak Kitapları'nda kullanılmıştır._

[Resimler: 68_1 - 68_11]

_Yerel Risalelerde ve sonrasında kullanıldı, Rusher's Press'te yayınlandı,
Bridge St., Banbury._

[Resimler: 69_1 - 69_11]

_Rusher tarafından kullanıldı. _

[Resimler: 70_1 - 70_13]

_Hepsi Banbury Juvenile Serisinde kullanılmıştır._

[Resimler: 71_1 - 71_11]

_Bewick Okulu tarafından işlenmiştir, Çocuk Kitaplarında kullanılmıştır._

[Resimler: 72_1 - 72_12]

_Hepsi Rusher'ın Banbury Oyuncak Kitaplarında kullanılmıştır._

[Resimler: 73_1 - 73_12]

_Erken Dönem Trakt Derneği Yayınları Üzerine._

[Resimler: 74_1 - 74_10]

_Erken Dönem Traktlarını resimlemek için kullanılmıştır._

[Resimler: 75_1 - 75_9]

_Hepsi Banbury Eğitim Traktlarında kullanılmıştır._

[Resimler: 76_1 - 76_9]

_Banbury'deki Erken Dönem Risalelerinde Kullanılmıştır._

[Resimler: 77_1 - 77_8]

[Resim: 78_1

BANBURY FUARI.]

1820 civarında, çeşitli Dernekler tarafından birçok ilginç Risale yayınlandı ve
aşağıdaki resimler yer alıyor. O günün Sosyal ve Dini sorularıyla ilgili olan bu Risalelerin bazıları Hannah More ve kız kardeşi tarafından - Bath yakınlarındaki "Barley Wood"da - ayrıca eski Surrey Şapeli'nin eksantrik ilahiyatçısı Rowland Hill ve diğerleri tarafından düzenlenmişti; bunlar artık oldukça geçici edebi yapımlardır, özellikle "Pazar Sorunu" üzerine olanlardan bazıları. Aşağıdaki kesitlerden birkaçı Timothy Spagg'in (Charles Dickens'ın) Sunday Under Three Heads adlı eseriyle aynı dönemde kullanılmıştır. Bunlardan biri, 8vo'luk bir broşür, başlığında Thomas Bewick'in büyük bir tahta baskısı var, şöyle başlıyor;--_İşte Bewick'imiz var, ilan ediyorum_, vb. 1805'ten 1820'ye kadar yayınlanan Bristol Tracts serisinin orijinal kesimlerinin çoğu bu cilttedir.

[Resimler: 78_2, 78_3]

Hannah More ve Bayan Trimmer tarafından yazılan Eğitim Tracts'larında kullanılan kesimler, yaklaşık 1810. Anderson, Thompson, Williams ve diğerleri tarafından
işlenmiştir.

[Resimler: 79_1 - 79_5]

Rusher tarafından Yerel Tracts ve Çocuk Edebiyatı'nda kullanılmıştır.

[Resimler: 80_1 - 80_8]

Hannah More ve Rahip Rowland Hill'in 1814 civarındaki Risalelerinde ve
sonrasında Rusher'ın Kitaplarında kullanılmıştır.

[Resimler: 81_1 - 81_5]

Williams ve diğerlerinin ardından kazınmış Sears'ın minyatürleri ve
ucuz Depo Risaleleri, vb. ve Rusher'ın yayınevinden çıkan kitaplarda kullanılmıştır.

[Resimler: 82_1 - 82_6]

Bu kesitler Bristol'daki Chilcott tarafından yayınlanan bir dizi Risalede kullanılmıştır.

Daha sonra Rusher tarafından Banbury'de yayınlanmıştır.

[Resimler: 83_1 - 83_6]

Williams'ın ardından Sears'ın kesitleri, Ucuz Depo Risaleleri ve
Yerel Banbury Geçici Edebiyatı'nda kullanılmıştır.

[Resimler: 84_1 - 84_6]

Rusher'ın Eğitim ve Diğer Yerel Broşürlerinde Kullanılmıştır.

[Resimler: 85_1 - 85_5

"Distaff."]

Lee tarafından kazınmıştır - Rusher tarafından kullanılmıştır.

[Resimler: 86_1 - 86_5]

THE LILLIPUTIAN MAGAZINE.

[Resimler: 87_1 - 87_6

Catnach'tan.
Norwood Gipsy.
Catnach Spelling Book Cuts.]

[Resimler: 88_1 - 88_9

Evans'ın Ballad Singers'ında kullandığı gravürler.
J. Bell'in erken dönem Newbery bloğu.
Çok erken dönem 'Cock Robin' kesimi.
Banbury'de Bir Esnaf Dükkânı. Evlilik Töreni.]

"Billy Buttons" Brentford'a gidiyor ve diğer Catnach 'Yakalamaları' Rusher tarafından
kullanılıyor.

[Resimler: 89_1 - 89_6]

Rusher tarafından Banbury'de kullanıldı.

[Resimler: 90_1 - 90_2

İncil Kesiti.
Banbury Yerel Biyografisi'nin ön sayfası.]

Rusher tarafından kullanıldı.

[Resimler: 91_1 - 91_8]

[Resimler: 92_1 - 92_5

Banbury 'Catch-pennies'te kullanıldı.
Güvenilmemesi gereken bir adam olan Bay Doubleface.]

[Resimler: 93_1, 93_2

Nil Muharebesi. Trafalgar Muharebesi.]

[Resimler: 94_1 - 94_6

Austin tarafından kazınmış Büyük Yangına Ağıt.
Doubting Kalesi'nden kaçan Christian ve Hopeful.]

[Resimler: 95_1 - 95_3

Knaresborough'dan Green'in minyatürü.
Lee tarafından kazınmış Knaresborough Trajedisi.]

Banbury'de Rusher tarafından kullanılan kesimler.

[Resimler: 96_1 - 96_4]

Gazete ve Arma kesimleri, 18. yüzyıl.

[Resimler: 97_1 - 97_5]

BANBURY'DEKİ ERKEN TAVERNA İŞARETLERİ.

[Resimler: 98_1 - 98_6

Domuz Başı.
Beyaz Geyik.
Sporcunun Kolları. Boğa Başı.
Craig ve Sears'ın 'Vicar of Wakefield' adlı eserine ait kısa öyküler.]

"Çocuk Oyunları" ve Darton ve Harvey,
Gracechurch Street ve sonrasında Rusher, Banbury tarafından yayınlanan diğer Oyuncak Kitapları. [Resimler: 99_1 - 99_8]

Darton ve Harvey tarafından yayınlanmış, daha sonra Rusher tarafından yayınlanmıştır.

[Resimler: 100_1 - 100_8]

[Resimler: 101_1 - 101_8]

[Resimler: 102_1 - 102_10]

[Resimler: 103_1 - 103_4

Cyclops, 'Thorton's Virgil'den, yaklaşık 1810.
Önsözde, Wm. Blake'in tasarladığı ve Branstone'un
yukarıdakileri oyduğu belirtiliyor.
Bewick Kuyruk Parçaları.]

[Resimler: 104_1 - 104_5

Rusher tarafından kullanılan Banbury Horse "seyahat" kesimleri. Rusher tarafından kullanılan Çocuk Kitabı Kesitleri.]

Bayan Trimmer'ın Eğitim Çalışmaları'nda kullanılan kesitler; Thomson
ve Branston tarafından kazınmıştır.

[Resimler: 105_1 - 105_7]

Nicholson'ın Ludlow ve Ploughmill'deki "Edebiyat Derlemesi"nde yayınladığı Goldsmith'in 'Vicar', 'Şiirler' vb. eserlerine ait Seçilmiş Vignette ahşap gravürleri, yaklaşık 1798.

Craig, Bewick'in Öğrencisi tarafından kazınmıştır.

[Resimler: 106_1 - 106_5]

[Resimler: 107_1 - 107_3

"Memleketine dönüş yolunda" Newcastle Collier.
Bir Sivri Farenin Portresi. Thomson'ın gravürü.]

BUHAR MAKİNESİNİN KÜFÜRLERİ.

Buhar ilk tanıtıldığında doğal olarak çok fazla 'metin' ve çizim ortaya çıkardı. Yukarıdakilerin 'Cromek' tarafından tasarlandığına inanıyoruz. Bayan
Bewick ondan övgüyle söz etti; Bewick Okulu'ndaki 'Çocuklardan' veya öğrencilerden biriydi. 'Burns'ün Şiirleri' için bazı seçkin vinyetler çizdi,
çok Bewick'in en sevdiği öğrencisi Luke Clennell'in tarzında.

[Resimler: 108_1 - 108_9]

[Resimler: 109_1 - 109_3]

[Resimler: 109_4 - 109_7]

GAY'İN FABLOLARINA VINYETTELER VE EK PARÇALAR.

John Thomson, Branstone ve Williams tarafından gravürlendi; Chiswick
Press'te kullanılmıştır.

[Resimler: 110_1 - 110_12]

[Resimler: 111_1 - 111_12]

[Resimler: 112_1 - 112_12]

[Resimler: 113_1 - 113_12]

[Resimler: 114_1 - 114_12]

[Resimler: 115_1 - 115_6]

[Resimler: 116_1 - 116_3

Bu tahta baskı "Binbir Gece Masalları", "Mavi Sakal" vb. için kullanılmıştır;
muhtemelen Cruikshank tarafından tasarlanmış, Branstone tarafından işlenmiştir.]

SON.

* * * * *

Yazarın Not Ettiği Hatalar ve Anomaliler:

Branston : Branstone
_orijinalindeki gibi farklı yazım_
Toy Books'un bu meşhur küçük nadirlikleri
_sayfa sonunda metin "of // of" şeklinde okunur_
meraklı dahi, tarihçi, yazar, şair, oduncu ve gravürcü
_orijinalindeki gibi yazım_
Takvimler, Almanaklar ve Chep-Books
_orijinalindeki gibi yazım_
"Gothan'ın Bilge Adamları"
_orijinalindeki gibi yazım_
_Whitfield'ın Tabernacle'ı, Moorfields veya Spa Fields Şapeli. (?)_
_(?) orijinalinde_
en uyumsuz ve uygulanamaz konumlar ve konular
_orijinalinde olduğu gibi yazım_
Bu uzun ve merak uyandırıcı ve büyük ölçüde değiştirilmiş ve kısaltılmış
_orijinalinde olduğu gibi yazım_
Çocuk Kitapları, Chap Books, Battledoes, Reading Easies, vb.
_orijinalinde olduğu gibi yazım_
White ve Beesley'nin _Bees_ üzerine çalışması
_metin "workon" olarak okunur_
Jack'e bakın, / Kitap yazıyor,
_orijinalinde olduğu gibi yazım_
Bodleian Kütüphanesi'ndeki karşılaştırma kolayca gösterecektir
_metin "Bodilean" olarak okunur_
Newberry'nin Sürümünün kısaltması
_orijinalinde olduğu gibi yazım_
benimseme--bu arada bu kitabın birkaç büyük kağıt kopyası
hayranlık uyandıracak şekilde benimsenmiştir--
_orijinalinde olduğu gibi: olası düzeltilmiş okuma:_
benimseme--bu arada Bu kitabın birkaç büyük kağıt kopyası
hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır--
Yukarıdakilerin 'Cromek' tarafından tasarlandığına inanıyoruz.
_orijinalinde olduğu gibi: resimler aslında metnin altına basılmıştır

Noktalama (belirtildiği durumlar dışında değiştirilmemiştir):

... Philip Quarll (ayrıca Perambulations of a Mouse, / Little Jack, Goody
Two Shoes, Blossoms of Morality, Puzzle for a curious / Girl) ve
diğerleri verilmiştir.
_parantez kapatma eksik: cümlenin sonuna ait olabilir_
Chalmer'ın "Idler" adlı eserinin önsözünde,
yaklaşık 1810.
Tom, Tom, Piper'ın Oğlu
Ben, dedi Kartal, / İpliğim ve iğnemle!
_metinde ? var!_
Rahip kim olacak?
_? eksik_
"Jilet, Bıçak ve Makas bilemek için." _metin, final için ._
Banbury'deki Esnaf Dükkanları, banknot başlıklarında kullanılmıştır. Tırnak İşaretleri (yazıcı tarafından düzeltildi):

eksik açık alıntı:
"Çocuk Oyunları" ve diğer Oyuncak Kitaplar
eksik yakın alıntı:
... yaldızlı Hollanda kağıdı ciltli, 105 ve iii sayfa".
"Bir Yazım Sözlüğü, Retorik; Mantık; Aritmetik; Tarih; Kronoloji; Coğrafya;"
"Güzel Banbury Keklerimi Satın Alın."
ekstra açık alıntı:
Güzel Hamsilerimi Satın Alın." (ikinci satır)
Güzel Capers'larımı Satın Alın, Capers." (ikinci satır)
çift açık alıntı için tek:
"Eşi Joan," vb., J. White'ın Stokundan.
"Gümüş Penny."
çift yakın alıntı için tek:
"Chep Satın Alın"
"Adam Bell,"

Edwin Pearson'ın Banbury Chap Books'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BANBURY CHAP BOOKS ***

***** This file should be named 19132.txt or 19132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/3/19132/

Produced by Louise Hope, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
