*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Golden Lads (Altın Çocuklar)
Yazar: Arthur Gleason and Helen Hayes Gleason
Yayın Tarihi: August 28, 2006 [EBook #19131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Golden Lads, by Arthur Gleason and Helen Hayes Gleason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Golden Lads

Author: Arthur Gleason and Helen Hayes Gleason

Release Date: August 28, 2006 [EBook #19131]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN LADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Excelsior._

BATI CEPHESİNİN OYUNCULARI.

Ünlü Fransız Fusiliers Marins. Brittany'den gelen bu denizcilere gençlikleri ve şapkalarındaki kırmızı püskül nedeniyle "Les demoiselles au pompon rouge" denir.]

ALTIN ​​ÇOCUKLAR

TARAFINDAN

ARTHUR GLEASON

VE

HELEN HAYES GLEASON

THEODORE ROOSEVELT'İN GİRİŞİYLE

_"Altın Çocuklar ve Kızlar, baca temizleyicileri gibi, toza dönüşmeli."_

[İllüstrasyon]

TORONTO
McCLELLAND, GOODCHILD & STEWART, LIMITED
1916

Telif Hakkı, 1916, THE CENTURY CO.

Telif Hakkı, 1915, CURTIS PUBLISHING COMPANY.

Telif Hakkı, 1916, BUTTERICK PUBLISHING COMPANY.

Telif hakkı, 1915 ve 1916, TRIBUNE ASSOCIATION'a aittir.

_Yayın tarihi, Nisan 1916_

(_ABD'de basılmıştır._)

BRITTANY DENİZCİLERİNE
FRANSA FÜZİLİ DENİZCİLERİNİN
ÇOCUK ASKERLERİNE
YARALARINI MELLE, DIXMUDE VE NIEUPORT'TAKİ ŞEREF ALANINDAN
GETİRMEK BİZİM AYRICALIĞIMIZ OLDU

Bu kitabın satışından elde edilen gelir "Fransa'nın Sakat Askerlerinin Uygun Mesleklerde Eğitimi İçin Amerikan Komitesi"ne gidecektir.

BU KİTAP HAKKINDA

Yazar olağandışı şeylerin görgü tanığı olmadıkça bir savaş kitabı daha yayınlamak boşuna olurdu. Ben Bryce Raporu'nda kaydedilen vahşetleri
görmüş bir Amerikalıyım. Bu kitap, savaş bölgesinde aylarca günlük yaşamdan ortaya çıkmıştır. Ben, Belçika Başbakanı'nın oğlunu askeri komutamıza vermesi nedeniyle cephede çalışmama izin verilen Hector Munro Ambulans Kolordusu'nun bir üyesiydim. Cesur ve maceracı olan o genç adam, bizi ilk siper hattı boyunca ve top ateşi altındaki köylere götürdü, böylece orduları hareket halinde gördük.

Eylül 1914'te Gent'ten yola çıktık, Furnes'e geldik, bu stratejik noktalarda baskı anlarında
Dixmude, Pervyse, Nieuport ve Ypres'te çalıştık. 1915 yazında Fransız Fusiliers Marins'e bağlıydık. Eşimin deneyimi Belçika'da on iki aylık bir dönemi kapsıyor. Benim cephedeki sürem beş aydı.

Bazen tarafsız olan uzak mesafedeki gözlemciler mevcut çatışmadaki temelleri göremez ve doğru ile yanlış arasındaki "müzakerelerden" bahsederler. Acı çekmemiş insanların haksızlığa karşı hoşgörülü olması kolaydır. Bu savaş, Almanların korkutucu yöntemleri yüzünden uzun bir savaştır. Bu uygulamalar, Fransız, İngiliz ve Belçikalılarda zafer tam olana kadar durmayacak kalıcı bir fethetme isteği doğurmuştur. Alman askeri gücü kadınlara ve çocuklara karşı günah işlediğinden, devrilene kadar savaşılacaktır. Müttefiklerin bu kararlılığını açıklığa kavuşturmak istiyorum. Aerschot ve Lorraine ordusundan, bir annenin çocuğunu kirleten kişiden nefret ettiği gibi nefret ediyorlar. Batı Cephesinde iki savaş var. Biri saldırganlık savaşı. Yıllarca süren ihanetle başlatıldı. Korkuyla sonuçlandı. Makineyle yapılan bir savaş. Kitabın ilk yarısı, "Fatihler" tarafından yürütülen o savaştan bahsediyor.
Patlamadan beri
tartışılan noktalarda, "Gördüm" diyebilirim.
İşgal Ordusu küçük insanlara saldırdığında,
köylü evlerine ve köylü bedenlerine alev ve süngüyle
yazdığı geçişinin işaretlerine tanık oldum.

Kitabın ikinci yarısında, bir halkın ayaklanmasından -yaşayan ruhun savaş makinesine karşı mücadelesinden- bahsetmeye çalıştım.
Belçika ve Fransa'nın yürüttüğü gibi haklı bir savunma savaşı, ulusu
vahşileştirmez.
Sıradan insanları "altın delikanlılara" dönüştüren bir fedakarlığın güzelliğini ortaya koyar. "

Bu mücadele isteksiz bir Almanya'ya mı dayatıldı yoksa saldırgan o muydu?

Bence tarihin cevabı, Belçika'yı bal peteğine çeviren sabırlı kadim casusluk sisteminin kanıtlarında.

Kıskanç düşmanlarla çevrili bir "kutsal savaş" mı yürütüyor?

Bence tanık olduğum bu tür vahşetlerde nihai cevabımız var.

Resmi olarak emredilen iğrenç bir yöntem, davanın kendisinde haksızlığın kanıtıdır.

Bir milleti mi suçluyorsunuz?

Hayır, sadece dost komşu güçlerin yavaşça sömürülmesini emreden bir askeri sistem.

Sadece iyi niyetli insanların misafirperverliğine ihanet eden "turistler", katipler, garsonlar, beyefendi subaylar ordusu.

Sadece çocuklara, annelere ve yaşlılara sakatlama ve cinayet uygulayan ve bunu soğukkanlılıkla, sistematik bir şekilde, takdire şayan bir disiplinle gerçekleştiren bir ordu.

Bence çaresizleri öfkelendirdikleri için üzgün olan sıradan askerlerin kalabalığı.

Yarım milyonluk bir ordu, çok
acı anılarla memlekete dönecek. Bu neslin birçok basit Almanı, kendi çocuğunun yüzüne
baktığında, acı çeken küçük bir köylü yüzünü hatırlamadan edemeyecek - süngülediği veya yoldaşının süngüsünü gördüğü, vücudunu küçük çocukla ölüm arasına
koymayı başaramadığı çocuk. İÇİNDEKİLER

FATİHLER

SAYFA
CASUS 3
VAHŞET 26
ALMANLARIN BALLAD'I 45
BUHARLI SİLİNDİR 48
BAEDEKER İLE DENEYİMİM 66

ALTIN ​​ÇOCUKLAR

BRİTANYA'NIN ÇOCUKLARI 79
"BÜYÜLÜ SİGARALAR" 95
GERÇEK MİYDİ? 113
"CHANTONLAR, BELGELER! CHANTONLAR!" 127
SİNEKLER: BİR HAYAL 152
ATEŞ ALTINDAKİ KADINLAR 168
SAVAŞ BİR KADINA NASIL GÖRÜNÜR 192
SAVAŞIN İŞLERİ 234
FRANSA'YI YENİDEN YARATMAK 253

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Batı Cephesinin Playboy'ları _Cephe_

Almanlar tarafından yakılan köylü evleri 8

Belçika, Coxyde Bains yakınlarındaki bir Alman casusunun evi 13

Sadece Belçika Ordusu'nun askerleri ve subayları tarafından kullanılan yeşil geçit 33

Yazarın gördüğü Termonde'deki kilise 42

Tehlikeli Belçika franc-tireur'lerinden biri 51

Nieuport'taki on beşinci yüzyıl Gotik kilisesi 69

Denizciler yaralı bir yoldaşı motorlu ambulansa kaldırıyor 87

Almanlar tarafından tebeşirle çizilmiş kapı 105

Alost'ta sokak çatışması 123

Ülkesinin son şeridinde Belçikalı subay 134

Liege ve Namur'da görev yapan birinci ordunun üniforması içindeki Belçikalı bir çocuk asker 139

Övgülerini bir şarkıyla dile getirdikleri yeni Haki üniformalı Belçikalılar 145

Günlük top ateşi altındaki bir köyde öğle yemeğine hazır Breton denizciler 187

Belçikalı askerler için yatakhane 206

Bir uçaksavar topuna telefon eden Belçikalı askerler, bir Alman taube'nin
yaklaşması 215

Belçikalı bir işçi tarafından çizilen ve bloke edilen kartpostallar,
A. Van Doorne 229

GİRİŞ

Theodore Roosevelt tarafından

4 Ağustos 1914'te, dünyanın vicdanı için bu savaşın konusu
Belçika'ydı. Şimdi, 1916 baharında, konu Belçika olarak kalıyor. On sekiz ay boyunca, halkımız Washington'daki temsilcileri tarafından korkunç bir haksızlığa karşı hiçbir kızgınlık hissetmemeleri yönünde uyarıldı. Onlara tarafsızlığın cilalı ifadeleriyle insan duygularını evcilleştirmeleri öğretildi. Uygun ifade çıkışlarından yoksun oldukları için, büyük bir haksızlığa karşı kayıtsızlaştılar. Geçici olarak haksızlığa karşı güçlü bir şekilde tepki verme kapasitelerini kaybettiler. Ancak bugün sonunda Belçika'nın ezilmesinin adaletsizliğinin farkına varıyorlar. Belçika, batı cephesindeki savaşın savaş alanıdır. Ancak Belçika aynı zamanda ülkemizde iyilik ve kötülük güçleri arasındaki mücadelenin de savaş alanıdır. Kötülüğün saflarında, tüm pasifist duygusalcılar, korkaklıklarını yatıştırıcı ve çekici sözlerle örtme yeteneğine sahip korkaklar, ruhları bedensel şeylere olan münhasır bağlılıklarıyla çürümüş materyalistler, gerçeklik duygusunun eksikliğiyle lanetlenmiş samimi kişiler ve öngörüden yoksun veya bilgisiz olan herkes sıralanmıştır. Onlara karşı, doğruyu gördüklerinde ve ahlaki liderlik aldıklarında, ruhlarında 1860 ve 1776'daki insanlar kadar doğruluk yiğitliği olduğunu gösteren sadık Amerikalıların büyük kitlesi durmaktadır. Washington'daki edebiyat bürosu, Amerikan halkının zihninde ve vicdanında bir uyku ilacı görevi görmüştür. Doğru ile yanlışı karıştırmak için tasarlanmış güzel sözler onları uyutmuştur. Ama şimdi uykularında kıpırdanmaktadırlar. Bu kitabın satışından elde edilen gelir, her zeki Amerikalının kişisel ilgi duyduğu bir yardım kuruluşuna kullanılacaktır. Sakat askerlerin uygun mesleklerde eğitilmesi, tüm bir ulusun yeniden inşasını mümkün kılıyor. Bu, tarafsız ulusların vatandaşları tarafından yürütülen bir çalışmadır. Davanın kendisi o kadar takdire şayandır ki geniş bir desteği hak ediyor. Halkımızın etik duygularına, yaklaşık iki yıldır Hükümetimizin soğuk ve çekingen politikalarıyla doğal olmayan bir şekilde engellenen duygulara bir çıkış sağlıyor.

Kitabın tanıklığı, İstila Ordusu küçük bir ulusu yok ettiğinde orada bulunan bir Amerikan vatandaşının birinci elden tanıklığıdır. Bu, bu savaşın tartışmalı noktalarına ilişkin bir görgü tanığı raporudur. Yazar, doğrudan askeri emirlerle çaresiz savaşçı olmayanlara yapılan haksızlıkları gördü. Köylü kadınlara ve çocuklara uygulanan korkunun, önceden planlanmış, yukarıdan emredilmiş bir Hükümet politikasının uygulanması olduğunu gösteriyor. Bu sorumsuz sarhoş askerlerin ürünü değildi. Bu noktadaki tanıklığı açıktır. Daha da ileri giderek, bireysel askerlerin emirlerine karşı
kızgınlık duyduklarını ve Berlin'den kendilerine dayatılan zulmü istemeyerek de olsa yerine getirdiklerini gösterir. Tanıklığında, Alman ırkına, köylülere, memurlara ve basit askerlere karşı, Belçika'nın yok edilmesinin savunucularından daha naziktir. Onlar, rezil eylemleri mazur göstermeye çalışırlar. Ancak yazar, ortalama bir Alman'ın bu eylemlerden dolayı
üzgün olduğunu gösterir.

Bay Gleason'ın Alman Ordusu'nun bu eylemleriyle ilgili tanıklığını okurken, bu konuda konuştuğu veya yazdığı hiçbir şey için
bir dolar bile para almadığını hatırlamak adildir. Casus, Vahşet ve Buharlı Silindir hakkındaki makaleleri New York _Tribune_'e ödeme yapmadan vermiştir. Aynı konuda verdiği derslerden elde edilen karlar, tanınmış kamu yardım kuruluşları için kullanılmıştır. Kitabın kendisi bir savaş fonuna bağışlanmıştır.

Bay Gleason'ın vahşetlerle ilgili tanıklığı hakkında daha önce yazmıştım (bkz.
sayfa 38).

Gördükleri, kendisine eşlik eden genç İngiliz vatandaşı tarafından Bryce Komitesi'ne iletilmiş ve Bay Gleason'ın tanık olduğu bu vahşetler, Bryce Raporu'nda Alost başlığı altında yer almaktadır.
Bir Amerikalının Bryce Raporu'nda kaydedilen vahşetlere tanıklık ettiğini bilmek, Almanların Raporun tek taraflı ve ikinci el söylenti olduğu yönündeki yanıtlarını ortadan kaldırdığı için değerlidir.

Casusluk Sistemi hakkındaki bölümü, Belçika'nın kendi tarafsızlığını ihlal ettiği ve düşman bir çete tarafından tehdit edilen isteksiz Almanya'yı kendini savunmaya zorladığı suçlamasına yanıt veriyor.

Steam Roller'daki bölüm, orijinal vahşetlerden sorumlu olan aynı adaletsizlik politikasının bugün özgür bir ulustan geriye kalanı dümdüz etmek için işlediğini gösteriyor.

Kitabın tamamı Hükümetimizin korkak tavrına karşı bir protestodur.

THEODORE ROOSEVELT.
_28 Mart 1916._

THE CONQUERORS

THE SPY

Almanya özgür bir ulusu bir vasal devlete dönüştürmek için üç yöntem kullanır.
Yıllarca işletilen bir casusluk sistemiyle ulusal gücü sömürür. Aniden gerçekleşen bir işgalle, vahşetle birlikte, önceden hazırlanmış olan toprakları fethediyor. İşgale devam ederek, bir zamanlar bağımsız olan
halkın
geri kalanını dümdüz ediyor. İngiltere ve Kuzey Amerika'da, ilk
yöntemini kullandı. Fransa hem casusluğu hem de vahşeti deneyimledi. Belçika'nın üçlü sürece tabi tutulması için ayrıldı. Casusluk sistemi,
korkutuculuğun kullanımı ve zorla işgal hakkında gördüklerimi anlatacağım.

Almanya'nın yaptığı en kötü şeyin binlerce kadın ve çocuğu işkence edip öldürmek olduğunu düşünmemiz bir hatadır.
Bir ülkeyi harap etmeden önce gizli ajanlarıyla
zayıflatıyor.
Barış
zamanında, casusluk sistemiyle, zemin çökmeye hazır hale gelene kadar geniş bir alanda bir köstebek gibi çalışıyor. Mevcut
bilgileri kullanana kadar diğer halkların iyi niyetini ve güvenini kullanıyor. Konukseverliğe ihanet, insani duygulardan faydalanma, savaş zamanındaki eşsiz vahşetinden daha aşağılık bir şeydir.

Belçika'da geçirdiğim aylar boyunca, bu casusluk sisteminin kanıtlarıyla çevriliydim, Almanya'nın ölümcül saldırısından önce başka bir ülkede yaptığı uzun, yavaş hazırlık. Sessiz, barışçıl bir işgal, daha sonra yol açtığı ev ev yakma ve bebekleri ve anneleri öldürme kadar yıkıcı.

Modern Almanya olan Alman askeri gücü, bu politikayı yürütmek için ajanlar elde edebiliyor ve iradesini, Bismarck ile ifade edilen ve 1870-71 zaferlerinden bu yana etkisini
yaymaya devam eden yeni bir ahlak, bir yaşam felsefesi
yayarak hakim kılabiliyor. Alman halkı, geri kalanımızdan daha yüce bir Tanrı'ya hizmet ettiklerine inanıyor. Bizler (çok kusurlu bir şekilde ve sadece zamanın bir kısmında) yediğimiz ekmeği verene merhamet, acıma ve sadakat gibi ideallere hizmet ediyoruz. Almanlar (etkili bir şekilde ve her zaman) Devlete hizmet ediyorlar, onları barış zamanında bir ülkeyi gözetlemeye, masum görünen evlere silah temelleri inşa etmeye, yoksulluk içindeki köylüleri satın almaya, mesafeleri ölçmeye, dostluk kazanmaya ve sırları ortaya çıkarmaya gönderen yüce bir tanrı. Bu bilgiler sindirildikten ve bu hazırlıklar tamamlandıktan sonra Devlet (iyi ve kötünün ötesinde bir varlık) vatandaşlarını savaşmaya ve savaşırken korku uygulamaya çağırıyor. Hizmetçilerine acımayı bir kenara bırakıp köylüleri evlerinde yakmalarını, kadınları ve çocukları süngülemelerini, yaşlı adamları vurmalarını emrediyor. Elbette bunun istisnaları da var. 48'li ve daha sonraki yıllardan Almanlar var,
çoğu dürüst ve barışçıl sakinler, onları barındıran ülkede.
Ancak imparatorluk sisteminin onlara pek ihtiyacı yok. Onlar amacına hizmet etmiyor.

Belçika ve Fransa'nın gördüğü gibi, savaşın konusu şudur:
Yaşayacaklar mı yoksa ölecekler mi? Gizli zayıflıkları doğru bir şekilde bulunana kadar yıllar boyunca tekrar haritalandırılacaklar mı ve sonra
çocuklarına ve eşlerine evrensel bir rezalet
gösterecek bir ordu mu salınacak? Bu tehdit ortadan kalkana kadar barış tahammül edilemez olacak.
Belçika ve Kuzey Fransa'daki toprakların
iade edilmesi ve savaştan önceki _statükoya_ geri dönülmesi, gelecek için yeterli bir garanti değil. Savaştan önceki _statüko_, iş adamları, ticari gezginler, cana yakın turistler ve villalardaki çalışkan beyefendiler tarafından ay ay aralıksız sürdürülen başka bir sinsi
istila anlamına geliyor. Sakatlanmış, parçalanmış bir Cermen askeri gücü, barışın imzalandığı gün Brüksel ve Paris'e giden yeni bir casus ordusunun yola çıkmayacağının tek garantisidir. "Her şeyi iptal edin,
yeniden başlayacağız; geçmiş geçmişte kaldı" gibi basit bir çözüm gerçek durumu karşılamaz. Müttefik ülkeler uzun yıllardır bir tanık bulutuyla
dolu. Almanların o gizli sürecine bir kez daha boyun eğecekler mi?

[İllüstrasyon: ALMANLAR TARAFINDAN YAKILMIŞ KÖYLÜ EVLERİ.

Her evdeki ayrı alev açıkça görülebiliyor ve her evin ayrı ayrı yakıldığını kanıtlıyor. Radclyffe bu fotoğrafı, yazarın mahkum olduğu Melle'de çekti. Krupp Howitzers yeterince büyük olduğunda ve Paris'teki casuslar, Fransa'nın ölümü, karının kalbinden korku alacak, bir çocuk sahibi olmayı, bir dehşete çıkaracaklar. Barış, Pasifist din adamlarımız ve işgalcilerinden Fransa'yı serbest bırakan mühimmatın bir ambargo imzası tarafından vaaz verilir. Kardeşlik, sadece barış yolundan kaçınır. Tutkulu Lorraine köylüleri ve Brittane denizcileri, dünyanın ışığına uygun bir armağan ve çok daha yavaş İngiltere komutlarına ihtiyaç duyuyoruz. Dramatik Korkuluk Programı, Kısmen Vahşetin Ortaya Çıktılar-Ani Bir Parlama Olmadığı gibi. Kızıl Haç birliğimizin bazı üyeleri - Hector Munro Ambulans Kolordusu - belki de batı hattındaki en ünlü 6000 savaşçı olan Fransız Fusiliers Marins ile tam bir yıl çalıştı. Onlar denizci çocuklardı. Belçika ordusunun geri çekilmesini korudular. Üç hafta boyunca Dixmude'u kendilerinden sayıca üstün olan bir Alman kuvvetine karşı tutarak Yser mevzilerini sağlamlaştırdılar. Daha sonra bir yıl boyunca, birkaç ay öncesine kadar, Müttefik hattının kuzeydeki son noktası olan Nieuport bölümünü tutmaya yardımcı oldular. Ekim 1914'te Melle'deki savaşa girdiklerinde, kolordumuz doktorlarından biriyle çalıştı ve onu tanıdı. Daha sonra St. George yakınlarındaki bir pansuman istasyonunun sorumluluğunu üstlendi. Bir gün burada Almanlar ani bir çıkış yaptı, Fusiliers'ı birkaç dakika geri püskürttü ve Kızıl Haç odasını dolduran yaralıları süngüleyerek öldürdü. Fusiliers kısa sürede pozisyonlarını geri aldılar, en sevdikleri doktoru ölü buldular ve öfkeyle onu ve hastalarını
öldüren Almanları yok ettiler, bir adamı canlı olarak kurtardılar. Onu düşman hatlarına geri gönderip şöyle dediler:

"Yaralılarımızı süngülediğinizde adamlarınıza nasıl savaştığımızı anlatın."

Bu ani Alman sahtekarlığı ahlaki değerlerin yavaş ve dikkatli bir şekilde
baltalanmasının ürünüydü.

Belçika'daki en tanınmış kadınlardan biri, adını vermeye cesaret edemediğim, bana L----'deki (bana adını ve adresini verdi) arkadaşlarından, G----'lerden bahsetti. Belçika'ya ilk Alman saldırısı geldiğinde, hane halkından, hanımın barış günlerinde sosyal olarak tanıdığı Alman subaylarını barındırmaları istendi. Ertesi sabah askerler evin içinden geçtiler, süngüyle resimleri parçaladılar ve mobilyaları parçaladılar.
Hanımefendi subaya seslendi.

"Seni tanıyorum," dedi. "Eşit ve arkadaş olarak tanıştık. Buna
nasıl izin
verebiliyorsun?"

"Bu bir savaş," diye cevapladı.

Şövalyelik çağrısı, misafir ve ev sahibinin sadakati
dinlenmemeli. Ve bu soğuk programın
yıllarca süren sessiz casusluk ihaneti için mükemmel bir hazırlıktı. Almanların kendilerini
zorlamak zorunda kaldıkları ani, alakasız bir dehşet değildi.
Sıradan Belçikalı beyefendiler ve beyefendi kadınlar için, eski dost canlısı Alman yüzlerinin, at sırtında, fatihler olarak şehirlere
girerken, arkadaş olarak
çokça
eğlence gördükleri bir şeydi. Size tanıdığımız bir Belçikalı hanımın tanıklığını vereyim. Şu anda Alman hatları içinde, bu yüzden adını
veremiyorum.

[İllüstrasyon: BELÇİKA, COXYDE BAINS YAKINLARINDAKİ BİR ALMAN CASUSUN EVİ.

Fayanslarla, motorlarla, hidrolik
aparatlarla gizlenmiş derin bir silah temeli vardı - villasının içinde tam bir tahkimat.

[Bu fotoğraf, Amerikan Saha Hizmetleri'nden birinin ambulansında
basılı olmasaydı daha iyi olurdu, ancak gizli döşemenin, destekleyici sütunların, motorlardan birinin ve gaz borularından birinin
sağlam yapısını gösteriyor.]]

"Alman birlikleri Brüksel'e girdiğinde," diyor, "birdenbire iyi arkadaşlarımızın gizli ajanlar olduğunu ve şimdi işgalden sorumlu subaylar olduklarını keşfettik. Ordu trompetleri, bayrakları ve kaz adımlarıyla içeri girdiğinde, salonlarımızda ağırladığımız arkadaşlarımızı seçtik - yıllardır akşam yemeği misafirlerimiz. Başlangıçta mümkün olan her tavsiyeyle gelmişlerdi - kendileri de iyi soydan gelen arkadaşlardan gelen mektuplar. Brüksel'in sosyo-politik yaşamına
kendilerini sokmuşlardı. Dostça duygularımızda yerlerini kazanmışlardı. Ve burada, yıllarca dostça sosyal ilişkilerde gizli ajan olarak hizmet ettikten sonra, birliklerin başında bize geri dönmüşlerdi."

Bu tür ihanetlerde ustalaştıktan sonra, memurlar
ekmeğini yedikleri ve kandırdıkları insanların toptan katline geçmeyi
sadece hafif bir burkucu buldular. İhanet
vahşeti açıklıyor. Bu noktayı tekrarlamak ve vurgulamakta fayda var. Birçok kişi bana, "Bu korkunç sakatlama eylemlerini nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu. Cevap, Almanların
aniden alev ve süngüyle yaptıkları şeyin, yıllarca zehirle yaptıklarının sadece bir devamı olduğudur.

İşte tanıdığım bir adamın, Gent Üniversitesi'nden Doktor George Sarton'un tanıklığı:

"Her yıl daha fazla Alman Belçika yaz tatil beldelerine geliyordu; örneğin Blankenberghe onlarla doluydu. Hepsi çok iyi karşılanıyordu ve Belçika ailelerinde saraydan aşağı doğru birçok arkadaşları vardı. Savaş
çıktığında, bu hoş karşılanan
misafirlerin çoğunun casusluk yaptığı, mesafeleri ölçtüğü, stratejik noktalara yerleştirilmiş villalarında ağır toplar için temeller
hazırladığı vb. hemen ortaya çıktı. Bu casusluğun sadece daha temiz bir şekilde para kazanamayan zavallılar tarafından değil, bazen büyük servete sahip ve servetleri neredeyse tamamen Belçika'da inşa edilmiş çok başarılı Alman iş adamları tarafından yapılması dikkat çekicidir. Bu adamlar son derece nazik ve yardımseverdi, sosyal işlevlere ve hayır kurumlarının, Alman okullarının, kiliselerinin ve benzerlerinin tanıtımına çok para harcadılar; çok sayıda arkadaşları vardı, bazı durumlarda evlenmişlerdi Belçikalı
kızlar ve erkek çocukları 'Ulusal Muhafız'ımızın özel birliklerinin üyeleriydi. ... Ancak aynı zamanda her şeye burnunu sokuyor, her yerde casusluk yapıyorlardı.

"Almanlar Belçika'ya girdiklerinde, her yere
gittikleri her yerde her yeri bilen subaylarından veya adamlarından biri tarafından yönlendiriliyorlardı. Fabrika müdürleri, işlerinden bazılarının Uhlans'a dönüştüğünü fark edince şaşırdılar. Brüksel Üniversitesi'nde profesörlük yapmış bir adam, eski 'arkadaşlarını' bir Alman subayı üniformasıyla çağırma küstahlığını gösterdi. 

"Savaş bittiğinde, Belçika tekrar özgür olduğunda, Almanların geri dönmesine çok
yıllar kalmayacak, en azından barışçıl ve 'dost' öncü birlikleri. Bu sefer nasıl karşılanacaklar? Kesinlikle 
onların tekrar arkadaş edinmeleri çok zor olacak. Kendime gelince, ülkemde onlarla tekrar karşılaştığımda kendime şunu soracağım: 'O bir arkadaş mı, yoksa bir casus mu?' Ve iş adamları şunu düşünecek: 'Sadık ortaklar olarak mı geliyorlar, yoksa sadece çalmak ve soymak için mi?' Bu, onların hak ettikleri ödül olacak." 

Belçika kıyısında konakladığımız yerden bir mil uzakta, bir Alman'a ait bir villa vardı. St. Idesbald ve Coxyde Bains arasında, bir kum tepeciğinin üzerinde, Kanal'a hakim bir şekilde uzanıyordu. Savaş başladıktan sonra Belçikalılar burayı incelediler ve bir tahkimat olduğunu gördüler. Duvarları altı fit kalınlığındaydı, ağır taş ve beton bloklardan oluşuyordu. Devasa döşemesi, süslü bir fayans tabakasıyla ustaca gizlenmişti. İç kısmı, ağırlıkları kaldırmak için hidrolik cihazlar için küçük bölmelerle donatılmıştı ve bir kablo ve boru karmaşası vardı. Üst katlar dinamitlerle temizlendi. İşçiler, kaldığımız birkaç hafta boyunca, alt katı parça parça kestiler. Kolordumuzdan iki kişi içini inceledi. St. Idesbald'dan Coxyde Bains'e giden mükemmel yolun hemen dışındaydı, buradan kıyı savunma çalışmaları için mühimmat beslenebilirdi. Almanlar, ihtiyaç duydukları noktalarda hazır bulunan bu güvenlik istasyonlarıyla kıyı boyunca kolay bir yürüyüş bekliyorlardı.[A]

Bir Belçikalı asker, savaşın ilk günlerinde bir akşam alacakaranlıkta bir Belçika köyüne girdi. Karanlık yüzünden aldatılan ve onun bir Alman Uhlan olduğunu düşünen yaşlı bir köylü kadın ona doğru
koştu ve "Dikkat et, Belçikalılar burada." dedi. Bu casusların görevi, yağmacı Uhlanlara kasabada herhangi bir düşman garnizonunun
olup olmadığı konusunda bilgi vermekti. Direnecek birlik yoksa, bir düzine Uhlan'dan oluşan bir grup kolayca tüm bir köyü ele geçirebilirdi.
Ancak köyün koruyucu bir garnizonu varsa, Almanlar önceden uyarılmalıydı.

1914 sonbaharının başlarında, Belçika'ya vardıktan üç gün sonra, bir arkadaşım ve ben bir Alman karakolu, Süvarilerden biriyle tanıştık. Onunla sohbete başladık ve oldukça samimi olduk. Sigarası yoktu
ve biz sigaralarımızı onunla paylaştık. İyi İngilizce konuşabiliyordu ve birliklerinin ana gövdesine doğru yavaşça ilerlerken yanında yürümemize izin verdi. Almanlar günü kazanmıştı ve ortada tehlikede olan hiçbir şey yok gibiydi, ya da belki de küçük grubumuzun uzun ömürlü olmasını beklemiyordu, Alman planları gerçekleşseydi de olmamalıydı. Sivil esirleri ilerleyen birliklerine karşı koruyucu bir
perde olarak kullanmaları onların geleneğiydi. Amacı ne olursa olsun, atının yanında biraz yürüdükten sonra, bize Melle köyünde Almanların sahip olduğu casusun evini gösterdi. Bu adam "melez" bir İngiliz'di, evinden çıktı ve Hussar'a doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"İngilizceni geliştirmek istiyorsun, çünkü yakında Londra'da olacaksın."

Belçikalı komşularının yararına yüksek sesle bağırdı:

"Dikkat edin! Şu adamlar ateş ediyor! Almanlar şeytan!"

Askerler için şarap getirdi. Onu evine kadar takip ettik,
burada Almanların dostu olduğumuzu varsayarak misafirperverliğinden yararlanmamızı istedi. O adam köyün bir sakiniydi, halkın bir dostuydu,
ama zamanı geldiğinde işgalcilere bilgi sağlama işi için "kararlıydı".

Gent'te geçirdiğim beş hafta boyunca Cafe Gambrinus'ta sık sık yemek yiyordum, sahibi bize İsviçreli olduğunu ve Belçikalılar ve Müttefiklerle derin bir sempati duyduğunu söyledi. Çok sayıda alışkanlığı vardı. Almanlar Gent'i ele geçirdiğinde, işgalcilerin dostu ve saf bir Alman'a dönüştü. Şimdi onun yeri Alman subaylarının gece tatil yeri.

Gent'te kaldığım otelde, birkaç gün sonra, beni tarafsız bir Amerikalı olarak gören otel sahibi, kendisinin bir Alman olduğunu söyledi. Belçikalıların, karşı konulamaz olan Almanlara karşı çıkmakla ne büyük bir hata yaptıklarını anlatmaya devam etti. Bu, geçimini sağladığı şehre ve ülkeye dönüşüydü. Birkaç saat sonra, jandarma
arkadaşım, bir casusun evinde olduğumuz için, hemen hareket etmemi söyledi.

Pervyse'deki birliğimizin üç üyesi, hatlarımızda bir casus olduğuna dair birçok gece kanıta sahipti. Bir motorlu kamyon konvoyunun siperlere mühimmat getirmesi rutin bir işti. Düşman, gündüzleri bu trenin geçmesi gereken yolun menzilini elde ederdi. Elbette, her gece mühimmatın hareket saati Alman ateşini engellemek için değiştirildi. Ancak bu işe yaramadı, çünkü kamyon
kafilesi siperlere doğru yol boyunca hareket ettiğinde, düşmana konvoya ateş etme zamanının geldiğini söyleyen parlak bir ışık huzmesi hatlarımızın bir yerinde belirdi.

İşgal ettiğimiz ülkede Alman altınının işe yaradığına dair bu tür kanıtlar bize ulaşmaya devam etti. Bazen paranın kendisi.

Eşim, Pervyse'deki Belçika siperlerinde görevlendirildiğinde, emirerden patates satın almasını istedi ve ona beş franklık bir madeni para verdi. O da patatesleri ve bir avuç bozuk parayı geri getirdi; bu paraya bir Fransız frangı, bir Fransız bakırı, bir Hollanda küçük madeni parası, bir Belçika on sentlik madeni parası ve imparatorluk kartalı olan bir Alman iki marklık madeni para dahildi. Bu, saflarda veya mülteciler arasında birinin düşmana bilgi sattığı anlamına geliyordu.

Ekim ayının başlarında eşim ve ben Zele'de Uhlanlar tarafından yakalandık. Flaman şoförümüz, Gentli bir adam, onlara olan dostluğunu akıcı Almancasıyla ifade etmeye başladı. Bu tür şeylerden haftalar sonra, neredeyse herkesten şüphelenmeye başladık, çünkü daha fakir kesimin rüşveti o kadar kapsamlı ve yaygındı ki. Almanlar, askerlerini serbest bırakacakları ve işgal edilen ülkeye dağılmış hainlere ihtiyaç duyacakları güne karşı tohumlarını yıllarca ekmişlerdi. Bu rüşvetin kapsamı farklı köylerde farklıydı. 1500 evden oluşan yakılmış bir kasabada, kapılarında tebeşirle Almanca yazılar bulunan yaklaşık 100 ev bulduk; subayın yakmama emri. Bu, sakinlerin bazı durumlarda düşmana karşı dostça davrandıkları, diğer durumlarda ise Almanlar için casusluk yaptıkları anlamına geliyordu. Bu tebeşirle çizilmiş evlerin fotoğraflarını, Alman yöntemlerinin gerçeklerine doğrudan bir itiraz olduğu zamana karşı güvende tutuyoruz. Ancak gerçeklere meydan okunmadı -bizler isimleri, tarihleri ​​ve yerleri gördük- sadece genel bir inkar ve bebeklerin, beyaz saçlı büyükannelerin ve hasta kadınların yürüttüğü _franc-tireur_ savaşıyla ilgili karşı suçlamalar geldi.

Ekim 1914'te, Ostend'in iki mil dışında, Belçikalılar tarafından casus olarak tutuklandım ve çok genç ve çok gergin bir askerin elindeki bir silahın önünde sokaklarda yürüdüm. Eyalet Binbaşısı bana, Alman subaylarının Müttefik hatlarına girmek ve birliklerin sayısını ve mevzilerini öğrenmek için Amerikan pasaportları kullandığını söyledi. Amerikalıları gördükleri yerde tutuklamak ve sahtekar olup olmadıklarını öğrenmek zorundaydılar. Kısa bir süre sonra Amerikan büyükelçilerimizden biri, Amerikan pasaportlarının Alman amaçları için açıkça kötüye kullanıldığını söyleyerek bunu doğruladı.

Tüm bu hileli iç işler, dost, güvenilir ulusların misafirperverliğini kötüye kullanma, zayıf bireylerin satın alınması, tarafsız topraklarda tuzaklar kurulması - barış zamanlarında yapılan tüm bu ihanet - ikinci bir Bryce raporunu hak ediyor. Vahşet, ihanetin ürünüdür. Müttefik güçlerin canlılığını kemiren bu sabırlı, sinsi casusluk sistemi, tanık olduğum türden dehşetlere yol açıyor. VAHŞET

Köylülere saldıran Alman ordusunun Kanal'ı geçip Londra'ya vardığında,
bir "formül" hikayemiz daha olduğuna inandım. On üç yıllık gazete ve dergi araştırmaları ve sosyal hizmet alanındaki profesyonel deneyimim sayesinde kanıtlanmamış iddialara karşı güçlendim. Birkaç ay önce, bir kızın uyuşturucuyla baygınlaştırılıp taksiyle kötü şöhretli bir eve götürülmesiyle ilgili "zehirli iğne" hikayelerini araştırmıştım. Vakaların histeri kurbanları olduğu ortaya çıktı. Başka bir zamanda, genç ve masum kurbanların aniden ve dramatik bir şekilde mahvolduğu bazı "beyaz kölelik" olaylarını araştırmıştım. Vakaların, kurgu yazarlarının
anlattıklarından daha karmaşık olduğunu bulmuştum. Yine, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Adalet Bakanlığı'nın nezaketiyle, düşük ücretin ahlaksızlıkla dolu bir yaşamla ilişkisine dair araştırmaları incelemiştim. Bunlar bana evdeki, eğitimdeki, zihinsel durumdaki birçok faktörün sıklıkla sonuca katkıda bulunduğunu göstermişti. Karmaşık bir konunun "açık" ifadesine şüpheyle yaklaşmıştım ve öfke ve zulümle ilgili açıklamaları kabul etmekte özellikle tereddütlüydüm. Belçika'ya bu ruhla geçtim. Bu ölçüde Alman yanlısı bir eğilimim vardı. 7 Eylül 1914'te, iki arkadaşımla birlikte, Gent'in birkaç mil doğusundaki Melle'de Almanlar ve Belçikalılar arasındaki çatışmada hazır bulundum. Alman hattına yürüdük, burada mavi gözlü genç bir Süvari subayı, Rhinebeck, Stramm, Holstein, Melle'nin ötesindeki kampa geri dönerken onun ve adamlarının peşinden yürümemize izin vererek bizi bir tuzağa düşürdü. Çeyrek mil yürüdük. Sağımızda bir ahır parlak bir şekilde yanıyordu. Sol tarafımızda Melle köylülerinin evleri yanıyordu, her biri ayrı bir ateşe sahip yirmi altı küçük sarı tuğla ev. Bu bir yangın değildi, bir ev yanıyor ve yavaş yavaş diğerini yakıyordu. Yangınlar iyi başlamıştı ve her evde eşit yoğunluktaydı. Evler arasındaki duvarlar hala sağlamdı. Yirmi altı yangın gece boyunca yavaşça ve iyice yandı.

Bu üç bin Alman askeri ve subayları ne sarhoştu ne de isyancıydı. Disiplin mükemmeldi. Yakma işi temiz, soğukkanlı bir işti. Bir cezaydı.
Belçika askerleri Alman ordusuna direnmişti. Belçika askerleri direnirse, savaşçı olmayan köylüler öldürülmeliydi. Bu terörü teşvik ediyor.
Bu dersi veriyor: "Almanya'ya karşı gelme. Ona karşı gelmek ölümdür - karının ve çocuğunun ölümü."

Askerler tarafından çevrilmiştik ve üzerimize dört nöbetçi dikilmişti. Kampa fazla yaklaşan köylüler içeri alındı ​​ve toplamda otuz kişi olana kadar tutuklu grubumuza eklendi. Yanımda yatan bir köylü kendi evinin parçalanmasını izledi.

Köylülerden bir diğeri zayıf zihinli yaşlı bir adamdı. Kendi kendine gevezelik ediyordu. Bir çocuk için aptal olduğu aşikardı.
Alman nöbetçi sessizliği emretti. Yaşlı adam çevresinden habersiz bir şekilde mırıldanmaya devam etti.
Nöbetçi süngüsünü geri çekti ve onu deldi. Köylülerden birkaçı yaşlı adamı yere yatırdı ve konuşmasını engelledi.

Sabah saat beşte Alman sedye taşıyıcıları yanmış evlerin arkasından yürüdü. Yanımda yatan köylünün evinden üç ceset çıkarıldı. Uzun, yavaş bir hıçkırık başladı.

Saat altıda başımızın üzerinden bir uçak geçti ve müfrezemize emirler getirdi. Gent'e gitmesi planlanan birlikler Brüksel'e doğru yöneldi. Batıya doğru yuvarlanan saha topçuları,
doğuya doğru savruldu. Bir subay bizi Gent'e doğru yöneltti ve gitmemize izin verdi.
Almanlar Gent'e girmiş olsaydı, askerler için bir
koruma olarak değerli olurduk. Ancak Brüksel'e dönüş için sadece bir
sıkıntıydık. Gent'e doğru aceleyle uzaklaştık. Bir çiftlik avlusunda yürürken
bir çiftçinin evinin bahçesinde boylu boyunca ölü yattığını gördük. Katolik rahibelerin yaşadığı Melle manastır okulunu geçtik. Ön bahçe mobilyalarla, yatak takımlarıyla ve odaların içindekilerle doluydu.
Avlu yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda ve iki yüz fit derinliğindeydi.
Tüm alan boyunca bu samimi ev eşyalarıyla doluydu.
Soruşturma yaptım ve hiçbir rahibenin tecavüze uğramadığını veya süngülenmediğini buldum.
Askerler sadece ortalığı yağmalamışlardı.

Bu Melle deneyimindeki arkadaşlarımdan biri, eskiden New York'taki Players Club'da çalışan, tanınmış bir doğa bilimci, Afrika'daki büyük av hayvanları, kunduz ve ren geyiği hakkında kitapların yazarı olan A. Radclyffe Dugmore'du. Uzun yıllar Doubleday, Page & Co. ile bağlantılıydı. Şu anki adresi
Crete Hill, South Nutfield, Surrey'dir.

Başka zamanlarda ve yerlerde, Alman birlikleri din adamlarının terörize edilmesi ve aşağılanmasıyla yetinmemiştir. 12 Şubat 1916'da, Berlin'deki Alman Telsizi, Kardinal Mercier'in Alman askerlerinin Belçikalı rahibelere saldırdığı iddiasını soruşturması için teşvik edildiğini ve kendisinin bunu reddettiğini bildiriyor. Alman Hükümeti kendi vahşetinin kaydını yeniden canlandırmayı uygun gördüğü sürece, aşağıdakileri sunuyorum.

Tanıdığım bir New Yorklu doktor bana şu ifadeyi gönderdi:

"Geçtiğimiz Nisan ayının ortalarında Londra'da bir arkadaşımla, bir tıp adamıyla yemek yiyordum ve vahşet hikayelerinin doğruluğu konusunda şüphelerimi dile getirdim. Amerika'da bu tür hikayelerle sık sık mücadele ettiğimi söyledim.
Cevaben, Belçikalı rahibeler için bir doğum hastanesine dönüştürülmüş bir evi ziyaret etmemi istedi. Onunla hastaneye gittim.
Burada yüzlerce rahibeye bakılmıştı ve bakılıyordu."

Eylül ayının ilerleyen bir Pazar günü Gent Belediye Hastanesi'ni ziyaret ettim. Salle (Salon) 17'de, St. Gilles'li (Termonde yakınlarında) bir köylü kızı olan Martha Tas ile tanıştım ve konuştum. Bölgeden trenle kaçarken ve Alost ile Audeghem arasındayken bana Alman askerlerinin köylü trenine tüfekle ateş açtığını söyledi. Uyluğundan bir kurşunla yaralandı. Bu ziyaretteki arkadaşım, bir zamanlar Massachusetts, Andover'da ikamet eden William R. Renton'dı. Şu anki adresi Coventry Ordnance Works, Coventry. Bir arkadaşım, Pervyse yakınlarında konuşlanmış bir 75'lik bataryada teğmendi. Yazlık evi Liege'den biraz uzakta. Karısı, baldızı ve üç çocuğu Almanlar geldiğinde evdeydi. Köylerinden kovulan köylüler bodrumda saklandılar. Kız kardeşi bir çocuğu alıp bir dolaba saklandı. Karısı iki yaşındaki bebeği ve büyük çocuğu alıp başka bir dolaba saklandı. Askerler eve girdi, yağmaladı ve ateşe verdi. Çıkarken bodruma ateş ettiler. Anne saklandığı yerden fırladı, masasına gitti ve parasının ve aile mücevherlerinin, biri kocasının ailesinden bir hediye ve nesilden nesile aktarılan
birinin çalındığını gördü. Kız kardeşi, kucağındaki bebek, diğer iki çocuk ve köylülerle birlikte bahçeden dışarı koştu. Üzerlerine ateş açıldı. Bir ormana saklandılar. Sonra iki gün boyunca yürüdüler. Yolda topladıkları çiğ patatesler küçüğün beslenmesine uygun değildi. Parasız, hasta ve güçsüz bir şekilde Hollanda'ya ulaştılar. Bu kadın artık güvenli bir yerde ve bizzat tanıklığı mevcuttur.

[İllüstrasyon: SADECE BELÇİKA ORDUSUNUN ASKERLERİ VE SUBAYLARI TARAFINDAN KULLANILAN YEŞİL GEÇİŞ.

Siperlere her an geçiş sağlar. Yazar, bunu
tutarak ve Başbakan'ın oğlunun altında çalışarak, Belçika Ordusu'nda sedye taşıyıcısı oldu.]

Yaygın korku saltanatının savunucuları, savaşın
her zaman "böyle" olduğunu, sarhoş askerlerin her zaman
serbest kalıp korkunç eylemlerde bulunduğunu söylerler. Bu savunma gerçeklerle uyuşmuyor. Ne resmi emirleri, ne soğuk yöntemi, ne de
kanıtlanmış çok sayıdaki cinayeti uyuşuyor. Alman politikası
en üstten emredildi. Subaylar ve adamlar tarafından sistematik olarak, disiplin altında
uygulandı. Genelkurmay tarafından yayınlanan ve subaylar tarafından kullanılan Alman Savaş Kitabı bu eylemleri ustaca haklı çıkarır. Bunlar, Alman askerleri tarafından günlüklerinde kaydedilir ve bunların fotoğrafik
reprodüksiyonları herhangi bir büyük kütüphanede bulunabilir. Günlükler, ölü ve yaralı Almanların
üzerinde bulunmuştur. Adamın ve bölüğünün adı verilmiştir.

27 Eylül Pazar günü, Alost Muharebesi'nde hazır bulundum.
Köylüler, kanalın Alman tarafından
koşarak hatlarımıza geldiler.
Mermi, şarapnel, tüfek ve makineli ateşe rağmen, bu köylüler
yanımıza geldiler. Ateşe koşmalarının sebebi, Almanların komşularına süngüyle işkence etmeleriydi. Kanalın diğer tarafındaki bir köylü, sağ omzunda küçük bir kızla ateş altında bize doğru koştu.

29 Eylül Salı günü Wetteren Hastanesi'ni ziyaret ettim. Prens L. de Croy, Due D'Ursel, bir senatör; Kont de Briey, Intendant de la Liste Civile du Roy ve Kont Retz la Barre (hepsi Garde du General de Wette, Divisions de Cavalerie) eşliğinde gittim. Bu beyefendilerden en azından biri kendi ülkesinde olduğu kadar bu ülkede de iyi ve olumlu bir şekilde tanınıyordu. Bana sekreterlik yapacak kadar nazik olan genç bir dilbilimciyi yanıma aldım. Hastanede üzerlerinde süngü yaraları olan on bir köylü buldum - erkekler, kadınlar ve bir çocuk - bunlar Alost'ta Almanların önünde askerlere siper olarak yürütülmüş ve ateşten kaçmaya çalıştıklarında süngülerle kesilmişlerdi. Bir rahip yatak yatak onlara hizmet ediyordu. Rahibeler de oradaydı. Rahip bizi adamlardan birinin yatağına götürdü. Pazar sabahı, 27 Eylül, Hovenier-Straat, Alost'taki 90 No'lu köylü Leopold de Man, kız kardeşiyle birlikte bodrumda saklanıyordu. Almanlar üst odadaki masayı ve sandalyeleri ateşe
verdiler. Sonra, Leopold'u görünce,
silahlarının dipçikleriyle ona vurdular ve
ateşin içinden geçmeye zorladılar. Sonra, onu dışarı çıkarıp
yere yatırdılar ve kafasına bir tüfek dipçiği ve süngüyle bir darbe indirdiler, bu da uyluğunu tamamen deldi.

"Yaralarıma rağmen," dedi, "beni hatları arasından geçirdiler,
yürümem için sırtıma daha fazla silah kabzası darbesi indirdiler.
Benimle birlikte on yedi veya on sekiz kişi vardı.
Bizi hatlarının önüne koydular ve revolverleriyle tehdit ettiler,
Alos'ta verdikleri kayıpların bedelini bize ödeteceklerini haykırdılar. Bu yüzden birliklerin önünden yürüdük.

"Savaş başladığında kendimizi yüzüstü yere attık,
ama bizi tekrar ayağa kalkmaya zorladılar. Belirli bir anda, Almanlar
geri çekilmek zorunda kaldıklarında, biz yan sokaklardan kaçmayı başardık."

Rahip, yanaklarında ateş lekesi olan bir köylünün yatağına doğru yol gösterdi.
Bu, No. 62, Drie Sleutelstraat,
Kaybolmuş Frans Meulebroeck'ti. Bazen yüksek sesle dehşet içinde, sonra tekrar monotonlaşarak bizimle konuştu.

"Evimin kapısını kırdılar," dedi, "beni yakaladılar ve
düşürdüler. Kapımın önünde bir Alman'ın cesedi uzanıyordu. Almanlar bana: 'Bunun bedelini bize ödeyeceksin,' dediler. Birkaç dakika sonra bacağımı süngüyle kestiler.
Evime nafta serpip ateşe verdiler. Oğlum sokakta vuruldu ve ben Alman birliklerinin önüne çıkarıldım. Oğlumun kaderini henüz bilmiyorum."

Köylü konuşurken yavaş yavaş acı çekme zamanı geldi.
Gözleri onu tekrar önünde görmeye başladı. Sabit ve vahşi oldular, beyazları görünür oldu. Sesi tiz ve hıçkırıklarla
parçalanmıştı.

"Oğlum," dedi, "Onu görmedim." Vücudu hıçkırıklarla titriyordu.

Benim isteğim üzerine yanımdaki genç adam bu iki köylünün ifadelerini aldı ve bunları papazın yardımıyla
Flamancadan Fransızcaya çevirdi. Rahip ve rahibelerden birinin huzurunda iki köylü, her erkek kendi ifadesini, işaretini koyarak imzaladı.

Grubumuz yaralı kadınların toplandığı yan odaya geçti.
Bir rahibe bizi çok yaşlı bir kadının, belki de
seksen yaşında, yatağının yanına götürdü. Yastığın üzerinden geçen ince beyaz saçları vardı.
Vücudunda, soluk soluğa kalmak dışında hiçbir hareket yoktu.
Bir süngüyle
uyluğundan kesilmişti.

Odanın karşısına geçtim ve on iki yaşında küçük bir kız buldum.
Yatakta desteklenmiş ve yarı eğilmişti, sanki göğüs kemiği kırılmış gibi.
Vücudu her nefeste ıslık çalıyordu. Ertesi gün ambulans ekibimizden biri hastaneye gitti - Dr. Donald Renton. Bana şöyle yazıyor:

"Amerikalı heykeltıraş Davidson ve sinemacı Yates ile dışarı çıktım ve bir önceki gün bahsettiğiniz küçük kız hastaneye getirilmişti. Sanırım sırtının sağ tarafında kocaman bir yara vardı ve ertesi gün öldü."

Dr. Renton'ın adresi 110 Hill Street, Garnet Hill, Glasgow.

Kaydı alan genç adamın adı E. de Niemira, İngiliz bir tebaa. Bryce Komitesi'ne gördüklerimizi rapor etti.
Tanık olduğum bu vakalar Bryce Raporu'nda "Alost" başlığı altında yer alıyor.[B] Bryce Raporu'nda şunlar yer alıyor: Benim gibi, bildiklerini bilen, her türlü testin uygulanmasına hazır, dikkatli notlar alan, tanıkları olan kişiler tarafından birinci elden tanıklık.

"Almanlar neden bunları yapıyor? Bu bir savaş değil. Zalimce ve
yanlış", bunu hem soylulardan hem de sıradan askerlerden duydum. Bu tür eylemler Belçika halkının anlayışının ötesindedir. Askerleri nazik, iyi huylu, korkusuzdur. Yabancı kadınlar ve
çocuklar onların ellerinde güvende olur. Almanların masumlara neden acı çektirdiğini anlamıyor.

Birkaç kişi anlıyor. Alman ordusunun yaratmaya çalıştığı şeyin bilimsel bir panik olduğunu biliyorlar. Bu eylemlerin birkaç sarhoş askerin kasıtlı terk etmesiyle yapılmadığını, disiplinin ötesinde, Alman personelinin bir nüfusu köleliğe indirgemeyi umduğu soğukkanlı, dikkatli bir yönteme ait olduğunu görüyorlar. Almanlar bu sakatlamaları gerekli cerrahinin parçaları olarak görüyorlar. Quatrecht Inn'in genç sarışın barmeni 4 Ekim'de bize bir Alman yüzbaşının 7 Eylül akşamı Quatrecht ve Melle'yi harap ettikten sonra gelip bir bebek gibi ağladığını söyledi. Hayalperest, eğitimsiz zihnine göre, kendi karısını ve çocuklarını düşünüyordu. En azından, susuzluğunda ona hizmet ettikten sonra onu izlerken öyle düşündü.

Nöbetçilerden biri, Melle'de köylünün omzunu okşadı, adamın ailesinin üç üyesini öldürdüğünü öğrendiğinde. Şahsen, adam için üzüldü, ancak emir emirdir.

[İllüstrasyon: YAZARIN GÖRDÜĞÜ TERMONDE'DEKİ KİLİSE.

Almanlar bu kiliseyi ve dört kiliseyi, bir hastaneyi, bir
yetimhaneyi ve 1.100 evi, ev ev yaktılar. Rahipler, rahibeler ve kiliseler
Alman Ordusunu kızdırdı. Bu fotoğraf, yazara eşlik eden Radclyffe Dugmore tarafından metodik yıkıma tanıklık etmek için çekildi.]

13 ve 23 Eylül'ü Termonde'de geçirdim. İlk ziyaretimden on gün önce Termonde, 11.000 nüfuslu güzel bir kasabaydı. Almanlar ilk ziyaretlerinde bin beş yüz evden bin bir yüzünü yaktılar. Aziz Benedict Kilisesi'ni, Aziz Rocus Kilisesi'ni, üç kiliseyi, bir hastaneyi ve bir yetimhaneyi yaktılar. O kasabayı, top ateşi ve genel yangınla değil, metodik olarak, ev ev yaktılar. Kömürleşmiş harabelerin ortasında, birçoğu ayakta duran tek tek evlere rastladım ve kapılarında Almanca tebeşirle "Nicht Verbrennen. Gute Leute wohnen hier." yazıyordu. Bazen
sadece "Nicht Verbrennen" olurdu, bazen sadece "Gute Leute", ama
her zaman o Almanca yazı parçası o evi kurtarmaya yeterdi, gerçi
sağında ve solunda harabeler vardı. Kurtarılan evlerin birçoğuna, emri veren Alman subayının adı karalanmıştı. Yaklaşık yüz ev, anlattığım şekilde tebeşirle çizilmişti. Bunların hepsi yangından zarar görmemişti, ancak
başka türlü harap olmuş sokaklarda duruyorlardı. Geriye kalan üç yüz ev,
evden eve kundakçıların uğramadığı kenar mahallelerde ve sokaklarda durma şansına sahipti.

İlk ziyaretimden dört gün sonra Almanlar, zaten harap olmuş kasabayı tekrar yaktılar ve dikkatlerini ihmal edilmiş üç yüz eve çevirdiler. Kasabaya güvenli bir şekilde girebildiğim anda içeri girdim ve bu da ertesi Çarşamba günüydü.

Termonde'de yoldaşlarım olarak Tennyson Jesse, Radclyffe Dugmore ve
William R. Renton vardı. Bay Dugmore tebeşirle çizilmiş evlerin fotoğraflarını çekti.

"Termonde'nin etrafına bir çit inşa edin," diye önerdi bir Gent imalatçısı, "harabeleri olduğu gibi bırakın. Yanmış evleri, kiliseleri, yetimhaneleri, hastaneleri, fabrikalarıyla orayı orada bırakın, dünyaya Alman kültürünün ne olduğunu göstersin. Savaş yürütme yöntemlerinin bir anıtı olacak. Hiçbir şey söylemeye gerek kalmayacak. İhtiyacımız olan tek kanıt bu.
Sonra, bu savaş biter bitmez, burayı dünyanın dört bir yanından gelen ziyaretçilere açın. Kendi sonuçlarını çıkarsınlar."

ALMANLARIN BALADI

Yazar, Flamanya'daki Wetteren Hastanesi'nde, Alman askerlerinin sırtında açtığı süngü yaralarından ölmekte olan küçük bir köylü kızı gördü.

Kabil sadece bir kardeşi öldürdü,
Güzel ve güçlü bir oğlan,
Cinayeti dikkatsiz ve dürüsttü,
Ateşli ve ani bir haksızlıktı.

Ve Yahuda nazik ve hoştu,
Çünkü yenilmez bir adamı tuzağa düşürdü. Ama sen--çocukları tükürdün,
Yürürken, tökezlerken ve koşarken.

Seni anayolda şarkı söylerken duydu,
Seni yiğit ve neşeli sandı;
Flanders köylüleri gibi adamlar:
Oyun oynayan bir çocuğun arkadaşları.

Miğferlerindeki güneşi gördü,
Yayılan ışığın parıltısını.
Süngülerinin parladığını gördü,
Ve senin Prusyalı gücüne güldü.

Sonra onun kahkahası için ölümünü verdin,
Yaramaz yüzüne bakarken.
Küçük köylüden nefret ediyordun,
Ünlü ırkının nefretiyle.

Çılgın ve öfkeli değildin;
Soğuk, etkili ve keskindin.
İtişin, sadık bir makinenin vuruşu kadar kapsamlı ve ölümcüldü.

Tüfeğinle onu derinden bıçakladın:
Şarkı söylemek için iyi bir sebebin vardı,
Flanders'ta yürürken
Kırık ve titreyen şeyin yanından.

Bir şey ilerlemenizi engelliyor,
Ev sahiplerinize bir sürüklenme geldi.
Ve Paris şimdi loşlaşıyor, ve daha da loş,
Gürültülü övünmelerinizin bulanıklığı arasında.

Bazen şarkınız kesiliyor
Gırtlaktan gelen Alman inlemeleriyle.
Ayak bilekleriniz _onun_ kanamasıyla ıslanmış,
Mızrağınız _onun_ kemiklerinden körelmiş.

Küçük köylü sizi tökezletti.
Kanlı adımlarınıza asılı duruyor.
Ve gamzeli eller, ölmeden önce
becerilerinin olduğu yere sabitlenmiş.

BUHAR SİLİNDİRİ

Buhar SİLİNDİRİ, Belçika'da onu sonsuza dek düzleştirmek için kullanılan son yöntem, üçünün en ölümcül ve evrensel olanıdır. İnsan ruhunu kırmak için hesaplanmış bir işlemdir. İnsanlar Belçika'ya verilen zararın geçmişte kalmış bir şeymiş gibi konuşuyor. Şu anda zirvede.
Katipleri, garsonları, turistleri, işletme müdürleriyle casusluk sistemi,
sadece birkaç bin kişiye doğrudan ulaşabildi. Bu vahşetler binlerce yaşlı erkek, kadın ve çocuğu yaraladı ve öldürdü. Ancak şu anda Alman işgali ve egemenliği altı milyondan fazla insanı vatandaşlıktan çıkarıyor. Alman fatihler
Buharlı Silindirlerini akıllıca yalanlarla çalıştırırlar, böylece Belçika'yı gerçek dostlarından ayırırlar; vergilendirmeyle, böylece Belçika'yı ekonomik olarak kırarlar;
gıda tedarikleri, demiryolları ve mühimmat üzerinde zorla çalıştırarak, böylece Belçikalı köylüleri düşmanlarının ordusunu beslemeye ve kendi ordularını yok etmeye zorlarlar,
ve böylece vatanseverleri gönülsüz hainler yaparlar;
milliyet duygusunu koruyan bireysel Belçikalıları taciz eden para cezaları ve hapis cezalarıyla; Belçikalıların kendi yıkımlarının suçlu nedenleri olduğu yönündeki Berlin'den gelen resmi iftiralarla; ve son olarak, tek bir hamlede özgür bir ulusun en derin ruhunu kıran egemenliğin kendisi gerçeğiyle.

Almanlar banliyölere doğru hareket ettiğinde ben hala Gent'teydim.

"Topçularımı Gent'e konuşlandırabilirim," dedi Alman subayı Amerikalı başkonsolosa.

Bu konuşma, Belçikalılara kullanılan ses tonunun tipik bir örneğidir: cinayetle desteklenen tehdit.

Almanların son zamanlardaki tüm politikası Belçika meselesini tamamlanmış bir şey olarak ele almaktır.

"Bitti. Geçmiş geçmişte kalsın."

Bu, masum bir kadının tuzağa düşürülmesi gibi bir süreçtir ve tuzağa düşürüldüğünde,

"Şimdi zaten tehlikeye girdin, bu yüzden boyun eğsen iyi olur."

Alman işgalinden sonra Gent'te kalan bir arkadaşımın evinde Alman subaylar konaklamıştı. Her gün, gayretle, ona İngilizlerin ülkesinin kötü dostları olduğunu, kurtarmaya
geç geldiklerini söylüyorlardı. Dost Almanya'ydı, İngiltere değil. Belçika'nın dört bir yanındaki evlerde, bu davetsiz misafirler köleliğin hayırsever bir kurum olduğunu, Alman ordusu tarafından yönetilmenin ve Alman amaçları için verimli hale getirilmenin özgür bir halkı sürdürmekten daha iyi olduğunu iddia ediyorlar.

Kızıl Haç Kolordumuz bir yıl boyunca Belçika başbakanı Baron de Broqueville'in yönetimi ve otoritesi altında çalıştı. Başbakan, hükümeti adına, Almanların halkına uyguladığı yeni vergiye karşı bu ülkeye resmi bir protesto gönderdi. Alman işgali için toplam vergi 192.000.000 dolardır. Şöyle yazıyor:

"Son on beş ay boyunca süren Alman askeri işgali, tüm dış ticareti tamamen engelledi, endüstriyel faaliyetleri felç etti ve emekçi sınıfların çoğunluğunu zorunlu bir şekilde aylaklığa sürükledi. Almanya'nın haksız yere saldırdığı, yoksulluk ve sıkıntı getirdiği, Almanya'nın sağlaması gereken gıdanın ithalatıyla açlıktan zar zor kurtulan yoksul Belçika nüfusuna, Almanya şimdi daha önce uyguladığı ve düzenli olarak topladığı muazzam vergiye eşit miktarda yeni bir vergi uyguluyor."

[Resim: Alman Ordusu'nun bebekleri ve yaşlı kadınları yakıp süngülemesini zorunlu kılan tehlikeli Belçikalı frank-tireur'lerden biri.
Adı Gaspar. Üç yaşında.]

Belçika Elçiliği, Hükümetimize,
Almanya'nın Lahey Sözleşmeleri'ni ihlal ederek Belçikalı işçileri Alman ordusu için çalışmaya zorladığını
başarıyla protesto etti. Malines, Luttre ve diğer yerlerdeki Belçika Demiryolu çalışanları, ulaşım hizmetinden serbest bırakılacak ve tüm bir Alman Ordusu Kolordusu'nu siperlerde çalışmaya hazır hale getirecek
işleri yapmayı reddettiler. Bu Belçikalı işçiler, açlığa ve acımasızca cezalandırılmaya
dahil zorlayıcı önlemlere tabi tutuldular. Hain olmayı reddeden Belçikalılara uygulanan bu cezalar nedeniyle, birçoğu Almanya'daki hastanelere gitti ve diğerleri sağlıkları bozulmuş bir şekilde Belçika'ya geri döndüler.

Alman casusluk sistemiyle ilgili bölümü okuduktan sonra bir Belçikalı bana şunları yazdı:

"Bu casusluk işi henüz en kötüsü değil. O zamandan beri Almanlar
tüm bunları aşmayı başardı. Hayal edilebilecek en aşağılık ve en kötü şey, Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ettikten sonra başlattıkları iftira ve şantaj kampanyası değil midir? Elbette bunu yaptılar - kurbanına iftira atan bir katil olarak - suçlarını haklı çıkarma umuduyla.

Savaşmayanları öldürmek kötüdür. Eylemi "rasyonelleştirmek" daha kötüdür - rezil bir şey yapmak için ahlaki bir sebep uydurmak. Önce, Belçika bir viviseksiyona maruz kaldı, gerçek bir şehitlik. Şimdi, cellatları tarafından resmen suçlu taraf olduğu bildirildi. Protesto etmesine izin verilmiyor. Fedakarlığının aslında bir fedakarlık olmadığı, kendi kötü davranışının bedeli olduğu suçlaması altında sessizce oturmak zorunda. Bu, onu sömüren casusluktan ve kendisine uygulanan vahşetten daha acımasız bir şey, çünkü bir adamın şerefini almak, onun malından ve hayatından daha acımasızdır.

"Köylüler evlerinde kalsalardı, güvende olurlardı."

Evlerinde kaldıklarında evlerle birlikte yakıldılar.
Bunun 7 Eylül 1914'te Melle'de yapıldığını gördüm.

"Köylüler, ilerleyen Alman ordusuna evlerinden ateş açtılar."

Alman vahşetlerini gördüm. Köylüler ateş etmedi. Bu, _franc-tireur_'ün eski, bilindik formülüdür. Bu, bir asker değil, bir sivilin kıyafetlerini giymiş köylünün, bir savaşçı olmayan olarak dokunulmazlığından yararlanarak bir tüfek saklayıp bir sığınaktan düşman ordusuna ateş ettiği anlamına gelir. Namur Piskoposu şöyle yazar:

"Alman ordusunun Belçika topraklarına ayak bastığı ve işgali, 1870 savaşını anımsatan bu tür gruplarla karşılaşacağı önyargısıyla gerçekleştirdiği açıktır. Ancak Alman hayal gücü, var olmayan bir şeyi yaratmaya yetmeyecektir.

"Belçika'da hiçbir zaman tek bir _francs-tireur_ topluluğu var olmamıştır.

"Sivillerin askerlere ateş açtığına dair 'münferit bir örnek' bile bilinmiyor, ancak herhangi bir kişi aşırılık yapmış olsaydı şaşıracak bir durum olmazdı. Köylerimizin birçoğunda, askeri yetkililerin iddia ettiği gibi, bir binbaşı öldürüldüğü veya genç bir kızın bir subayı öldürmeye çalıştığı için nüfus yok edildi... Hiçbir durumda iddia edilen bir suçlu keşfedilmedi ve ismi açıklanmadı." 

Bu yalan - köylülerin kendi ölümlerini kendilerinin getirdiği - savaştan önce dikkatlice öğrenilmiş bir ders olarak prova edildi. Ordu, uyguladıkları metodik saldırıların bahanesini bulmaya hazır bir şekilde geldi. Dixmude bölgesindeki savaşta, 202. Piyade Alayı'ndan bir Alman subayının vücudunda şu cümlenin yazılı olduğu bir mektup vardı: 

"Düşmanla birlikte çok sayıda _francs-tireur_ var." 

Hiçbiri yoktu. Yıllarca hazırlık yaparken, kendisine öğretilen şeyi bulmuştu. Yser'in ön cepheleri mermi, tüfek ve makineli tüfek ateşiyle taranmıştı. Bölge harabeye dönmüştü. Biliyorum,
çünkü o üç hafta boyunca Kızıl Haç Kolordumuzla birlikte orada çalıştım. Bunun komik açıklaması, Fusilier
Marin Teğmenlerinden biri tarafından yapılmıştır: Fransa'nın ünlü savaşçı denizcilerinin mavi şapkaları ve kırmızı ponponları, Almanlara garip görünmüştü ve Almanlar da bu şapkaları _francs-tireurs_ sanmışlardı, bu da korkuyu çağrıştırıyordu. Ama bu, Bretanya'nın nazik mizahıydı. Cüretkar denizci şapkaları Alman gözlerine garip görünemezdi, çünkü birkaç hafta önce o "kırmızı ponponlu kızlar" Melle'de Alman ordu birliklerini ele geçirmişti ve
korku bile onları korkunç derecede tanıdık olmaktan başka bir şekilde gösteremezdi. Hayır. Subaylar, silahlı militan köylüleri bulmak ve daha sonra resmi korku mazeretlerinde kullanılabilecek mektuplar ve keşif raporları göndermek için sadakatle eğitilmişlerdi. Bu mektup, daha sonra resmi olarak savaşmayanların öldürülmesinin gerekçesi olarak bir Beyaz Kitap'ta yer almak üzere Berlin'e ulaşmayan bir mektuptur. Büyük Alman Edebiyat Kadrosu'nun yansıttığı resim çok
hayalperest. Köy sokaklarında ilerleyen ordu birlikleriyle İstila Ordusu'nu düşünün - Uhlan süvarileri, sayısız
topçu, yoğun ve bitmek bilmeyen piyade, hepsinin ölümcül gücü ve vuruşu - ve sonra Alost'un kız çocuğunu ve seksen yaşındaki beyaz saçlı kadını - tüfeklerini o süvari alayına doğrultmuş halde görün. Bu bir
edebi yaratımdır, bir olgu ifadesi değil. Alman birliklerinin girdiği, girdiği ve girmek üzere olduğu
köylerde bulundum.
Çaresiz, dehşete kapılmış kadınların duvara yaslandığını, çocukların
eteklerinin altında saklandığını, yaşlı adamların sersem ve dalgın olduğunu gördüm.

Sonra, sokağın başında mavi-gri üniformalar belirdiğinde,
mızraklarında ve miğferlerinde güneş ışığıyla birlikte, yarı bir hıçkırık duyuldu, "Les
Allemands."

Alman uydurmaları değersizdir. Küçük öldürülmüş çocuklar ve
tecavüze uğramış kadınlar onurla uyusun. Irkınız onları öldürmekte yeterince sertti. Şimdi onları Paris'e giden yolunuzdan
temizlediğinize göre, onları rahat bırakın.

Gent Üniversitesi'nden Doktor George Sarton bana şunları yazıyor:

"Son aylarda Almanlar Belçika'ya karşı yeni iftiralar
attılar. Mevcut taktikleri daha ihtiyatlı ve
başarılı görünüyor. Birçok 'tarafsız' gezgin, özellikle Amerikalılar ve
İsviçreliler, savaş alanlarını görmek veya belki de yabancı askerlerin böyle bir işgalinin tam olarak ne anlama geldiğine dair bir fikir edinmek için Belçika'ya gitti. Elbette, bu adamlar Alman yetkililerin yardımı olmadan hiçbir şey göremezler ve ancak kendilerine gösterileni görebilirler. Merakları ne kadar büyükse, kendilerine gösterilen nezaket de o kadar büyük olur ve Alman ev sahiplerine karşı kendilerini o kadar borçlu hissederler. Onlar bunun gayet farkındadır: gezginler ağlarına takılır ve çok az istisna dışında eleştirel duyguları hızla yok olur. Son zamanlarda bize bu Amerikalı turistlerin en iyi örneklerinden biri gösterildi: Bay George B. McCellan, Princeton'da Tarih profesörü olan ve "Sunday Times Magazine" için
son derece yüzeysel ve yanlış bir makale yazarak
kendini gülünç duruma düşüren.

"Belçika'nın iyi insanları, Alman 'dostları' tarafından kendi masraflarıyla yürütülen casusluk işini hatırladıklarında, Alman düşmanlarına pek güvenmezler. Almanların
kendi ülkelerine en ufak bir faydası olup olmadığını
öğrenebilecekleri hiçbir gerçeği kendilerine saklama konusunda oldukça yetersiz olduklarını
biliyorlar. Onlara güvenmek
tamamen imkansız olduğundan, en iyisi onlardan uzak durmaktır ve çoğu Belçikalının yaptığı da budur.

"Belçika'yı Alman nezaketiyle gören Amerikalı turistler, Belçikalılar tarafından Almanlar kadar güvenilmez olarak kabul edilir. Bu doğru bir tutumdur, çünkü Belçikalılara (Belçika'da) ziyaretçilerinin ahlakını ve tarafsızlığını test etme olanağı kalmamıştır. Sonuç olarak bu ziyaretçiler tamamen Alman danışmanlarına teslim ediliyor; _tüm bilgileri Alman kökenli_. Elbette, Almanlar bu durumdan faydalanıyor ve Alman verimliliği ve örgütlenmesi gösterisinde bulunuyorlar.--'Bilmiyor musunuz: Almanlar Belçika için çok şey yaptı! Neden, herkes bu ülkenin çok
etkisiz, çok kötü
yönetilen ... etkisi olmayan zavallı bir küçük ülke olduğunu biliyor.... Almanların bundan ne çıkardıklarını görün.... Zorunlu eğitim yoktu ve cahillerin sayısı skandal derecede yüksekti,' (En azından bunun doğru olduğunu söylemekten üzgünüm.) 'Zorunlu ve ücretsiz eğitim getiriyorlar. Büyük şehirlerde cinsel ahlak oldukça gevşekti, ancak şimdi Almanlar tüm bunları düzenliyor.' (Alman subaylarının Anvers ve Brüksel'deki fuhuştan bahsettiğini duymalısınız.) 'Kötülük büyüktü, ama neyse ki Almanlar geldi ve ülkeyi temizliyorlar.'--Bu onların yapma ve konuşma biçimi. Saf ve eleştirel olmayan Amerikalılara her şeyin Alman verimliliğiyle muhteşem bir şekilde düzenlendiğine ve Belçikalılar uysa Belçika'da her şeyin yoluna gireceğine ikna etmeleri uzun sürmez. Belçikalılar çok nankör değil mi?

"Belçikalılar Amerikan cömertliğini takdir ediyor; ülkelerine ulaşan neredeyse tek mutluluk ışınlarının Amerika'dan geldiğinin farkındalar. Bunu asla unutmayacaklar; denizaşırı ülkelerden gelen ilgisiz yardımın bir miktar romantizmi var; harika ve rahatlatıcı; savaşın
parlak ve umutlu tarafı. Belçikalılar bunu nasıl değerlendireceklerini biliyorlar. Ancak, Almanların ne yaptığına gelince, iyi ya da kötü, bunu asla takdir etmeyecekler -- ne önemi var? Belçikalılar Alman reformlarını zerre kadar umursamıyorlar; onları düşünmeye bile tenezzül etmiyorlar; onları
sadece görmezden geliyorlar. Takdir edecekleri _bir_ --sadece bir-- reform var; Alman tahliyesi. Gerisi önemli değil. Almanlar ülkeyi temizlemekten bahsettiğinde, Belçikalılar bunu anlamıyor. Onların bakış açısına göre, onu temizlemenin tek bir yolu var --o da Almanların ülkeyi temizlemesi.

"Almanlar, Belçikalıların bir kısmının Belçika ordusuna katılmak veya yurtdışında yaşamak için kaçabilmiş olmasından dolayı çok hayal kırıklığına uğradılar. Elbette, ellerinde ne kadar çok Belçikalı olursa, o kadar fazla baskı uygulayabilirler. Şimdi ülkelerini terk eden Belçikalılara iftira atıyorlar - yurttaşları açlıktan ölürken yurtdışında 'ziyafet çeken' tüm 'zengin' insanlar.

"Almanların elinde ne kadar az Belçikalı olursa, o kadar iyi. Yetenekleri en faydalı olan Belçikalılar, Almanlar tarafından ikincisinin hatırına faydalı olarak kabul ediliyor. Bu Belçikalılar için, başardıkları tüm işlerin doğrudan veya dolaylı olarak Almanya için yapıldığını düşünmek korkunç bir endişe kaynağı değil midir? Belçika'da 'her zamanki gibi işleri' geri getirmek istemesi ve birçok durumda Belçikalı işçileri kendisi için para kazanmaya zorlaması şaşırtıcı değil. Belçika Elçiliği tarafından yakın zamanda yayınlanan protestoya atıfta bulunayım. Ancak Amerikan Yardım Komisyonu olmasaydı, Belçikalılar açlık ve çalışma arasında seçim yapmak zorunda kalacaklardı - Almanya için çalışmak - açlık veya ihanet. Hiçbir şey Amerikan çalışmalarının büyüklüğünü ve anını bundan daha iyi gösteremez. Birleşik Devletler'in maddi ve manevi varlığı olmadan, Belçika basitçe bir köle ulusuna dönüşmüş olurdu - açlık veya ihanet.

"Belçika'da olsaydım, hiçbir şey söyleyemezdim; sessizlik ve hapis veya sessizlik ve ölüm arasında seçim yapmak zorunda kalırdım. Edith Cavell'i hatırlayın.
Coşkulu, cesur bir adam şimdi Belçika'da, İspanyol egemenliği altındayken olduğu kadar çok risk alıyor.
İspanyol Engizisyonunun yüzlerce gözü o zamanlar sürekli olarak her şeyi - bedenleri ve ruhları - araştırıyordu; insan bunları uyurken bile hissediyordu.
Alman Gizli Servisi daha az acımasız değil ve daha
etkili.

"Almanların Belçika'yı 'düzleştirmek' için sürdürdüğü iftira ve yalan süreci, benim yargıma göre, savaş uygulamalarının en kötüsü. Gerçekten
çok etkili. Ancak ne kadar etkili olursa olsun, asıl amacı açısından
başarısız olacak. Almanlar Belçikalıların başlarını eğemeyecek. Belçikalılar fethedildiklerini kabul etmedikleri sürece fethedilmiyorlar ve bu arada Almanlar sadece
onların rezilliğini daha da kötüleştiriyorlar. Hazırlıksız Belçika topraklarını istila etmek kolay bir şeydi - ama Belçika ruhu fethedilemez.

"Belçika uyuyabilir ama asla ölmez."

İnsanlar amansız bir makinenin parçası olarak hareket ettiklerinde, insanlıklarından ayrı hareket ederler. İnanılmaz dehşetler işlerler, çünkü onları harekete geçiren şey, ince amaçlardan ve merhamet unsurlarından etkilenmemiş ham güçtür.

Almanları, tek tek, yaralı yatarken, onları içeri alıp onlara bizimkiler kadar sadakatle bakmamızı beklerken düşündüğümde, yenilgilerinde insan olduklarını biliyorum. Onları kırdığımızda onların dostu oluruz. İhanetlerine, zalimliklerine ve soğuk nefretlerine rağmen, onları yine de kurtaracağız. Kötü rüyalarından arınmış ve ortak insanlığımıza geri dönmüş olarak, bu savaştan kaynaklanan daha derin bir üzüntü yaşayacaklar, çünkü Belçika ve Fransa sadece bu şeyleri çekti, ancak büyük Alman ırkı bunları işledi. BAEDEKER İLE DENEYİMİM

Belçika'ya gittiğimde arkadaşlarım bana, "'Baedeker'in
Belçika'sını yanında götürmelisin; ülkedeki en iyi şey bu." dediler. Ben de öyle yaptım.
Gezerken onu kullandım. Yazar kendisi hakkında pek bir şey anlatmıyor,
ve bu herhangi bir kitapta iyi bir özelliktir, ancak kendisinin bir Alman,
çok seyahat eden bir adam olduğunu ve Belçika'da çok zaman geçirmiş gibi göründüğünü anladım,
çünkü en küçük şeylerin bile samimi kayıtlarını buldum. Orada rehberini
beş ay kullandım. Şunu söylemeliyim ki, bundan
hayal kırıklığına uğradım. Ve bu sadece kelime değil. Bundan rahatsız olmuştum.
Tüm doğruluk etkisini veriyordu, sonra oraya vardığımda öyle değildi. O, binalardan "güzel", "Avrupa'daki en güzel, bozulmamış on üçüncü yüzyıl mimarisi parçalarından biri" olarak bahsetmeye devam etti ve ben
çok uğraşıp binayı ziyaret ettiğimde, onu yarı yıkılmış,
ya da bir dip, bazen de küller halinde buldum. Kitabındaki sayımları uyduramadım.
Manzara ve şeylerin görünümüyle uyuşmuyor.
Mükemmel bir ayrıntıyı alıp, ait olmadığı
bir yere
yerleştiriyor ve orada bırakıyor. Ve tüm bunları titizlikle ve belirgin bir samimiyetle yapıyor.

Kitabı kendi ülkesinde o kadar popüler olmuştu ki,
birçok Alman'ı Belçika'ya getirmişti. Onları her yerde görüyordum.
Benim yaptığımı yapıyorlardı, gördüklerini harita, metin ve diğer şeylerle kontrol ediyorlardı. Bazıları etrafta dolaşırken şaşkın ve öfkeli görünüyorlardı. Eminim ki eve gidip Baedeker'a sıcak bir zaman geçirtecekler,
ona temsil ettiği şeyleri bulamadıklarını söylediklerinde.

Bir kere, Belçika'yı canlı bir ülke, meşgul, mutlu insanlarla, masum köylülerle, sağlam işçilerle ve bu tür şeylerle dolu bir yer olarak gösteriyor. Neden, dünyanın en hüzünlü yeri. İnsanlar hiç de neşeli değil. Depresifler. Tatil için aklıma gelecek son yer burası, artık gördüğüme göre. Ve bu, tüm
çalışmaları boyunca böyle oluyor. Her şey, onun çok titiz bir şekilde söylediğinin tam tersi. Sanki bir deprem vurmuş gibi görünen ve tek insanların birkaç sakat ve birkaç yarı aç yaşlı olduğu bir yerde "eşcinsel kafe hayatı"ndan bahsederdi. Seyahat ederken bu tür şeyleri eşcinsel buluyorsa, onu memnun etmek kolay bir adamdır. Gittiğim
her yerde öyleydi. Sanki bir ayrıntıda yanılmış gibi değil. Her yerde, Belçika'nın her yerinde yanılıyor. Her şey onun söylediğinden farklı. Şu anda orada bulunan vatandaşlarının beni bu konuda destekleyeceğini biliyorum.

Bir yer göstereyim. Kitabını yanıma aldım ve Nieuport'ta kullandım.
Bu tamamen adil bir test çünkü Nieuport birkaç yüz diğer kasaba gibi.

Herr Baedeker, "Nieuport," diyor, "Yser'de küçük ve sessiz bir yer."

Buraya geldiğim en gürültülü yerlerden biri. Mayıs ayında bir buçuk gün boyunca sokaklara ve evlere her dakika mermiler düşüyordu. Her gün en azından birkaç çığlık atan üç inçlik mermi köye düşüyordu. Uçaklar başımızın üstünde vızıldıyor, gökyüzünde şarapnel sesleri duyuluyordu. Tüfek mermileri heyecanlı telgraf telleri gibi şarkı söylüyordu. Baedeker, Nieuport'u sessiz bir yer olarak bulduysa, bir kazan fabrikasında büyümüştür.

[İllüstrasyon: Ünlü Alman yazar Baedeker, Nieuport'taki bu On Beşinci Yüzyıl Gotik kilisesinin "modern bir ahşap
çatısı" olduğunu söylüyor. Biz de onu aradık.]

Bir sonraki cümlesi beni şaşırttı: "3500 sakini var," diyor.

Ve ben bir tane bile görmedim. Evlerin yıkıntıları arasında ölü insanlar vardı.
Askerler zaman zaman onları çıkarırdı. Şairin, bir mezardaki bir cesetten bahsederken "aşağıdaki zavallı sakinden" bahsettiğini hatırlıyorum. Baedeker'in bu 3500 sakini belirtmesinin sebebi bu olmalı. Ama bu tür yaratıcı bir dokunuşta bulunmamalı. Bu onun
dahilinde değil. Ve insanları yanıltabilir.

Yağmurlu bir gecede karanlık çöktükten sonra Nieuport'a giren bir yabancıyı düşünün,
aklı Baedeker'in ona seçme şansı verdiği üç otele takılıp kalmış. "Hepsi gösterişsiz," diyor.

Yanlış bir kelime. Neden, o oteller tuğla tozu. Yerde dümdüzler. Tek bir oda bile kalmadı. "Yıkılmış" demek istiyor. Bizim dilimizi kolayca kullanmıyor. Bunu görebiliyorum. Gösterişsiz oldukları doğru, ama onlar hakkında kullanacağınız ilk kelime bu olmaz,
eğer akıcıysanız.

Sonra gereksiz bir ayrıntı veriyor. Orada bir "bir buçuk frank"a uyuyabilir veya yemek yiyebilirsiniz diyor. Bu kesinlik yersiz. Bu zahmetli. Size bir gezginin, Umut Oteli olan o çöp yığınına geldiğinde "11/2 fr. _pour
diner_" hakkında ne düşüneceğini soruyorum - "Hotel de l'Esperance." Baedeker'in tüm ciltleri boyunca söylediği gibi. Mahallede yiyecek olmadığında, bu akşam yemeğinin tam maliyeti gibi bir ayrıntı veriyor. Genel terimlerle bir taslak çizseydi o kadar da kötü olmazdı. Bunu affedebilirdim. Ama kedilerin bile açlıktan öldüğü bir ülkede bir buçuk franka bir Flaman sofrası tablosu çizdiğinde bu çok fazla.

Bir sonraki ifadesi düpedüz çarpıtılmış. "Nieuport, Fransızlara karşı inatçı direnişiyle bilinir."

Orada her gün Fransız askerleri gördüm. Orayı savunuyorlardı.

Bunu ifade etme biçimi gerçekleri baş aşağı koyuyor.

"Ve 1600'deki 'Kumullar Muharebesi'yle (bilinir)."

İşte yazıcının düştüğü yer burası. Kumullar Muharebesi sırasında oradaydım. Tarihte dokuz ters yazılmış.

Otelleri, akşam yemeği ve randevuları gibi zararsız gerçekler konusunda dikkatsiz olsaydı bu kadar itiraz etmezdim. Ama insanları belaya sokacak kötü tavsiyelerde bulunduğunda, bence
çabuk sinirlenmeli. Şunu dinleyin:

"Ostend'e giden kanallardaki kilitleri incelemek için sola dönebiliriz."

Baedeker'in buradaki önerisi, bunu deneyen okuyucu için kesin ölüm anlamına geliyor.
Bu bölüm makineli tüfeklerle kaplı. Bir adam dönüp incelemeye başlarsa vurulur. Baedeker'in ifadesi çok sıradan. Rahat bir yürüyüş önerisi gibi geliyor. Hayatı kısaltan bir şey
yapmaya karşı yeterli bir uyarı değil. "İncelemek" kelimesi talihsiz. Okuyucuya, aslında sessiz kalıp uzak durması gerekirken,
o kilitlerin etrafından dolaşmaya davet edildiği fikrini veriyor.
Nöbetçiler onu orada istemiyor. Bu cümleyi farklı yazmalıydım. Bu tür düşüncesiz tavsiyeleri çok fazla üzüntüye yol açıyor.

"Rue Longue'de birkaç eski ev var."

Hiçbir ev yok. Birkaç yığın kavrulmuş moloz var. "Tuhaf" kelime resmidir.

"Bu meydanın güney tarafında saygın Kumaş Salonu yükselir."

Parçalanmış, yanmış, sallanan eski bir binada saygın hiçbir şey yoktur. Neden bu edebi kelimeleri kullansın ki?

"Son zamanlarda restore edilmiş bir çan kulesiyle."

Bu yazarın yanlış bir şey söylemekten kendini alamamış gibi görünüyor. Bir Zouave bize büyük çandan bir bronz parçası verdi. Hiç restore edilmemişti.
Yerdeydi, kırılmıştı.

"Kilisenin modern bir ahşap çatısı var."

İşte yine başladı--bir çocuğun bile görebileceği şeylerin tam tersi gerçeklerdi. Ve yine de metodik, samimi tarzıyla bu şeyleri düzeltmeye çalıştı. Örneğin o kilisenin hiç çatısı yok.
Ayakta duran birkaç sütunu var. Bir iskelete benziyor. Okuyucunun 69. sayfada görebileceği güzel bir
fotoğrafım var. Baedeker bir sağanak yağmurda o "modern ahşap çatının" altında dursaydı, bunu pek fazla düşünmezdi.

"Hotel de Ville'de küçük bir resim koleksiyonu var."

Söylediklerini sürekli eleştirmekten hoşlanmıyorum ama bu cümle
rahatsız edici. Orada hiçbir resim yok çünkü her şey
dağınık. Mekanın zeminine dağılmış yırtık parçalar görebilirsiniz ama bir koleksiyon gibi bir şey değil.

Böyle devam edebilir ve ona daha fazla ayrıntı verebilirim. Ama sanki eleştiriyormuşum gibi geliyor. Ve bunu öyle kastetmiyorum çünkü adamın elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyorum. Ama bence kitabının bir başka baskısını daha çıkarmalı ve bu noktaları düzeltmeli.

Kitabın başlığına küçük bir şiir yazmış:

Git, küçük kitap, Tanrı sana güzel bir bölüm göndersin,
Ve özellikle bu senin duan olsun
Okuyup duyacağın herkese,
Yanlış yaptığın yerde, yardımlarını çağırdıktan sonra,
Herhangi bir yerinde veya tamamında seni düzeltmeleri için.

Bu kulağa yeterince adil geliyor. Bu yüzden ona bu notları göndereceğim. Ama
"yanlış" olduğu "parçalarda" değil. Bir yerde büyük bir hata var.

ALTIN ​​ÇOCUKLAR

"Altın oğlanlar ve kızlar,
Baca temizleyicileri gibi, toza dönüşmeli."

BRİTANYA'NIN OYUNCULARI

LES FUSILIERS MARINS

Cephede geçirdiğim beş ay boyunca zaman zaman bu kadar çok genç hayatın feda edilmesiyle şaşkınlığa uğradım; ve en çok da Belçikalılar hakkında merak ettim. İlk ordularının yok edildiğini görmüştüm; bir zaman geldi ki
Termonde ve Antwerp'te
ve Alost'ta tanıdığım yüzlerle artık karşılaşmıyordum. Yser'de yeni bir oğlan ordusu siper aldı ve
aynı silah ateşi ve hastalık israfı onlarda da iş başında. Belçikalıların
onur için ödedikleri bedelin çok yüksek olup olmadığını merak ediyor insan.
Belçikalı oğlan askerlerin gözlerinde yüzleşmesi kolay olmayan bir hüzün var. Onların fedakarlığına layık mıyız?
Ysaye'nin oğlu neden benim için
ölsün? Rahat okuyucu,
Pierre Depage ve Andre Simont'un sizin iyi namınız için kanlarını
dökülmeye çağrıldığından tamamen emin misiniz?

Sonra rahatlayarak Fusiliers Marins'e dönüyoruz--tüfek taşıyan denizciler. Burada oyun oynayan genç adamlar var. Eşsiz askerler olduklarını biliyorlar. Silahlar on beş aydır üzerlerinde ama
kırılmamışlar. Yılda iki kez, eğer pes etselerdi, bu kısa bir savaş olabilirdi. Ama bu sadece, Bretanya'nın farklı bir insan türü olsaydı, dünya ve geleceğinin daha az umut içereceğini söylemektir. Fransa'nın kaliteli içkisini ve kendi içkilerinden bir şeyler
de taşırlar. Mutlu askerlerdir - kısa yaşamlarında, cesaret parıltısıyla ve ölümlerinde mutludurlar. Ülkeleri için ölmek hala tatlıdır ve bu, denizlerin ve kumların üzerinde çok uzak olmayan bir karakolda değil, tam sınırda. Yaralı denizcilerimizi Nieuport'tan Dunkirk otoyolundaki büyük Zuydcoote hastanesine taşırken, Belçika'dan Fransa'ya geçtiğimiz noktayı işaret eden bir tabela, bir köprü ve bir gümrük binası vardı. Ambulansımızı arka perdesi kaldırılmış şekilde sürdük, böylece sedyelerde yatan yaralılar manzaranın akışıyla neşelenebilsinler. Bazen, o
sınır çizgisini geçtiğimizde, adamlardan biri bunu gözüyle alır ve yoldaşına şöyle derdi: "Fransa! Şimdi Fransa'dayız, o güzel
ülke."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, gözle görülür şekilde aydınlanan bir çocuğa.

"Diğer ülkeler," dedi, "düz ve kirli. İnsanlar karışık ırklardan. Fransa öyle değil."

Savaşın başından beri denizcileri iş başında izlemek benim için bir şanstı. Oraya geldiklerinde, geç saatlerde, umutsuz bir
durumla Gent'teydim. Burada güvertelerden toplanmış, siperlerde eğitimsiz gençler vardı ve cepheye koşturulmuşlardı; ancak denizcilik cesareti üzerlerindeydi ve itaati ve tehlikeleri biliyorlardı. Belçikalıların geri çekilmesini örtbas etmeye ve Melle'deki Alman kütlesine
vurarak o orduyu yok olmaktan kurtarmaya yardımcı oldular. Adamlar ardı ardına savaş kaderciliği geliştirdiler ve bunu bize ifade ettiler.

"Zamanınız gelene kadar hiçbir şey sizi vuramaz," bunu söylemenin sık sık kullandıkları bir yoldu;
"kaçmanın veya korkmanın bir faydası yok. Merminiz gelene kadar vurulmayacaksınız." Ve onları neşelendiren bir diğer favori inançları da şuydu: "Sizi öldürecek merminin geldiğini duymayacaksınız. Bu yüzden
asla bilemezsiniz."

Bu denizci gençler kayıp davalarla geçinirler ve Almanlardan "Les demoiselles au pompon rouge" lakabını Gent'te kazandılar.
"Kırmızı ponponlu kızlar"ın İngilizce çevirisinin ötesinde bir dokunuşa sahip olan bu arsız Fransızca. " "Les demoiselles au pompon rouge"
bir hamlede resimlerini çizer, çünkü tüylü kırmızı bir düğmeyle taçlandırılmış, kalbinde kırmızı bir çiçek olan mavi bir çiçek gibi, cüretkar mavi bir denizci şapkasının altından bir gencin yüzünü
çıkarırlar. Nadiren
yaşlı bir _marin_ gördüm. Bu kadar çocuksu deneyimli birlikler yoktur.
Boyunu açıkta bırakan, dolgun, sert, yuvarlak, açık _penisler giyerler. Kürek çekmeye geç kalan daha yaşlı birliklerin, yakaya kadar uzanan sakalları vardır; ancak bir çocuğun pürüzsüz, temiz bir boynu vardır ve bu denizcilerin
gençliğin
boğazına sahiptirler. Bir zamanlar kovboylarımız ve Teksas korucularımız arasında böyle bir yarış olmuş olmalı -- hiçbir efendiyi tanımayan, sadece
eşitleri tanıyan, dik bakışlı, umursamaz adamlar. Yerçekimi kuvveti yaşlı bir adam için ağırdır. Ancak _marinler_
ekipmanla ağırlaştırılmaz veya giysilerle
boğulmazlar. mantar gibi
sallanarak gidiyorlar, sanki her zaman şeylerin tepesinde kalacaklarmış gibi. Ve hafifliklerinin tepesinde şapkalarındaki o saçma parlak kırmızı
düğme var. Beş yüz mil boyunca ordular ayık,
yetişkin insanlar, ama işte batı cephesinin çapkınları.

Ghent'ten güneye Dixmude'a doğru yürüdüler ve
"Kuzeyin Termopylae'sinde" paramparça edildiler.

"Dört gün tutun," emriydi.

Deniz çekilip kontrolü ele geçirene kadar üç hafta dayandılar.
Bu üç hafta boyunca yaralılarını almak için içeri girip çıktık.
O günlere dair düzenli bir izlenimim kalmadı bende. Sadece
denizci askerlerin
eğilip
duvar parçalarının ardındaki hırpalanmış sokaklarda yılan gibi kıvrılarak ilerlediği anlar var, bir avuçları Hotel de Ville'de gürültü ve yanan evlerin parlak alevleri arasında etrafta dikilip bekliyorlar - bombardıman kaybolana kadar bekliyorlar.[C]

Sonra on iki aydan fazla bir süre harap Nieuport'u tuttular ve onları orada haftalarca
izledim. Dünyada bundan daha kasvetli bir yer yoktur.
Bir gün bodrum sığınağımızdan otuz fit uzaklıktaki duvar yığınında denizciler tuğlaları atmaya başladılar ve birkaç dakika içinde bir yoldaşın cesedini
ortaya çıkardılar. Tüm köyde ıssızlık kokusu var. Bu koku yeşil hendek suyu, nemli sıva,
ıslak giysiler, kan, saman ve antiseptiklerden oluşuyor. Kanalı geçerken burnumuz bunu aldı ve eve koşarken kendimizi silkeleyene kadar tuttu. O ıslak enkazda günde otuz dakika geçirmek, saatlerce
ruhumu bozdu. Ama o adamlar yirmi dört saat boyunca buna karşı koydular,
pis bir bodrumdan neşeli bir yüz kaldırdılar,
karmaşanın içinde zıpladılar, "izin geceleri" geldiğinde sessizce uyudular. Şoförümüz
kamerasını çekerken, içlerinden biri çalılıkların arasına atladı, tüfeğini doğrulttu ve poz verdi.

Bir öğleden sonra bir saldırı haberi aldığımızı hatırlıyorum. Ciddiydik,
çünkü Almanlar güçlü ve korkusuzdu.

"Geliyorlar mı?" diye sırıttı bir denizci. "Gelsinler. Hazırız."

Fusiliers Marins'in çoğunu tanıdık ve onlara karşı daha fazla sevgi
duyduk. Başka türlü nasıl olabilirdi ki, hasta ve yaralı, ölü ve ölü, günde iki, altı, on kişi, haftalarca gidip onları alıp, pansuman için Kızıl Haç noktasına ve sonra da hastaneye götürdüğümüzde? Ambulansımızdaki genç bir adamı hatırlıyorum. Sağ ayağı vurulmuştu ve üst bacağı yaralıydı. Uzun yolculuk boyunca yolun sarsılmasına rağmen hiç kıpırdamadan yatıyordu. Onu, kanıyla ıslattığı sedyeden, Zuydcoote Hastanesi'nin "15. Salonu"ndaki beyaz yatağa kaldırdık. Yara ve yolculuk canlılığını derinden etkilemişti. Yatağa dokunduğunda kontrolü azaldı ve midesi şiddetle bulandı. Boş sedyeyi geri taşımak için eğildim. Gittiğimi gördü ve "Teşekkür ederim" dedi. Ertesi gün erken gelsem bile onu bir daha göremeyeceğimi biliyordum. Yaralıların bende bıraktığı solmayan bir izlenim var. Buna iyi niyet diyorsam, buna sadece bir unsur katmışımdır. Bundan daha fazlasıdır: bir tutam eğlencedir. Gülümserler, göz kırparlar, sigaraları için bir
yakma kabul ederler. Bu kesinlikle stoacılık değildir. Stoacılık, kasvetli bir
tutunma, çenelerin sıkılması, ruhun karanlık ama dayanıklı olmasıdır. Bu bir
kanat meselesidir. Bu kelimeleri yazarken onların acılarını hafife almadığımı
bilecekler. Sadece hafife aldıklarını söylüyorum. Yakında ölecek olan adamların yargısı, küçük çocukların yargısı gibidir. Aptalca sözlere tahammül etmez. Onların acı çektiğini göstermenin tüm yolları arasında tütün hediyesi kadar iyi bir şey yoktur. Harcayacak param olduğu sürece, onu sigara paketlerine harcardım.

[İllüstrasyon: DENİZCİLER YARALI BİR YOLDAŞI MOTORLU AMBULANSA KALDIRIYOR.]

Marin subayları, beş ay önce Melle'de onlarla birlikte çalışan aynı kişiler olduğumuzu öğrendiklerinde, karımı ve diğer üç hemşireyi Nieuport'taki bir mahzende öğle yemeğine davet ettiler. Gözleri bir kadını görünce parlıyor, ama o onlarla birlikteyken bir kovboy veya bir Quaker'la olduğu kadar güvende. Konuklar bodruma, on sekiz fitlik, altı fit yüksekliğinde bir odaya götürüldüler. Denizciler zemini kaplamış ve duvarları kırmızı halıyla kaplamışlardı. Küçük bir gaz sobası o alev alev halının sıcaklığına
ekleniyordu. Yirmiden fazla subay ve doktor odaya doluştu ve iki lambayla aydınlatılan masaya oturdular. Bir düzine tabak _pastane_, çay, kahve veya çikolata seçeneği, hepsi sıcak, beyaz ve kırmızı şarap ve ardından şampanya vardı. Bir görevli, beyaz boyalı yelkenleri olan, on dört inç uzunluğunda, on dört inç uzunluğunda, küçük bir ahşap yata bindirildi. Bir hemşire, küçük geminin üzerine şampanya döktü, sırılsıklam olana kadar ve vaftiz edildi. Başhekim bir teşekkür konuşması yaptı. Sonra gemi masanın etrafından dolaştı ve her konuk yelkenlere adını yazdı. Parti bahçeye çıktı, mermiler kartopu gibi yükseklere uçuyordu. Kararmış çiçeklerin arasında 16 inçlik bir mermi elli fit çapında bir delik açmıştı. Boşluğa iki araba düşebilirdi.

4 Temmuz'da bizim için bir kutlama tasarlayan Marins'ten başka kim olabilirdi?
Komutan, yüzbaşı ve iki teğmen, tarafsızlığımızı ihlal etmemizin şerefine Coxyde'deki Cafe du Sport'ta on bir şişe şampanya açtılar. O adamlar için yaptığımız şey pek azdı ama zarif bir konuşma yapmaya başladılar. Zorlandık çünkü onlara yüz yıldır verilenlerin çoğunun Fransa'dan bize geldiğini ve bu savaştaki gösterimizin Hessen birlikleri ve bir Alman kralı tarafından işgal edildiğimizde bize gönderdikleri yardıma eşit olmadığını söylemek zorundaydık.

Tanıdığımız denizciler, basit doğaların hızlı minnettarlığına sahiptirler, memnun olduklarında bunu gösterecek kadar medeni değillerdir. Yaralılarını Adinkerke'den hastane treniyle gönderdikten sonra, bize yardım eden iki denizci, Amerikalı arkadaşımı ve beni istasyonun karşısındaki _estaminet_'e davet ettiler ve bize bir saatliğine içki ısmarladılar. Arkadaşlarına iyi davranmıştık, bu yüzden onlar da bize iyi davranmak istediler.

Amiralin evinin hemen arkasındaki barakada yaşadığımızda, aşçımız omlet konusunda yetenekli bir denizciydi. Gece boyunca çalışmak zorunda kalırsak, siyah Nieuport'a gidip on mil uzunluğundaki yoldan Zuydcoote'ye gidip gece yarısı yorgun bir şekilde geri dönersek, bize konserve etlerden, şaraplardan ve jölelerden oluşan cesur bir akşam yemeği hazırlanırdı - hepsi de umursayan birinin dokunuşuyla hazırlanırdı. Aceleyle, aceleyle yapılmış bir şey değildi. Yoldaşlarını taşıyorduk ve o da bize yardım ediyordu.

Bir zamanlar görev dışında olduğumuzda, onu Dunes'daki görev yerine götürmemizi isteyen bambaşka bir alaydan bir subaydı. Ona doğru koştuk ve arabadan atlarken bize bir frank teklif etti.
Marins dostlukla karşılık verir.
Bildirdiğimiz Kızılhaç istasyonu Poste de Secours des Marins, Monsieur le
Docteur Rolland ve Monsieur Le Doze tarafından yönetiliyordu. İşçilerimiz subay yemekhanelerinde ayakta duran misafirlerdi. Benim kaldığım Villa Marie'deki küçük, kesilmiş denizci her sabah ikimize kahve yapardı.

Arkadaşlarımızın hayatla dolu genç adamların kusurları var. Zayıf insanlara, yorulan, ölmeden önce iki kere düşünen adamlara
alaycıdırlar. Orta yaşa gülerler. Nöbetçiler onları eğlendirir, birkaç mermi başlarının üzerinden uçarken mağaralarına çekilen yaşlı adamlar. Zayıf sinirlere karşı merhametleri yoktur. Düşman patikaya girdiğinde bir adama katılmayan ırklardan nefret ederler. Merhamet kazanmak için yaşlarını beklemeleri gerekir ve Bretonlar asla yaşlanmazlar. Çok hızlı öldürülürler. Ve yine de, bunu söyler söylemez, yaralı yoldaşlarına duydukları kaba merhameti hatırlarım. Bir hastane hemşiresi kadar meşguller, kendilerinden biri "pembeleşmiş" biri için battaniyeyi seriyorlar ve sedyeyi sallıyorlar. İçlerinde bir endişe var. Yirmi kişi ambulansa gelip bir "blesse" sokmaya yardım etti, ona veda etti ve yol onu görüş alanlarında bıraktığı sürece ona el salladı. Yaralı adam,
sırtı onu bağlamadığı sürece,
sedyeden başını kaldırır,
onlara selamlarını geri verirdi. Tüm adamlar ve yaralı arasında hevesli bir alışverişti. O şey gelene kadar
kırılmayacaklarına inanıyorlardı ve kendilerine benzer birinin başına ne geldiğini görmek için merak
dular.

Elveda deme zamanım geldiğinde, sık sık
arabamın yanında durup her şeyin yolunda gittiğini söyleyen denizci arkadaşım heyecanı paylaşmak için
yanıma koştu. Ona gideceğimi söyledim ve bana
derin bir anlayışla eğlenerek gülümsedi. Bu kadar çabuk yorulmak mı? O gülümseme, kendisinin ve yoldaşlarının
yaptığı kaydın, dokunulmamış bir gücün canlı bilincini taşıyordu. Kişisel duygularımı, tüm yetişkin insan zayıflıklarını hiçe saydığını gösteriyordu. Nieuport hattından yanımda götürdüğüm resim buydu - yaralı koluyla gülümseyen çocuk, savaş yılından sonra uyanık,
ve genç adamlar için bu kadar müreffeh koşullarda
bıkmış birine karşı biraz alaycı.

Ondan uzaklaştım, yoldaşlarının Coxyde kampını geçtim. Orada
sık sık gördüğüm gibiydiler, seyyar satıcılar kamplarını
karıştırıyordu - şekerciler, muz kadınları; kasvetli kışlalarının etrafında bir sepet tüccarları grubu; sigara, meyve, sebze, aptalca, parlak biblolarla
çömelmiş bir düzine köylü. Ve onların üzerine eğilmiş oğlanlar, düzinelercesi mavi bluzlu, tepsileri almak için eğiliyor,
kırmızı elmaları ve parlak tılsımları parmaklıyor,
sürtünüyor, pazarlık ediyor, birbirlerini itiyorlardı, çocukluklarının eski aşkları hala varlıklarında
karışıktı.

Yani denizcilerden kahramanlarmış gibi bahsettiğimde, aniden
bir şey neşeyle
ortaya çıkıyor. Onları tekrar görüyorum, tıpkı Flanders kumullarında
daha sık gördüğüm gibi ve gördüğüm şey bir çocuk ırkı.

"Biz sadece küçücük çocuklar olduğumuzu unutmayın," diyorlar. "Ölmüyor; sadece
oynuyoruz."

"BÜYÜLÜ SİGARALAR"

Siperlerin rahatlığı nerede? Askerler
işsizliğin yorucu hayatı ve ani ölüm için ne teselli buluyorlar? Elbette,
onu her zaman yeterli olan asırlık şeylerde buluyorlar veya
bu şeyler burada
tamamen yeterli olmasa bile, en azından yardımcı oluyorlar. Her yüz kişiden birkaçı için din işe yarıyor. Ölmekte olan adamlarımızdan bazıları son ayinlerden memnundu. Bazıları Katolik amblemlerini takıyordu.
Sessiz dindar adamlar, evlerinde olduğu gibi sadık kalmaya devam ettiler. Sanat, temel ihtiyaçların olduğu her anda oynadığı gerçek rolü oynar. Erkekler müzikle, oymayla ve çizimle meşguldür. Güvenlik ve lüks, sanatı yok eder, çünkü bir adam yiyeceklerle tıka basa doluyken ve şişman vücudu evcil bir dünyanın bir noktasından diğerine sıcak bölmelerde döndürülürken artık bir ihtiyaç değildir. Ancak çamurlu bir hendekten, kabuk parçalarının çıkardığı seslerle rüzgarlı bir geceden içeri düştüğünde, şarkıya ve renge, bıçakla garip numaralara ve eski bir maceranın hikayelerine yönelir. Grubumuz bir alaya yiyecek ve giyecek getirdikten sonra, erlerden birinin başhemşiremize Yser'in çamurundan yapılmış bir heykel grubu sunduğu gururu hatırlıyorum. Ancak askerler için dünyadaki en büyük şey, sade yoldaşlıktır. Rahatlıklarını oradan alırlar. Ve o yoldaşlığın ifadesi en sık toplumsal dumanda bulunur. Savaşanların yetersiz
mutluluğu tütünle diğer herhangi bir şeyden daha yakından iç içe geçmiştir. Onları bundan mahrum etmek onları gerçekten fakir bırakmak olur. Morallerini düşürür. Neşeli
sabrını
bozar. Tütünün harikası, birçok ihtiyacın her birine uyum sağlamasıdır. Ortalama bir insanın anormal bir zamanda normalliğini korumasının aracıdır. Zıplayan sinirleri yatıştırmak,
acıyı dindirmek, düşünceliliği uzaklaştırmak için bir araçtır. Tütün, bir insanı insan ırkıyla ve kendi geçmiş yaşamıyla bağlar. Ona büyük bir tehlikede, sızan yalnızlıkta ve keskin bir acının pençesinde yapacak küçük bir şey verir.
Kara dehşetin ona ulaştığı
kafe akşamlarını geri getirir.

Dünya çapında biraz hava aldıysanız, her yerde
tuhaf durumların sıradan insanların kendilerini evlerinde hissedebilecekleri yerlere nasıl dönüştüğünü bilirsiniz.
Nova Scotia yük gemisindeki denizciler, beş gün dışarıda, akşamın
ışığında oturup, bir meyhanedeymiş gibi aynı ev alışkanlığıyla pipo içip sohbet ederler. Ormanda ve bir kereste kampında da böyledir. İşte milyonlarca ortalama adamın savaşa yaptığı şey budur. Ham, düzensiz, çamurlu, korkunç bir şeyi alıp,
ona kendine özgü bir monotonluk ve düzenlilik kazandırdılar. Onun savaş gerginliğini,
iğrenç beklentisini yok ettiler.
Yıkama ve cinayetin ruhlarına
sıkıntılar
vermesine izin vermeyi reddediyorlar. Görünüşe göre insan ruhunu
düzleştirecek kadar cehennemsi bir şey yok.
Serpiştirilmiş tüm kabuklar ve kanayan kurbanların kervanları, cephedeki çocukları korkutamaz. Bu dehşetten kurtulma çalışmasında tütün, Büyük Savaş askerlerinin dostu olmuştur.

Fumes ve Coxyde'da bir yıllık ambulans çalışmasından sonra Geoffrey Gilling, "İyi bir sigarayı görsem bile tanımam," dedi. Üst sınıf bir İngiliz'in hayatını keyifli kılan her şeyden vazgeçmişti ve bence
yüksek kaliteli sigara içme malzemesinden yoksun kalmak onun fedakarlığında ciddi bir unsurdu.

Kızılhaç'taki dört kişi her gün gürültülü bir şarap dükkanındaki pis bir odada yorgun saatler geçiriyorduk, yeni bir belanın çıkmasını bekliyorduk.
Bunun kasvetliliği B----'yi huysuz, T----'yi kederli bir şekilde sessiz yaptı ve
sonunda beni melankolik bıraktı. Ama kırk inçlik namlulu göğsü olan sağlam İskoç Andrew MacEwan, Dunkirk'teki denizcilerin komiserlik görevlisi bakmadığı sırada ona kaydırdığı büyük bir kutu deniz tütününe uzanır ve kendisine çok benzeyen kısa, tıknaz piposunu yakardı ve sonra hep birlikte dünyanın etrafında bir yolculuğa çıkardık. Haritanın çoğunda bilinen neredeyse tüm "marka" motorlu araçları kullanmıştı, görünüşe göre her ülkeye bir araba. Bombardıman edilmiş bir bölgede on iki ay süren kötü yollar, iyice aydınlanır aydınlanmaz onu gevezelikle doldurmuştu. Müttefik hattının kuzeydeki son mevzisi olan Nieuport'ta, her gün yürüyen bir tüccar uğrardı, boğazında bir sepet ve sepette çikolata, meyve ve tütün olurdu. Çamurlu, tıraşsız bir Bretanya denizcisi, haftada birkaç sous'uyla bize puro alırdı. Adamların parası ne kadar azsa, o kadar cömert olurlardı. Bu eski bir sözdür, ancak beş ay boyunca her gün bana nezaket gösteren fakir adamlar olduğunda bu söz beni çok etkiledi. Gecenin karanlığında Nieuport'a girip çıkarken, yüzlerce sessiz adamın yanından geçtik. Onlar, dinlenmek için geri yürüyen, rahatlamış askerlerdi. Hiçbir sesin çıkarılamadığı ve ışığın
gösterilmediği bölgeden çıkar çıkmaz, görünmez safların arasında burada ve orada bir kibritin ani alevini ve sonra adamın kendini neşelendirmeye hazırlandığı sırada elindeki parıltıyı gördük.

Bu Fransız denizcilerinkinden bile daha kasvetli ve yalnız bir nöbet, iyi Belçikalı dostumuz Komutan Gilson'ın Pervyse'nin harap köyünde tuttuğu nöbetti. Yaşlı Malta kedisiyle birlikte, Almanların sular altında kalmış tarlaları geçmesini bekleyerek
sabahın ikisine ve üçüne kadar harap olmuş yerde dolaştı.
Onun için sigaralar, hayatı boyunca süren sonsuz bir zincirdi. Son kullanma tarihi geçmiş izmaritten taze dumanını yaktı, sanki bir rahip ateşi tutuyormuş gibi.
Canlı izmarit yukarı doğru kıvrılmış bıyığını yakana kadar üflemeye devam etti. Yükselen dumandan
kaçmak için gözlerini kıstı.

Her zaman kendisi ve diğer adamlar için sigara. Pervyse'deki hemşire mahzenimiz, görev dışındaki yorgun askerler için bir pipo ve sigara stoğu bulunduruyordu. Pipolar bir müzedeki koleksiyon kadar sağlamdı. Sigaralar asla talebi karşılayamadı. Bir keresinde 300 Belçikalı askere bir araba dolusu malzeme götürdük. Onlara sigara veya tütün içme seçeneği sunduk ve yaklaşık 250'si sigara seçti. O kışla oyu, sigaranın Fransız kanından erkekler arasında popülerliğini sağlıyor. Bazı purolar, bazı pipolar, ama her yerde daha kısa duman. Tütün ve pipo değerli cep alanını tüketiyor. Sigara taşınabilir. Purolar yürüme ve çömelme yoğurma hareketinde kırılır ve soyulur. Ama sigara küçük kutusunda korunur. Yine de, bir duman kaybetmektense, bir asker yalnız bir sigara taşır, yağmurdan ıslanmış, gevşek ve ucu yıpranmış, bir setin derinliklerinden çekip çıkarır, kurutur ve bir şans verir. Sonuçta, daha büyük, daha uzun sigaralara göre teorik avantajları olduğu için değil, mizacına uygun olduğu için bundan hoşlanıyor. Fransız ve Belçika dumanıdır, kısa ömürlü ve hafif dokunuşludur, La Champagne şarapları kadar hafızaya ve beğeniye
değerdir. İki kez, dramatik bir ortamda, tütünün, erkeklerin aşırı gergin sinirlerinden kurtulmalarını sağladığını gördüm. Bir keresinde bir çatışmadaydı. Bir sokak savunmasının arkasında, çömelmiş otuz Belçika askeri. Şarapneller üzerimize
fırlamaya başladı ve mermiler kaldırım taşlarına düştü. Her bir şarapnel
püskürtmesiyle, patlayan bir kağıt torba gibi, bir avuç beyaz duman
çıkararak, adamlar duvarlara yaslanıp açık kapılara daldılar. Şarapnel sesi, dolu tanelerinin sesiyle aynıydı, çarpıp zıplarken çıkan
çıtırtılı bir çıtırtı. Koştuk ve onları aldık. Kaldırıma
vurarak körelmişlerdi. Herhangi biri yumuşak ete
çarpıp kemiği bulup paramparça ederdi. Çok az ses çıkardıkları için zararsız görünüyorlar. Çığlık atmıyor, inlemiyor ve gök gürültüsü yapmıyorlar. Gent yolunun tepeciklerindeki toplarımız daha da gürültülü ve daha sık duyulmaya başladı. Artık her dakika bir kükreme veya daha zayıf bir uğultu ile bölünüyordu. Savaş başlamıştı. Barikatlı sokağımız fırtınada bir cep gibiydi,
bir tayfunun merkezi gibiydi.

Şurada, elli fit ötede, sokağımızın dibinde kanalı görebiliyorduk. Nehir kıyısındaki evlerin arkasındaki uzak tarafta, dışarı çıkıp saldırmaya hazır Almanlar yatıyordu.
Çabuk gelirlerse sorun olmazdı. Ama onları aç karnına birkaç saat beklemek ve
bizi hayal kırıklığına uğratmaları yorucuydu. Acele etmelerini ve bitirmelerini, yoksa sonsuza dek gitmelerini diliyorduk. Siviller sendeleyerek ve
kanlar içinde yanımızdan geçtiler.

Ve sabah böyle geçti, ağır ayaklarla, rahatlamadan, ani bir
çatlama ve dehşeti bekleme duygusuyla. Bir bakıma huzurluydu, ama sakinliğin kalbinde bir tehdit vardı. Bu yüzden gerginliği sıradan küçük eylemlerle örttük. Kaynaklarımızı gayri resmi bir şekilde bir araya getirdik, her adam komşusuyla paylaştı, ta ki neredeyse hepimiz sigara içene ve bu Alman saldırısının hiçbir anlamı olmadığına karar verene kadar. Bir sigara, dayanmakla korkak rolü oynamak arasındaki farkı yaratır. Her birimizin ömründe, dış olayların canlı olduğu ve iç ruh halimizin melodiyle dans ettiği bir gün vardır. Bazılarımız belki de her zaman 21 Ekim 1914'te günümüzü geçirdiğimizi hissedecektir. Çünkü o öğleden sonra düşen bir kasabaya girmemize ve tekrar canlı çıkmamıza izin verilmişti. Dixmude'un düzgün bir
şehrin altından yanmış tuğla ve ufalanmış sıva yığınına dönüştüğü öğleden sonraydı.
Yser'in üzerinden gelen düşman topları evlerine isabet ediyordu.

Daha birazcık yol almışken, gelecek olan korkunun ilk tadını aldık. Önümüzdeki yolda, bir top mermisi bir
topçu konvoyuna sıçramıştı. Dört at, sürücü ve vagonun parçalanmış
tahtası tek bir hamur haline getirilmişti, böylece arabamız
üzerinde kaydı. Düşen Dixmude kasabasına girdik.
İçine
girdiğimiz yoğun bir karmaşaydı, sıcak duman ve ince duvar tozu gözlerimize
uçuyordu. Etrafımızdaki evler tek bir patlamada çöktü ve sonra kalın bir kahverengi toz bulutu ve bulutun içinden sıçrayıp yayılan yüksek bir merkezi alev
fışkırdı. Havada birkaç saniyede bir mermilerin inlemesi, çarpmalarının gümlemesi ve gümbürtüsü, parçalanmış metalin dağılmasıyla, savaşın en sıcak, en kapsamlı bombardımanlarından biriydi. Askerleri saflarından ayırdıktan sonra kasabayı temizledi. Ama yaralıları Hotel de Ville'in bodrumunda bıraktı. Grand Place ve Otel yangının merkeziydi. Burada yaralılar iki arabamıza hazırlanırken on beş dakika beklemek zorunda kaldık. O zaman bir arkadaş gibi tütüne yöneldik. Yeleğimin cebinde purolar olduğunu gördüğümde gelen rahatlığı hatırlıyorum. Bir puroyu yakmak ve hızla çekmek bir rahatlamaydı.

Bir merminin patlamak üzere olduğunu, çarpmadan önce bir saniyeliğine duyabildik. Havaya burnunu dikleştirdi, yaklaşırken sesi yükselen bir inlemeyle birlikte tiz bir ıslık çaldı. Seste bir tehdit vardı. Kaçılması mümkün olmayan geniş bir
kapsayan kütle halinde yaklaşıyor, tüm dış mekanı dolduruyor ve sizi
bulacağından emindi. Sanki her şeyi kapsayan ses, saklanacak hiçbir yeri olmayan füzenin kendisiydi. Yine de mermi genellikle
üç veya dört inçlik küçük bir şeydi, bir saksı gibi, manzaranın
içinden hızla
geçiyordu. Ancak incinmiş sinirler mantığı dinlemeyi reddediyordu ve ben tekrar tekrar o yüksek çığlığı duyduğumda eğildim, vurulacağımı düşünüyordum.

[İllüstrasyon: ALMANLAR TARAFINDAN TEBEŞİRLE YAZILMIŞ KAPI.

Termonde'deki 100 evden biri, Almanca "Yakmayın"
yazısı. Bin yüz ev, ev ev yakıldı. Radclyffe Dugmore'un fotoğrafı.]

O gerginlik anında, bir 
popoya çekmek hoş bir şeydi--dumanı bir saniye sonra, dikkatsizce boşaltmak, sanki kim "Hiçbir şey" diyebilirmiş gibi. Küçük silindir, tehlikeyi hayati bir parçadan uzaklaştırmak için bir paratonerdi. Gerginliğin
ısırıp üflemeye, ve mideye ve cesarete vurmak yerine,
kütüğü parmaklama oyunu oynamaya geçmesine izin verdi.
Sıkıntılı yüze yapacak bir şey verdi ve kıvranan elin kendini meşgul etmesine izin verdi.
Ne kadar korktuğumu bilmekten beni kurtardı.

Peki ya yaralılar? Uzun süre beklemenin tüm o kasvetine, tehlikenin baskısına ve sonra da, iyi bir ölçü olarak, bir acı yüküne katlanmak zorundalar. Bu yüzden, savaşta insan doğasını diğerlerinden daha yüksek bir tonda ortaya koyan adamlara geliyorum. Siper kazan yaşlı adamlar sabırlı ve uzun ömürlüdür ve savaşan adamlar balad yapımcılarının
eskiden bahsettiği kadar
yiğittir.

Ama yaralılar hakkında, onlara acınmaktan ziyade saygı
kazanacak şekilde konuşmak gerekir. Bence bazı Amerikalı gözlemciler
yaralılar hakkındaki gerçeği
kaçırmış. İnlemelerden ve çığlıklardan, ağır kokulardan, gecikmelerden ve ihmalden bahsetmişlerdir. Bu, canlı bir dehşetin
resmidir. Ama yüzlerce yaralı adama bakmanın bende bıraktığı son izlenim, onların sabrı ve neşesidir. Bence
acılarının çirkin bir kalem resminin
yapılmasına ve öylece bırakılmasına içerler. Sonuçta, bu onların yarasıdır: Bunu bir amaç için çektiler ve bedensel acılarını irade gücü ve
Galyalı mizah dokunuşuyla yendiler. Asilce çekilen acı, kan ve inlemenin vurgulanmasından daha fazlasını hak eder. Bu yaralı adamlardan boşuna bir sefalet yığını olarak bahsetmek, doğumun ayrıntılarında anneliğin değerini kaçırmak gibidir.

Biz modernlerin yumuşadığımız düşünülüyordu, ancak görünen o ki
stoacı güç ve cesaret rezervleri biriktiriyorduk. Bu savaş, onları herhangi bir önceki testten daha fazla zorladı ve onlar tüm taleplerini yerine getirdiler.
Bazen yorgun olduğumdan, sedyenin köşesini aniden birkaç santim düşürürdüm. Bu, yaralı adamdan hızlı bir nefes alma ve bir "aahh" sesi çıkarırdı - ama bir kez bile suçlama sözcüğü yoktu. Yaramı sıyıran dikkatsiz eli lanetlemek isterdim, ancak
taşıdığım bu Fransa ve Belçika askerleri önemsizliğin ötesine geçmişti.

Bir zamanlar sedyede bir Fransız Zuav subayı vardı. Sağ kolundan ve
karnından yaralanmıştı. Ambulansın kaldırım taşlarının üzerinden ve mermi çukuruna her geçişi, yarasına bir darbeydi. Onu Nieuport mahzeninden Zuydcoote Hastanesi'ne kadar, on mil boyunca taşımak zorundaydık.
Şoför, ona borcumuzun bir kısmını ödemek için Fransa'ya giden Amerikalı gençlerden biriydi. Adını Robert Cardell Toms olarak vermek istiyorum, çünkü cesur ve şefkatli beyefendilerimiz olduğunu bilmek bizim için iyi. Bu uzun yolculukta, her zamanki gibi, aşırı bir dikkatle sürdü, hızını kesik kesik sarsıntı olmadan değiştirdi, zorlu yolun tümseklerinden ve çukurlarından kaçındı. Hastaneye vardığımızda, yatağı hazırlamak için koğuşa doğru koştu. Görevli beni yanına çağırdı.
Çabası karnındaki yaraya
dokunduğu için zorlukla konuştu.

"Lütfen şoföre teşekkürlerimi iletmek için yeterince nazik olun," dedi, "beni çok düşünceli bir şekilde aşağı indirdi. Yaralı adamlara bakıyor."

Diğer ırklar minnettar ve ifadesizken, Fransızlar
son ince duygu dokunuşunu dile getirebiliyorlar.

Arkadaşım ambulans vakaları için bir miktar sigara bulunduruyordu ve bir saatlik yolculuk başlar başlamaz onları bandajlı adamlara dağıttık.
Zuydcoote'a giderken inleyen bir adamla ne kadar sık ​​yola çıktık ve sigarasını onun için yaktığımızda yolculuk ne kadar iyi geçti.
Daha iyi günlerde çağrılan sohbetin ve neşenin bir kısmını geri getirdi. Yaralı olmak çok rahatlatıcı.
Görevini yaptın ve şimdi biraz dinleneceksin.
Temiz bir vicdanla, gürültüden ve pislikten uzakta, tekrar tembelliğe gömülebilirsin. Şans gelip sırtınızdaki paketi ve hasta zihninizdeki sorumluluğu çekip aldı. Hiçbir yorgun şehir memuru, Nieuport siperlerinden sedyede tam uzunlukta at sırtında gelip şarkı söyleyen yaralılarımızdan bazılarının gösterdiğinden daha fazla neşeyle sahil tatiline gitmemiştir.
Çatlak bir alın veya
hasarlı bir bacak, onurlu bir terhisin mutluluğuyla karşılaştırıldığında nedir ki?
Bir ay boyunca sessizce uzanıp sağlıklı, temiz giyimli hemşireyi izlemekten başka yapılacak bir şey yok. Birçok adamın üzüntüsünü veya ölüme kadar yaralı, hareketsiz yatan ve şarkı söylemeyen ve bazıları yardıma giderken yolda ölen adamların üzüntüsünü unutmuyorum. Sadece dört kişiden birinin zorunlu dinlenmesinden memnun olduğunu ve acı gibi küçük bir şeyin neşesini yenmesine izin vermediğini anlatmaya çalışıyorum. O adamlar Neşeli
Yaralılar'dı. Daha hafif yürekli adamlar nadiren gördüm.

Bir gün karıma Furnes tren istasyonunda birkaç yüz yaralının raydan çıkarıldığı haberi geldi. İki hemşireyle birlikte sıcak çorba taşıyarak onlara doğru koştu. Kadınlar trenin içinden geçerek askerleri beslediler, onlara soğuk su içirdiler ve bazılarına yıkanmaları için sıcak su getirdiler. Sonra, beslendikten sonra sigara içmeye hazırdılar ve karım, her adamın bir sigara ve bir kibrit çıkarmasına izin vererek, kutular dolusu malzemeyle pis kokulu ambulans vagonunda yürümeye başladı. Vagon, çift kat sedye ranzalarıyla donatılmıştı. Bazı adamlar yeni yaralanmıştı, diğerleri ise iyileşme dönemindeydi. Birkaçı sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. O, on veya bir düzine askere zevklerini sundu ve onlar da yaktılar ve
iyice yola koyuldular. O gün o kadar çok hastası vardı ki, genel dağıtımındaki tek tek adama bakmıyordu. Arabanın yarısına kadar geldi ve ona bakmadan
bir askere dükkânını uzattı. Asker başını kaldırıp sırıttı. Etrafındaki ranzalardaki adamlar
gönülden güldüler. Sonra ona baktı. Kollarının iki ucunu çırpıyor ve gülümsüyordu. Elleri uçup gitmişti. Sigarayı
ağızına koydu ve onun için yaktı. Sadece elleri gitmişti.
Yoldaşlık ona kalmıştı ve işte o yoldaşlığı ifade eden
yanmış sigara.

GERÇEK MİYDİ?

Adam eski bir arkadaştı. Gençliğimizde sık sık
birlikte çalışırdık. Küçük ve gergindi, hızlı gözlüydü. O her zaman
birkaç saat sonra beni yorardı, çünkü huzursuz ve yorulmak bilmezdi. Adı Romeyn Rossiter'dı--o iyi doğmuş isimlerden biriydi. Teleskopik merceğin ortaya çıkmasından önceki zamanlarda tanışmıştık ve o, saniyenin ellide birine ayarlanmış bir kutu
kamera kullanıyordu. Birlikte, topun peşinden tam gaz giderek, birbirimizin sırtına binerek polo atları çekiyorduk,
o ise
kale direklerinin arasında duruyordu, direkler ona doğru zikzaklar çizerek iniyordu. Son tikte, nal sesleri duyulunca onu
yolumdan itmek zorunda kalıyordum. Sık sık o atların, içine baktığı küçük cam dikdörtgende aniden büyük ve yakın görünmediklerini merak ederdim. O,
o tür bir insandı. İşine yapışıp kalmıştı. Meraklı bir adamdı, çünkü çoğumuzda iyi gelişmiş olan o korku siniri,
yapısında yoktu. Ona hiç itibar yok. Sadece orada değildi. Tehlikeye karşı renk körüydü. Hayatını her yerde parça parça geçirmişti, bu yüzden dilleri vardı. Eskiden onda buna hayrandım, bir Fransızla birlikte kariyer yapabilme ve bir Alman garsonla sohbet edebilme şekline: yüksek hız ve bir tür cüretkar nitelik.

Metni resimlerinin etrafına, altlarına başlıklar yazardım,
ve sonra kelimeler altıya onluklarının arasındaki beyaz kağıdın üzerine dökülürdü.
Ülke hayatı dergilerinde yayınlardık. Cömertçe büyük
teşhir sayfaları verirlerdi. O günlerde insanlar yazdıklarımı okurlardı, çünkü
resimler hakkında bilgi edinmek isterlerdi ve resimler iyiydi.
Rossiter'in çalışmalarını görmüş olmalısınız - karibu, kunduzlar, Walter Travis
bir vuruşla ortaya çıkıyor ve Holcombe Ward ters bir sunum yapıyor.
Diğer arkadaşlar fikri anlayıp ortaklığımızı bozana kadar iki veya üç yıl boyunca tarlayı kendimize ayırdık. Edebiyata yöneldim ve o uzun çekimler için dünyayı dolaşmaya başladı. Altı ay
gitti ve sonra Afrika'dan büyük oyun gecesi
resimleriyle geri döndü - tropikal bir ayın altında içki içen bir aslan. İki yıl daha ve onu
tamamen kaybetmiştim. Ama tanışmamız gerektiğini biliyordum. O, hayatınızda bir kez, bir operadaki _motif_ veya
bir başlığa önemsiz bir gevşek tuğla ile başlayıp
o tuğlanın kahramanın kafasına çarpmasıyla biten
üst sınıf hikayeleri gibi olanlardan biriydi.

En sonunda onunla Londra'da karşılaştım.

"Mutlu günler mi?" dedim, yükselen bir tonlamayla.

"Öyle, öyle," diye cevapladı.

Serbest oyun oynuyordu. 750 dolarlık hareketli resim makinesiyle İngiltere'ye gitmişti,
sessiz bir gözle ne hasat edebileceğini görmek için ve ona savaş açmışlardı. Çocukları harekete geçirene kadar mutlu olmayacaktı. Onunla Belçika'ya gider miydim? Giderdim.

Ertesi gün, Dover'dan Ostend'e Kanal feribotuna bindik, trenle
Ghent'e gittik ve Alost savaşına yürüyerek gittik.

Savaşın ilk günleriydi, eğer güzelce yaparsanız, istediğiniz yere
gidebilirdiniz. Belçikalılar dost canlısı insanlardır. Hayır demeye tahammül edemezler ve işine odaklanmış çalışkan bir adam gördüklerinde, bir piyade birliğini bozuyor veya bir siper açığa çıkarıyor olsa bile onu geri çevirmek istemezlerdi. Riski paylaşmayı tercih ederlerdi,
tabi karşılığında ona getirisi olduğu sürece.

O sabah yola çıktığımızda, tarihin Ünlü Günlerinden
birine girdiğimizi bilmiyorduk. Bu savaşta asla bilemezsiniz. Bazen
öne doğru koşarsınız, tüm heyecanınız yerindedir ve sonra bir ay boyunca "Set-Sanks" arasında oturup
pinokle oynarsınız ve sineklerin
birbirlerini reçelin üzerinde kovalamasını izlersiniz. Ve sonra boğucu, sıkıcı bir gün
birdenbire size bir şeyler gösterir...

Alost'un Büyük Meydanı'ndan dışarıya doğru, bir tekerleğin telleri gibi
kanala doğru uzanan dar, küçük sokaklar yayılır. Her küçük sokağın kendine ait
toprak işleri ve savunucu grupları vardı. Kanalın üzerinde
yaya köprüleri uzanıyordu ve bunlar dikenli tellerle kalın bir şekilde ekilmişti.

"Çok şanslısınız," dedi Rossiter. "Eski zamanlardan kalma bir barikat yapıyorlar. Komün günleri kadar
iyi. Sefiller'deki sokak dövüşlerini hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladım. "Göğüs hizasında toprak işleri ve 'vatandaşlar'
mermilerin takırtısı altında çömelmiş."

"Bu iyi olacak," diye devam etti büyük bir coşkuyla. Askerler
ağır fıçıları oluğa doğru yuvarlayıp kafalarını koparıyorlardı.
Fıçılar, yaklaşık altı inç uzunluğunda, pulları
taze sabah ışığında mavi ve beyaza dönen balıklarla doluydu. Balıklar
arnavut kaldırımlarında kayıyordu ve askerler kaygan vücutlarıyla tökezliyordu.
Fıçıları yan yana, dik bir şekilde yerleştirdiler ve aralarındaki çatlakları
ve yüzeyleri kalın, sıkıştırılmış toprak parçalarıyla, üzerinde otlar yetişen toprak parçalarıyla doldurdular.
Çimler parlak yeşildi, solmamıştı. Birkaç köylü el arabası
dikilmişti ve zemin fıçılar gibi çamurlanmıştı.

"Bakın kim geliyor," diye işaret etti Rossiter, merceğini keskin bir şekilde
çevirerek.

Grand Place'den dar sokağımıza yavaşça buharlar

Buharlı bir şekilde gelen büyük bir Sava mitralyöz--büyük çelik taret, kurşun mavisi boyalı, sallanan taret arkasında üç adam
oturuyordu. Adamlardan biri, arkadaşlarından bir baş kadar daha uzundu, başının etrafına beyaz bir bez sarmıştı, bir hafta önce bir kurşun alnının bir parçasını
kesmişti. Yüzü
sert ve solgundu. Kasvetli makinede, yüksekte, bir tüy gibi yıpranmış bandajıyla
oturuyordu, kargaşanın baş ruhu gibi görünüyordu.

"Yolculuğa değer," diye mırıldandı Romeyn, krankını gıcırdatarak.

Büyük adamın ve ince belli, parlak pirinçten yapılmış silahıyla büyük arabanın bakışlarında sessiz ve etkili bir şeyler vardı.

"Al, bir sigara iç," dedi Rossiter, güçlü şey
kaybolurken.

Üç topçuya bir kutu uzattı.

"_Bonne chance_," dedi büyük adam, yüzükleri üflerken ve Ölüm Hanımı'nın bronzdan yapılmış zarif gövdesini okşarken. Arabayı
sokağın aşağısına, barikatın sol ucuna kadar kaydırdılar, orada durdu.

Kanalın üzerinden, dumanlı evlerden koşarak bir köylü geldi.
Kollarında küçük bir kız taşıyordu. Saçları keten kadar açıktı ve çok parlak kırmızı bir kurdele düğümüyle taçlandırılmıştı. Saçları ve parlak kurdelesi, lanetli evlerden
çıkar çıkmaz göze çarptı. Baba, küçük kızı sokağımızın dibindeki köprüye
taşıdı ve bize doğru yürümeye başladı. Dikenli tel sabah güneşinde öfkeli görünüyordu. Çocuğu omzuna yaslayarak sabırla yolunu açmak zorundaydı. Herhangi bir aceleci hareket yüzünü dikenlere
parçalayabilirdi. Şarapnel iki kuvvetin arasında yüksekte uçuyordu ve orada, çapraz ateşin altında otuz fit ötede, bu adam ve çocuğu bariyeri
kıvranarak geçtiler. Geçtiler ve
barikatın üzerinden kaldırıldılar. Baba tökezleyerek yanımdan geçerken,
kızın yüzüne baktım. Gözleri sıkıca kapalıydı.
Memnuniyetle sokuldu.

"Aldın mı, dostum? Aldın mı?" diye sordum Rossiter'a.

"Çok uzak," diye cevapladı kederle, "o mesafeden sadece bir nokta. "

Şimdi, tüm parçalar desene uymuştu, yığılmış fıçılardan ve arabalardan çıkan neşeli yeşil çimenler ve somurtkan, sessiz, bekleyen, bir yandan diğer yana dönerken geniş bir şerit halinde ölüm tükürebilen, sallanan papatyalar üzerindeki bir tırpanın tam vuruşu gibi. Kabuğu, ısırığı kadar korkutucuydu - inanılmaz hızlı bir rat-tat sesi, duyduklarında insanların Transubstansiyasyon ziline tapanlar gibi yüz üstü düşmelerine neden oluyordu.

"Dakikada üç yüz kelime konuşuyor," dedi Romeyn bana.

"Nasılsın?" diye sordum.

"Harika," diye cevapladı, "harika şeyler. Şimdi, keşke bir şey olsa."

Üç ayaklı sehpasını barikatın elli fit arkasına, kırmızı tuğladan, üç katlı bir evin tam karşısına yerleştirmişti, böylece mercek sokağı ve savunmalarını çapraz olarak tarıyordu. Otuz dakika bekledik, mermiler sağımızda, gece yarısı yarı uykuluyken duyulan bir vagon treni gibi şehrin merkezine
düşüyordu. Sokakta durup cehennemin kapağını açmasını beklerken, bana olan his buydu. Bir rüya dünyasıydı ve ben
rüya gören, garip bir şekilde ortaya çıkan manzaranın merkezinde, her şeyi
basık bir bilinçle gören biriydim.

Bir çeyrek saat daha geçti ve Rossiter kıpırdanmaya başladı.

"Buna savaş mı diyorsun?" diye sordu.

"Bir ayın en canlı olayı," diye yanıtladı teğmen.

"Onu hızlandırmalıyız," dedi Rossiter. "Şimdi sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Şuna benzeyen bir savaş yapalım. Bu gerçek şeyler
beş sentlik bir ev için yeterli hıza sahip değiller."

Bir anda her şey aksiyona dönüştü. Bir oyundaki çocuklar kadar duyarlı olan o muhteşem Belçikalılar, barışın transından
karışıklık ve hızlı bir olay çıkarmak için öfkeyle düştüler. Sava'daki hırpalanmış dev
arabasından bir buhar bulutu saldı. Adamlar tüfeklerini hızlı bir staccato ile
doğrulttular. Teğmen kaldırımdan kaldırıma ileri geri koştu,
barikata ve sonra geri düşen, tek dizinin üzerine çömelen, ateş eden ve sonra geri çekilen yarım düzine çocuğa doğru atıldı. Onları omuzlarına vurarak neşelendirdi, yeni, şüphelenilmeyen
düşmanları gösterdi. Sonra, terleyen otuz savaşçı tek tek yuvarlanmaya başladı. Yüzüstü yere düştüler, sırtüstü yattılar,
ölümcül ateşin onları yakaladığı her yerde, evlerin duvarlarına çarptılar. Sokak Belçikalı cesetlerle doluydu. Rossiter orada duruyordu
sapını ovuşturuyordu, yeşil giysili Belçikalılar kaldırım taşlarına
serpilmiş halde yatıyorlardı, yarım düzine tanesi gergin ve barikatın arkasına yerleşmişti,
tüfeklerini balık yığınlarına doğrultmuşlardı. Herkes gülüyordu ve hepsi
heyecanlı bir resim çizmeye niyetliydi.

Düşman silahları giderek tehdit edici hale gelmişti, ama Rossiter ve Belçikalılar
çok meşguldüler.

"Mermiler hemen arkamıza düşüyor," diye seslendim ona.

"İyi, iyi," dedi, "ama henüz onlar için zamanım yok. Beklemeleri gerekiyor. Bir filmi kalabalıklaştıramazsın."

On dakika geçti.

"Çok büyük," diye başladı, yüzünü silerek ve bir sigara yakarak ve
sapını çevirerek. "Beyler, teşekkür ederim."

"Beyler, teşekkür ederiz," dedim.

"Böyle bir şey daha önce olmamıştı," diye devam etti. "Liege'in
Wilson'ın Hipodrom'daki
resimleri evcildi."

Her şeyini ortaya koymuştu ve iyi bir ölçü için birkaç ayak israf ediyordu.
Bazen aksiyonunuzdaki büyük anı ortaya çıkarmak için bir saçak gerekir.

[İllüstrasyon: SOKAK DÖVÜŞÜ YAKLAŞIYOR.

Bu, Almanlar kasabayı bombalarken çektiğimiz filmin bir parçası.]

Birdenbire, başımızın üstünden gelen ve diğer mermilerden daha yüksek bir
inilti duyduk. Daha yüksek, daha yakın demekti. Bir saniye sürdü ve sonra Rossiter'ın başının altı fit üzerindeki kırmızı evin ikinci katına çarptı. Kahverengi tuğla tozu ve gri-siyah duman bulutu
makinenin ve adamın üzerine çöktü ve onu birkaç saniyeliğine görüş alanından
silindirdi. Sonra hepimiz öksürdük ve tükürdük ve hava temizlendi. Üçayak şiddetli hava akımında savrulmuştu, ama Rossiter onu yakalamıştı ve düzeltiyordu. Dönmeye devam etti. Yüzü siyah çizgilerle kaplıydı ve kıyafetleri tozdan kahverengiydi.

"Dumanı almaya çalışıyorum," diye seslendi, "ama korkarım ki
almaz."

Belki de o filmin nasıl gittiğini bilmek istersiniz. Londra'ya geri götürdük,
ve bir vızıltıyla gitti. Yüz yirmi altı sinema
evi "SOKAK DÖVÜŞÜ NEREDEYSE"yi üretti. Günlük resimli
gazeteler filmi ön sayfadan yayınladı. Duyduğum tek eleştiri, sinirli olan
başka bir sinemacıydı --Wilson adında bir adam.

"Bu film sahte," diye iddia etti.

"Bahse girerim," diye karşılık verdim, "o fotoğraf Alost'un bombalanması sırasında mermi ateşi altında çekilmiş. O barikat gerçek.
Fotoğrafı çeken adam çekerken gazla dolup taşmış.
Gerçek olan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Önemli değil," dedi; "harabeler iyi ve duman
orada. Ama o filmi üç kez gördüm ve her seferinde çukurdaki ölü adam
güldü."

"CHANTONLAR, BELGELER! CHANTONLAR!"

Burada, evimde, Belçika'nın toptan şehitliğinin
şüpheli bir gerçeklik olarak kabul edildiği bir ülkedeyim. Yaygın vahşetlere tanık olan bizler, sanki yeni bir toplumsal reform programı ilerletiyormuşuz gibi soğuk bir eleştirel sürece tabi tutuluyoruz. Flanders'ta bir şey olup olmadığını merak etmeye başlıyorum. İki gün geçirdiğimi düşündüğüm Termonde'nin enkazı belki de bir hayal ürünü değil mi? Alost'un süngülenmiş kız çocuğu hoş bir rüya yaratımı mıydı? Halkım meşgul ve kayıtsız, cömert ve tarafsız, ama orada birkaç ırk daha derin bir seviyede yaşıyor. İnançların hafife alındığı, hileli sözlerin eski değerleri parçaladığı bir zamanda, ırkın kadim inançlarını yeniden kazandılar. Onların kaderi, tüm acısıyla, bizimkinden daha seçkin. En azından büyük bir şekilde hissettiler ve kendilerini harekete attılar. Avrupa'da devam eden sert bir mücadele var ve vatandaşlarımızdan çok azı Müttefiklerin bizim mücadelemiz olduğunu fark ediyor.

Avrupa eski bir keşif yaptı. Yunan Antolojisi ve baladlar bunu söylüyor, ama meşgul küçük tüccarlarımız ve zeki konuşmacılarımız bunu hiç bilmediler. Bir insanın yapabileceği en iyi keşif, içinde korkusundan daha büyük bir şey, bireysel hayatından daha kalıcı bir şeye olan inançtır. Bunu keşfettiğinde, kendisinin de bir insan olduğunu bilir. Bu onun için bir kadının annelik deneyimi kadar gerçektir. O, bundan özsaygı ve mutlulukla çıkar.

Belçikalılar yumuşak insanlardı, zevk düşkünü küçük adamlardı, sosyal ve neşeliydiler, rahatlığa ve kafenin parlaklığına düşkündüler. Karma
olmayan tek türlerin kanının yoğunluğundan yoksundular. Kozmopolittiler,
genellikle üç dil ve birkaç lehçenin parçalarında hakimiyetleri vardı. Beğenilerinde rahatlardı. Hafifçe "arkadaş edindiler".
İngilizlerin çekingenliğine, Almanların manevi gururuna sahip değillerdi. Bazılarının Alman, bazılarının Fransız, bazılarının Hollandalı kanı var.
Irkın bir kısmı neşeli ve değişken, çoğu ağır ve anlaşılmaz;
herhangi bir kesin genellemenin yanlış olduğu karma bir ırk. Ama ben bunların binlercesini krizde gördüm, aç, ölmekte olan, her sınıftan ve her bölgeden adamlar gördüm; ve kitlesel izlenim onların
sevgi dolu, kaynaşması kolay, açık sözlü, güvenen olduklarıdır.

Bu nazik, gelişigüzel, biçimlenmemiş halk aniden ulusal bir özveriye yükseltildi. Albert tek bir meydan okuma eylemiyle Belçika'yı bir ulus yaptı.
Birçok dilden oluşan karma bir ırktı, kendini azar azar,
hepsi bilinçsizce, Alman esaretine satıyordu. Bu
manevi istilanın izlerini Belçikalıların iç yaşamında gördüm--bir şehrin bombalanmasından daha kapsamlı bir
yıkımın izleri.
Termonde'un kalıntıları, Almanya'nın bir nesilden uzun süredir Belçika'ya
girdiği şeyin yalnızca dışsal ve görünür işaretidir. Belki de insanların süngü ve alevin acısıyla dürüst fiziksel ölümle köy halkı tarafından yok edilmesi, milliyetlerini parça parça takas etmeye devam etmelerinden daha iyiydi. Kim bilir, Albert sessiz yüreğinde, bal peteği gibi olan halkını birbirine bağlayan tek şeyin kan dökmek olduğunu gördü? Belki de en büyük fedakarlıktan başka hiçbir şey, bir şehitliğe varan, Alman entrikasına bu kadar karışmış, sürekli ilerleyen bir ticaret sistemine bu kadar ağa takılmış, beraberinde bir düşünce alışkanlığı ve bir ağız dolusu gırtlaktan gelen ifadeler taşıyan bir halkı geri getiremezdi. Hiç kimse dilin bu gücünü hafife almasın. Eğer deyim birine geçtiyse, beraberinde düşünce kalıpları, sempati eğilimleri getirmiştir. "_Marşonlar! Marşonlar_!" diye tökezleyebilen kim? "Marseillaise"in
ama arada sırada Fransa'yı dünyanın ışığı yapan
şan coşkusuna bir anlığına ortak olan? Öyleyse, Almanca "Was wir haben bleibt Deutsch"--"Şu anda silah zoruyla tuttuğumuz şey sonsuza dek Alman kalacaktır"--cümlesi yankılandığında, yıllardır Belçika hükümetinin dedikodularını Alman kulaklarına sızdıran her Anversli katibin kalbinde bir cevap heyecanı vardır, karşılığında bir
parça para. Gizli günah Belçika'nın canlılığını
yiyip bitiriyordu -- Alman parasıyla satın alınmanın, küçük yollarla, küçük hizmet parçaları karşılığında, uyruğu yok eden sevimli pasajlarla satın alınmanın günahı. Albert, tam bir fedakarlık eylemiyle halkını, tek bir silah atılmadan birkaç yıl içinde onları tüketebilecek bir zehirden arındırdı.

Onların çağrıldığı bu fedakarlık, yalnızca önsözünü deneyimledikleri mutlak bir fedakarlıktır. Belçika'nın bu büyüyen üzüntüsünü neredeyse en başından beri gördüm. Otuz bin mülteciyi, Alost sakinlerini, yanımdan geçerek yoldan aşağı doğru sürüklenirken gördüm. Ailelerin yanından geçtiler, baba bir çanta dolusu giysi ve ekmekle, anne kucağında bir bebekle ve bir, iki veya üç çocukla birlikte koşturuyorlardı. Yaşlı kadınlar yürüyordu, Hayırsever Rahibeler, din kardeşleri. Bir araba dolusu yaralı yaşlı kadın, vagon sarsılırken sabırla boylu boyunca yatıyordu. Acıdan neredeyse boğuluyorlardı, bir dalga daha pek bir şey değiştirmiyordu. O sabah hüzünlü ve çaresiz olan her şey gün ışığına sürüklendi. Sessiz odalarda düzgünce bakılan her şey aniden kaldırıma yuvarlandı ve meraklı gözlerin on altı mil boyunca çiftlik arabalarıyla sarsıldı. Ama hastalar ve çok yaşlılar arasında bile ağıt yoktu. Köy yolunda yanımızdan geçen bu mülksüzleştirilmişlerin alayında ağlayan, öfkeli kimse yoktu.

Geceleyin Gent Şenlikleri Salonu'nda bu mültecilerden 5000'ini gördüm, samanların arasında toplanmışlardı, yüzleri büyük belediye ışıklarının parıltısı altında beyazlamıştı. Duvarda, anne babaları
kaybolan çocukların isimlerini ve bir bebek, bir erkek, bir kız ve bazen de tüm çocukların
kaybolduğunu bildiren anne babaların isimlerini okudum.

Biraz sonra, insanların son kalelerinin
sarsıldığını öğrendikleri zaman geldi. Gent vatandaşı olan
Mösyö Caron'un evinde akşam yemeğinde oturduğumu hatırlıyorum. O günü Anvers'te geçirmiştim ve
askerler bana kalelerin dış kenarının yıkıldığını söylemişti.
Bu yüzden akşam yemeği misafirlerine şehrin mahvolduğunu söylemeye başladım.
Konuşurken, Madam Caron'a baktım. Gözleri yaşlarla doldu. Başka bir Belçikalı kadına döndüm ve bakışlarımı kaçırmak zorunda kaldım. Onlardan tek bir ses bile gelmedi.

[İllüstrasyon: ÜLKESİNİN SON KISMINDAKİ BELÇİKA SUBAYI.]

Bir avuç İngiliz Anvers'i kurtarmaya gönderildiğinde, onlarla birlikte yola çıktık. O gün Anvers yolunda sevinç vardı.
Küçük kulübelerin lento ve pencerelerinde bayraklar dalgalanıyordu. Kaldırımlar, artık kurtarılacaklarına inanan köylülerle doluydu. Gent'ten Anvers'in dış kesimlerine kadar ihtişamla sürdük. Tüm hatlardaki her köy, bizi coşkuyla neşelendirmek için tüm nüfusunu ortaya koydu. Acı bir ay geçmişti ve artık kurtuluş gelmişti. Bir insanın hayatında, o bağıran Flaman köylülerininki gibi mükemmel bir ironiye tanık olması nadirdir.

Anvers düşerken, bir arkadaşım bana bir mektup verdi.
Anvers'teki topçu birliği, St. Catherine Wavre Kalesi'nden Aloysius Coen tarafından yazılmıştı.
Otuz dört yaşında bombardımanda öldü. Şöyle yazmıştı:

Sevgili karım ve çocuklarım:

Size bunları yazdığım anda düşman karşımızda,
ve ülkemiz için görevimizi yapmamız gereken an geldi.
Bunu aldığınızda, geçici hayatı
ebedi hayatla değiştirmiş olacağım. Hepinizi çok sevdiğim için, son nefesim
size ve sevgili çocuklarıma yönelecek ve sevgili ailemden
son bir veda gülümsemesiyle
sonsuz yolculuğuma başlıyorum.

Umarım, sonraki çağrınız ne olursa olsun, sevgili
çocuklarıma iyi bakarsınız ve onları her zaman doğru yolda tutarsınız, her zaman babaları için dua etmelerini istersiniz, ki o üzüntü içinde,
ülkesi için görevini yaparken, onları çok genç yaşta
bırakmak zorunda kalmıştır.

Benim için sevgili kardeşlerime ve kız kardeşlerime veda edin, onlardan da büyük bir sevgi taşıyorum.

Elveda, sevgili karım, çocuklarım ve ailem.

Her zaman geride kalan kocan, baban ve kardeşin.

ALOYS.

Sonra Antwerp düştü ve hafızasında ilk kez
bölünemez ve kendini bilinçli bir halde bulan bir halk somurtkan bir
kaçışa geçti ve neşeli, dost ordusu ağır adımlarla başka bir ülkeye doğru yola çıktı. Kederli ve küskün bir şekilde, başka bir ırkın yeni liderleri altında hizmet ettiler. O yorgun askerler, alkışlanacağını düşündükleri
heyecan verici bir oyun oynayan
canlı çocuklar gibiydiler.
Ve aniden en iyiler en kötüler oldu.

Şarkı söyleyin, Belçikalılar, şarkı söyleyin, yaralarımız kanıyor olsa da.

Flanders şairi şöyle yazar; ancak şarkı dünyevi bir şarkı değil.
İhanetin
yerinden uçmaya hazırlanırken çiğnenmiş tozdan haykıran kayıp bir davanın sesidir.

Çünkü Belçikalı askerler artık şarkı söylemiyor veya akşamları neşelenmiyorlardı.

Partimizdeki genç bir Brüksel onbaşısı, "Tipperary"nin nakaratını deneyimsiz İngiliz çocuklarının
taşındığı bir yerden kanaldan geçerken duyduğunda aniden hıçkırarak ağlamaya başladı. Belçikalılar, duyguları incinmiş bir çocuk ırkıdır. Belçika ordusunun acısı, bir
yetimhanenin acısı gibidir: bilinçsizdir.

Çok yalnızlar, tanıdığım en yalnız adamlar. Savaşan Fransız'ın arkasında, Fransa'nın bahçelerini ve tarlalarını, güçlü, muzaffer ulusal iradeyi hissedersiniz. Bir yıl, iki yıl içinde, onuruyla barıştıktan sonra, Fransa'nın elli yıldır gördüğünden daha zengin bir mutluluğa geri dönecektir. Ve İngiliz, bin yıllık ada barışından miras aldığı kesintisiz bir sükuneti, ilk sıranın streslerine
dayanarak taşır. Küçük acı ve ölüm anı, halkının devam eden bir rol oynamasına izin verilen
ebedi sürecin bilincini rahatsız edemez. Onun için, şu anki kargaşa, ırksal tarihinin engin denizinde sadece bir dalgadır. Tommy'nin arkasında, hala güvenli olan Devonshire köyü vardır. Annesi ve karısı, onları terk ettiği zamanki gibi, rahatsız edilmeden onu beklemektedir. Ancak, dehşet içinde eğitilmiş Belçikalı, arkadaşlarının silahları işgalcilerin elindeki
çan kulelerine ve doğum yerine konduğunda daha da büyük bir dehşetle karşı karşıya kalır.

Son zaferden bahsederken, bir Belçikalı subay bana, "Babam ve annem düşman hatlarının içinde," dedi. Bu, ebeveynleri Alman siperlerinin arkasındaki
mahkum evlerde yaşayan bir çocuk ordusunun her zaman aklında olan düşüncedir.
Yakındaki silahlardan daha gürültülüdür,
Bruges'u parçalayacak ve St. Nicholas Kulesi'ni
yerle bir edecek olan gelecek silahların sesi. Belçikalı için gelecek böyledir. O,
henüz kaybının başlangıcındadır. Davasının zaferi,
halkının ölümüdür. Bu, neredeyse benzeri olmayan bir fedakarlıktır.

[İllüstrasyon: LIEGE VE NAMUR'DA HİZMET EDEN BİRİNCİ ORDU ÜNİFORMASINA SAHİP BELÇİKALI BİR ÇOCUK ASKER.

1915 yazında bu kostüm haki ile değiştirildi (bkz. sayfa 148). Mevcut Belçika Ordusu büyük ölçüde bu tür çocuklardan oluşmaktadır.]

Ve şimdi ünlü bir gazete muhabiri, cepheye yaptığı motor gezilerinden ve subaylarla yaptığı konuşmalardan bize geri döndü ve bize Belçikalıların savaşma
özelliklerine pek değer vermediğini söyledi. Bence bu ifade tam olarak doğru değil ve tarihin Belçikalıların
direnişi hakkında bir tahmin olacağını sanmıyorum. Almanlar direnişi yarı gönüllü olarak değerlendirmiş olsaydı, köylere, kasabalara ve sivil nüfusa yönelik misillemelerinin bu kadar acımasız olacağına inanmıyorum. Eylül 1914 boyunca işlediklerini gördüğüm yakma ve cinayet, beklenmedik şekilde sert ve etkili bir direnişe verilen cevaptı. Eylül ayında, bin beş yüz Belçikalının birkaç saat boyunca üç bin Alman'a karşı durduğu bir çatışmada, ölü Belçikalılardan daha fazla ölü Alman saydım. Tutsak olarak elimizde tuttuğumuz Alman subayı, bize kaç Belçikalıyı öldürdüğünü ve yaraladığını büyük bir titizlikle sordu. Bizimle konuşurken, sedye taşıyıcıları kendi kayıpları için yolda aşağı yukarı hareket ediyordu. Belçika birliklerinin balık fıçılarının arkasında, barikat olarak toprak parçaları kullanarak yaptığı sokak çatışmaları o kadar inatçıydı ki, Almanlar, kızgınlıklarını yeterince ifade edebilmek için sivil erkekleri, kadınları ve çocukları süngüyle sakatlamanın gerekli olduğunu düşündüler. Elbette bildiklerimden bahsediyorum. Termonde civarında, Eylül ayında üç kez, Belçikalıların çatışmaları, Almanları şehre girerken, ev ev, bin yüz evi yakmaya ikna edecek kadar şiddetliydi. Almanlar, orduları boyunca, Belçikalıların cesaretine ve gerizekalılık gücüne dair yüksek bir fikre sahip olmasalardı, bu kadar yaygın ve benzersiz bir vahşeti serbest bırakacaklarından şüpheliyim. Termonde, Alost, Baliere ve Gent sektöründeki bir düzine başka noktada ve daha sonra Dixmude, Ramscapelle, Pervyse, Caeskerke ve Yser hattının geri kalanında Belçikalıları gördüğümde,
herkes kadar yiğit askerler gördüm. Korkaklar ara sıra, cesur adamlar çoktu. Onları tanıdığım zamanki gibi hala gözümün önünde canlandırabiliyorum. Bir Belçikalı subayın, düşmanın tüfek menzili içindeki bir tarlada at sırtında gezdiğini ve bize içinde üç yaralının yattığı bir pazar arabasını gösterdiğini gördüm. Atının üzerinde, uzun boylu, silueti belirgin bir adamdı. Başka bir gün, karmakarışık kızıl saçlı ve sol göğsünde üç tane yiğitlik madalyası olan bir Belçikalı çavuşla karşılaştım. Almanların yaklaştığı bildirildiğinde, adamlarını gizli tutarak yolun ortasına doğru gitmeye devam etti. Eğer risk alınacaksa, ilk şansı o istiyordu. Cabour Hastanesi'nden arkadaşım Dr. van der Ghinst, Belçika ordusunda yüzbaşıydı, üç gün boyunca sürekli bombardıman altında Dixmude'de kaldı, Yser'deki St. Jean Hastanesi'nde yaralılarına yardımsız baktı ve sonunda alevler ve gürültü yüzünden korkup çaresizliğe sürüklenen otuz yaşlı erkek ve kadını dışarı çıkardı. O yöne doğru ihtiyaç duyulduğu için, elli fit ötede bir merminin patladığı noktanın yanından yürümeye devam ettiğini gördüm. Müttefik bir ırkın ünlü savaşçılarının bile eğilip saklandığı yerde dik yürümesini izledim, çünkü kurtarılacak yaralılar olduğunda hayatını hiçe sayıyordu. Belçika başbakanının oğlu Teğmen Robert de Broqueville'in, kasaba Alman silahlarıyla yerle bir edildiğinde öğleden sonra Dixmude'ye girdiğini gördüm. Savaşın en ağır bombardımanlarından birinin altında üç saat boyunca orada kaldı, kaldırımlarda, bodrumlarda ve enkaz altında yatan yaralıları topladı. Askerlere kasabayı boşaltmaları emredilmişti ve bu yirmi yedi yaşındaki gencin o gün boyunca yaptığı yalnız bir işti.

Belçikalıları aylardır her gün gördüm.
Birkaç çatışma ve muharebe ve birçok gün boyunca top ateşi gördüm ve binlerce Belçikalıyı hareket halinde izlemenin izlenimi, diğer ırklarınki kadar şaşırtıcı olan
saf cesaret parçalarıyla desteklenen mükemmel savaşma nitelikleriydi. Savaşacak bir ülke kalmamışken, evler ya harabeye dönmüş ya da yakında top ateşine tutulacakken, akrabalar yabancı bir yönetim altındayken, ana hükümet yabancı bir topraklardayken, yine de bu ikinci ordu, birincisi öldürülmüş olmasına rağmen, iyi bir ruhla savaşmaya devam ediyor. Yaz boyunca her sabah, kavak yolundan La Panne'den siperlere doğru giderken, taze haki giymiş, on sekiz ila yirmi beş yaşlarındaki oğlanların yanından geçiyordum, ilk yirmisi parlak gümüş boruluydu, yanakları üflemeyle şişmiş ve kızarmıştı. On iki ay süren yaralar ve israf, ıslak siperler ve konserve yiyecekler ve hala umutla dışarı çıkıyorlardı.

[İllüstrasyon: YENİ HAKİ ÜNİFORMALARIYLA BELÇİKALILAR. ÖVGÜ İÇİN BİR ŞARKI YAZDILAR.

Albert'in oğlu, Veliaht Prens Leopold, bu alayda sıradan bir askerdi.]

Ve ordunun yardımcıları iyi kalpliliklerini gösterdiler. Roma'nın sessizliğini bozarak, Belçika'nın muhteşem rahipliği, kardinalden en mütevazı papaza kadar, adam rolünü oynadı. Karımın üç ay yaşadığı Pervyse yakınlarındaki cephede, bir asker-rahip, topçu gözlemleri yapmak ve savaşan adamları rahatlatmak için günlük top atışlarında kaldı. Flanders'tan ayrılmadan hemen önce, Furnes manastır okulundaki rahibeleri ziyaret ettim. Hala neşeliydiler ve hasta ve yaralı sivillerle ilgileniyorlardı. Almanlar her birkaç günde bir kasabayı yedi mil öteden bombalıyor, ancak rahibeler önümüzdeki aylarda, geçen yıl olduğu gibi orada kalmaya devam edecekler. En iyi ırkın ruhu, Kral Albert'in yakın zamanda İngiliz misyonunun beyefendilerine yaptığı yayınlanmamış bir sohbette söylediği şu sözlerde dile getiriliyor:

"İngilizler Belçikalıların önünde savaşmayı bırakacak. Eğer teslim olmaktan bahsediliyorsa, bu İngilizlerden gelecek, bizden değil."

Bu, Batılı Müttefiklerden hiçbirinin teslim olmayacağını söylemenin şakacı bir yoluydu. Gerçek, Liege'de olduğu kadar hala doğrudur
Belçikalılar, Fransa onları kabul etmeye hazır olana kadar düşmanı tuttular. Ve Belçika'nın bu direniş için ödediği bedel, kadınların ve çocukların katledilmesi ve evlerin yakılmasıydı.

Fransa ve İngiltere'ye sonsuza dek sürecek bu hizmeti verdiklerinden beri, sürgünlerin bildiği gibi yirmi ay boyunca Belçikalılar, Antwerp geri çekilmesinin sefaletinden kurtularak ve yalnızca Fransa'nın Fusiliers Marins'iyle eşit olabilecek bir ruh direnci göstererek inatla savaşmaya devam ettiler.
Haziran sonlarında bir öğleden sonra arkadaşım Robert Toms, La Panne'deki plajda oturmuş, kanalda yüzen askerleri izliyordu.
Birden bana seslendi ve kamerasını doğrulttu. Orada, kumda, güneş ışığında Belçika ordusu kıyafetlerini değiştiriyordu. Mavi, yağmurda ıslanmış ve siperliklerde giyilmiş sadık takım elbiseler
plajda büyük yığınlar halinde
atılıyor ve yepyeni sarı haki, giysiler ve şapka takılmıştı.
Bu bir dönüşümdü. Ordunun ve üniformalarının bize tanıdık ve hoş geldiğini öğrenmiştik. Dokunun bir parçası haline gelene kadar
öğütülmüş kir; biçimsiz ama yine de uzun bir ilişkiyle
adamla şekillenmiş yıpranmış kumaş--her şey içerideki tıknaz, küçük askerin bir ifadesiydi. Yeni haki gevşek duruyordu. Şapkalar Flaman kafaları için fazla büyüktü. Değişimi izleyen bizler için, onları geçmişleriyle bağlayan son eşyanın kaybıydı; evleri ve ülkeleri
gitmişti, şimdi ünlü kavgalarda onları örten giysiler
kaybolmuştu. Sanki Belçika ordusu ayaklarımızın dibindeki denizde yutulmuş gibiydi, Firavun'un falanksı gibi ve sahilden kışlaya kadar bir İngiliz birliği taklidiyle boğuşuyordu.

Biz birkaç gün perişan bir şekilde dolaştık. Ama onlar öyle değildi. Gevşek, üzerimize oturmayan giysilerini şakayla sıçrattılar ve kısa süre sonra bu değişimi öven bir şiir yazdılar. Bunlar, taze sarısına bürünmüş bir Belçikalı askerin, kum tepeciğinin üzerinde etrafında toplandığımızda bize söylediği dizelerdi:

EN KAHİ

Ben

Onze mois que nous sommes partis en guerre,
A tous les militaires,
On a decide de plaire.
Aussi depuis ce temps la, a l'intendance c'est dit,
De nous mettr' tous en khaki. Bakın işte, güzel zamanların en güzeli
    Aussi, tous le coeur en fete'yi tekrarlıyor.

    KAÇIRIN

   Regardez nos p'tits soldats,
   Il'air d'etre un peu la,
        Habiller
  D'la tete jusqu'aux pieds
     En haki, en haki,
    Hizmetin son içeriği,
    Mais non pas de mourir,
  Et cela c'est parce qu' on leur a mis,
    En quelque sorte, la t'nue haki.

    II

  Bakımcı sur toutes les grand'ın rotaları vous pouvez voir
        Parcourant les trottoirs
        Du matin jusqu'au soir
    Les Defenseurs Belges, önemli bir konu
      Depuis que l'ancienne a disparue,
      Aussi quand on voit I'9e defiler
     C' n'est plus alay des panaches.
        Meme Kaçınılması.

    III

  Nous tous heureux d'avoir le kostüm des Anglais
        Seul'ment ce qu'il fallait,
        Tamamını dökün.
  Et je suis kesin si l'armee veut nous mettre a l'aise
        C'est d'nous donner la solde Anglaise.
    Le jour qu'nous aurions ca, ah! meseleyi yatıştırmak
      Nous n' serions plus jamais dans la sefil.

    KAÇIRIN

  Vous les verriez nos p'tits soldats,
    Sizi temin ederim ki, iyi bir insan olacağız.
        Habilles,
      D'la tete jusqu'aux pieds,
      En haki, en haki,
    Ils seraient fiers de repartir,
      Pour le front avec plaisir,
  Si les quatre poches etaient bien oyunları
    De kütükler bleus couleur haki.




SİNEKLER: BİR FANTEZİ


Pencerenin dışında köy sokağı uzanıyordu, dümdüz, toz parçacıklarıyla kaplı
ve gübre rüzgarın nefesiyle yükseliyor ve zemindeki odalara yayılıyor.
masa örtüsü ve kitap sayfalarına. Küçük sarı bir sokaktı
tuğla evler, şekilsiz bir kilise, bir manastır okulu - çilli binalar,
pis. Boyunca yukarı aşağı, tek bir güzellik dokunuşu yoktu.
Gözlere toz geri verdi. Nakliye araçlarının gürültüsü,
vagonların takırtısı, subayların hızlı arabalarının yumuşak vızıltısı, motor kornalarının uluması ve küçük köylülerin, oğlanların ve kızların üzerindeki tahta ayakkabıların tıkırtısı gibi geliyordu.
Küçük, hasta, siyah bir köpek kaldırımdan aşağı gizlice süzülüyordu, kokluyor ve bakıyordu.
Bir araba kaldırım taşlarının üzerinden sekerek geçiyordu, atın karnında büyük bir tümör vardı, mide sol taraftan patlamış gibiydi ve tümör koşum takımına değdiği yerde bir bezle kaplıydı.

Pencerenin içinde, bir köşesinde altı penilik romanların olduğu kare bir oda, elli veya altmış kitap gelişigüzel fırlatılmıştı, bazılarının sayfaları üstlerindeki kitaplar tarafından ezilmişti. Başka bir köşede, bir yığın
komiserlik malzemesi, konserve sığır eti, tavşan, sardalya, ringa balığı ve
bardaklarda reçel ve marmelat. Ortadaki masada, büyük bir
marmelat sürahisi, kenarındaki sarı damlada karıncalar meşguldü. Pislik, kırmızı masa örtüsüne
işlemişti. Pislik, odadaki her nesnenin üzerindeydi,
yumuşak bir sis gibi, şeylerin rengini ve hatlarını bulanıklaştırıyordu.
Köşelerde, kitapların ve kutuların altında böcekler hareket ediyordu, uzun, ince, sürünerek.
Sıcak bir öğle güneşi, kapalı pencerenin kirli camından loş bir şekilde içeri giriyordu
ve büyük, peluş koltukta uyuyan bir adamı yavaşça pişiriyordu.
Sandalyenin etrafında, sanki dalgalı bir denizdeki bir burunmuş gibi, bayat buruşuk gazete dalgaları vardı, bazıları bir top haline getirilmiş, diğerleri sayfanın üzerinden
yırtık, hepsi _can sıkıntısı_ içinde bir kenara atılmıştı.

Adamın yüzü yorgun ve güçsüzdü. Kırk bir yıllık ömrünün tamamını gösteriyordu ve aynı zamanda büyük bir boşluğu da ortaya çıkarıyordu. Sinekler yükselmeye ve tekrar adamın ellerine, yüzüne ve başına konmaya devam etti - ayakları ciltte nemli hisseden nemli sinekler. Yavaş ve uyuşuk sineklerdi, yerleşmek ve kalmak istiyorlardı. Onları huzursuz eden şey onun nefesiydi, ama onları uzaklaştırmaya yetmiyordu, sadece boğucu odada alçak bir vızıltı çıkarmaya yetiyordu. Başının tepesinden alnından kel bir çizgi uzanıyordu ve batık vücudun her seğirmesinden ve dalgalanmasından sonra buraya konmak için geri dönüyorlardı. İlk aylarda onlarla kaybetmeye mahkum bir mücadele vermişti. Duvarlar, tavan ve cam paneller uzun savaşının izleriyle lekelenmişti. Ama düşmanları her zamankinden daha taze bir güçle, sayısız bulut ve sürüyle
gelmişlerdi. Onlara bir tel katili ve sıkıca sarılmış gazetelerle karşı koymuştu. Dunkirk'ten sinek kağıdı ithal etmişti. Ama
onun vuruşlarının ulaşabileceği ve yine de onu alt edebileceği birkaç yüz kişiyi feda edebilirlerdi. Son zamanlarda mücadeleyi bırakmıştı ve
onların odayı ele geçirmesine izin vermişti. Okuduğunda onu taciz ediyorlardı, bu yüzden okumayı bıraktı. Yemeğe girdiler, bu yüzden daha az yedi.
Her gün sabah 8'de ve öğleden sonra 2'de cepheye yaptığı iki yolculuk arasında uyudu. Kendini uykuda kaybedebildiğini keşfetti.
O uyku krallığına, giremediler. Haftalar geçtikçe,
kendini giderek daha kolay bir şekilde sessizliğe bırakabildi. Bu onun hayatı oldu. Bir tembellik, bir uyuşukluk, uyanıkken bile, rutin işlerde kendini yarı bilinçli bir şekilde zorlama, vızıldayan odaya bir bakış, sonra eski
pelüş koltuğa yerleşme ve kutsanmış bilinçsizlik.

Nieuport'taki Fransız hatlarına bir Kızıl Haç ambulansı sürdü,
hasta ve yaralı askerleri topladı ve onları siperlerin iki mil gerisindeki Poste de
Secours'a getirdi. Poste'den yüz fit uzakta, her zaman çağrı mesafesinde yaşıyordu. Ancak acil çağrı nadiren geliyordu.
Sadece belirlenmiş seferler vardı, çünkü savaş kendi düzenine yerleşmişti.
Milyonlarca adamın işsiz olduğu,
görünmeyen bir olayı garip bir sabırla beklediği hatların üzerinde harika bir tembellik asılıydı.
Daha önceki yıl, bu adamlar kafelerde sohbet ediyor ve binlerce şekilde meşguldüler. Şimdi, günün uzun saatleri düşüncesiz bir rutinle
hareketsizce yaşanıyordu. Rutin altında her zaman ani bir çarpışma ve dehşeti bekleme hissi vardı.

Adam bir İngiliz beyefendisiydi. Kendi arabasıydı, parasını kendisi ödemişti ve arabasını ve hizmetlerini
Fusiliers Marins'e teklif etmişti. Onun yardımından memnundular ve on iki ay boyunca günlük görevini yerine getirmiş ve yalnızlığına geri dönmüştü.
Çalıştığı adamlar
Poste'nin Fransız doktorlarıydı - kolunda dört şerit olan başhekim Monsieur Claude-Marie Le Bot ve
üç şeritli bir adam olan nazik, ciddi yönetici Eustache-Emmanuel Couillandre ve üç şeritli ve iki şeritli yarım düzine kişi.
Londra'dan kendilerine geldiğinde onu gruplarına kabul etmişlerdi.
Onu canlı ve sevimli bulmuşlardı, West End'in dedikodusunu
biraz da Leicester Meydanı'ndan getirmişti. Sonra yavaş yavaş bir değişime uğramıştı.
Huysuz ve sessizleşmişti.

Bir gün Doktor Le Bot, "Neyin var senin?" diye sordu.

"Benim sorunum yok," diye cevapladı adam. "Sorun savaş."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç doktorlardan biri.

"Savaşın sıkıntısı," diye başladı adam yavaşça, "tehlike ve ölüm olmamasıdır. Kolaydırlar. Savaşın sıkıntısı şudur. Sıkıcıdır,
lanet olsun ki ölümcül derecede sıkıcıdır. Dünyadaki en yavaş şeydir. Zihninizi aşındırır, tıpkı bir kayanın üzerine damlayan su gibi. Eski Kızılderili işkencesi,
kafatasınıza damla damla su damlatmak, çılgına dönene kadar, savaşın milyonlarca insanın zihnine yaptığının yanında hiçbir şeydir. Savaştan başka hiçbir şey düşünemezler ve bunun hakkında hiçbir düşünceleri yoktur. Başka bir mübarek şeyden bahsedemezler ve sonuç olarak söyleyecek hiçbir
şeyleri olmaz. "

Konuşurken yüzü kızardı. Konuşurken hızlandı, ta ki kelimeleri bir hücumla gelene kadar, sanki iç acısından kurtuluyormuş gibi.

"Bir Arktika seferinin gerçek iç anlatımını hiç duydunuz mu?" diye devam etti. "Küçük bir geminin içinde on üç veya on dört ay boyunca kilitli bir avuç adam var. Dışarıda kar ve buzdan başka görülecek bir şey yok,
bir renk ve ufukta bir renk. Bir Kutup'a varmaktan başka hayal edilecek bir şey yok--ve bu sonsuz uzayda teorik bir nokta. Böyle bir şey yok. Gece yarısı güneşi ve donmuş şeyler sinirlerine dokunuyor--aynı eski
yerde aynı eski güneş, aynı tür hava. Ne oluyor?
Doğal olan şey, tabii ki. Birbirlerinden zehir gibi nefret ediyorlar.
Çılgınca dolaşıyorlar. Komutana, aşçıya ve her kıpırdadığında yatağı gıcırdayan adama karşı nefret besliyorlar. Her
adam
gemi dolusu adamın şimdiye kadar bir araya getirilmiş en çürümüş çete olduğunu düşünüyor. Neden yanlarında düzgün birini getirmediklerini merak ediyor. Farklı insanlara karşı kin besliyor ve geri dönme şansını bekliyor."

Bir dakika durdu ve ona yakından ilgi gösteren
doktorlara baktı. Sonra aynı yoğunlukla devam etti.

"İşte bu savaş, sadece savaş daha da savaş. Burada on altı ay boyunca aynı yerdesin. Kendini yerdeki pis bir çukura atıyorsun.
Sabahın yedisinde, Battersea Köprüsü'nde Thames Nehri'nin tadına benzeyen
çamurlu bir kahve kaynatıyorsun.
Çenesi kesilmiş bir bıçak alıyorsun ve kum gibi çiğnenen
bir parça kuru ekmek kesiyorsun. Bir kutudan biraz 'zorba sığır eti' yiyorsun, midenin bir yıl önce greve girmesinden beri yediğin aynı konserve. Haftada bir kez, bir ödül olarak, ölü bir atın yan tarafından bir biftek kesersiniz. Bu
tadı daha iyidir, çünkü taze et. Birkaç
mil geri gönderildiğinizde, _en 'piquet_, kükürt çarptıktan sonra Sodom'a benzeyen bir köyde uyursunuz. Evler kavrulmuş ve yıkılmış, harabelerde ölü bedenler, arka ayağını sürükleyen kırık bacaklı bir köpek, bulunduğunuz evin önünde. Tütün--elbette. Dumanınız olmasaydı ölürdünüz. Ama tadı olmayan çürümüş küçük sigaralar, kıyılmış saman gibi
tütüyorlar. Ve paçavralardan ve parçalanmış
kürdanlardan yapılmış purolar--"

"Al, bir sigara iç," diye önerdi en genç doktor.

Ama adam kendi düşüncelerini düzenlemekle çok meşguldü.

"Her şey," diye devam etti, "bir morg ve bir
hastane karışımı--sadece o yerlerde akan su var ve beyaz önlüklü insanlar her şeyi temizliyor. Ve bir savaş--Üç gün boyunca bombardıman altında,
mahzende yaşamak. Silahlar dakikada beş, altı kez ateşleniyor,
ve sonra birkaç saat bekliyor ve yan kapıya bir tane atıyorlar. Küçük bir tuğla ev çöktüğünde çıkan o buruşma sesi, bir adamın karnına vurduğunuzda çıkan ses, hepsi bir
yığın halinde bir araya geliyor. Ve alçı ve tuğla tozundan gelen o pis koku.

"Ve yaralanmak, bu neşeli, değil mi? Sol pazınıza
tüfek mermisi. Dick sizi pansuman istasyonuna geri götürüyor. Doktor, birkaç ziyaret eden memurla öğle yemeğinde meşgul. Samanların üzerine uzanın.
Saman, iyot ve kanla bulaştığında hoş bir kokuya sahiptir.
Doktor şarap şişesini
içene kadar bekleyin.

"'Pek bir şey değil,' diyor, size geldiğinde. Biraz
meyve suyu damlatıyor, beyaz bezi bağlıyor ve siz samanlarınıza geri dönüyorsunuz.
Üç, dört saat ve ceset hırsızları geliyor - şoför bey
araba kullanmayı bilmiyor, yedi mil boyunca her mermi deliğine çarpıyor.
Her yarım milde, ön tarafa giden bazı mühimmat vagonlarının yolundan çekilmek için hendek çamuruna doğru sürün. Tekerlek sıkışıyor.
Gücü açın, sıçramalarda, arabayı çarpmak için. Her sarsıntı açık yaranızı yırtıyor, sanki tekerlek kolunuza takılmış ve çekiliyormuş gibi. Yedi mili tamamlamak iki saat sürüyor. Sahra hastanesine varmak. Sizin için
zaman yok. Mahkemedeki sedyede yat, sinekler
üzerine
üşüşür. Her zaman sinekler. Yaralıların kanında sinekler,
sargıya yapışmış. Ölülerin yüzünde sinekler."

Bir zamanlar böyle konuşmuş ve onları merakta bırakmıştı. Ama o dönen kelime patlaması çok önceydi, işinin o ilk günlerinde. Haftalardır
böyle bir şey olmamıştı. Şimdi onu bu kadar canlı resimler aydınlatmıyordu.
Adam uyumaya devam etti.

Pencerede bir tırmalama sesi, sonra sürekli bir tıkırtı, sonra
pencereye çarpan bir yumruk. Yavaş yavaş, uyuyan adam bilinçsizliğin
derin sularından yukarı çıktı. Gözleri ağırdı. Bir an
düşünceli bir şekilde oturdu, sonra ısrarcı sese doğru döndü.

"Mösyö Watts!" dedi bir ses.

"Evet," diye cevapladı adam. Kendini gerindirdi ve pencereyi kaldırdı.

Cesur küçük bir Fransız Marin penceredeydi.

"Doktorlar öğle yemeğinde. "Seni bekliyorlar," dedi asker
hızlı Breton Fransızcasıyla; "bugün onların misafirisin."

"Elbette," diye cevapladı adam, "unutmuştum. Hemen geleceğim."

Kollarını başının üzerine uzattı - uzun boylu bir adamdı, ama omuzları eğilmişti, sanki etrafındaki tüm kasvet oraya yerleşmişti. Yaşlı bir adamın kamburluğuna ve yürüyüşüne sahipti. Odasından
çıktı, sokağa çıktı ve öğle güneşinin altında bir an durdu,
gözlerini kırpıştırdı. Sonra köy sokağından aşağı Poste'ye yürüdü ve
soyunma odalarından geçerek arkadaki yemek odasına doğru ilerledi.
Doktorlar içeri girdiğinde başlarını kaldırdılar. Başını salladı, ama onların nazik,
içten selamlarına karşılık hiçbir şey söylemedi. Sessizce sardalya ve zeytinden oluşan basit
mezeleri yedi. Sonra öğle yemeğinin ikramı görevli tarafından getirildi. Bir mülteci çiftliğinden alınmış ve
kızarmış bir ördek yavrusuydu. Başhekim onu ​​kesip servis etti.

"Buraya bak," dedi Watts yüksek sesle. Ördek yavrusunun kanadını kaldırdı, orada ölü bir sinek vardı sosla birlikte pişmişti. Sandalyesini geriye itti.
Taş zeminde
gıcırdayarak gıcırdadı. Ayağa kalktı.

"Sinekler," dedi ve odadan çıktı.

* * * * *

Watts, gayriresmi siper öğle yemeğinin konuğuydu. Subaylar ona zaman zaman küçük iyilikler yapıyorlardı, çünkü aylardır yaralılarına sadakatle hizmet ediyordu.
Siperlerin ilk hattına bir sivili kabul ettiklerinde gösterebilecekleri en büyük onur budur.
Westend'den gelen top atışları hafif ve isabetsizdi, yüksekten uçup bir mırıltıyla
Nieuport köyünün yedi kez harap olmuş ve tamamen terk edilmiş evlerine
düştü. Ancak sesi, yeme eylemine hafif bir ürperti veriyordu. Ara sıra tüfek ateşi duyuluyordu, mermiler yakından şakıyordu.

"İyileşiyorlar," dedi Komutan, "bu sabah bir adam siperin üzerinden Billy-can'ını almaya uzandı ve onu yakaladılar."

İki Marin, ekmek, kahve ve konserve etlerin servis edildiği tahtayı temizledi.

Sıcak Ağustos güneşi gevşek toprağı
pişirdi ve
yemek kokularını yoğunlaştırdı. Bir sinek sürüsü dış kenardan aşağı aktı ve
çömelmiş adamların ve dağınık komiserliğin üzerine kondu. Watts gruptan biraz uzakta oturuyordu. Gözlerini kapattı, ama kısa süre sonra
yerleşen sineklere metodik bir şekilde vurmaya başladı. Onlarla
sağ kolu ve sol koluyla uzun, ağır darbelerle, sabırla, coşkusuzca mücadele etti. Askerler bir deste iskambil kağıdı çıkardı ve
dağıtım için öne eğildiler. Watts aniden ayağa kalktı, kollarını siperin üzerine kaldırdı ve
kasıtlı olarak gerindi. Tepeciğin karşısından üç hafif çatlama sesi duyuldu ve sanki biri onu
fırlatmış gibi tüm uzunluğuyla
düştü. Adamlar ona doğru koştular, çömelmiş bir şekilde ama hızla geldiler.

"Sağ kolundan yakaladım," dedi Komutan.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Watts uykulu bir şekilde.

* * * * *

Furnes Manastır Hastanesi'ydi. Yirmi beş yataklı koğuşta sessizlik vardı, yan yana Fransa, Almanya, Belçika ve İngiltere'den yaralılar yatıyordu. Aniden koğuşta yankılanan bir çarpma sesi duyuldu. Bir Alman çocuk yatağında oturarak ayağa fırladı. Ses anıları canlandırmıştı. Yandaki yataktaki uzun boylu İngiliz'e baktı, yaralı adamların üzerinde
dolanan ve bandajların altından aşağı doğru çeken sayısız sinekten birine saldırmıştı.

"Sana söyleyeyim," dedi genç hevesle, "Bir hazırlığım var - kimyagerim, bilirsin - sinekleri öldüren bir toz elde ettim."

Watts yastığından başını kaldırdı. Yüzü yorgundu.

"Tatlı, biliyorsun ve onları çekiyor," diye devam etti çocuk, "sonra en ufak bir
koklama onları bitiriyor. Uzaklaşıyorlar ve birkaç
dakika içinde ölüyorlar. Yarım saatte bir odayı temizleyebilirsin. Sonra tek yapman gereken
süpürmek."

"Bak," dedi, "sana göstereyim. Kardeş," diye seslendi. Hemşire
aceleyle yanına geldi.

"Kardeşim? Çantamı kurtaracak kadar nazik davrandın. Bana bir dakika verebilir misin?"

Bir teneke şişe çıkardı ve sıktı - ağızdaki iğne ucu kadar deliklerden kahverengi bir toz
tüttü. Beyaz
örtüde bir toz halinde birikti.

"Lütfen çok sessiz ol," dedi. Uyumak ister gibi arkasına yaslandı, ama
yarı kapalı gözleri tetikteydi. Birkaç dakika geçti, sonra bir sinek
başının etrafında döndü ve örtüdeki noktaya doğru yöneldi. Burnuyla içeri
girdi, örtünün birkaç santim yukarısına kadar ağır ağır süründü ve bacaklarını
yukarı çevirdi. İki tane daha geldi, kondu, kokladı ve öldü.

"Görüyorsun," dedi.

* * * * *

Ertesi gün, Coxyde Poste'nin başkanı yaralı yardımcısını aramak için Furnes'a doğru gitti.

"Bütün bu gevezelikler nereden geliyor?" diye sordu.

Rahibe Teresa gülümsedi.

"Sessiz dostun," dedi. "O koğuştaki en gürültücü yaşlı şey."

"Kendi kendine mi konuşuyor?" diye sordu doktor.

"Kendin bak," diye ısrar etti hemşire. Koğuşa girdiler,
ve taş zeminden aşağı indiler, ta ki malzeme masasına gelene kadar. Burada
kendilerini tiftikle meşgul ediyormuş gibi yaptılar.

"Çok ilginç," diyordu Watts. "Bu benim için yeni bir fikir. Burada
bir yıldır bana yavaş bir şekilde ilerlemekten, siperden sipere ilerlemekten başka bir yol olmadığını söylüyorlardı--"

"Sana söyleyeyim," diye sözünü kesti Sakson çocuk.

"Söylediklerimi bitirirsem beni affedin," diye devam etti Watts, tam bir gelgit akışında. "Ne diyordum? Ah, evet, hatırlıyorum--o yavaş sert itme tek yol değil sonuçta. Bana sen söyle--"

"Bütün gün böyle oluyor," diye açıkladı kız kardeş. "Gevezelik, gevezelik, gevezelik. Birbirlerine bildikleri her şeyi anlatıyorlar. Bıktıklarını
düşünürdünüz. Ama içlerinden biri bir şey söylediği anda,
diğeri için yeni bir fikir gibi görünüyor. Bay Watts aç kalmış bir adam gibi davranıyor."

Watts arkadaşını gördü.

"Bütün sinekleri öldürdük," diye bağırdı.

ATEŞ ALTINDAKİ KADINLAR

Bu savaş kadınlığın bir ifşasıydı. Bu havalı, dost canlısı yaratıklardan birinin, Amerikalı ve İngiliz, arabasını top ateşine
sokmasını, çaresiz sakat adamları kurtarmasını ve güvenli bir yere geri
gitmesini görmek, becerikli ve disiplinli bir varlığı izlemek gibidir. Onlar, "hizmet eden melekler" olabilirler, ancak tavırlarında uysal hiçbir şey yoktur. İnsanın aşağılayıcı felsefesindeki hiçbir şeyin onları yerinden oynatamayacağı bir noktaya adım attılar. Her zaman onları en iyi tanıyanları şaşırtmak için var oldular ve hayatı Cennet'ten zorla besleme çağına kadar sürpriz bir partiye dönüştürdüler. Ancak, Kipling gibi, esasen kadınsı doğaya dair dogmatiklerin, modern kadınları ateş altında çalışırken izlemeleri gözlerini ovuşturmalarına neden olurdu. Öldürülmekten en ufak bir
korkukları yoktur. Onlara bombardıman altında bir iş verin, sedyeyi açarlar, yastığı koyarlar ve battaniyeyi en ufak bir endişe duymadan içine sokarlar. Üstelik, bazı erkekler siper almak için koştururken ve başlarının üzerinden geçen yünlü beyaz buluttan rastgele toplardan kaçarken. Kadınlar, tam alevler içindeki bir Fransız bataryasının üç yüz fit uzağında öğle yemeğini iştahla yiyecekler. Erkek gururunun, modern kadının hafife almadığı ve ustaca karşılamadığı bir sınavı kaldı mı? Viktorya döneminin sinirleri ve on sekizinci yüzyıl bayılmaları gitti. Tüm eski sahte lezzetler
su altında kaldı. Avdan bir tazı gibi alıkonuldu, ta ki
güvenliği seven zararsız bir evcil hayvanımız olduğuna gerçekten inanana kadar.
Sınırları aşan öncü kadınları, eşlerininkine benzeyen bir cesaretle
aşırıya geçtiklerini unutmuştuk. Ve şimdi modern kadın
korunan evinden çıkıyor ve umursamaz ve meraklı bir şekilde ilerliyor.

"Kadınlar bu savaş hakkında ne yapacak?" Bu soruyu, karım ve ben, mevcut çatışmanın patlak verdiğinde birbirimize sorduk. Alabilecekleri birkaç tavır vardı. Savaşı kınayabilirlerdi, çünkü
en iyi ürünlerini yok ediyordu. Barış birlikleri oluşturabilir ve
savaş karşıtı kararlar alabilirlerdi. Eski mütevazı hizmet işlerine geri dönebilir ve arka plandaki tanıdık yerlerine geri dönebilirlerdi. Tüm bunları yaptılar ve bunları hararetle yaptılar; ancak bu savaşta başka bir şey daha yaptılar - tehlikeyle dolu havanın olduğu ön plana çıktılar ve cesaretlerini gösterdiler. Anne artık "Geri dön, yiğit kız, kalkanınla veya kalkanın üstünde" demiyor ve
fırınına geri dönüyor. Takımını topluyor ve pansuman istasyonuna giden bir motorlu ambulansa atlıyor.

Bu savaşta kadınları izlemek için mükemmel bir şansımız oldu. Birliklerimiz denizdeki Nieuport'tan yirmi mil boyunca her hatta ulaşabildi. Çatışmalara koşabildik, yaralıların düştüğü yere
ulaşabildik. Çatışmaların o kadar yakın olduğu bir yere gittik ki Ramscapelle'deki bir ahırda on üç ölü yatıyordu - Almanlar, Fransızlar ve Belçikalılar. Ahırdan üç yaralı Alman'ı geri getirdik. Öğleden sonra Almanlar şehri topçu ateşiyle yok ettiğinde Dixmude'daydık. 1 Kasım'da, tarihin en korkunç savaşından sonraki gün, elli bin İngiliz'in yüz yirmi binden düştüğü gün, Ypres'teydik. Eşim üç ay boyunca iki İngiliz kadınla birlikte Pervyse'de yaşadı. Kasabada top mermilerinden etkilenmemiş tek bir ev bile kalmadı. Kadınlar ilk haftalarda bir bodrumda yaşadılar. Sonra kısmen yıkılmış bir eve taşındılar ve kısa bir süre sonra mutfakta bir top mermisi patladı. Kadınlar yan odada çalışıyorlardı. Savaştaki kadınları gözlemleme fırsatımız oldu, çünkü yüzlercesini gördük: hemşireler, yardımcılar, şoförler, yazarlar.

Belçika'da tanıştığım kadınların hepsi birbirine benziyordu. "Kendi yerlerini" almayı
reddettiler. Kişisel refahlarıyla ilgilenmiyorlardı. Tehlike şiddetli olduğunda kaçan birkaç erkek oldu: İngiliz, Fransız ve Belçikalı, askerler, şoförler ve siviller. Ancak izlediğimiz kadınlar garip bir şekilde korkudan yoksundu.
Yarım düzine seferin kurdeleleriyle göğsü cıvıl cıvıl olan ünlü bir savaş yazarına, bu kadınların nesi vardı ki, bazılarımızın yaptığı gibi
titreyip ateş altında yeşile dönmediler. Şöyle dedi:

"Onlar buraya ait değil. Ateş altında olmaya hakları yok.
Dunkirk'teki hastanelerde olmalılar. Tehlikeyi takdir etmiyorlar. Sorunları bu; hayal güçleri yok."

Bu kolay bir çıkış yolu. Ancak gerçek nedenler zihinsel bir aşağılıktan daha derinlerde yatıyor. Bu kadınların zihniyetleri kesinlikle sürücüler ve sedye taşıyıcıları kadar iyi bir donanıma sahipti. Çok sayıda erkeğin acı içinde yatmasına dayanamıyorlardı. Yardım içgüdülerini ihtiyaç duyulan yere getirmek istiyorlardı.

Diğer neden ise modern koşullar altında değişen düşüncelerinin bir ürünü. "Mermileri görmek istiyorum," dedi Dunkirk'teki hoşnutsuz bir kadın. Cepheden yirmi mil
uzaktaki bir kasabanın huzurundan ve güvenliğinden bıkmıştı. Kadınlar aniden, adamın tekellerinden birinden daha
el koyma zamanının geldiğini gördüler. Yaklaşık bin yıldır savaştaki duruşu ve duruşuyla övünüyordu. Evdeki kadınlara baskı altında ne kadar takdire şayan olduğunu söylemişti ve yiğitçe davranışlarının ödülü olarak özel ayrıcalıklar talep etmeye devam etti. Onların koruyucusu gibi davrandı. İşgal geldiğinde yardım etmedikleri için onları vergilendirme hakkını üstlendi. Şimdi kadınlar, erkeklerin çokça reklamı yapılan cesaret niteliğinin bir ırk özelliği olduğunu göstermek için Fransa ve Belçika'da kampanya yürütüyor. Bunu ülkede hala barış varken göstermişlerdi ancak gösterileri hoş karşılanmadı. Savaş başlamadan hemen önce, bir kadın hakları savunucusunun Denmark Hill'de bir su birikintisine atıldığını gördüm. Hyde Park'ta bir grup erkek tarafından parçalandığını ve yaralandığını gördüm. Onlar da cephedeki yüzlerce kadınla aynı türdendi ve yeni bir değeri savunuyorlardı. Kadınların savaş bölgesine ait olup olmadığı konusunda hararetli tartışmalar yaşanıyor. Muhafazakâr İngilizler onları birer baş belası olarak görüyor ve Londra'ya geri dönmelerini istiyorlar. Bu arada gelip kalıyorlar. İngiliz yetkililer, Pervyse'deki siperlerin otuz metre yakınında emziren üç kadınımızı eve göndermeye çalıştılar. Ancak Belçika Kralı ve Belçika Başbakanı Baron de Broqueville, çalışmalarını izliyorlardı ve onları hareket ettirmeyi reddettiler. Bir sabah Furnes'teki Manastır Hastanemizin yemek odasına girdiğimizde, yerde bir sedyede derin bir şekilde uyuyan bir kız vardı. İlk başta, o kalabalık günlerde yatakları ve koğuşları dolduran sayısız yaralımızdan birinin daha olduğunu düşündük. Sabah ve öğle yemeği boyunca dinlendi. Etraftaki gürültü onu rahatsız etmedi. Ağır uykusunda kıpırdamadı, pencerenin altında yattı, zeytin rengi yüzü, sağ yanağında hafif bir kırmızılık vardı, ışıktan uzak duruyordu. Yirmi saat sonra uyandı. Sessizce, bir hafta Belçika siperlerinde hemşirelik yaptıktan sonra, akşam vakti bitkin bir halde gelmişti.

Karşılaştığınız şey buydu -- savaşta kendini
tükenene kadar
sarsan kadın kadın. Erkeklerle zorluk ve tehlikeyi paylaşmak istiyorlardı. Eğer riskler erkekler için doğruysa, o zaman kadınlar için de doğruydu. Eğer ulusların ölüm riskini alma zamanı gelmişse, bu kadınlar cinsiyet farkı muafiyetlerini talep etmeyi
reddettiler. Eğer savaş
kaçınılmazsa, o zaman kadınların orada bulunması ve
kurtarma işini sürdürmesi de aynı şekilde uygundu.

Öldürme arzusundan hiç yoksunlar. Heyecanlı belirli bir erkek tipi
ateş edip hedefine ulaşmayı sever. Askerler bana
gururla öldürdüğü düşman sayısını anlattılar. Çok
çok bir Kızılderilinin kafa derisi skor kartına veya bir orman tavuğu avcısının av çantasına benziyor. Bizim kadınlarımız bu terimlerle konuşmazdı ve öyle de davranmazlardı. Alman yaralılarına Belçikalı, Fransız ve İngiliz yaralılarına gösterdikleri özeni gösterdiler ve düşman tarlalardan gelip siperlere saldırırsa merhamet görmeyeceklerini bilmelerine rağmen. Pervyse'deki siperlere yerleştirilen birkaç makineli tüfek harap olmuş köyü tarayıp üç hemşiremizi öldürebilirdi. Tehlike koşullarını askerlerle paylaştılar; ancak misilleme yapma arzuları yoktu, insan hayatına
karşı iradelerini kırmak istemiyorlardı. İçgüdüleri yardım etmekti. Tehlike onları sinirsel bir patlamaya sürükleyip bir silah alıp diğer adamı vurmalarına neden olmuyordu.

Bir gün, göreve başlamasından önce bir İngiliz doktorla birlikteydim. Termonde'nin hemen karşısında, Grembergen'deki kıyının altındaydık. Düşman, yaralıları barındıran bir makine atölyesine doğru süründüğümüz yerden yaklaşık yüz metre öteye mermiler atıyordu. _Obus_
gürültülüydü ve toprak havaya uçuyordu. Dağınık metal parçaları kıyıya
vurdu. Yaklaştığında merminin o saniye inlediğini duyduğumuzda, yeşil kıyıda oyulmuş hendeklerden birine, dallardan çatısı olan toprak bir mağaraya
süründük.

"Hadi buradan çıkalım," dedi doktor. "Bizim işimiz için çok sıcak. Eğer bir tüfeğim olsaydı ve karşılık verebilseydim, aldırmazdım. Ama
bu bekleme ve vurulana kadar hiçbir şey yapmama, bundan hoşlanmıyorum."

Ama kadınların sahip olduğu güç tam da budur. Karşılık vermek istemeden bekleyebilirler. Hayat kurtarmak onlara topçulara karşı koymak için yeterli manevi kaynak sağlar.
Bir uzaylının kafasını görüp çatlatarak gerginliklerini giderme istekleri yoktur.

Bizim birliğimizden biri bir kontun kızıydı.
Tipik bir Amerikan kızı olduğunu düşündüğümüz tüm özelliklere sahipti.
Sınıf ayrımlarını bir kenara iten bir cana yakınlığı vardı.
Konuşması hızlı ve doğrudandı. Güzel ve yöneticiydi, harekete geçmekte hızlıydı ve her zaman hareket halindeydi.

Bir gün, giyinme istasyonlarına giderken yolda silah sesleri duyuldu.
Onu süren genç Belçikalı asker motorunu durdurdu ve dışarı atladı.

"Daha fazla gitmek istemiyorum," dedi.

Becerikli bir Sürücü, ön koltuğa tırmandı, arabayı pansuman istasyonuna sürdü ve yaralıları geri getirdi. Onun, altı yaralı adamı taşıyan bir tur arabasını, karanlık bir gecede, ışıkların yasak olduğu, dar ve çamurlu bir yolda, Nieuport'tan Furnes'e saat sekizde sürdüğünü gördüm, arabanın kaydığı. Sessizce yürüyen birliklerin arasından geçmek, topçu arabalarına doğru dönmek, yorgun atları takip etmek zorundaydı. Eğitimli bir hemşire değildi, ancak Dr. Hector Munro kırık bacaklı bir adamla ilgilenirken bir atel hazırladı ve o bacağı yerleştirirken ve bağlarken tuttu. Birlikler Nieuport'tan çıkarken bir motor kullandı. Öğleden sonraki konuğu bir savaş muhabiriydi.

"Bu bir geri çekilme," dedi. "Birlikler ayrılırken bir yere girmek asla güvenli değildir. Deneyimim oldu."

"Yaralıları almak için içeri giriyoruz," diye yanıtladı. İçeri girdiler.

Ypres'te köşeyi döndü çünkü cephede kadınlara inanmayan
bir yüzbaşı gördü. Bir an önce durduğu yere bir mermi düştü. Bir askerin kolunu kopardı.
Sinirleri bozulmamıştı ve sabah boyunca çalışmaya devam etti.

Onun cesaret anlayışı, insanların korkmaya hakkı olduğu,
ama korkmuş olsalar bile işi yapmamaya hakları olmadığıdır. Duygularına hakları vardır,
ama savaşın gerekli işinden kaçmaya hakları yoktur. Korkaklığın,
insanın kendi işi olan diğer zayıflık kusurlarına benzemediğine inanır. Korkaklık, grup için tehlikelidir.

Leydi ----'nin bir bombardımandaki tavrı, dolu fırtınası gören bir çocuğun tavrıydı -- açık gözlü hayret. Tehlikede bir canlılık taşıyan, dikkatsiz
korkusuzluğun en saf örneğiydi. Nesiller boyunca
tavuklara binmek ve büyük av hayvanlarını avlamak onun soyundan gelen korkuyu eğitmişti. Ataları her zaman yaşamın bileşenlerinden biri olarak belirsizlikle yüzleşmişti: Yaşamı kabul ederken tehlikeyi de kabul ettiler. Vahşiler korkuyu kabul ettiler
çünkü mecburdu. İngiliz üst sınıfında tehlike güzel bir sanat, bir
külttür. Aile onurunun bir unsurudur. Kişi bu testten kesinlikle kaçamaz. İngilizler kendilerini sporda ifade ettiler. İyi sporcular
elbette onurlu savaşçılardır. Almanlar
macera özlemlerinin içlerinde kaynamasına izin verdiler
ve sonra bunu insan yaşamına ciddi şekilde yönelttiler. Fakat İngilizler
açık hava yarışmalarıyla aşırı canlılıklarını attılar.

Leydi ---- diğer kadınlar da öyledir. İngiliz bir kız hemşire olan Bayan Smith, Almanların önünden geri çekilen ambulanstan atladı ve Almanlar tarafından tutulan Gent'e geri dönerek bir İngiliz subayına ölene kadar baktı. Birkaç gün sonra, pazar sebzeleriyle dolu bir köylü arabasıyla kaçarak Furnes'a geldi.

Sally Macnaughtan, takdire şayan kurgular yazan, bağımsız gelire sahip, gri saçlı bir beyefendi. Sanatını bir kenara bıraktı ve aylarca Furnes'daki tren istasyonunda bir çorba mutfağı yönetti. Binlerce zayıflamış yaralı adamı besledi, gece yarısına kadar çalıştı. Kasaba tamamen bombalanana kadar orada kaldı.

Hiçbir subayın karısının cepheye yakın olmaması yönünde kesin bir emir var.
Fikir, kocasının aklını elindeki işten uzaklaştırmak.
O, onun güvenliğinden endişe edecek. Ancak Belçikalı Bayan B----, Pervyse'deki kadınlarımıza katıldı ve yararlı işler yaptı, subay rütbesindeki bir doktor olan kocası ise cephede çalışmalarına devam etti.
Yirmi bir yaşında bir kız.

Geçtiğimiz günlerde Belçikalıların Kraliçesi, düşmandan topçu ve tüfek ateşinin
çıkması tehlikesi olduğu bir zamanda siperlere girdi.
Havanın daha sakin olduğu bir yerde kalması için yalvarılması gerekti, çünkü
hayatı Belçika askerleri ve ulus için
yiğitçe bir ölümden bile daha değerliydi.

Bir öğleden sonra, birliklerin çoğu yolda yaralı arıyordu. On sekiz yaşında bir İskoç kız olan Mairi Chisholm ve genç bir
Amerikalı kadın Furnes Hastanesi'nde geride bırakılmıştı. Yanlarında
yirmi sekiz yaşında bir adam olan bir sedye taşıyıcısı vardı. Furnes'e birkaç mermi düştü. Sivil halk dehşet içinde koşmaya başladı. Kızlar mermilerin çalışmasını izlemek için manastırın kulesine tırmandılar.
Adam kadınlara kendisiyle birlikte kasabayı terk edip
Poperinghe'ye gitmelerini emretti. İki kız gitmeyi reddetti.

Furnes haftalarca Nieuport'un ötesinden gelen topçu ateşi altındaydı.
Hastane hemşirelerimizden biri Grand Place'de yürürken öldürüldü.

Bir Uhlan subayının tabancasıyla kaplı bir Amerikalı kız gördüm.
Rengi değişmedi, ancak olayı bir şaka olarak gördü. Oudecappelle'de bir ambulansın ön koltuğunda oturmuş öğle yemeği yerken onu izliyordum. Yolda ondan otuz metre öteye bir mermi düştü. Kükreme yüksekti. Toprak havaya uçtu. Metal parçaları
evin duvarlarında şıngırdadı. Kazdığı delik üç fit derinliğindeydi.
Güldü ve öğle yemeğine devam etti.

Bu küçük dram yaşanırken aynı kızı bir tarlada dikilirken gördüm: Tarladaki Fransız topçuları çalılıklarla kaplıydı.
Almanlar rahatsız olana kadar gizli yerlerinden uzaklaşıyorlardı. Bir Alman Taube görüş alanına girdi, yükseklerde uçtu ve
gizli silahları gördü. Üç duman bombası attı. Bunlar havaya küçük bulutlarını
üfledi ve uzaktaki nişancılara
ateş edecekleri yeri verdi. Silahları patladı ve şarapnel mermileri
başlarının üstüne geldi, dumanlar
çıkardı ve yüzlerce mermiyi dağıttı. Kız arenanın üzerinde duruyordu. Kişisel güvenliği için endişeliydi, hiç yoktu. Onun için her şey sahnedeki bir oyun gibiydi.
Saldırıyı ve şimşeği izliyorsunuz ama aksiyonun bir parçası değilsiniz.

Her gece Furnes Hastanesi yüz yaralıyla doluyordu. Sabahleyin bir veya iki veya yarım düzine ölüyü çıkardık. Yaralar
şiddetli, tüm kırsalın havası tarlalardaki ekşi ölülerden
fosseptikti, sığ gömülmelerinden yüzeye doğru çalışmaya devam ediyorlardı. Bir sabah aceleyle cepheye gitmiştik. Bizim yokluğumuzda iki kız hemşire koğuşlardan manastırın arsasına, gelmeye hazır aceleyle yapılmış mezarların kenarına on ölü taşıdı.

On iki aydır iş başında izlediğimiz bir kadın var. O, eğitimli bir hemşire, sertifikalı bir ebe, lisanslı bir motorlu araç sürücüsü, bir
veteriner ve mülk sahibi bir kadın. Adı Bayan Elsie Knocker, bir oğlu olan bir dul. Kolordumuzun örgütlenmesine yardım etti. Bir akşam bir onbaşı ona zorlu bir yola çıkmasını emrettiğinde yanındaydım. O, ara sıra saatte yetmiş mil hıza ulaşabilen
yüksek güçlü bir tur arabasının sürücüsüydü. Arabasında bir tüfek taşıyordu ve bize Liege'den beri elliden fazla Alman öldürdüğünü söyledi. Şişe yeşili giymişti, bir bisikletçinin üniformasıydı ve Robin Hood grubunun neşeli bir ormancısına benziyordu. Akşamın yedisiydi. Gece karanlıktı. Motorlu ambulansa bir torba bandaj attı.

"Bunları Caeskerke'nin iki mil batısında bulunan pansuman istasyonuna götürün," diye emretti Bayan Knocker'a. Makineyi çalıştırdım; Bayan Knocker direksiyona oturdu. Oudecappelle'deydik. Caeskerke kavşağına kadar gidiş yarı yarıya iyiydi. Burada, birkaç gündür aralıklı olarak top mermisi atılan tarlaların arasından geçen bir yola
batıya döndük. Yolda bir ila üç fit derinliğinde top mermisi delikleri vardı. Bunları göremiyorduk çünkü ışık taşımıyorduk ve başımızın üstündeki gökyüzü
siyahtı. Sağımızda bir mil ötede bir köy yanıyordu.
Alçak araziden alev tabakaları yükseliyordu ve alevler harabelerin üzerindeki yoğun dumanı ortaya çıkarıyordu. Deliklere girip çıkıyorduk.
Belçika'daki tüm yollar çamurla kaplıydı. Ekmeğin üzerindeki tereyağı gibiydi.
Büyük kahverengi tenteli ambulans bu macun içinde kaydı.

Sargı istasyonuna ulaştık ve bir torba bandaj teslim ettik.
Karşılığında, gerilmiş brandanın üzerinde uzun süre yatan ve kayışlarla sallanan üç ağır yaralı adam aldık. Sonra aynı
orta yola geri döndük. Bu, Bayan Knocker'ın sürüşünü test eden yolculuktu,
çünkü şimdi sallanan araba tarafından sarsılmaması gereken çaresiz adamları vardı.
Hareket yaralarını yırtıyordu. Her şeyden önce, devrilmemeliydiler. Devrilmek, ağır yaralı bir adamı öldürürdü.
Sürmek, tüm sinir güçlerini yönlendiren beynine ve iki eline çekmek anlamına geliyordu. Geceleyin yanan bir köy ürkütücü bir görüntüdür.
Mermi delikleriyle çukurlaşmış ve çamurla sümüksüleşmiş karanlık bir yol, risklidir.
İnsan yüküyle sallanan, çarpan, kayan araba, bileğe
ağır gelir. Tüm odaklanmış sürüşü, ön kol kaslarına
yüklenir. Ve o sürücünün becerisine üç adamın hayatı bağlı olduğunda, durum cesaret gerektiren bir durumdur. Yser'in ötesinden gelen
topçuların ayarlanmaya başlamaması sadece şans eseriydi. Almanlar o yolu günlerce ve bazı akşamlar boyunca gayretle bombalamışlardı. Bayan Knocker kargosunu kavşağa geri getirdi ve Oudecappelle'e,
ve oradan da Furnes'daki hastaneye, tam on mil. Manastır avlusunda güvenle eve döndü, yolculuk bitti, yaralılar koğuşa kaldırıldı,
kendisini kaybetti. İşini bırakmıştı ve sinirleri yorulmuştu.
Kadın gibi, iş başarıyla bitene kadar pes etmeyi
reddetti.

Bir adam böyle bir gerginlikle nasıl başa çıkardı? Size bir adamın nasıl davrandığını
anlatacağım. Çavuşumuz bir sabah tur arabasını Dixmude'a doğru sürdü.
Londra'lı şoför Tom'a motorlu ambulansla onu takip etmesini emretti. İçeride
Bayan Knocker ve Bayan Chisholm vardı, Tom'la birlikte arabanın önünde oturuyorlardı. Her şey yoğun görünüyordu. Onbaşı yavaşladı ve Tom da hemen arkasındaydı. Şimdi, ön tarafta kurtarma çalışmaları için kesin bir kural vardır: Silahların kapandığını duyduğunuzda, arabanızı her zaman düşmanın yönünden uzağa, eve doğru çevirin. Yaralanmadan önce çevirin, ölüm noktasında olsalar bile ve gücünüzü açık bırakın, çeyrek saat kalacak olsanız bile.
Güvenliğe doğru çevrilmiş ve güç altındayken, araba sizi ani bir
top atışının veya süngü saldırısının menzilinden
uzaklaştırabilir. Düşmanın silahları yolun üzerine şarapnel parçaları
atmaya başladı. Bulut bulutları yolun biraz daha aşağısında, yaklaşık yüz fit yukarıda geziniyordu. Mermiler yol yatağında tıkırdıyordu. Onbaşı tur arabasından atladı.

[İllüstrasyon: BRETON DENİZCİLERİ, GÜNLÜK TOP ATEŞİ ALTINDA BİR KÖYDE ÖĞLE YEMEĞİNE HAZIR.

Bu Yser bölgesi boyunca İngiliz hemşireler ambulanslarını sürdüler ve
yaralıları kurtardılar.]

"Arabamı çevir," diye bağırdı Tom'a. Tom ambulanstan indi,
tur arabasına bindi ve çevirdi. Onbaşı, sığınağından, ambulansın arkasından baktı, gidişin iyi olduğunu gördü ve kendi
motoruna koştu. İçeri atladı ve tam gaz menzil dışına çıktı. İki kadın,
ambulansın içinde sessizce oturup şarapnelleri izliyordu. Tom yanlarına geldi,
arabayı çevirdi ve onları ateş menzilinin ötesine taşıdı. Ancak kadınların yaptığı en istikrarlı ve en faydalı iş Pervyse'deydi. Bayan Knocker ve biri İskoç, diğeri Amerikalı iki kadın yardımcısı, harap Pervyse'deki bir evin bodrumunda minyatür bir hastane kurdular. Siperlere üç dakika uzaklıktaydılar. Burada, askerler yaralanır yaralanmaz hemen tedavi için getirilebiliyorlardı. Genç bir er, dudaklarında ciddi bir yara almıştı. Beceriksiz ordu tıbbi müdahalesi, dudağını kangrenleştirmiş ve şişmişti. Yüzü, hayatı boyunca lekelenmeye doğru gidiyordu. Bayan Knocker, onu on gün boyunca birkaç saatte bir tedavi etti ve onu normale döndürdü. Bir adam, elinde parçalanmış bir kabuktan kalan bir hamurla geldi. Giydiği eldiven kırmızı ete saplanmıştı. Bayan Knocker, yarım saat boyunca elinin üzerinde çalıştı ve parçalanmış eldiveni parça parça çıkardı. Sabahın erken saatlerinde ve hava karardıktan sonra kısa bir yürüyüş dışında, bu kadınlar
mahzenden yarı yıkık bir eve taşıdıkları
giyinme istasyonlarında hapsedilmiş bir şekilde yaşıyorlardı. Saman, kan ve antiseptik kokusunda yaşıyorlardı. Almanlar neredeyse her gün
yıkık köye mermi atıyordu. Bazı günler top atışları şiddetliydi.
Mezarlık ölülerle doluydu. Tarlalar, erkeklerin ve atların
gömülü olduğu tümseklerle doluydu. Mart 1915'te Amerika'ya yelken açarken, kadınların yaşadığı ve çalıştığı ev top atışına tutuldu.
La Panne'a geldiler, ancak daha sonra Bayan Knocker ve Bayan Chisholm, Belçika ordusunda meşhur olan
işlerine devam etmek için Pervyse'e geri döndüler.

Pervyse siperlerinde alay alay görevini yerine getirirken, bu kadınların
elinden geçiyor. "Pervyse'li kadınlar" Liege'de sabit duran ve o zamandan beri mücadele eden generaller, albaylar ve erler tarafından aynı şekilde bilinir. Bu hemşireler aylarca mermi sesine ve ölülerin ve yaralıların kokularına katlandılar. Belçika Kralı kendi elleriyle onlara Leopold II Nişanı'nı taktı. Kralın kendisi Leopold I Nişanı'nı takıyor. Yüzlerce adamını rahatlattılar ve kurtardılar.

"Kadınlara yer yok," dedi seçkin bir İngiliz, evlerine yaptığı kısa bir ziyaretten sonra.

"Olasılıklar yasasına göre, birlikleriniz er ya da geç yok olacak," dedi bir savaş muhabiri.

Bu arada kadınlar soğukkanlı, uzman çalışmalarına devam edecekler. Onları durdurmanın tek yolu savaşı durdurmaktır.

SAVAŞ BİR KADINA NASIL GÖRÜNÜR

(BAYAN ARTHUR GLEASON'DAN)

Cephedeki yaşam, her işçi için keskin bir şekilde tanımlanmış görevleri olan bir iş ofisi gibi organize edilmemiştir. Savaş sert ve kaotiktir ve
tuttuğunuz her yere
tutunursunuz. Belçika ordusuna katılan ve cephede bir yıl geçiren biz kadınlar, ambulans sürücüsü, "kirli hemşire", Yser siperlerindeki bir Kızıl Haç kurtarma istasyonunda, mülteciler için yardım çalışmalarında ve komiserlik bölümünde görev yaptık. Yaralı askerlere, hasta askerlere, hasta köylülere, yaralı köylülere, annelere, bebeklere ve mülteci kolonilerine baktık.

Bu savaş kadınlara kendilerini kanıtlamaları için bir şans daha verdi. Tarihte ilk kez, birkaçımıza cepheden siperlere geçme izni verildi. Bir erkek kostümüne, sağlam erkeksi sinirlere, fiziksel güce ihtiyacımız vardı. Ancak işin kendisi kadının kadim işi haline geldi - acıyı beslemek, yalnız, aç, kirli erkekler için bir yuva kurmak. Kadınlığın bu yeni hamlesi onu savaşın kalbine taşıdı. Ancak oraya vardığında, eski
işine geri döndü ve erkeklerin hemşiresi, aşçısı ve annesi oldu. Kadın, erkek tarafından yerine konulmaya karşı isyan ediyordu.
Ancak yeni dramatik ortamda özgürlüğünü kazandığı anda,
bakıcı ve ev hanımı olarak eski yollarda ifadesini buluyor. Tehlikeyi paylaşmasına izin verildiği anda isyanı sona eriyor.
Ateş yakmaya, su taşımaya ve çamaşır yıkamaya istekli çünkü
erkeklerin haklı olduğuna inanıyor ve emeği onları işlerini yapmaya
özgürleştiriyor.

Benim için her şey Paris'te başladı. 1914 yazında müzik okuyordum ve Amerikan Sanat Öğrencileri Kulübü'nde yaşıyordum. O savaş
ilan edilmişti ve benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Rahat bir odadaydım, güzel bir bahçe, Lüksemburg, hemen yolun karşısında. Savaşın ilk
flaşıydı bu. Venüs'ü görmek için Louvre'a indim ve "Ferme" binasını buldum. Lüksemburg Galerileri'ne gittim -tekrar "Ferme"- ve Yeraltı Mezarları'na. Sonra tüm Paris'in bana
kapalı olduğu bilincine vardım. Hazineler benden alınmıştı. Planlanan
şeyler yapılamıyordu. Savaş benden kişisel olarak bir şeyler çalmıştı.

Sonra sokaklarda teselli buldum. Yürümek zorundaydım. Paris resmi hızla
çıldırdı -el konulan motorlar, sıkıyönetim altında subayları bulvarlarda
gösteriyordu. Bir ulus hazırlamaları gerekiyordu ve başkent Paris'ti. Savaş kendini daha da hissettirdi çünkü
sonsuz kuyruklardan geçmek zorundaydık,--_permis de sejours_ küçük polis karakollarında--bütün
gün
sırada beklemek, gazeteniz olmadan işten çıkarılmak, ertesi sabah geri dönmek.
Arkadaşlar Paris'ten New York'a gitmeye başladı.
Kalmak istediğim için
tuhaf
görülüyordum. Paris'te eğitim görme şansı hayatımın
rüyasıydı. Ama şimdi, şehirde piyano sesi yasaktı ve
bu da ıssızlığı tamamlıyordu. İş ve eğlence
elimizdeydi ve geriye sadece savaş kalmıştı. Ve kulüpteki en sevdiğimiz hizmetçi Marie, kapıcımız olan kocasını cepheye gönderdiğinde, bu
savaşı evimize getirdi.

Almanlar Paris'e yaklaşırken, kulüp kızlarının çoğu tehlikede olacaklarını
düşündü. Herkes Fransız Devrimi'nden bahsediyordu.
İnsanlar Devrim'in dehşetinin tekrarlanmasını bekliyordu.
Jaures yeni vurulmuştu, sendikalistler Alman süt dükkanlarını
yıkıyordu ve
geceleri sokaklarda gürültülü kalabalıklar vardı. İnsanlar şehir kapılarının dışındaki düşmandan daha çok Paris'in içindeki devrimden korkuyorlardı. Savaş, Fransız doğasında gizli olduğuna inandığımız o korkunç şeyi serbest bırakacaktı. Kadınlar saat dokuzdan önce sokaklardan çekilmek zorundaydı. Gündüzleri, Bulvar'a doğru
bloğa gidiyorduk ve orada askerler vardı - bir bando, üç renkli bayrak, subaylar, gök mavisi adamlar. Sevgili, eşleri ve çocukları onlarla el ele yürüyor, hepsi "Marseillaise"i söylüyordu. Böyle bir zamanda, şarkı varsa, ağlama da vardır. Yürüyen, şarkı söyleyen kadınlar bazen bilmeden hıçkırıyordu ve sokak kalabalığında onları izleyen bizler de onlar gibi
duygulanıyorduk.

İngiltere'ye geçtiğimde, geri dönüp Paris'te tattığım savaşın
harikasından daha fazlasını yaşamak istediğimi fark ettim. Harika olan, ekipmanın
parıltısıydı. Askerlerin sıraya girmesini,
askeri gösteriyi izlemeyi görmek açık bir meraktı. Orada büyük yakışıklı
atlar, miğferli, at kılından kuyruğu tepeden omuza uzanan, kızıl pantolonlu, mahmuzlu
parıldayan çizmelerli adamlar görmüştüm. Çocukluğumun gerçek olduğu resimlerdi bunlar. Asker üniforması giymiş bir adam neredeyse hiç görmemiştim ve Fransız zırhlı süvariler kadar şaşırtıcı bir şey de yoktu. Ve o neşeli, canlı şeyin bir geçit töreni olmadığını, harekete geçen bir dizi olduğunu biliyordum. Aksiyon ne olacaktı? Beni hareketli resimlere düşkün kılan şey budur: çeşitlilik, renk, hareket ve gizem. Hikaye daha yeni başlıyordu. Konu nasıl olacaktı?

Flanders'da geçirdiğim on iki ay boyunca, birlik ve silahların gruplaşıp dağıldığı o resimler hiç aklımdan çıkmıyordu. Ama bir daha
nadiren o güzel tüylerin sergilendiğini gördüm. Çünkü
birlikte yaşadığım savaşçılar çamurla kaplanmıştı. Onlarınki, üzerlerinde fırtına ve kara gecelerin lekeleriyle
kazınmış ve patlamış bir varoluştu. Giysileri
hayatın kendisinin daha ağırbaşlı renklerini ve hava koşullarından yıpranmış görünümünü aldı
ki bu, güneşli bir bulvar meselesi değildi, ıslak siperlerin ve sümüklü yolların katlanılmasıydı. Paris'teki o insanların dışarı gönderilmeleri için o yüksek anahtara ihtiyaçları vardı ve erken dönemdeki parlaklık onları monotonluğa dayanabilecek bir seviyeye çıkardı.

Savaşa gittim çünkü sevdiklerim savaştaydı. Onların olduğu yere gitmek istiyordum.

Son olarak, korunmasız küçük bir insan topluluğunun çiğnenmesinin gerçek bir çekiciliği vardı.

Eylül ayının sonlarında Hector Munro Ambulans Kolordusu'nun bir üyesi olarak Ostend'e geçtim. Yanımızda iki kadın vardı, İngiliz eğitimli bir hemşire olan Elsie Knocker ve İskoç bir kız olan Mairi Chisholm Gooden-Chisholm.
Doktorlar, şoförler, sedye taşıyıcıları olmak üzere yaklaşık bir düzine kişiydik. Cephede kadınlardan ne beklendiğine dair fikrimiz belirsizdi.
At sırtına binmeyi bilmemiz gerektiğini, böylece dörtnala geçen ilk serbest atı yakalayıp üzerine çıkabileceğimizi
düşündük. Yaralılarla ne yapacağımızı kendi zihnimizde bile net olarak bilmiyorduk.
Komik küçük çadırlar aldık ve boş bir bahçede çadır pratiği yaptık. Ostend'den Gent'e giden motor yolculuğu sonbahar güneşi ve kır çiçeklerinin güzelliği arasındaydı. Bir rüya gibiydi ve rüya Gent'te devam etti.
Bir dizi odası ve banyosu olan ve bize bakacak iki iyileşme sürecindeki askerin bulunduğu Flandria Palace Hotel'e
düştük. Kendimize baktık ve gülümsedik ve bunun savaş olup olmadığını merak ettik. İlk işim
birliğimizin komiserliğiydi.

Sonra İngiliz Deniz Kuvvetleri Yedekleri ve Deniz Piyadeleri _yolda_ Anvers'e geldi.
On iki saat boyunca vagonlara tıkılmışlardı. Büyük sıcak et parçaları, ekmek ve sigara
yemekleri olduğu için mutluydular. Tam
platformun karşısında, Belçika Kızıl Haçı treni geldi--dokuz yüz yaralı adam,
sadece gözleri görünen
sargılı kafalar, bir hoş geldin diye çırpınan kollar. Belçikalılar paramparça edilmişti, hattı tutuyorlardı. Ve,
şimdi, onları kurtarmaya gelen İngilizler vardı.

Bu bize daha çok savaş gibi göründü. Saray pencerelerinden
Taubes'i görmek için balkona doğru sarktık. Sonunda savaşın
kenarlarında olduğumuzu biliyordum. Daha sonra, tam kalbinde olacaktık.
Melle'de, ön saflarda olduğumu öğrendim.

Üç kadın olarak, Gent'ten Melle'ye giden yolda neşesizce ilerledik. Bir gün önce, düşman köşeyi makineli tüfekle tutmuştu.

"Hadi yürüyerek gidelim ve Almanların nerede olduğunu görelim," diye önerdi "Scotch."
Yanmış köylü evlerine geldik. Enkazın içinde, askerler
gözetleme deliklerine hazır tüfeklerle çömelmişlerdi. Bir Reckitt'in mavileştirme fabrikası
yanıyordu ve tarlanın karşısında Almanlar vardı. Kapısı ve penceresi olmayan
kulübeler dişsiz yaşlı kadınlara benziyordu. Kullanılmış fişek yığınları etrafa saçılmıştı. Gri bir motorlu araç, arka koltukta yaralı bir
Alman, elleri delik deşik, araç delinmiş,
altında iki ölü Alman'ın kanı vardı. Sürücüyü, yastıklı koltuğu, sacı
delip tonneau'nun tahtasını
parçalayan merminin gücünü fark ettim. Tarlanın üzerinde bir şarapnelden gelen beyaz bir duman bulutu gördük. Bu yakından gördüğüm ilk mermiydi. Benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. O ilk günlerde, bir merminin uğultusu serçelerin gevezeliğinden başka bir şey değildi. Savaşla ilgili tüm izlenimlerimin yolu buydu--önce bir şimşek, bir gösteri; sonra bir
farkındalık ve deneyim.

Hafif bir bombardıman sırasında Alost'a girdim. Kerestelerin çarpması büyüleyiciydi. İnsanın doğasında yıkımdan zevk almak vardır. Eskiden
odunluktaki çilek kutularının üzerine atlayıp çıtırdamalarını duymayı severdim. Ve
mermilerin düşüşüyle ​​birlikte, çocukluğumun zevkine
uyuyordum. Çarpışmanın tadını çıkarıyordum, çünkü barbarca bir şey harekete geçmişti.
Zihnimde gürültü ve yaralı adamlar arasında hiçbir bağlantı yoktu.
Bilgisizliğin merakı büyük bir çarpışma görmek istiyordu. Mermi ateşi benim için
bir gürültüydü.

Hala savaş hakkında hiçbir fikrim yoktu. Elbette ev hayatımda olmayan
iğrenç şeyler olacağını biliyordum. Kirli, tekdüze işlere
dayanabileceğimi biliyordum, ancak kan görürsem bayılacağımdan korkuyordum. Çok küçükken, bir köpeğin ezildiğini ve bir çocuğun
oyun arkadaşının bir kaplumbağayı parçaladığını görmüştüm. Midem bulanmıştı. Yıllar sonra, ağlayan ve elini tutan küçük bir çocukla karşılaştım. Bileği iki kat bükülmüştü ve kan, küçüğü sırılsıklam olana kadar fışkırıyordu. Bu
şoklar, kan görmenin dehşetini içimde bırakmıştı. Ama en çok korktuğum şeyin pek de önemli olmadığı ortaya çıktı. En çok kanayan
adamın sessizce yattığını gördüm. Beni tedirgin eden şey kan dökülmesi değildi.
Bana acılarını ileten
erkeklerin kıvranıp inlemeleriydi. Sanki orada yatan sevdiklerimi görüyordum. Yarayı
sevdiklerime aktarıyordum. Bazen askerler bana eşlerinin ve annelerinin adreslerini veriyorlardı, iyi olduklarını yazmam için. Sonra yaralılar geldiğinde, bu eşleri ve anneleri düşündüm. Onların ne hissettiklerini biliyordum,
çünkü ben de öyle hissediyordum. Belçikalı ve Fransız kadınların bildiği gibi, savaşın tereddüt etmeden yürütülmesi gerektiğini biliyordum ve yine de savaşı her zaman
iğrenç olarak görüyorum. O yaralı adamlarda hiçbir şan yoktu. Ölmekten
korkmuyordum ama parçalanmaktan korkuyordum.

Bir akşam yaralıların o kadar sık ​​yattığı Manastır Hastanesine girdim ki sedye yüklerinin üzerinden geçmek zorunda kaldım. Yataklar doluydu,
zemin tıkalıydı, sadece bir kapı açıktı. Pis kan kokusu,
ilaçlar,
siperlik kıyafetlerinin pis kokusu vardı. Yorgun bir
günün sonunda, aç karnına geliyordu.

"Karnımdaki delik olan bir adamın üzerine tuttum.

Hiçbir şey söylemeden yatıyordu. Doktor bastırdığında kaslar seğirdi. Birinden
lambayı tutmasını istedim. Avluya girdim ve bayıldım. Çok çalışmak
beni kurtarırdı.

Başka bir zaman, bütün gün süren bir yangın olmuştu. On dokuz yaşında bir çocuk çığlık
atarak içeri getirildi. Su ve annesini istiyordu. Soyunma odamızda iki doktor, üç kadın, iki sedye taşıyıcısı, bir şoför ve on asker vardı. Üniformasını ve çizmelerini kestiler. Bacakları jöle gibiydi, kırmızı yara ağızlarıyla. Bacağı dizden bükülmüştü, gevşek bir sicim parçası gibi. Yan odaya
gittim ve kendimi toparladım. Sonra geri döndüm ve yaralıların yanında kaldım. En büyük teselli, bunun sinirle değil, mideyle ilgili olduğunu söyleyen bir doktordu. Sağlıklı bir kadın, kan görünce bir erkekten daha çabuk bayılmaz. Bu iki deneyim, dehşetin benim için fazla olduğu tek zamanlardı. Korkunç şeyler gördüm ve onları görebildim. Ölülerle farklı görünüyor. Onlar
huzur içindeler. Acıyı kendine
aktaran şey, yaralılardaki harekettir. Kızıl bir titreme, kızıl bir durgunluktan daha kötüdür.

Antwerp düştü. Geri çekilen Belçika ordusu etrafımızı sardı, yanımızdan geçti.
Heyecan içinde herkes ekipmanlarını kaybetti ve iki günlük gerçek savaş bitmeden önce, çok dikkatli bir şekilde kurmayı
öğrendiğimiz ve gece uyumayı
düşündüğümüz o küçük çadırları tamamen unutmuştuk. Küçük, kirli, bakımsız, kalbi kırık adamlar gündüzleri yolun tozunda sürüklenerek, geceleri yolda sürüklenerek geldiler.
Binlercesi geçti. Ayak seslerinden başka ses yoktu.
Karışıklık yoktu, yanlarında çocukları, ev eşyaları veya sırtlarında yaşlıları olan bir mülteci topluluğunun geçtiği yer dışında.
Yaralıları aldık. Ölüler için zaman yoktu. İçeri girip çıktık ve
o karınca ordusunun arasında, Belçika'nın ve denizin kıyısına doğru geri çekildik.
Tek yapacağımız İngiltere'ye dönmekti.

Belçika savaş bakanı bizi gördü. Oğlu Teğmen Robert
de Broqueville'i askeri komutamıza verdi. Her hatta,
siperlere ve savaş alanına kadar erişimimiz vardı. Belçika ordusunun bir parçası olduk.
Furnes'te karargahımızı kurduk. Neyse ki, bir doktorun
evi boştu, masada çini ve gümüş,
mahzende elmalar,
jöleler ve şaraplar vardı. Onu ele geçirdik.

Kış geldi. Askerlerin Nieuport'tan Dixmude'a kadar cephe boyunca bir yerde bir pansuman istasyonuna ihtiyacı vardı. Bayan Knocker, Pervyse'deki siperlerin ön hattının otuz metre arkasına bir yatak kurdu. Bayan Chisholm ve ben de ona katıldık. Bodrumunda, iki parça
düzlenmemiş keresteden yapılmış, temiz samandan yapılmış, bizi bekleyen kaba bir karyola bulduk. Belçika hatlarında her
İngiliz kadına saygı duyulur. Odamızda yaşayan iki asker neşeyle
vazgeçmişti. Köyde temiz bir çarşaf aramışlar ve gururla bize göstermişlerdi.
Samanları yastıklarımız için kullanıp gece boyunca dışarıda durup
evimizi sabit süngülerle korumuşlardı. Bu, on iki aylık savaşta gördüğümüz en dokunaklı nezaketti. Küçük odadaki hava hem
kötü hem de soğuktu. Botlarımızı çıkardık ve soyunmamız bu kadardı.

[İllüstrasyon: BELÇİKA ASKERLERİ İÇİN UYKU YERLERİ.

Samanlık gibi gizlenmiş bu sığınak, düşmanın kolayca
ateş alabileceği bir alanda göze çarpıyor. Bu çocukların topçu olduğu gizli bir batarya yakında. Boş zamanlarında sigara içiyor, kitap okuyor, yüzüyor, şarapnelden yüzük
oyuyor, kağıt oynuyor ve savaşın gerginliğini unutuyorlar.]

Savaşın kasveti, siperlerin arkasında yaşamaya gidene kadar bize hiç gelmedi. Benim için şafaktan önce uyanmak, buz gibi suda
yıkamak, saçı taramaya vakit olmaması, her zaman kişisel bir
huzursuzluk hissi taşımak, kire uyum sağlamaktı. Haftalarca, sürekli olarak
kirlenmiş ellere bakmak için kendi kıyafetleriyle uyumak zordu. Bir sabah şoförümüz huysuz bir şekilde uyandı.
Ziyaret eden bir doktorla yatmıştı. Doktorun tabancasının
tüm gece sırtına battığını söyledi. Doktor, geri kalanımız gibi, ısınmak için tüm ekipmanını
üzerinde taşıyordu. Soğuk, ıslak ayaklardan
acı çekiyordum. Yalnız kalabileceğim bir an bile olmamasından nefret ediyordum. Diş fırçası, tutunduğum tek terbiyeli şeydi. Sanki top ateşi
yaratmadan dişlerimi temizlemek için arka bahçeye hiç gitmiyordum. Dişleri fırçalamakla düşmanın silahları arasında bir bağlantı olduğunu hissettim. Zorlu koşullarda, bir toprak tabakasının
soğukluğu dışarıda tuttuğunu görüyorsunuz. Biz kadınlar acı çektik, ancak o yağmurlu mevsimde
tenis ayakkabılı oğlanların ve çorapsız askerlerin, sadece botlu çıplak ayaklarıyla daha fazla acı çektiğini biliyorduk.

Sonbaharın sonlarında, ıssız ahırlarda patates aradık.
Bir keresinde, suyla çevrili bir çiftliğe gizlice girerken, evsiz köpeğimiz "Jane Pervyse", bizi harap olmuş yatak odasına götürdü. Dolapta bir başlık ve en iyi
elbise vardı. Bir asker başlığını taktı ve yüzünü buruşturdu. Bundan sonra, evin önünden geçerken, "Jane Pervyse" titredi ve yıkım gelene kadar
sanki eviymiş gibi sızlandı.

Evimizde sebzeleri temizledik. Bu ilk günlerdeki işimizde romantik hiçbir şey yoktu. Çoğunlukla yemek pişirmek, yüzlerce
patates soymak, soğanları doğramak, et parçalarını kesmekti, ta ki kollarımız ağrıyana kadar. Bu parçalar büyük siyah
tencerelerde kaynatılırdı. Bizim işimiz, güveç pişirmek olmadığında, kova kova
hepsi siperlere götürmekti. Burada her askere kepçeyle dağıtırdık. Her zaman erken giderdik, sis hala yerde asılıyken, çünkü açık günlerde Almanları
görebiliyorduk. Gecenin dondurucu soğuğunda karakollara ve sabahın erken saatlerinde siperlere, kovaları
yeniden doldurmak için eve, siperlere geri dönmek bir maceraydı. Sabahlar
a
acı bir soğuk olurdu. Hemşire olarak kariyerimin çok erken dönemlerinde eteklerden kurtuldum. Yağmurlu havalarda dizlere kadar lastik çizmelerle kaplı botlar veya
sıcakken tozluklarla bağlanmış; pantolonlar; deri bir ceket ve yürüyebildiğim kadar çok kazak - bunlar benim kıyafetlerimdi. Ama, içlerinde uyuduğum için,
sabahın erken saatlerinde beni pek sıcak tutmuyorlardı.

Giyinme istasyonunda gerçek bir lüksümüz vardı - bir piyano. Yemek pişirirken
, patatesleri yıkarken ve soyarken, hattaki adamlar bizim için çalıyordu.

Eksik olduğumuz başka şeyler, ihtiyaçlar da vardı. Su, ölü adamların ve ölü atların çürüdüğü hendeklerde yatan durgun yeşil sıvı hariç, susuz kaldık - bir keresinde üç gün kadar. O sırada hendek suyunu kaynatıp çayını yaptık. O zaman bile, koyu morumsu siyahtı ve acı bir tadı vardı. Yaralılara yardım etmek için yapabileceğimiz tek şey çamuru yıkamak ve en basit ilk yardım olan iyot ve bandajları uygulamaktı. Kanlı giysileri yaktık ve yağmurlukları ovaladık ve yerleri fırçaladık. Kokular kötüydü, çürüyen madde ve çiğ et ile pişmiş yemek ve dezenfektan karışımıydı. Pervyse, evlerde kocaman delikler ve evin içine baktığınız deliklerden evin nasıl yaşadığını gösteren değerli, mahrem şeyler olan bir başka sevimli küçük Flaman köyüydü - kış için susturulmuş pompa, oturmak için yerleştirilmiş mobilyalar, son zamanlarda
yaşanan bir ev. Belediye başkanının evinde, nadir baskılarla iki eski maun çerçeve, ilaç deposu, bizi neşelendiren mükemmel piyano, tavan arasında bir iskelet vardı. Bu yüzden onu ev hayatında sessiz, bilgili, zevkli ve eğitimli bir adam olarak görüyordunuz. Bir başka kocaman eve girdiniz, iki üç parça miras alınmış maunla - açıkça eski bir ailenin yadigarları. Başka bir ev, yepyeni sıradan biblolar ortaya çıkardı. Ailenin statüsü her zaman açıkça görülebilirdi - zihinsel yaşamları, zevkleri ve hırsları. Kırık bir önden içeri göz attığınızda, bir kapısı parçalanmış, diğeri mükemmel, maun süslemeli bir dolap görürdünüz. Şekilli bacakları olan yuvarlak bir orta sehpa, şöminenin önüne çekilmiş bir kanepe görürdünüz. Biz gittiğimizde, Pervyse hala kısmen ayaktaydı, ancak kış aylarının sürekli bombardımanı onu yavaş yavaş bir enkaza çevirdi. Savaşın bende en güçlü izlenimini bıraktığı şey görme duyusudur.

Yıl bir dizi resme bölündü, bir çocuk askerin başhemşiremize doğaçlama dizeler söylediği şarkılı akşamlar; bir Belçikalı onbaşı ile bir İngiliz hemşire arasında maden suyu şişeleriyle kavga; askerlerimizin cephanesinin azaldığı ve bizi hayatımızı kurtarmak için kaçmaya zorlayabilecek saldırıyı bekleyerek şafak vaktine kadar oturduğumuz geceler; hatlarımızın arkasındaki bir casusun düşmana elektrikli mesajlar gönderdiği ve ateşlerini cephane vagonlarımıza yönelttiği karanlık geceler.

Ve bu resimlerden daha derinde, insan ruhunun ne kadar uyumlu olduğunun bilinci vardır. İnsan doğası bir şeyler yaratmakta ısrar eder.
Açlık ve tehlike altında, sanat ve müzikte, oymacılıkta, şarapnelden parmak yüzükleri yapmada, Yser şarkıları çalmada zengin bir kaynak
geliştirir. Sanatsal ve eğlenceli bir şey kurtarmaya geliyor. Andreieff'in "Kızıl Kahkaha"sında söylediği gibi savaş bizi ele geçirmek yerine, alaylar dolusu adamı delirtmek yerine, savaşı "yakaladık" ve aklımızı başımızda tuttuk. Eğer onu kahkahalarla rahatlama
bölümleriyle fethetmeseydik, zamanı geldiğinde cesaretimiz olmazdı. Çok fazla gerginlik en cesur Belçikalıyı ve en
eşcinsel
Fusilier Marin'i bile yıpratırdı.

Pervyse'de "pembeleşmeyi" siperlerin yedi mil gerisindeki Furnes'e çekilmekten daha çok istediğimi hissetmeye başladım. Pervyse evimiz gibi görünüyordu, çünkü
yapmamız gereken gerekli işlerle oraya aittik. Ayrıca, Almanların top atışlarında da belirli bir düzen vardı. Eğer ateş etmeye
Chateau de Vicoigne'den başladılarsa, o noktadan itibaren ateş etmeye devam edeceklerdi. Bu yüzden o günü ön yatak odasında geçirdik. Ramscappelle'den ateş ederlerse, arka mutfak daha iyi bir oda olurdu, çünkü aramızda bir
evimiz vardı. Toplarına o kadar yakındık ki,
kaçış yolunu çizebiliyorduk. Pervyse ziyaretçilere ölümle dolu gibi görünüyordu, çünkü
küçük bir çocuğun oturup
ilacını yudumlaması gibi, günlük bir doz mermi ateşi alıyordu. O günlerde ne kadar da kayıtsız bir şekilde
ambulansla dar bir açıya gidip bir şey olmasını bekledik.

"Tam bir bataryanın yanındayız." Ama batarya ilginçti.

"Eğer bu bir tehlikeyse, tamam. Tehlikede olmak harika." Topçularımızın
yanında oturup mektuplar yazdım. Her silah patladığında
kalemim kayardı. Şok o kadar aniydi ki, sinirlerim asla buna dayanamadı. Yine de
bir bataryanın birkaç metre önünde uyuyabildim. Gece boyunca
çarpıyordu ve ben hiç duymadım. Bir Amerikalının sinirsel donanımı, derin bir uyku olmasa
çökerdi. Mermiler dört yüz metreden daha yakına
gelmese, sakin bir gün olarak kabul ederdik.

Bir gün korkunun tam anlamını öğrendim. Birkaç sessiz
güvenli saat geçirmiştik. Gece oluyordu ve kepenkleri kapatıyorduk,
bir mermi siperin yakınına düştü. Sonra, zeminimiz beşi bandajsız
sırılsıklam adamlarla kaplıydı. Mermiler ve yaralar zihnimde o yakın ardışıklıkla birbirine bağlanmıştı.

Pervyse'nin o harap köyünde kimse güvende değildi. Sokaklarda,
evsiz köpekler dolaşıyor, güvercinler daireler çiziyor, aç kediler uluyordu. Siperlerin arkasında, adamlar ölülerini gömmüşler ve atları gömmeye çalıştıkları
büyük höyükler bırakmışlardı. Her gün mermiler düşüyordu, bazı günler
bütün gün. Sokaklarda koşan, bir merminin vızıltısını duyduklarında
bir eve doğru çömelen adamlar gördüm.

Yemek yemek, uyumak ve yakın mesafede birlikte yaşamak kolay değil,
bazen aceleyle çalışırken, bazen de amaçsızca bekleyerek geçen daha uzun saatler boyunca. Tekrar tekrar birbirimizden bıktık, önemsiz şeyler için sabırsızlandık.

[İllüstrasyon: BELÇİKA ASKERLERİ BİR UÇAK SAVUNMA SİLAHI İLE TELEFON KURUYOR, BİR ALMAN TAUBE'NİN YAKLAŞIMI.

Top ateşini gözlemlemek ve yönlendirmek için kullanılan bu gözetleme noktaları, ani pozisyon değişikliklerine uyarlanmış
taşınabilir bir telefon taşıyor.]

Savaşın yaptığı şey insan doğasını ortaya çıkarmaktır. Onu değiştirmez.
Vahşeti ve kahramanlığı artırır. Bencillik açıkça parlar
ve nezaket rutin barış günlerinden daha net görülür. Savaş, kişinin içindekini ortaya çıkarır. Duygusal pasifistler yaklaşık üç bin mil ötede oturup, "Savaş insanları vahşileştirir," derler ve onları duyduğumda, İngiliz Tommy'lerin Belçikalı askerler için bana küçük sigara stoklarını verdiğini düşünürüm. Sonra militaristleri okurum ve, "Sert ol. Tehlikeli yaşa. Savaş iyidir," derler ve Belçika'nın evsiz köylüleri ve yetim bebekleriyle
yıkılmış köylerini görürüm. Savaş, bazı insanları fedakarlık ve kahramanlıkla yüceltir. Diğer insanları, zayıfları işkence ve cinayet için onlara teslim ederek alçaltır. İnsanın içindeki, temyiz mahkemelerinin, kamuoyunun, toplumsal kısıtlamaların olmadığı en yüksek sınavdan geçer; sadece asker, çaresiz kurbanlarla birlikte. İnsanlarla yaşam ve ölüm şansını paylaşamazsınız, onlarla ortak bir şey hissetmeden, ki bu da ömür boyu süren arkadaşlarınızla bile
sahip olmadığınız bir şeydir. Yüksek rütbeli subay ve Londra aksanlı Tommy'nin bu
bağlantısı vardır. Hoşlanamadığım bir kişi vardı. Ama
onunla çok hassas bir zaman geçirdim ve işte o bağ.
Sonra, insan kendiyle ilgili bir kayıttan da memnun olur. Söylediklerinizi doğrulayacak biri vardır.
İnanılmaz bir şeyi
birlikte atlattınız ve bir tanığınız var.

Belçikalı emir eri Henri, bize karşı bu duyguyu besliyor ve biz de ona karşı. Bu
sadece saygı veya sevgi değildir. Arkadaşlık onun için yeni
gömlekler, kuru botlar, daha fazla çikolata, günlük sigara tedariki anlamına geliyordu. Bu,
Liège'deki karısının ve çocuğunun resmini görmemiz,
evini duymamız anlamına geliyordu. Tehlikeyi paylaşmak, hayatın altında yatan ve yumuşak barış günlerinde unutmaya çalıştığımız dehşetle birlikte yüzleşmekti. Savaştaki dostluklar, güvenli yaşamın dostluklarından daha temel bir şeye dayanır. Anneliğin en yüce deneyiminde, kadın tek başına acının olduğu yere iner ve erkeği, ne kadar değerli olursa olsun,
uzaklarda bırakır. Ama hayatı kurtarmak için ölümle yüzleşmenin bu en yüce deneyiminde, birlikte gidersiniz. Küçük Belçikalı asker yanınızdadır. Birlikte ateş altında sıkıca oturursunuz, yaralılara
sargı bezi koyarsınız ve daha güvenli bir yere geri dönersiniz.

Bir keresinde en uzak karakola gittim. Karanlıktan bir Belçikalı asker çıktı. "Hadi hanım, iyi bir silahım var. Seni götüreyim."

Yolda yürüyerek, makineli tüfeklerin bizi tarayabileceği ortada değil,
yol kenarındaki ağaçların yanında toplanarak gittik. Bir gün Antwerp'te onunla karşılaşmak, Chicago'daki La Salle Oteli'nin resepsiyon görevlisini tekrar karşılamaktan farklı olacak.
Size iyilik yapıp, güneşli bir oda tahsis etmekten daha derin bir şey.

Adamlar bir ordu makinesindeki kişiliksiz birimler değil. Bizim için
keskin hatlara sahip bireyler oluyorlar. Onları vaka olarak görmek imkansız. Bireylerden, kendi tiplerimizi oluşturduk -- Belçikalı askerimizi, bize işlerini ve evlerini anlatan yüzlerce kişiden oluşturduk.

"O kadar çok insanla tanışmış olmalısınız ki, hikayelerini hiç öğrenemediniz."

Tam tersiydi. Güzel oynayan Paul Collaer; mistik Gilson; Liege'li Henri; Ysaye'nin oğlu, hepsi bizim için açıktı.
Fiziksel korku hisseden ama asla işinden kaçmayan muhteşem şişman bir doktor vardı. İş bulana kadar
piposuyla birlikte ahırın arkasına saklanırdı. Onunkisi, bir kalabalığın içine felaket
yaymasına neden olan korku değildi. Şişman ve komikti. Şişman bir adamın
her zaman, mutsuz olsa bile
etrafında olması rahattır. Kimse bu adama olan saygısını
kaybetmedi. Herkes ondan çok keyif aldı.

Belçika ordusundan Komutan Gilson bizim sıkı dostlarımızdan biriydi.
Onunla tanışmam, piyanomuzdan mutfağa doğru gelen bir Liszt rapsodisi duyduğumda oldu, parmaklar hızlı ve akıcıydı ve tuşlarda uzun
tırnaklar duyuluyordu. Onunla ilk yemeğimi hatırlıyorum, kızarmış sardalya, meyveli kek, ekmek ve peynirden oluşan bir öğle yemeği. Karşıdaki doktor bir şişe şampanya göndermişti. Öğle yemeğinden sonra
bir saldırı haberi aldı. Her birimizin elini öptü,
elveda dedi ve silahını temizlemek için dışarı çıktı. Onu bir daha
görmememiz gerektiğini düşündük. Karakolu geri aldı ve bizimle birlikte daha birçok yemek yedi.
Kırık İngilizceden hızlı Fransızcaya
geçerdi - Kongo hikayeleri,
bir gece sabah 2'ye kadar. Her zaman sigara içerdi - bıyığı bazen
azalan izmaritin ateşinden
kavrulurdu. Düzenli olarak, koyu mavi Belçika üniforması giymiş, düz burunlu, alnında kırışıklıklar olan siyah şişman bir Kongo çocuğu vardı. Gilson'ın adamıydı, konuşurken ona asla bakmazdı ve açık sesli bir lehçe kullanırdı. Saldırılardan birinden önce, bir asker Gilson'a karısının resmi, saati, yüzüğü ve parasıyla
ve ev adresiyle geldi.

"Dışarı çıkmayacağım," dedi asker.

Öyle oldu.

Komutanın cepleri önceden belirlenmiş olanların hatıralarıyla doluydu - çocukların annelerine yazdıkları mektuplar. Cesaretle birlikte gelen o şefkat ve hoş duyguya sahipti. Üniformasını keyifli zamanların hatıralarıyla, bir Çin terliğiyle - ona akşam yemeği hediyemiz - yol kenarındaki bir ot, mutlu bir öğle yemeğinden kalma bir kağıt peçete - yirmi veya daha fazla küçük duygusal değer taşıyan parçayla doldurdu. Tehlikeli bir eyleme girdiğinde, asla kimseye kendisini takip etmesini emretmezdi. Gönüllüler çağırırdı ve her zaman ilk teklif edenlerin on altı ve on yedi yaşındaki çocuklar olması üzücüydü. Bu adamlara değer vermeye başlamıştık. En başından beri, Fransa ve Belçika askerleri bize nezaket göstermişti. Paris'te, benim için sıraya giren ve kağıdı alan bir askerdi. Paris'ten Dieppe'e on dört saatlik yolculukta yemeğini ve şarabını paylaşan bir askerdi - dört saat barış günlerinde, on dört saat seferberlikte. Arabadan inen ve tren değişimini ve saati öğrenen bir askerdi - her zaman yardımsever bir şey yapan bir asker. Dostluk ve özverili nezaket niteliklerini yaratmak için savaşa gerek yoktu. Kızıl Haç'ın çalışması nasıl kişisel olmayan bir görev olabilir? Hiç kimse kişisel olmayan bir merhamet görevi için vurulmaya gitmez. Bireysel adamlar için, davasına inandığınız adamlar için kendinizi riske atarsınız. Elbette sadık, cesur Alman kadınları bizim hissettiğimiz gibi hissediyordur. Kızıl Haç'ın çalışması sadece acı çeken ete bir hizmet değildir. Hakkın galip gelmesini sağlayacak bir askeri yeniden yaratma işidir. Kızıl Haç çalışanı, yaralı Belçikalılara bağladığı her bandajla tüfeğini düşmana doğrultuyor. Orduyu yeniden inşa ediyor. Barutu yapan işçi, nakliye araçlarında siperlere süren şoför ve düşman hattına ateş eden topçu kadar etkili ve ölümcül. Anne, ailesinin yok edicisine anneliğini göstermez. Yavrularına tecavüz eden bir şeyle karşılaştığında anneden daha nefret eden yoktur. Aynı anne içgüdüsü, kendinize bakmanızı ve kendinize ait olanlar için savaşmanızı sağlar. Hepimiz önce bir Belçikalı seçer ve önce bir Belçikalıya bakardık. Tek bir kişi için yer olsaydı, yol kenarından kendimizden birini tercih ederdik. Ama yaralı bir Alman getirdiğinizde, yardıma muhtaç bir birey olurdu. Onun için iyi işler yapmanın büyük bir gururu vardı. Müttefiklerin nelerden yapıldığını onlara gösterirdik. Nefret ve
acıdan uzak, Furnes hastanesindeki yataklarından bize gülümseyen cesur küçük Alman çocuklarına karşı sadece iyi niyetimiz vardı. Ve orta yaşlı, acı içinde yatan ve "Frau"nun ve bazılarının asla geri dönmeyeceği memleketlerinin fotoğraflarını gösteren sabırlı Alman babalara karşı nazik olmaktan başka bir şey olamazdı. Belçikalıların Kraliçesi iki veya üç kez üs hastanemize uğradı. Yaralı Almanlarla tıpkı kendi Belçikalılarıyla konuştuğu gibi konuştu - aynı mütevazı nezaket ve kişisel bakım armağanı.

Bence deneyimimizin anahtarı üç kadındaki annelik içgüdüsüydü. Yapmaya çalıştığımız şey, savaşın kalbindeki bir acil durum istasyonundan bir yuva yaratmaktı. Diz hizasında, yıpranmış mobilyalar ve ıslak sıva olan bir odayı ele geçirdik, temizledik, yayların üzerine ordu battaniyeleri serdik, bir kase ve sürahi bulduk ve şoför için bir in yaptık. Kendi odamızda eski bir lamba, ardından ışığı yumuşatmak için bir abajur ayarladık. Şömine rafında, tozluklar, soğuk krem ​​ve birkaç kitap; duvarda,
palto ve atkılar için çiviler vardı. İçeri giren askerler, bunun ev gibi olduğunu söylediler. Siperin kasvetinden sonra dinlenmekti. Furnes'tan cam getirdik ve pencereleri yamaladık. Bir odada yemek yedik, uyuduk, yaşadık ve
yaralı adamlara baktık. Başka bir odada, bir mermi tavana sıçramıştı, bu yüzden sıvayı çıplak çıtalara kadar çekmek zorunda kaldık. Yıkık bir evden bir soba ele geçirdik. Her gece, hasta bir adamı oraya taşıdık ve onun için ateş yaktık. Boğaz ağrısı için onu tedavi ettik ve yatağa yatırdık. Taşkınlardan sırılsıklam olan bir adamı
kuruttuk. Ayakları morarmış bir asker için bir kova sıcak su hazırladık ve iyice ıslattık.

Sabahın erken saatlerinde kepenkleri indirdik, kendi kömürümüzü taşıdık,
kendi ateşlerimizi yaktık, bir hendekten su getirdik, masa üstlerini fırçaladık
ve yerleri süpürdük, iyot tentürü, bandajlar ve
pamuk yünü hazırladık. Yola 8.30 civarında çıktık, çünkü Almanların saat 9'da top atma alışkanlığı vardı. Bazen kurallarını bozuyorlardı ve
saat sekiz buçukta onları budamaya başlıyorlardı. Sonra saat ona kadar beklemek zorunda kalıyorduk.
Aletleri sterilize etmek için suyu sıcak tutuyorduk. Etrafta oturup okuyorduk,
düşünüyorduk, sohbet ediyorduk, mektup yazıyorduk, bir şeyler olmasını bekliyorduk.
Uzun bekleme günleri olurdu. Top atılmadığı
günler olurdu. Yaralıların yanı sıra önemli kişiler de ziyarete geliyordu - Paris Belediye Başkanı, Belçika Kraliçesi, karargahtan subaylar, Maxine Elliott. Çok özel bir akşam yemeği için, bir
Belçika tavşanı pişirirdik veya köri ve pilav pişirirdik ve bira, reçel ve kara ordu
ekmeği eklerdik. Bir subay bize yüz kilo et siparişi verdi ve biz de her gün gönderebilirdik. 1914 Noel Günü'nde, sekiz kişi için
erikli puding, bir şişe port, bir şişe şampanya, minik bir sülün
ve küçük bir tavuk ve bir kutu şeker vardı. Sürekli bir
mermi akışımız ve birkaç yaralımız vardı. Hafif bir kar yağışı üzerinde güneşli bir gündü.

Pervyse çalışmasında, güncel bir eteğin bir adamın işi için iyi olmadığını öğrendim. Yedi günden beşinde yağmur yağdığı için, lastik çizmeler, pantolon,
yağmurluk, iki çift çorap ve üç kazak doğru
kostümdür. Dunkirk'e pantolonla gittiğimiz için eleştirildik. Bu yüzden bir keresinde erzak almak için gittiğimde etek giydim. Arabadan inerken düştüm, üniformamızın topladığı kalabalığın hepsinden daha büyük bir kalabalığı
topladım. Daha sonra, yine etekle, askeri bir arabaya atladım ve yan tarafa tırmanamadım. Eteğimi yukarı çekip bir erkek tırmanırken
üzerinden tırmanmak zorunda kaldım. Eğer kadınlar bir erkeğin işini yapıyorsa, bir erkeğin kıyafetine sahip olmalılar.

Bu giyinme ve yaşama biçimi beni bir kez ve sonsuza dek sahip olma duygusundan kurtardı. İlk kez Belçika'ya bir çift polar astarlı eldivenle gittiğimde, eğer o çifti kaybedersem, bunların yeri doldurulamaz olduğundan emindim. Onları kaybettim. Makale üstüne makale kaybettim ve
yapışkanlıktan kurtuldum. Korse için bir iğne kaybettim. Çamaşırlarımı bir
çamaşırcı kadına bıraktım. Köyü bombalandı ve yola devam etmek zorunda kaldık.
Ekibimi kaybettim. Bir kadının bu maddi şeylerle bir bağı vardır ve
yeni hayat bundan özgürlük getirdi.

Londra'ya dinlenmek için dönmek üzere bir etek giydim. Oradaki insanların
modaya uygun giyindiğini gördüm ve rahatsız edici görünüyordu. Tarzlar değişiyordu:
kadınlar komik ayakkabılar ve şapkalar giyiyordu.
Böyle giyinebildiklerini merak ettim.

Ve sonra üzerime güzel şeylere karşı güçlü bir arzu geldi -- eski bir dantel parçası, pembe bir kurdele. Gün boyunca giydiğim kıyafetlerle geceyi geçirdikten sonra, dört ay boyunca aynı iki gömleği giydikten sonra, pijamasız, çarşafsız, tüm kostümde yağ ve kan lekeleriyle, pembe bir çay elbisesi gibi anlamsız şeylere özlem duydum. Eski
terlikler, banyo ve şampuan iyi görünüyordu. Mütevazı, temiz bir bluz ve yeni bir elbise almaktan büyük bir zevk aldım.

Pervyse'e döndüm. Almanlar menzillerini değiştirdiler: bir akşam, bir sabah ve bir öğleden sonra - ağır mermilerle üç ayrı bombardıman. Yaralılar içeri getirildi. Neredeyse hepsi öldü. Onları, tökezlenmeyecekleri
her yere yığdık. Arka
mutfağa iki çocuğun cesedini taşıdık. Hizmetlilerden biri onları tanıyordu. Bizimle birlikte içeri girip boyunlarındaki bibloları çıkardı. Arada sırada tekrar geri dönüp onlara bakıyordu. Çok
güzel, genç ve sağlıklıydılar, arka mutfakta birlikte yatıyorlardı. Öğle yemeğinden sonra bizim için sessiz bir yarım saatti. Doktorlar ve hemşireler kitap okuyor veya sigara içiyorlardı. Ben bir mektup yazıyordum.

Bir mermi arka mutfak duvarından geçti ve ölü çocukların üzerine
patladı, kirişleri, kırık camları ve tuğlaları üzerlerine
düşürdü. Kalemim çarşafın üzerinde çapraz olarak kaydı ve ben ayağa kalktım. İki görevlimiz ve üç askerimiz, gözlerini patlamanın mavi dumanlarından
uzak tutarak içeri daldılar. Bir mermi düştüğünde, büyük olasılıkla onu aynı yere nişan almış üç mermi daha takip edecektir. Her zaman felsefem, yolda olmaktansa evde "pembeleşmenin" daha iyi olduğuydu, ancak bu özel günde böyle değildi. Kapımızın karşısında, burnu siperlere dönük bir ordu ambulansı duruyordu. Belçikalı sürücü kapıya koştu, mermiler yüzünden kapıyı çarparak kapattı, tekrar açtı. Arabaya koştu, çalıştırdı, çevirdi. Kapının girişinde durduk ve bekledik, mermilerin bir çığlıkla düşmesini, yolu buradan oraya parçalamasını izledik. Ondan sonra La Panne'a geri döndük.

[İllüstrasyon: BELÇİKALI BİR İŞÇİ, A.
VAN DOORNE TARAFINDAN ÇİZİLEN VE ENGELLENEN POSTKARTLAR.

Belçika acı çekiyor, ama birlik içinde, çalışmalarında ortaya koyduğu fikir bu.]

Orada, Belçikalı mülteciler arasında mükemmel işler yapan Bayan Georgie Fyfe ile birlikte kaldım. Bombardıman edilen köylerde ve çiftliklerde kalan sivillerin tahliyesinden sorumlu. Yaşlıları, hastaları ve çocukları top ateşinden çıkarıp onlara güvenli evler buluyor. Küçükleri, elli kişiye kadar bakılmak üzere Mülteci Evi'ne götürüyor. Sonra onları İsviçre'ye gönderir,
burada kardeşler savaş bitene kadar aile grupları halinde ayrılmadan tutulur. Kraliçe bu çocuklarla meşgul olur.
En yeni nesil Belçikalılar için Bayan Fyfe bir Doğum
Hastanesi kurmuştur. Yaklaşık yüz bebek orada yaşamaya gelmiştir.

Giysi ve malzemeleri takip etmek benim görevimdi. Paris'e yaptığım bir uçuşta, Amerikan Yardım Komitesi'ne bu işin hikayesini anlattım,
ve Geoffrey Dodge otuz tane eksiksiz bebek çantası, yepyeni, dört büyük
kutu, dört çuval dolusu erkek, kadın ve çocuk giysileri, doğum
hastanemizdeki genç anneler için özel markalı süt gönderdi. Daha sonra, dört çuval ve dört büyük tahta sandık daha gönderdi.

Birçok tarlada, hendekleri köprüleyen tek bir tahtanın üzerinden yürüyerek, yalnız kabuklu çiftliğe ulaşır ve inatçı, hayal gücünden yoksun Flaman ebeveynleri çocuklarını güvenli bir yuva için terk etmeye ikna ederdik. Bir annenin boynunda bir boyunduruk ve iki ağır kova vardı.

"Çocuğumu ne zaman gönderebilirim?" diye sordu.

Zaten iki tane göndermişti ve onlardan mutlu mektuplar almıştı. Diğer
anneler bizden şüpheleniyor ve kesinlikle reddediyor, çocuklarını ölüm gelene kadar
tehlike bölgesinde tutuyorlar. Bir bombardıman sırasında, şifacı ambulansımızı
arayıp çağırırdı. Küçükleri ve hasta yaşlıları
toplardı. Bayan Fyfe, kabuklar düşerken onları daha kolay gelmeye ikna edebilirdi. Ayrılma anında herkes ağlar.
Çocuklar
giydirilir. Sahip oldukları en iyi şey giydikleridir--tavan arasından alınmış bir çift ayakkabı, sert yeni ayakkabılar, ayakkabılara alışkın olmayan küçük ayaklara
işlenmiş. On çocuklu bir aileden belki üçünü kazanırdık. Tarlaların üzerinden geri dönüp arabamıza doğru yürüdüler, temiz yüzler, keçeleşmiş
kirli saçlar, küçük bohçaları renkli bir mendille bağlanmış, şapka yok,
bol koyu gömleğin altında minik bir Katolik tılsımı. Küçük insanları büyük sarı ambulansa kaldırdık--büyük kardeş ve abla, onları
tutturmak için uçta oturuyorlardı. Kraker ve çikolata taşıdık. Kısa sürede
tatlılardan memnun oldular, gevezelik ettiler, ilk araba yolculuklarının tadını çıkardılar
ve yeni hayat için can attılar.

LES TRAVAILLEURS DE LA GUERRE

Çocuk asker, iyi bir günse herhangi bir günü son günü yapmaya isteklidir.
Orta yaşlı adam için durum böyle değildir. Savaş onu
şaşırtır. Bedensel zayıflıktan daha fazla mücadele etmesi gereken şey düşünce hastalığıdır. Bu kanlı işe değer mi?

ONU ilk GÖRDÜM, orta yaşlı adamım, bir öğleden sonra Belçika'nın kum tepeciklerinde doğaçlama bir
sahnenin tahtalarında. Parçalanmış krallığın o son ince şeridinde İngilizler, Fransızlar ve Belçikalılar kasvetli bir şekilde bir araya toplanmıştı. O bir Fransızdı ve yoldaşlarını neşelendiriyordu. O gün parlayan siyah saçları ve değişken yüzüyle birçok rol oynadı. Paris yaşamından canlı dizeler okudu. Kız ve kadın, kabadayı ve züppe seslerini taklit ederek kendisiyle şaşırtıcı yirmi dakikalık diyaloglar sürdürdü. Seyircileri, bitmeyen kürek çekme ve yürüyüşten baygın bir şekilde gelmişti. Onun neşesiyle gözle görülür şekilde aydınlandılar. Eğer bu kederli yerde bu çabayı göstermeye razı olsaydı, karşılık vermeye hazırdılar. Onları gönderdiğinde, son parıltısı, siyah saçları gözlerimizle aynı hizaya gelene kadar alkışlara eğilen, neşeli bir doğaçlamacıydı. Ve ertesi gün ambulansımda oturmuş emir beklerken, o mavisiyle, bir zamanlar "cennetin rengi" olan ama şimdi yağmur altında gecelerden küflenmiş
olarak
yanımdan geçti. Parlak siyah peruğun örttüğü saçları gri-beyazdı. Parıldayan, pantomimsi yüzü
kırışıklara düşmüştü. Sabırlı, yaşlı ve yorgundu. Belki o da, kendisini
neşelendirecek
birisinden memnun olurdu. O sadece bir bölgeciydi - siper kazıcı, nöbetçi ve yedek. Benim için
ilk güçleri tükenmiş olan tüm o sadık, ağır ilerleyen askerlerin tipi oldu. Onda, hiçbir cazibesi
kalmayan adamların tüm yorgunluğu ve hüznü toplanmıştı. Her gün yanımdan geçiyorlardı, yüzlercesi, Nieuport yolundan aşağı doğru yürüyorlardı, ayakları hizmetten yorgun ve çizmeleri yol aşınmış - sayılamayacak kadar çok sayıda adam, kuru, voleybol
tozu ve tozun ötesinde görülebildiği kadar; adamlar bana doğru geliyorlardı, onlardan oluşan bir millet. Uzun, engebeli bir koşuyla, dağınık bir yürüyüşle geliyorlardı. Her figür tozla
serpilmiş ve çevrelenmişti - gri şakaklarında ve ıslak,
akan yüzlerinde toz, sürüklenen ayaklarından püsküren toz, ağır yol yatağından kalkmak için fazla yorgundular. Sıcak, acımasız bir güneş vardı ve her adam uzun, ağır kışlık paltoya sarılmıştı, bir at battaniyesi kadar ıslak ve kalın deri tozlukları gevşekti, çırpınıyordu, bacaklarını sanki bandajlarla sarıyorlardı. Adamın sırtında, battaniyenin devasa kabarıklığı boynun ötesine kadar yükselip
sıcak hava dalgaları oluşturan bir
sürü vardı; sırt çantasına tutturulmuş veya solgun kırmızı bir mendilin içine bağlanmış sert siyah bir ekmek somunu; ve kirli, yara izli bir teneke Billy-can. Biçimsiz, kıvrımlı belinde, kılıfında bir süngü bulunan kemeri ağır bir şekilde asılıydı. Omuzunda, süngü ve Billy-can'ın küreğin sapına
çarptığı yerde metal bir şakırtıyla, toprakla kaplı bir kürek duruyordu. Siperlikli bir şapkanın altında sakallı yüz ve toz ve terin arasından parlayan gergin gözlerin beyazı görünüyordu. Adam gülümseyip konuşamayacak kadar yorgundu. Çantanın ağırlığı, giysilerin ağırlığı, toz, vurucu güneş--hepsi adamı aşağı çekiyor, vücudundaki her çizginin yorgunluktan sarkıp düşmesine neden oluyordu.

Bunlar siperleri kürekleyen, yiyecek nakliye araçlarını ve cephane arabalarını süren ve ordunun refaha kavuşması için küçük onur gerektiren ayrıntılı görevleri yerine getiren adamlardır. Daha önce ne zaman oldu ki yaşlı nesil gençlerin ellerini tutsun? Batı cephesinde gençler ilerlesin diye sabit dururlar. Daha az yorgun ayaklar için düz bir yol yapmak için mermi deliklerini doldururlar. Çocuklara iyi kalp vermek için yiyecek getirirler. Savaş gençler için kolaydır. Çocuk asker, iyi bir günse herhangi bir günü son günü yapmaya isteklidir. Orta yaşlı adam için durum böyle değildir. Savaş onu şaşkına çevirir. Bedensel zayıflıktan daha fazla mücadele etmesi gereken şey düşünce hastalığıdır. Kanlı iş buna değer mi? Ölümünü hızlandıracak uzak bir ilahi olay var mıdır? Fransa'nın şarapları iyi şaraplardır ve bereketli Normandiya'daki evi hoştu. Sıcak bir öğleden sonra sokakta güneşte dururken, dört adam yaralı bir adamı taşıyarak geldi. Sedye yükü altında kıpkırmızı oluyordu.
Adamın yüzü yeşilimsi beyazdı, sakalı da birazcıktı.
Vücudunun eti kan kaybından
kar kadar beyazdı.
Göğsü ve yanları yırtılmıştı. Onu pansuman istasyonuna taşıdılar ve yarım
saat sonra onu arabamıza kaldırdılar. Onu iki mil boyunca taşıdık.
Dört sinek kapalı sol gözünün kırmızı kenarına beslendi. Sessiz,
hareketsiz yatıyordu. Sadece nefesiyle yaptığı örtünün hafifçe çırpınması bir yaşam belirtisiydi. Kızıl Haç noktasında durduk. Örtü hala hafifçe kalkıp iniyordu. Kahverengi sakallı, beyaz keten giysili doktor arabaya girdi, adamın bileğine dokundu, nabzını ölçtü, elini kalbinin üzerine koydu. Sonra doktor mırıldandı, örtüyü yeşilimsi beyaz yüzünün üzerine çekti ve denizcilere onu
kaldırmalarını emretti. Varış anında yaralı adam ölmüştü.

Karargâhımızın yanındaki avluda iki adam uzun
odun şeritleri taşıyordu. Bu odun tabutlar içindi ve bunlardan biri onun olacaktı.

Her gün bir tane, bazen iki tane olmak üzere bir cenaze töreni arabamızın önünden geçiyordu: Önde bir asker tarafından taşınan tahta bir haç; beyaz cübbeli papaz ilahiler söylüyordu; siyah bir çerçeve üzerinde açık renkli tahtadan bir kutu; üç renkli
tabut, ölüleri takip eden yirmi askerden oluşan bir müfreze. Bu, orta yaşlı adamın cenazesiydi. Savaşın yoğun işlerinde ona zaman harcanmıyordu; ancak yoldaşları onu gömüyordu. Cenazelerde özellikle sadık olanlardan birini
tanımıştım--M. Le Doze. Savaş, kişilere o kadar az saygı gösterir ki, bu adam Kızıl Haç görevinden mezarlığa taşınırken belirsiz ölülere son küçük onuru vererek kendini değerli bulmuştur. İnsan, kendi zamanı geldiğinde aceleyle siperlere gömülmeyeceğini umuyor.

Belçikalıların orta yaşlı adamı hakkında yazamam çünkü o
öldürüldü. İnce bir çizgide gövdesini devasa bir makineye karşı koyan o ilk karma ordu, ağırlık ve ivmeyle ezildi. Geriye sadece bir anı kaldı. Ama Lokeren yakınlarındaki ilk ordunun, Uhlanlar gelip gelmediğini görmek için yolun ortasına koşarken adamlarını gizli tutan kıdemli subayını asla unutmayacağım. Bugünün tek Belçika ordusu, bir çocuk ordusudur. Yakın zamanda "Obusiers Lourdes, Beiges"ten Andre Simont'tan bir mektup aldık ve şöyle yazmıştı:

Eğer bana gelecek yaz geri döneceğine söz verirsen,
pembeleşmem. Olursa da önemli değil. Yirmi yıl çok mutlu bir hayat yaşadım.

Eğer kırk beş yaşında olsaydı, Coxyde'daki bir Fransız subayının bana söylediği gibi şöyle derdi:

"Dört ay oldu ve karımdan ve çocuklarımdan haber alamadım.
Hoş bir evimiz vardı. İyi durumdaydım. Mahzenimin iyi şaraplarını özlüyorum.
Bu bira ekşi. Biz Fransızlar, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bu
yeterli değil. Üstün bir çaba gösterdik, ancak bu düşmanı ülkemizden
temizleyemedi. _La guerre--c'est triste._"

O da savaşmaya devam ediyor, ancak o canlılık taşması onu ziyaret etmiyor,
ilk sıradaki gençlere gelince. Brittany'li oğlanlar için ölmek kolaydır, tüfekli denizciler, sayıca üstün olan, Melle ve Dixmude'de tutunan ve on iki ay boyunca batı savaş hattının en uç noktası olan Nieuport'u büyük bir kayaya dönüştüren sadık Fusiliers
Marins. Kolaydır, çünkü oğlanların gözlerinde bir ihtişam vardır.
Ama yaşlı adam ikinci düşüncelerle, bastırılmış bir felsefeyle,
güvenlik sevgisiyle yaşar. Evlidir, bir veya iki çocuğu vardır; bahçesi
öğleden sonra güneşinde
sıcaktır. Kendisini neşelendirmek için çok emin olan gençlere hüzünle döner. Onunla birlikte kan dökülmesi, top ateşinin inlemesi
ve sert emirler vardır.

Bir öğleden sonra Coxyde'da, orta yaşlıların kampında -territorialistler- açık havada bir eğlence düzenlendi. Bir kum tepesinin
yanında, sıra sıra, sakallı adamlar toplanmıştı, iki bin kişi. Elbette gençlik parıltıları vardı - koyu mavi giysili denizciler, kabarık kırmızı merkez parçası olan neşeli yuvarlak şapkalarıyla; koyu Cezayir tenli, sarı-kırmızı ceketli ve bol harem pantolonlu Zuavlar; taze haki üniformalı Belçikalılar; ve Kızıl Haç İngiliz Quaker'ları. Ancak erkeklerin çoğunluğu orta yaşlıydı - açık mavi uzun ceketli, her türlü hava koşuluna ve keskin geceye uygun, sivri şapkalı, bölgeci. Askerlerin oturduğu tepeciğin üzerinde, bulutsuz mavi gökyüzünde, kocaman sarı bir tırtıl gibi, bir gözlem balonu asılıydı. Mukavva sahnenin ötesinde, batıdaki bir tepeciğin üzerinde, süngüleri güneş ışığına değmiş iki nöbetçi duruyordu. Güneyde, bölge ölülerine adanmış bir anıt yükseliyordu. Kuzeyde, bir uçak hat boyunca, tam hızla, toplar ardına şarapnel atarken, parlıyordu.

İnsanlara bakarken, birden Dağdaki Vaaz'ı düşündüm, kalabalığın kat kat yayılmış olduğu, ekmekten daha fazlasına aç olduğu. Yaz güzelliğinin bir sahnesiydi, gökyüzünün ihtişamı
içine atılmıştı ve ara sıra kalbin müziği. Öğleden sonranın şarkılarının yarısı neşeliydi ve yarısı uzun süre dayanmaktan dolayı hüzünlüydü ve
uzaktaki sevgililerin ve birçok ölünün hatırası. Bu adamlar hafiflikten veya cehaletten savaşmıyordu. Kalabalığı ve ne kadar
aç olduklarını gördüğümde, Bernhardt'ın kumullarda onlara gelip
sadece alçakgönüllü seslerle ima edilen şeyi güçle ifade etmesini diledim. Düşündüm ki
her yerde, ulusların umudunu ve bireylerin acısını
biraraya getirecek ve bizi Ren'e doğru
gönderecek bir müzik
yapacak yüce bir kişiyi nasıl bekliyoruz.

Ama bundan daha iyi bir şey oldu. İçlerinden biri geldi ve
acılarını şarkıya dönüştürdü. Ve birlikte, o ve onlar, savaşın büyük deneyimine yakın bir şarkı
yaptılar. Çocuk askerlerden biri olan Belçikalı bir adam sakallı adamlara şarkı söylemek için öne çıktı. Ve söylediği şarkı "_La valse des obus_"--"Kabukların Dansı" idi.

"Sevgili dostlar, size Yser'deki savaş hakkında birkaç tekerleme
söyleyeceğim."

Şarkı söylediği adamlar Yser'i on aydır tutuyorlardı.

"Siperlerdeki hayatın, gece gündüz,
eşcinsel olmadığını bilmenizi istiyorum."

İki bin adam, tıraşsız ve dağınık, eklemlerinde o siper gecelerinden ağrılar olan adamlar dinliyordu.

"Oraya varır varmaz işe koyulmalısın.
Kara bir gece veya dolunay olması önemli değil; ses çıkarmadan, düşmana yakın
olarak, tahkimatlar için kum torbalarını doldurmalısın."

Tepedeki her adam bir yıldır tam olarak bunu yapıyordu.

Sonra korosu geldi:

"Her siperde olduğumuzda, _Çat!_ Kabuk kırılır."

Ama Fransızcasında hiçbir gerçek çevirinin veremeyeceği bir canlılık var.
Şunu söylediği gibi alalım:

"_Çat!_ Il tombe des obus," diye şarkı söyledi genç Belçikalı, iki bin farklı renkten, birçok milletten adama doğru eğilerek; ve kısa süre sonra
kuzeydeki gökyüzü şarapnel dumanından beyaz bulutlarla beneklendi.

"İşte oradayız, hepimiz, sırtımız bükülmüş bir şekilde çömelmişiz--_Çat!_ Bir kez daha
bir obus. Bizi işimizde durdurmaya çalışan şarapneller bizi dışarı atıyor;
ama bizi daha da sıkan şeyler--_Çat!_--sadece obuslar."

Her "_Çat!_ Il tombe des obus"ta, büyük bas davul şarkı söylediği
kabuk gibi güm güm güm güm ediyordu. Sesi gergin bir tel kadar gergin ve metalikti ve sanki seyircilerini kırbaçla
yüzüyormuş gibi hızlı bir staccato ile şakıyan dizeyi şakıdı. Yamaçtaki adamlar, karşı konulamaz ritmi bir alt tonda ele aldılar ve şarkıcıyla birlikte "Çatladılar". Önümde bir halk şarkısı yaratılıyordu. Hayatlarının acısı ve ihtişamı onlara anlatılıyordu ve şarkıcıyı memnuniyetle dinliyorlardı. Liderleri kasvetli siper gecesini ve ölümün kendisini
üstesinden gelinmesi gereken ve neşeli bir şeye dönüştürüyordu.

"Siperinizi inşa ettiğinizde,
önceliksizce gidip onu korumalısınız. Tamam; devam edin. Ama hareket ettiğiniz anda,
bir gün ve bir gece boyunca çömelmeniz gerekir - evet, tam yirmi dört saat boyunca - çünkü hava sıcak. Biri size yarım
damla kahve verir. Susuzluk sizi işkenceye uğratır. Barut dumanları sizi boğar."

Kalabalığın içinde, dikkatle dinleyen adamlar orada burada kıpırdanıyordu.
Çocuk, deneyimlerinin tam olarak en mahrem ayrıntısına kadar konuşuyordu. Bu,
bildikleri hayattı. O bundan ne çıkaracaktı?

"Acılarımıza rağmen, bir gün geri dönüp ebeveynlerimizi, eşlerimizi ve küçüklerimizi bulma umudunu besliyoruz. Evet, bu benim umudum, neşeli umudum. Ama o güne, bir rüya gibi, gelmek için, neşeli olmalıyız. Sadece sabrederek, güvenle dolu olarak,
zorbalarımızı geri püskürtebiliriz. O lanetli Prusyalıları kovmak için--_Çat_! Obus'a ihtiyacımız var. Kaptanım bağırıyor, '_Çat_!
Daha fazla, daha fazla obus!' Bağırsaklarına süngüyü sokarak,
onları Ren'in ötesine kadar kovalayacağız. Ve zaferimiz obus'un valsiyle kazanılacak."

Bu, yenilmez bir çocuğun yüreğinden gelen bir şarkıydı. Tepeciği
zirveye tırmandı. Cevap, hareketlenmiş adamların cevabıydı. Şarkısı
onlara neden savaşmaya devam ettiklerini anlatıyordu. Yabancı bir
yönetim altında olmayan, kabukların parçalamadığı ve o sevgili krallığın
hala işgal edilmediği bir Belçika var. Anne, onları yaratan Fransa'yı kaybetmektense
kocasını ve oğlunu kaybetmeyi tercih eder. Onların dünyevi varlığı, Fransa'dan içlerine geçen ruhtan daha az değerlidir. İşte bu yüzden bu yorgun adamlar mücadelelerine devam ediyorlar. Mesele matematiğin ötesinde bir şeye dayanacak. İnsan ruhunun son direnişidir.

Bu kadar tutkuyla benimsenen, kadınların oğul ve kocalarıyla birlikte şehir kapılarına yürüyüp onları ölüme gönderdiği ülke fikri nedir? Bu, aynı kandan olan insanların paylaştığı doğanın bir yönüdür, küçük yaşlardan itibaren değer verilen
tepe ve mera düzenlemesi, hatırlanan yerlerden gelen sesler ve yankılar. Bu, sizin ülkeniz olan bir ülkenin görünümüdür, İngiliz sokağında titreyen ışık, Bruges'te çalan
çanlardır.

+---------------------------------------------------------------------+
|Yazıcı notu: Bu şiirin orijinal ve html versiyonu|
|merkezli, bu metinde kenar boşluğuna göre düz hale getirilir.       |
+----------------------------------------------------------------+



LA VALSE DES OBUS

    BEN

  Arkadaşlar merhaba, vais
  Vous chanter des beyitleri,
  Sur la guerre,
  A l'Yser.
  Dökün vous faire savoir,
  Que la vie, tous les soirs,
  Yardımcı dilimler,
  Hayır, hayır.
  Bir peine geliyor,
  'Faut aller travailler'.
  Qu'il fasse noir' ou qu'il y ait clair de lune,
  Et sans fair' du bruit,
  Nous allons pres de l'ennemi,
  Remplir des sacs pour fair' des bris.

    Ir et IIe Kaçınmak

  Chaqu' fois que nous sommes aux dilimleri,
  Çatırtı! Il tombe des obus.

  Nous sommes tous la, le dos courbee
  Çatırtı! Bir veriyi yeniden kaydedin.
  Şarapnel parçaları dökülüyor,
  Au travail, nous font deguerpir.
  Mais, et qui nous can sıkıntısı artı,
  Çatırtı! bu sont les obus.

    II

  L'abri termine,
  'İşgalciye alerjim var,'
  Sans facons.
  Allez-donc.
  Pas moyen d'se bouger
  Donc, yap ve dinlen
  Accrupi,
  Gün ve gece,
  Kolye la chaleur,
  Yoldan geçenlere vingt-quatr' heures dökün.
  Hiç bir kafede yemek yemeyin.
  La soif nous Tourmente,
  Et la poudre boğulma,
  Nous etouffe au dessus du Marche.

    III

  Malgre nos souffrances,
  Nous gardons l'esperance
  D' voir le jour,
  Geri dönüş yok
  De r'trouver nos ebeveynleri,
  Nos femmes ve nos enfants.
  Plein de joyie,
  Oui ma foi,
  Mais, gelene dökün,
  Bir gün önce,
  Nous devons tous y mettre du coeur,
  Sabırlıyız,
  Et plein de güven,
  Que nous repouss'rons les zalimler.

  Kaçınmak

  Chasser ces maudits'i dökün All'mands
  Çatırtı! Il faut des obus.
  En plein dedans mon komutan,
  Çatırtı! Encore des obus.
  Et la baionnett' dans les dizginleri,
  Nous les chass'rons au dela du Rhin.
  La victoire des Allies'ın zamanı geldi
  A la valse des obus.




    _Bir şey mümkün olmadıkça acıyı anlatmanın pek değeri yoktur
    bu konuda yapılması gerekenler. Bu yüzden bu kitabı değerli bir eserde yardım çağrısıyla kapatıyorum._

FRANSA'YI YENİDEN YARATMAK

Arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıkan ve
tarihin en güçlü ve mükemmel donanımlı ordusunu durduran genç bir köylü çiftçi vardı. O
Fransa'yı ve nezaket ve özgürlük davasını kurtardı. Bunu içindeki Fransız
kanıyla yaptı - neşeli cesaret ve dayanıklılıkla. Bunu yapmaktan
mutluydu, ya da mutlu olmasa bile, yine de görkemliydi. Ama bedelini ödedi. Düşman
topçuları kolunu parçalayan bir mermi parçası gönderdi. Uzun gece boyunca zengin, enfekte toprakta yattı. Sonra sedye
taşıyıcıları onu bulup arabaya kaldırdılar ve sahra hastanesine götürdüler. Orada enfeksiyon yayıldığı için hızla ameliyat etmek zorundaydılar. Bu yüzden artık bütün bir adam değildi ama hala iyi ruhluydu çünkü Fransa için elinden geleni yapmıştı. Sonra onu beyaz çarşafların ve sağlıklı bir hemşirenin olduğu bir temel hastaneye
taşıdılar. Orada
zayıf ve memnun bir şekilde yatıyordu. Herkes ona iyi davranıyordu. Ama bir gün geldi ki
ona daha taze ihtiyaç vakalarına yer açmak için gitmesi gerektiğini söylediler.
Böylece artık ona ihtiyacı olmayan bir dünyaya salıverildi.
Sakattı, dövüşemiyordu ve çalışamıyordu, çünkü işi iki
kola ihtiyaç duyuyordu ve o da Marne'da bir tanesini kaybetmişti. Paris'te dükkandan dükkana sürüklendi. Ama bir meslek bilmiyordu. Hayat onunla bitmişti,
bu yüzden bir gün kendini vurdu.

Yetkili kaynaklardan öğrendiğimiz kadarıyla, Joffre'nin ordusundan birden fazla
kırık askerin hikayesi bu.

Temiz bir şekilde vurulup ölmek,
yaşamına, dilencilik yapmak zorunda kalan bir sakat olarak serbest bırakılmaktan daha kolay bir kaderdir. Fransa'yı savunan bu adamlar çürümeye mi terk edilecek? Tek istedikleri, çalışmalarına izin verilmesi.
Savaşmak yiğitçe ve heyecan vericidir ve yaralandığında askere şefkatle bakılır. Ama kırılmış bir şekilde dışarı çıktığında, savaştaki en
acı şeyle karşılaşır. Hastaneden sonra--ne? Çok yazık,
yaralı--ama mesleklerde eğitimli bir adamdan başkasına yer yoktur.

Neden onu eğitmiyorsunuz? Neden ona bir meslek öğretmiyorsunuz? Onu hastaneden normal hayata götürecek bir köprü inşa edin. Bu, onu
terkedilmişlerin arasına atmaktan daha iyidir. Yoksulluk, onu paramparça eden hizmet için kötü bir ödüldür ve işçilere ihtiyaç duyan bir dünya için kötü bir iştir. Bu sakatların çalışma hayatlarını yeniden inşa etmelerine izin verilmezse, Fransız ulusu, hastanelerden salınan, savaşmaya uygun olmayan, çalışmak için eğitilmemiş, çok sayıda sakat işsiz adam tarafından aşağı çekilecek: yeni ve sürekli artan bir Sefiller Ordusu. Hatta Fransa'nın bile güçlü omurgası ve sağlam ruhu, bu acının ölü ağırlığı tarafından kırılacak.

Fumes'daki sahra hastanemizde, her sabah yirmi yatağı bir neşe dalgasının süpürdüğü bir koğuşumuz vardı. Bu, sakallı adamın bacağının hemşire tarafından
giydirilmesiyle oldu. Onu örtünün altından çıkardı:
ayak bileğinin üstünden kopmuş, çiğ bir kütük. Eski bir yaraydı, derisi sarılmış
ve solmuştu. Yakınlarındaki beşiklerdeki adamlar buna
görerek kahkahalarla bağırdılar ve adam kendisi yaraya
acı verene kadar güldü. Sonra neşesini kontrol etmek için yatağın kenarlarına tutundu.
Koğuştaki adamların hızlı yorumları ve tedavi gören hastanın hızlı cevaplarıyla pansuman devam etti.
Acımasız yara o belirli üyenin faaliyetini o kadar belirgin bir şekilde sonlandırmıştı ki ve savaşın
yolunda olduğu gibi bunu o kadar kötü, o kadar
güzellikten yoksun yapmıştı ki, sadece insan ruhu bu acıyı örtebilirdi. Bu yüzden
o ve yoldaşları bunu neşe nesnesi haline getirmişlerdi.

Bacaksız adamlar için, eğer eğitilirlerse, bir düzine meslek açıktı.
Terzi, daktilograf, tamirci olarak yetiştirilebilirler. Asker okulları, halihazırda kurulmuş olup, örneğin
ayakkabıcılıkta başarı bildirmektedir. Yönetmen bize şu mesajı gönderiyor:--

"Başından beri bunun için en büyük başarıyı öngörmüştük--sonuçlar umutlarımızı aştı. Binanın boyutunu iki katına çıkarmak ve profesör sayısını artırmak zorundayız.

"Neden?

"Çünkü, diğer tüm mesleklerden daha fazla, kunduracılık kırsalda, köyde, küçük köyde en uygulanabilir olanıdır. Bu, bu yaralı askerlerin çoğunun tek arzusudur: her şeyden önce,
evlerine dönebilmek isterler. Ve eğer bir eş ve çocuklar onları orada, küçük bir bahçeli evde beklerse. Şu anda kunduracılık öğrenen elli adamımızdan yirmi dokuzu bir zamanlar sağlam çiftlik işçisiydi. Meslek yorucu değildir ve korkularımıza rağmen, bacaklarından kesilen adamlarımızdan hiçbiri yorgunluk veya fiziksel yetersizlik nedeniyle çıraklığını bırakmamıştır."

Askerlerin çoğu el veya kollarından sakatlanmıştır. La Panne'nin geniş sahilinde, Dr. Depage'ın Ocean Hastanesi'nin önünde, genç bir asker bir öğleden sonra karımla konuştu. Savaşın başlarında sağ
kolu pazı kasından vurulmuştu. Londra'ya gönderilmişti,
burada bir uzman sonsuz bir özenle sinirleri birbirine bağlamıştı. Yaralı çocuk her gün
kırık uzuvlara güç veriyordu, ta ki
en sonunda küçük parmağını oynatabildiğini fark edene kadar. Tek umudu, tüm ele parmak parmak hareket
ettirmekti.

"Hiçbir şey yapamıyorsun, hatta yazamıyorsun bile," dediler ona. O da bunu, sol elini yazmaya alıştırarak başardı. "Savaş günlerin bitti," dediler. Bir atış poligonuna gitti
ve sol koluyla bir tüfeği nasıl tutacağını ve nişan alacağını öğrendi. Dört aylık iyileşme
sürecinde cepheye layık olmak için pratik yaptı. Askeri yetkililer, onun karşılayamadığı bir itiraz
söyleyemedi. Bu yüzden Yser siperlerine geri dönmeyi başardı. Ve orada
ikinci yarasını almıştı ve bu sefer düşman onu
çok
yaralamıştı. Ve şimdi kumların üzerinde oturmuş, geleceğin kendisi için ne getireceğini merak ediyordu.

Böyle bir ruh, umutsuzlukla kırılmayı hak etmiyor.
Kolunun eksik bölümünü
doldurmak için bir cihaz tasarlandı ve oyuncak yapımı gibi bir meslek geçim kaynağı sunuyor. Daha önce hiç eğitim almamış olsa bile, eğlence duygusuyla devam ediyor. Çoğunlukla tek kollu adamlar
işe alınıyor. Lyon'daki eğitim atölyesine girelim ve işi izleyelim. Tahta, testere makinesinden ince şeritler halinde çıkarılıyor ve her iki tarafı da rendeleniyor. Bu, geçimini paketleme işçiliği yaparak sağlayan ve sağ bacağını kaybeden bir adam tarafından yapılıyor. Tahtalar yirmilik kalınlıklarda birleştiriliyor ve bir "kurdele testeresi" ile kesiliyor. Bu, sol bacağı olmayan eski bir fayans döşeyicinin işi. Bu işte çalışan diğerleri tek kollu adamlar.

Marangozlukla ilgili olarak adamların raporu şu şekilde: "Bu iş iyi bir mizah ve canlılık yaratıyor gibi görünüyor. Bu meslek için iki kol neredeyse gerekli. Bacağı kesilmiş bir adam tarafından yapılabilir, tercihen sağ bacak, çünkü rendeyi kullanırken dinlenme noktası sol bacaktadır. Ancak, tek kollu adamların harika sonuçlar elde ettiğini unutmamalıyız."

Çalışmanın karı, üretim dönemine ulaşır ulaşmaz öğrenciler arasında tam olarak paylaştırılır. Her bölümün kendine ait bir
fon kutusu vardır. Yaşlı üyeler kazancın üçte ikisini kendi aralarında bölüşürler. Daha yeni eğitilenler kalanı alırlar. Yeni çırakların hiçbir şeyi yoktur çünkü henüz bitmiş bir ürün
yapmamışlardır. Bu, dükkanın kuralıydı. Ancak bazı bölümler,
kârların ayrım yapılmaksızın herkes arasında eşit olarak bölüşülmesi için dilekçe verdiler.
Yeni gelenler arasında, yaşlı çıraklar kadar muhtaç olanların da olduğunu söylediler.

Yönetici şöyle diyor:

"Bu istek, kabul edilmeyecek kadar asil bir duygudan geldi,
özellikle de bu şekilde öğrencilerimizin atölyelerin disiplinini sağlayacaklarından emin olduğumuzdan, hiç kimsenin kaçmaması için ilk endişelenenler onlar olduğundan."

Şunları ekliyor:

"Bir olaydan bahsetmek istiyorum. Ayakkabıcı grubundaki öğrencilerden biri, bir aydan fazla hastanede kalmak zorunda kaldığı için,
payının hiç kalmadığını gördü. Arkadaşları bir araya gelip,
kazançlarına eşit bir meblağ topladılar, böylece onun zorunlu
yokluğu ona herhangi bir kayıp yaşatmayacaktı. Bunlar,
öğrencilerimizdeki kalp niteliklerini ortaya koydukları, acı çekenlerde çok takdir edilecek özellikler ve
çabalarımızın, bu niteliklerin gelişebileceği
bir atmosferin
etraflarında kalmasına katkıda bulunduğunu gösterdikleri için, insanın
mutlulukla not edebileceği özelliklerdir."

Savaş, acımasız acılar tasarlamada ustaca davrandı, ressamın
elini, müzisyenin
kolunu, atlının
bacağını çaldı. Köylüyü çiftliğinden, duvarcıyı da binasından aldı.
Acıları, eğer işe koyulabilirlerse, eğer birileri onlara ne yapacaklarını gösterirse, onları yararlı vatandaşlar yapacak niteliklerle onları zenginleştirdi. Bu adamların her biri için mahvolmuş hayatlarına bir cevap var ve cevap, engelli askerlerin sakat durumlarına uygun yeni mesleği öğrenebilecekleri bu atölyelerde bulunuyor.

Eğitim süresi boyunca adamı desteklemek için günlük sadece dört ila beş frank harcanıyor. Öğrenim ücretinin uzunluğu adama ve mesleğine bağlı - bazen üç ay, bazen altı ay. Yüz dolar tüm vakaların ortalamasını karşılayacaktır. Paris'teki Amerikalılar bu ihtiyacı öğrendikten hemen sonra 20.000 dolar topladılar. Ülkemizde "Fransa'nın Sakat Askerlerini Uygun Mesleklerde Eğitmek İçin Amerikan Komitesi"ni başlatıyoruz. Bayan Edmund Lincoln Baylies, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanıdır. Adresi, Plaza Hotel, B Odası, New York'tur.

Amerikan Devrimimizdeki o küçük ilk yardım meselesi için Fransa'ya yüz yıldır borçluyuz. O zamanlar bize verdiği sevgi ve yardımla hala ısındığımızı göstermek için takdire şayan bir fırsat.

Şu anda 30.000 sakat asker iş istiyor; 30.000 iş onlar için hazır. Fransa'daki işverenler bu pozisyonları açık tutuyor, çünkü bu işçilere ihtiyaçları var. Sadece eğitim eksik.
Sakat askerleri eğitmek için kurulan bu topluluk, mevcut herhangi bir yardım çalışmasıyla rekabet halinde değil: diğerlerinin hepsini tamamlıyor: ambulanslar, hastaneler ve pansuman istasyonları. Bunlar geçicidir ve felaket ayını köprüler. Bu, adamlara kalan on, yirmi, otuz yıllık yaşamlarını geri verir. Kendi kahramanlıklarının kurbanı olarak kalmamalılar. Sadece Fransa için çalışmalarına devam etmelerine izin verilmesini istiyorlar. Aisne ve Yser'de hizmet ettikleri gibi dükkânda ve fabrikada hizmet edecekler. Bu, hayırseverlik ihtiyacını ortadan kaldırmak için bir hayırseverliktir. Doğrudan kendi kendine yardıma yol açan bir yardımdır.

SON

DİPNOTLAR

[A] Bu açıklamaları ilk yayınladığımda, aşağıdaki mektup "New York Tribune"de yer aldı:--

ALMANYA'NIN CASUSLUK SİSTEMİ

"The Tribune" Editörüne.

Beyefendi: Bu sabahki "Tribune"de Bay Gleason'ın yazdığı makaleyle özellikle ilgilendim çünkü bu bölgede ambulans görevinde aylar geçirmiş olmam


nedeniyle, kişisel gözlemlerimden dolayı onun açıklamalarının birçoğunu destekleyebiliyorum.

Coxyde Bains yakınlarındaki sahilde bahsettiği ev, şüphesiz tarif ettiği amaç için tasarlanmıştı. Tamamen yıkılmadan önce birkaç kez ziyaret ettim ve şimdi binanın yapısını gösteren fotoğraflar, ayrıca zeminden bir fayans var.

Casusların tespit edildiği iki olay hakkında bilgi edindim;
birinde söz konusu kişi kasabanın belediye başkanıydı,
diğerinde ise bir köylü kadındı. Başka bir olayda, bir konvoyun geçmek üzere olduğu bir anda, bir yolun bombalanmasıyla sonuçlanan, tespit edilmeden bilgi verildiğini biliyorum.

Kızıl Haç bayrağının Alman topçuları tarafından (hedef olarak) sahip olduğu yüksek itibar, o hizmetteki birine çok güçlü bir şekilde aşılanmıştır.

MALCOLM T. ROBERTSON.

Bay Robertson, Princeton Üniversitesi'nde Junior Class üyesidir.

[B] Bu kayıt ilk kez kamuoyuna açıklandığında "New York Tribune" editöryal olarak şunları belirtti:--

"Yukarıdaki iletişimin yazarı birkaç yıl boyunca 'The Tribune' kadrosunun bir üyesiydi. Bay Gleason tarafından yapılan herhangi bir
ifadenin mutlak güvenilirliği için, bu gazete kefil olmaya hazırdır. Bay Gleason, Belçikalı yaralılarla ilgilenmek için cephedeydi. Tam bilgi ve tam yetkiyle konuşuyor ve 'The Tribune', okuyucularına bir Amerikalı tarafından yazılmış, birinci elden, görgü tanığı anlatımını sunmaktan mutluluk duyuyor. Bay Gleason tarafından alıntılanan, tanıklığının Bryce Raporu'na dahil edildiği gerçeğine tekrar dikkat çekiyor ve bu, Amerikalılara bu belgenin değeri hakkında yeni bir bakış açısı sağlamalı."

Theodore Roosevelt bu Alman vahşetinin kaydını okuduğunda şu kamu açıklamasını yaptı:

"Unutmayın, Belçikalılara karşı işlenen korkunç, tarifsiz derecede iğrenç zulümler veya bu zulümlerin Alman Hükümeti'nin açık emriyle hem Belçikalıları hem de tarafsızlar arasında hükümet liderlerimizin gösterdiği kadar soğuk, çekingen ve bencil olan adamları terörize etmek için sistematik olarak işlendiği konusunda dürüst bir soru sormaya en ufak bir yer yoktur. Şüphe duyan herkes, bu korkunç vahşetin bir Amerikalı görgü tanığı olan Bay Arthur H. Gleason'ın 25 Kasım 1915 tarihli 'New York Tribune' gazetesindeki ifadesini okusun."

Bryce Raporu, İngilizce baskısı, Sayfa 167'den.

_İngiliz konusu_:--

"Kız ölüm döşeğindeydi. Bay G---- benimleydi ve
bu konuda ve ayrıca aşağıda belirtilen diğer gerçekler konusunda beni doğrulayabilir. Aynı gün, aynı yerde L. de M---- adında birini gördüm. Bu ifadeyi ondan aldım.... İfadesini cep defterime imzaladı ve cep defterimi Belçika ve İngiliz yetkililerin kullanımına sunuyorum.

"Ayrıca hastanede süngü darbesiyle tamamen deşilmiş seksen yaşında yaşlı bir kadın gördüm.

"Daha sonra aynı koğuştaki başka bir yaralı Belçikalının yanına gittim. Adı
F. M---- idi. Açıklamasını cep defterime yazdım ve o da okuduktan sonra imzaladı."

Tanık olduğum vahşetlerle ilgili Bryce Raporu'ndaki tam açıklama bir sayfayı kaplıyor. Yukarıdaki cümleler alıntıdır. Bay Niemira cep defterine tam tarihi not etmeyi ihmal etmiş ve buna "15 Eylül civarı" diyor. 29 Eylül'dü.

[C] Eğer birileri onların tarihini istiyorsa ve dünya da bunu istemeliyse, eylemlerinin kitabı, Le
Goffic'in "Dixmude, un Chapitre de l'histoire des Fusiliers Marins" adlı eserinde şarkılı nesirle yazılmamış mıdır? Le
Goffic bir Breton ve kendi oğlu da savaşan denizcilerle birlikte. Yser'deki Dixmude'de, enkazın kıçı olan sonbahar maceralarıyla ilgileniyor. Efsaneler onlardan ve kızdırdıkları topraktan fışkıracak. Bu konuda Fransızlardan pek bir şey duymadık. savaş--ve onlardan neredeyse
hiçbir şey. Ve yine de Fransızlar belirleyici savaş hattını tuttular. Hazırlıksız ve barışsever olarak, mükemmel donanımlı ve savaşa
aşık bir ordunun şokuna dayandılar.

Monsieur Le Goffic, Fusiliers Marins'in resmi tarihçisidir.
Kitabı kırk dokuz baskı yaptı. O bir şair, romancı
ve eleştirmendir. Amerikan sempatisinin takdir edildiği, Le Goffic'in Breton denizcilerine hayranlığını dile getiren bir Amerikalıya yazdığı bir mektuptan şu cümleyle kanıtlanmıştır:--"Merci, Monsieur, au nom de mon
pays, merci pour nos marins, et merci pour moi meme."

Arthur Gleason ve Helen Hayes Gleason'ın yazdığı Altın Çocuklar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN LADS ***

***** This file should be named 19131.txt or 19131.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/3/19131/

Produced by Sigal Alon, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
