*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Empire of Love (Aşk İmparatorluğu)
Yazar: W. J. Dawson
Yayın Tarihi: August 28, 2006 [EBook #19134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Empire of Love, by W. J. Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Empire of Love

Author: W. J. Dawson

Release Date: August 28, 2006 [EBook #19134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPIRE OF LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Aşk İmparatorluğu


İle

W.J. Dawson





New York Chicago Toronto

Fleming H. Revell Şirketi

Londra ve Edinburgh




Telif hakkı, 1907, tarafından

Fleming H. Revell Şirketi




  New York: 158 Beşinci Cadde
  Chicago: 80 Wabash Bulvarı
  Toronto: 25 Richmond Street, W.
  Londra: 21 Paternoster Meydanı
  Edinburgh: 100 Princes Street




  İle
  M.M. D.,

  Son iki yılda kim
  Londra'daki ikametgahımızın
  Bu kitabın öğretilerini uyguladı
  Onları öğretmeden önce:

  Günlük kanıtlamak
  Başkaları için şefkatli zahmetinde
  Basit aşkın ilahi etkinliği
  hayatları kurtarmak için
  en çok erdemden yabancılaşmıştı,
  Ve çoğu umut için kayboldu.




Aşk hiçbir yük hissetmez, saygı duymaz, işçiler değil, isteyerek daha fazlasını yapar
mümkün, imkansız değil, çünkü yapabileceğini hissediyor ve
Her şeyi yapabilir.

Thomas bir Kempis.




İçerik


    I. Sevilecek dahi
   İi.  Hıristiyanlık nedir?
  III.  İsa'nın Adaleti
   IV.  Aşk Adalettir
    V. Aşk ve Affetme
   VI.  Aşk Uygulaması
  Vii.  Sevgi ve Yargı
 VIII.  Basit bilgelik
   İx.  Keder vahiyleri
    X. Bir itiraf
   Xi.  Bir Erkek Sevgilisi
  Xii.  Şefkat yasası
 Xiii.  Aşk İmparatorluğu
  Xiv.  İmparatorluğun inşaatçıları




Sevilecek dahi



  _ Neden onu sevdiler_

  _So nazikçe bize olan sevgisiydi,
    (Daha önce sevgiyi duymamıştık),
  Tüm hayatımız görkemli büyüdü
    Kapımımızda durduğunda ._

  _So uysalca bizi sevdi mi erkekler
    Kör olmasına rağmen utanç verici günahlıydık,
  Gözlerimize gözyaşlarıyla dokundu ve sonra
    Tanrı'nın uzun boylu meleklerini alevlendirdi ._

  _ Bizimle biraz yer kapladı,
    Annelerin çocukluk yıllarında yaptığı gibi,
  Ve yine de yüzünü ayırt edebiliriz
    Joy veya aşk nerede ortaya çıkarsa ._

  _ Erdemlerimizi kendi başına yaptı
    Ve onlara veremediğimiz lütuf ödünç ver,
  Ve şimdi bizim dünyamız onun yalnız görünüyor
    Ve biz yaşarken yaşıyor gibi görünüyor ._

  _ Abrows'ımızı ve acımızı aldı,
    Ve işkencelerini göğsüne sakladı,
  Onları tekrar alana kadar
    Her bir kederini bulmak için etkilendi ._

  _ Çocuklarımızı kollarına sıkıştırdı,
    Ve bize güzelliklerinin nerede parladığını gösterdi
  Gri alarmlarımızı bizden aldı,
    Ve ölümün buzlu zırhını koyun ._

  _O'nun bizimle olan yollarıydı,
    Sakat ruhlar iç çekmeyi bırakmıştı
  Onlara ellerini koydu ve böylece
    Geçişinde yücelttiler ._

  _ Reproof veya suçlamadan,
    Annelerin çocukluk yıllarında yaptığı gibi,
  Utanç'a rağmen dudaklarımızı öptü,
    Ve gözyaşlarımızın geçişinde kaldı.

  _So ihale bize olan sevgisiydi,
    (Daha önce sevmeyi öğrenmemiştik),
  Onu sevdiğimizi ve böylece
    Erkekler bizim içindeki lütfunu bir kez daha aradılar.

  Coningsby William Dawson.



BEN

Sevilecek dahi

Son iki bin yılın tarihinde bir kişi var
kimdi ve son derece sevilen.  Birçoğu tarafından sevildi
bireyler, kişi gruplarına veya topluluklara göre; bazılarının var
Kahramanlar ve ulusal gibi ulusların esnek putperestlerini aldı
Teslimatçılar; Ama her durumda, bu şekilde heyecanlı olan aşk duygusu
bir miktar akıl zaferi veya bazılarıyla yakından ilişkilendirildi
Eylem dünyasında başarı.  Bunda var
Olağandışı bir şey, çünkü insan kahramanların doğal bir ibadetçisidir.  Ama
İsa Mesih Çok farklı bir şey keşfediyoruz; Sahipti
Dahi, o kadar aşkın bir dereceye kadar sevilecek ki
dahi.

İsa, öğrettiği hiçbir şey için sevilmez, ne de yine de
eylemleri ilahi olanla sonuçlanmasına rağmen yaptığı her şey
Haç'ın büyüsü, daha ziyade kendi içinde olduğu için.  Onun
Çok isim sayısız milyonda saygılı bir hassasiyete neden olur
Duygu genellikle sadece en kutsal ve samimi ile ilişkili
insan ilişkileri.  Belli bir saflık ve yoğunluk ile seviliyor
insanın en samimi ifadelerini bile aşan tutku
duygu. Meraklı olan şey, kendisinin bu tür bir
Erkeklerle ebedi mirası olarak seviyorum.  Erkeklerin sevmesini bekliyordu
Ona baba veya anne, karısı veya çocuktan daha fazlası ve hatta böyle bir
Disiplin dediği şeyin bir durumunu seviyorum.  En büyük harikası
Bütün insanlık tarihlerinden bu prognozun kesinlikle
etkinlikte doğrulandı.  O, sevgisi için Yüce Sevgili,
dokunma, bakış veya sözlü kelime veya anlık olarak olduğu gibi gerçekleştirilemez
varlık, erkekler ve kadınlar hala kendilerini feda etmeye istekli ve
her şeyi teslim edin.  Napolyon'un hamile sözleri,
St. Helena'daki son yalnız reverie, hala en garip şeyi ifade ediyor
Evrensel tarihte: "Sezar, Charlemagne, ben, imparatorluk kurdum.
Güç üzerine kuruldular ve öldüler.  İsa Mesih var
Aşk üzerine bir imparatorluk kurdu ve bugüne kadar milyonlarca kişi var
onun için öl. "

Napolyon her şeyin harikasını hissetti, şaşırtıcı, açıklanamayan harikti.
Kendimizi kullanım ve özel olarak ankete ayırabildik miydi?
İnsan düşüncesinin sellerin üzerinde yalnız bir yükseklikten hareket
Zamanın, St. Helena'nın Yüksek Deniz Selamlarında Napolyon gibi, biz de
Dünyanın sahip olduğu bu en harika şeyin harikasını hissedebilir
bilinen.

Erkeklerin çoğunluğunun ve hatta Hıristiyan erkeklerin bunu algılamadığı
Mesih'in yaşamının tüm anlamı aşk çok açık bir şeydir
kanıt talep etmek veya çelişkiyi davet etmek.  Erkekler ve Hıristiyan diyorum
erkekler, böylece benim ifademi sınırlıyor, çünkü kadınlar ve Hıristiyan kadınlar,
Sık sık algılayın, kendileri sevgi yaratıkları olmak,
ve sevgiyle, yaşamın ve
evren.  Kendini gelini olarak düşünen bir St. Catherine
Mesih, ve değişen kalplerin güzel vizyonunu hayal ediyor-Kalp
İsa'nın saf koynunun altına kandırılan ellerin yanına yerleştirildi ve
Onun için ölen yanında gizlenmiş kalp.  Bu bir St. Theresa
cennet sevgilisinin düşünceli varlığında ecstasy'ye eriyen
ve sadece kötü olanı kendisi olarak düşünebilir
kim sevemez.  Assisi Francis'in de düşündüğü ve
Mesih'ten bir sevgilinin ecstasy ile konuştu, ama sonra Francis
Doğanın enfes hassasiyeti, erkekten daha fazla kadındı.  Yok
Düşünce Dominic'in sert kalbini veya bu üreticilerin herhangi birini ziyaret etti
İlahi şiir üzerine sistemler ve disiplinler inşa eden teoloji
ilahi yaşamın.

Hayatın ve evrenin mükemmel sembolü olarak sevgi, memnun değil
Erkekler, çünkü çoğu erkek için sevgi hayatın anahtarı değil, ne de bir
Kendi içinde yaşamaya değer, ne de karmaşık ve çoğu zaman
Diğerlerine bağlı olması gereken zahmetli duygu
açgözlülük veya gurur gibi fakülteler ve nitelikler veya
güç veya baskın akıl talepleri.  Erkekler arasında sadece şairler
İsa'yı gerçekten anladım: Ve şairler kategorisinde
dini her zaman kendilerine yorumlanan azizleri dahil
hayal gücü yoluyla.  Şairler anladı; Teologlar
nadiren veya asla.  Böylece erkekler, genel ve
Mesih'in kabul edilen tercümanları, tamamen yanlış yorumlanmış
O.  O hayatın lirik tutkusu ve yaptığı lirik sevgi
heyecanlandırıyor, onlara göz ardı edilen bir müzik oldu.  Nadiren var
Mesih'in ne öğrettiğini söylemekten daha fazlasını başardı; Tamamen var
Mesih'in ne olduğunu hissetmemizi sağlayamadı.  Ama Mary Magdalene bunu biliyordu,
Ve Mesih'i koyan bahçede söylediği ve hissettiği buydu
dünyanın tahtında.  Sonuçtan sonra onun vizyonu değildi
bir?  Bir Catherine bir Dominic'ten daha iyi bir rehber değil mi?  Ne zaman
Tüm sert teolojiler sessiz kalır, dünyanın bütünü olmayacak
ibadet hala lirik ağlamada kendini söyler,

  Jesu, ruhumun sevgilisi,
  Koyun sinekliğine izin ver. O zaman insanın yetkinliği dahilinde değil mi, Mesih'i yorumlamak,
Sadece erkeksi mizaç ne olduğu için mi?  Hiçbir şekilde,
Böyle bir ifade, evangelistlerin kendilerini diskalifiye eder,
İsa'nın tek biyografisidir.  Ama bir
Mizaç sadece erkeksi, İsa'yı anlayamayacak.
Napolyon anlayamadı; O, Oğlu Güç Çocuktu
kılıç, irade ve aklın bu zor verimliliği türü
bu da kalbi çakıllara çevirir ve daha yumuşak tanıkları küçümser
Seziler.  Francis anlayabilirdi çünkü kısmen
Kadınsı-zayıf değil, ama asil, tüm şairler ve hayalperestler ve
vizyonerler.  Paul aynı nedenden dolayı anlayabilir ve bu yüzden
John ve Peter olabilir; her biri, değişen derecelerde, aynı
tip; Ancak Pilatus anlayamadı, çünkü eğitilmişti
Roma'nın zor verimliliği; Ne de Yahudi, çünkü erkeksi yardımcısı
Hırs sevgilerini büyütmüştü ve kalbini kaçtı.  Ne
O zaman Paul ve John ve Peter'da mı, hangi unsur veya kalite,
Pilat, Judas veya Napolyon'da bulamıyoruz?  Açıkçası eksiklik yok
Bu ilk üç elçinin kişiliği için bir güç,
Dünya oluğundan çıktı ve tarihin gidişatını değiştirdi.  Değil miydi
sadece bu, her biri erkeksi gücünün altında bir kadınsı
hassasiyet, başkalarında sevgi ve sevgiyi güçlendirme gücü?  John
Sevgi ve üzüntü terkinde İsa'nın koynunda yatmak
son akşam yemeği; Peter, Galile Denizi'ne çıplak dalıyor ve
Garip figürün şüphesiyle kıyıya mücadele etmek
Sabah sisinde orada özetlenen Rab; Paul sadece dua ediyor
İsa'nın yaralarını paylaşmak için, ancak herhangi bir Pang kalırsa,
Acı tatmin edilmemiş, bu acı onun olabilir-bunlar yalnız değil
ölümsüz resimler, ancak bir mizaçın vahiyleridir,
İsa'yı anlayan mizaç.  Eriyemeyen
Son gölgesinin üzerine keder ve sevginin terk edilmesi
saat dinlendi; Uzaklaşan denize başlayacak olan
Sevilen ve kayıp birine ulaşın ve tekrar tekrar yaklaşın; O kim
Hayatın festival şarabını paylaşabilir, ancak acı için iştahı yoktur, hayır
ruhun susaması başkalarının acılarını taşıyacak-bunlar asla
İsa'yı anlayın.  Onu anlayamıyorlar, çünkü onlar
aşkı anlayamıyorum.




Hıristiyanlık nedir?



  _Towards Galilee_

  _ Daha fazla bildiğim büyük obducat dünya
  Açgözlülük tekerleklerinin klanı,
  Miser'ın mağazasını inşa eden Taloned Eller,
  Zayıf ayakların kanması gereken taşlı sokaklar.
  Artık ashen gökyüzünün altında yürüyorum
  Pallid şehitleri acımasızca çarmıha gerilmiş
  Önceden belirlenmiş calvaries üzerine:
  Ben de acı çektim, evet ve ben öldüm!
  Şimdi, sonunda, daha
  Barışçıl bahçelerden, küçük bir şekilde,
  Gümüş gölün yanındaki alçak saçaklara,
  Mesih'in günün kapanışında beni beklediği yer.
  Veda, gururlu dünya!  Boşuna beni aradın.
  Celile'de Rabbimle buluşmaya gidiyorum ._



II

Hıristiyanlık nedir?

Hıristiyanlık, günümüzde var olduğu gibi, temelde bir yanlış beyan
ve Mesih'in yanlış yorumlanması; Bilinçli olarak değil-olsaydı
Böylece çare kolay olurdu; Ama bilinçsizce, bu çare yapar
zor.  Hıristiyanlığı tanımlamak için durmaya gerek yok, çünkü sadece var
Kelimeye samimi bir anlam; Bu,
Ruh ve yöntem, ruhu olabildiğince doğru bir şekilde yeniden üretir ve
İsa'nın yaşamının yöntemi_.  Görünüşe göre
Terimin yorumlanması doğru olun, zorluk olamaz
Mesih'in gerçeklere bilinçsiz yanlış yorumlanmasını bile ayarlamak
Davanın gerçekleri: ama burada bu görme sapkınlığı tarafından karşılanıyoruz
hangi cehaletten değil, düşüncesizlikten kaynaklanan ve içinde
Doğası, cehaletin en kötü sapkınlığından çok daha obducat. Cehalet aydınlatılabilir; düşüncesizlik, genellikle ilişkili olmak
Vanity ile aydınlanmaya ihtiyaç duyulmaz.

İsa'nın hayatı, tamamen cahil bir zihne yeni tanıtıldı
Kendi izlenimini iletmek için varoluşa güvenilebilir; ama
Düşüncesiz zihin ya çok gururlu ya da çok sığ olacak ya da çok
Kendinden emin, doğru izlenimlere duyarlı olmak.  Böylece sorun
Kendilerine Hıristiyan diyen çoğu insan onları eğitmek değildir
Mesih'in yaşamının doğru kavramları, ancak büyümesini yok etmek
Yanlış izlenimler.  "Elbette," diyecekler, "
Mesih'in hayatı.  O zamandan beri İsa'nın biyografilerini okuduk
Bebeklik günleri.  İsa'nın hayatını açıkladığını duyduk
Çok sayıda öğretmen tarafından uzun yıllar.  İddia eden bir kilisemiz var
İsa'nın hayatından yaşam için bütün bir yasa kuralını çıkardı ve
yönetmek; Bu yeterli değil mi? "Ama ya öğretmenlerin kendileri varsa
İsa'nın gerçek sırrını hiç bulamadın mı?  Ya varsa ama tekrarladıysa
Ferisilerin Hatası
Verdikleri gerçeğin hayati ruhu kayboldu mu?  Ve değil
İnsanın zihninin tüm tarihi bize bilinen basit bir gerçeği öğretir
İlk elden bizim için daha değerlidir ve bizim için daha fazla etkisi vardır.
davranış, alabileceğimiz tüm ikinci el talimatlarından daha
Öğretmenlerin en yetkin?  Sadece bu ilk elden düşünce
En çok ihtiyacımız var.  İsa'nın ne olduğunu kendimiz görmeliyiz, değil
otoritesi ne olursa olsun, bir başkasının gözünden.

Diyelim ki İncil'i bu ruhla okumalıyız,
ilk elden yapabilen tamamen tarafsız ve alıcı zihin
İzlenimler, bu izlenimlerin olası karakteri ne olurdu?
En net ve en derin, sanırım, İsa'nın
Burada tasvir edilen hayatını o kadar yeni olan ilkelerde yaşadı ki
Bizimle ilgili en iyi yaşamlarda tamamen onun gibi bir hayat keşfetmek.
Muhtemelen her şeyden önce belirli dışa doğru vurulmalıyız
farklılıklar.  Böylece sadece fakir değildi, aynı zamanda kızmadı
Yoksulluk-onu yendi.  Erkeklerin doğal olarak ve
Topluluğa yerleşmiş bir konum gibi övgüye değer bir şekilde çabalıyor ve
Başkalarının dikkate alınması, hiç aramaya değer düşünmüyordu.  O
özel amaçlar için yeteneklerini kullanmadı,
Toplum başladığından beri sosyal yaşamın ortak ilkesi.  Hiçbir şey sormadı
dünyanın, görünüşe göre dünyanın hiçbirine ikna olmamış
ona vermeye değerdi.  En garip şey
Kendi dehasının ve onun değerinin bilincinde olmalı
İnsanlığa öğretiler, bunları sürdürmek için en az çaba sarf etmedi
öğretiler.  Hiçbir kitap yazmadı, biyografi yazmadı, bunlardan hiçbiri yapmadı
Genius'un en alçak adamının uzak olmasını sağlamak için yaptığı şeyler
Nesiller karakterini ve mesajını kavrayacak ve takdir edecek.
Sıradan dinleyicilere en derin gerçeklerini konuşmaktan memnundu.  O
Tüm akıl zenginliğini aşağı kişilere, balıkçılara ve
Söylediklerinin bir çiğnemesini anlamayan benzerleri.  O
Arkadaşlığını aramayı seçen herkesin arkadaşı.  O ayrımcılık yaptı
Bir Yahuda bile yakınlığını kabul etmesi ve kadınlara izin vermesi çok az
Ona halka açık jetonlar sunmak için onursuzluk ve safsızlık ile lekelenmiş
alaka.  Bütün bunlarda kesinlikle diğerlerinden farklıydı
Halkın gözünün altında yaşayan adam.  Bütün bunlarda o
Hala yalnız duruyor; Kim için bildiğimiz en az erkekler arasında
Yeteneğinden veya arkadaşlığın bir tercihi ile ilgili bir gurur,
veya sosyal kullanıma içgüdüsel uyum veya bazı dünyevi umutlar
ve erkeklerin kitlesiyle ortak paylaştığı onurlu amaçlar?

Ancak bu dışsal davranış farklılıkları bir farklılığı ifşa ediyor
ruh. Erkekler bir şey için yaşar; İsa ne için yaşadı?  Ve
bize her sayfadan büyük bir ışık gibi sıçrayan cevap
İnciller sade; Aşk için yaşadı.  Övgü umursamadıysa veya
onur; Öğretilerinin korunmasını bile bir
İlahi dikkatsizlik, bunun nedeni, daha asil bir sonu vardı,
erkeklerin sevgisi.  Aşksız yaşayamadı ve üstün amacı
kendini sevmek için.  Ve yine de bilinçli bir amaçtı,
Kendi karakterinden doğal çalışma.  Deniz kenarındaki balıkçılar onu gördü
Ama bir kez; Anında teknelerini terk ettiler ve onu takip ettiler.  Bir adam
Gelenek makbuzunda otururken, sanırım zor bir adam, çok az
ani duygular tarafından sallanacak, onu bir kez görüyor ve buluyor
mesleği gitti.  Güzel bir nezaket, onu geçerek,
sevgilisinden molalar ve onu uzaylı bir ev haline getirir, burada
Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkar ve onları başının tüyleriyle siler.
Konuşulan bir kelime veya bir itirazsız olgun kadınlar, ona bakan
maddeleri ve hayatlarını sayarlar.  Yıkıldığında
Kaba bir balıkçı teknesi üzerine, başı için bir yastık var, oraya yerleştirildi
Bilinmeyen bazı hayranlar tarafından.  Havariler yaptığı adamlar, biri hariç hepsi say
Gülümsemesi ev, karısı, çocukların kaybı için fazla ödeme.
Sıradan erkek ve kadınların sayısız tahtları açlıklarını unutuyor ve
sadece onun müziğini dinlemek için çöl yerlerinde kamp yapmaktan memnun
ses.  Vahşi ve yasadışı ilan edilen erkekler, suçlular ve cüzamlılar ve deliler
Sözünde küçük çocuklar ve tüm yanlışlar ve çürükler
Onlara zalim bir dünya tarafından verilen nazikçe onun altında iyileşir
bakış atmak.  Ne öğrettiği önemli mi?  Böyle yaşadı.
O, erkeklerin sevginin değer olduğunu görecek şekilde yaşadı
Yaşamak, o hayatın sadece sevgisi olduğu gibi bir anlamı vardı.  Ve bu
İsa'nın bozulmaz geleneği:

  Bu onun tanrısallığı
  Bu onun evrensel savunması,
  İşte seni seven biri.


O zaman gerçek bir Hıristiyanlık nedir ama bunun doğru üremesi
sevginin ruhu, sevgi dolu ve sevimli erkek ve kadınların yaratılması,
Her tarafını çekip yükseltmek
onları canlandıran seviyorum?  Hıristiyan bir kilise nedir ama
Bu tür erkeklerin ve kadınların karşılaşması?  Hıristiyan toplumu nedir ama
Bu ruh tarafından nüfuz eden ve tüm işleri getiren bir toplum
Testinde hayat mı?  Ve hangi yerde sosyal üstünlükler var ve
aşağılıklar; gurur, küçümseme veya soğukluk; Sert teolojiler, üreme
sert sıcaklıklar ve sonsuz anlaşmazlıklar; Mütevazı yaralayan egoizm,
zayıf olanı göz ardı eden güç, kibir
Basit, adını giymeye cesaret eden herhangi bir erkek ve kadın şirketinde
Böyle bir kurucu?  Bir damat olarak Mesih geldi, hepsiyle görevlendirildi
özel bir aşkın parfümleri ve son acı saatine kadar
reddetme, yeryüzünde böyle lirik neşe ile hareket etti,
Hayat onun huzurunda şenlikli hale geldi.  Bir gelin olarak kilise
Yeryüzünde var ve eğer varlığıyla hiçbir şenlikli gülümseme uyanık değilse,
Ve insan kalplerindeki sevgi çeşmelerinin zarif bir şekilde ortaya çıkması yok, o zaman
Mesih'in kilisesi değil mi, çünkü başka bir yerde başka bir yerde geçti
evlilik şanına şirket ve kilisesi olmadan duruyor
Çubuklu ve koyu kapı.




İsa'nın Adaleti



  _ Nasıl geldi

  _ Altın akşam Celile kıyısında toplandığında,
  Balıkçı tekneleri deniz kenarında sessiz kaldığında,
  Uzun zaman önce insanlar merak etti, gökyüzünde hiçbir işaret yoktu,
  Çünkü Rab'bin ihtişamı geçiyordu.

  _ Mor ihtişamın cüppeleri yok, ipeksi yumuşaklık sarsıntısında değil,
  Ama seyahatle giyilen raiment'te tanrıları geldi,
  Ve insanlar iç çekmeyi bırakan kalpten varlığını biliyordu
  Rab'bin ihtişamı geçerken. _

  _ Hastalarını eşit olarak iyileştirdi ve cüzamın ağrısını iyileştirdi,
  Ve günahkâr erkekler ve kadınlar artık günah işlemedi,
  Ve dünya neşeli kalpli büyüdü ve sefaletini unuttu
  Rab'bin ihtişamı geçerken.

  _ Mor ihtişam cüppeleri yok, ama onun iradesini yapan hayatlarda,
  Hasta nezaket eylemlerinde hareketsiz gelir;
  Ve insanlar merakla ağlıyor, gökyüzünde hiçbir işaret yok,
  Rab'bin ihtişamının geçtiği.



III

İsa'nın Adaleti

İsa'nın öğretisinin güçlü bir tuhaflığı-biz bile ona
olağanüstü özelliği-bir dizide sıklıkla açıklanmasıdır.
olayların.  Çoğu öğretmenden farklı olarak, yaşam hakkında çok az felsefe yapar.
İncil'in tek bir bölümü veya en fazla ikisi, tüm
bilge ve yüce için gerekli olduğunu düşündüğü hayat hakkında maksimum
yönetmek.  Onun yöntemi, kendisini ile ilişkiye almaktır.
yaşamın önemli olayları ve ilgili gerçek yolunu ortaya çıkarmak
onlara karşı kendi tutumu ile.  Güzelliği öğretirse
alçakgönüllülüğün ortasına küçük bir çocuğu koyarak
Kibirli ve vainglorous öğrenciler, çocuğun olabileceği
Duygularının yaşayan ve unutulmaz bir benzetmesi.  Ne zaman öğretir
İnsanlık, bunu cüzamlılara kendi davranışıyla yapar.  Ne zaman
Mozaik Sabbatarian yasalarının barbarlığını itibarsızlaştırın ve ortaya çıkarın
Sinekler ve Ferisiler tarafından yorumlandı, bunu hastaları iyileştirerek yapıyor
ve Şabat gününde kör.  O hepsi beton için, öğretmek
teori ile değil, örneğin.  Yöntem yeni ve avantajları
açıktır.  Alçakgönüllülük, merhamet veya
Sempati, unutulabilir, ancak kimsenin çocuğu unutamaz
müritler, ne de tasfiye edilmiş gözleri olduğunda kör adamın rapte edilmiş bakışları
mucizevi doktorunun yüzünü veya resmini görmeye açık
İsa, kirli olan cüzamlı korkmadan veya tiksinti olmadan dokunuyor
Bulaşma onu zavallı bile bir isteksizlik nesnesi haline getirdi.

Harika bir eğitim yöntemidir; Diğer her yöntemi yapar
Trite ve yorucu görünüyor.  Etkisi, İncil'i bir dizi yapmaktır
gerçekte görüldüğü gibi hafızada yaşayan Tableaux.  .
Sahnedeki gruplar sürekli olarak değişir ve yeniden düzenler; her biri
Yaşamın bir aşamasını, bazı problemleri, bir kombinasyonunu temsil eder
Durum Erkek deneyimlerinde az ya da çok yaygın, bir şey
Bu tipik, çünkü İsa sadece tipik ve gerekli olanı seçer
Bu durumlar için yaşam şeyler.  O daha az yaşam şeyler
geçer; Onu çeken büyük ve önemli konular.

Ama hayatın harika şeyler nelerdir?

Hepsi tek bir kategoriye giriyor, hepsi insanda sorunlar sunuyor
ilişki.  Hiçbir sorun çok zor değil.  Spekülatif değiller
Ama pratik.  Dünya bilgeliği saydığı için akıllı olabilecek bir adam ve
en abartının derinliğine akut analizle delebilir
felsefi sorun, yine de kendini umutsuzca şaşırtabilir
Yollu bir oğlunun nasıl davranılacağı gibi, oldukça yaygın bir yaşam gerçeğiyle,
ya da günahkâr bir kadın.  Bir gece dinlenmesini kaybetmem çünkü öyleyim
Üçlü Birliği tanımlayamıyor ama ne kadar ağrılı travail kalbin
Bir hareket tarzını çözmem gerektiğinde gece yarısı saatlerine kadar atın
Bana ihanet eden arkadaşa doğru, beni getiren kardeş
Utanç, kısıtlamamda atan ve çağrının çağrısını duyan çocuk
Tutkulu kalbinin her hızlı nabzında uzak ülke!  Ve neden
Hareket tarzımı çözemez miyim?  Çünkü zihnim kafam karıştı
adalet dediğim, geleneklere otorite verdiği ve
Kutlama.  Adalet bir eylem, sevgi reçete eder
bir diğer.  Dünyanın Sözleşmesi, yanlış yapmanın
açıkça doğru olan cezalandırılın; Ama ısrar ettiğim zaman
Punisher olmalı, yanlış bir şeyden şüpheleniyorum. Daha yakından ben
Geleneksel adaletin çalıştığı bir şeyin farkındayım
Kendim ondan güvensiz ve isyan ediyor.  Ne kadar çok eğim
Sevginin sesi ne kadar korktuğum için, suçlu olmalıyım
Kendi horumumu hak edecek zayıflık.  Mücadele bir
Kongre ve içgüdü arasında ve hangi tarafı alacağımı bilmiyorum.
Ama bildiğim bir şey; Bana rehberlik edecek belli bir ipucum yok,
Karanlığı bir kılıçla bölen net bir belirleyici prensip yok
Işık, içimde yetkili olan ses yok.

Şimdi İsa'daki harika olan şey, her zaman kendisinden emin olması.
Hiçbir şey onu şaşırtamaz, hiçbir şey en az tereddüt üretmez
Onun yargısı.  Bu nedenle,
Hayatın labirentinde güvenilir.  Orada tüm yargı tutarlılığının arkasında
İlkenin tutarlılığı olmalıdır.  Her şeyi yöneten ilke
İsa'nın düşünceleri, aşk tek gerçek adaletti_.  O
Kınamaya değil, erkeklerin yaşamlarını yok etmek için değil, onları kurtarmak için geldi.
Tarafından çözülemeyen insan ilişkisi sorunu yoktu
Aşk; Düzenlenmesi için başka bir prensip yoktu.
toplum; Ve başka hiçbir şey o genel barışı ve iyi niyet üretemez
Tanrı'nın Krallığı olarak adlandırdı.

Böylece, bir keresinde İsa her yerde çok gerçekçi bir hikaye anlatır
Şüphesiz, bir daha az benzetme olarak kabul edebileceğimize dokunun
olay.  Bir babanın biri çalışkan ve
Dürüst, diğer yol ve asi.  Sonunda yollu oğlum
Filial itaatin tüm bahanesini atar, uzak bir ülkeye gider,
ve maddesini isyancı yaşamda boşa harcar.  Burada bir tane var
İnsan ilişkisindeki tüm sorunların en üzücü, şu anda
Rezil oğlu eve bir dilenci geliyor.  Temsil eden ağabey
ortalama sosyal görüş, ne olması gerektiğine şüphe yok
Tamamlandı.  Rezil oğlun eve gelmesi gerektiğine dair kırılır;
Utançını gizlemiş olsaydı onu daha iyi düşünürdü
buna tanık olan ülke.  Muhtemelen onun gurur duygusu ve
Saygınlık, erdem sevgisinden daha fazla rahatsız olur, ancak o
Karakteristik olarak kıskanç öfkesine ahlak yanılsaması verir.
Bu, ortalama bir sosyal görüş olduğunu düşünüyorum.  Birkaç şey daha var
karşı karşıya gelen saygınlıktan daha acımasız.  Ağabey çok fazla
saygın kişi, tamamen yol tutkuları ile tanışmadan ve onun
Sadece kardeşi için hissetmek küçümsüyor.

Ancak İsa, hikayeyi, itibarsızlaştıracak şekilde anlatıyor.
ortalama sosyal görüş.  Bizi ne olursa olsun hissettirerek başlar
Prodigal taahhüt etmişti, onlar için zaten cezalandırılmıştı
katlandığı sefaletler.  İnsanın kırbaçıyla cezalandırması değil
zaten bir akrep kırbaçla bayraklanmış olan küçümseme
Çöllerde utanç ve utanç yerlerinde.  İsa bizi de hissettiriyor
rezil oğlunun sorumluluğuna atılan günahlar ne olursa olsun,
Yine de kalbinde bir duygu sıcaklığı var
Ağabey hiçbir işaret vermez.  Çocuk babasını seviyor, aksi takdirde
Sıkıntı acısında ona dönmezdi.  Yaşlılar
Kardeşin babasına karşı tutumu kibirli ve serttir; daha genç
Kardeşin alçakgönüllü ve hassas.  Son olarak babanın kendisi ortaya çıkıyor
Sevginin somutlaşması olarak.  Hiçbir soru sormaz, sitem yok,
Hiçbir koşul getirmez; Sadece oğlunu geri alır, onun acelesi
sevgi, çocuğun zavallı itirafını kısaca kesiyor ve
ayakkabı ve yeni cüppeler ve festival müzik, sanki oğlu geri dönmüş gibi
haysiyet ve zafer.  Son sahnede, yerine ima edilen
Restore edilmiş Prodigal, şölene oturur ve ona yaslanır
Babanın koynunun, ancak saygın oğul karanlığın olmadan duruyor
Kendi yaratımı-sert bir ruhun ve sevimsiz bir
Öfke asla mutsuz mizacının erkeklerini yaratamaz. Eğer düşünmeye gelirsek, çok garip bir hikaye; neredeyse bir
ahlaksız hikaye, şüphesiz Ferisiler tarafından kabul edildi ve
Soğuk ve mekanik erdem türlerinin kişileri.  Ama İsa
Eleştirilerini en şaşırtıcı ifadelerden biriyle öngörüyor
ilham verici dudaklardan düştü, "Cennette daha fazla sevinç var
Tanrı'nın melekleri, doksandan daha fazla tövbe eden bir günahkar üzerinde ve
tövbe etmesi gerekmeyen dokuz dürüst insan. "Cennet
Hikaye, eğer yapmazlarsa.  Böylece Tanrı'nın kendisi hareket eder, çünkü Tanrı aşktır.
Bu nedenle aşk, "acı çeken bir aşk türü ise hareket gerekir
Uzun ve naziktir, doth kendini görünmez davranmaz, kendi başına değil,
provoke edilmemiş, kötülüğü hesaba katmaz, her şeyi beareth,
Her şeye inan, her şeyi umuyor, her şeyi sürdürüyor. "Ve ise
Adaletin ne olduğunu soruyoruz, İsa bize sevginin tek olduğunu garanti ediyor
gerçek adalet.  Çünkü adaletin ana nesnesi ceza değil ama
Islah.  Gerçekten aydınlanmış bir adalet,
Tazminatından daha yanlış cezalandırma.

Bu mutsuz çocuk durumundaki en ağır soru, sahip olduğu şey değil
Kendinden günah ve çılgınlık tarafından yapılmış, ama henüz ondan ne yapılabilir?
bilge ve hassas tedavi.  Babası soğuk bir şekilde reddedmiş olsaydı
geçmiş çılgınlığı hakkında biraz acı bir kararla, kendisi
çocuğun olasılıklarına haksızdı ve böylece günah işleyecekti
Oğluna karşı oğluna karşı oğlunun
ona karşı günah.  Hikayedeki en kötü günahkar giden oğul değil
Yanlış, ama hiç bir şey yapmamış olan oğul, ama ama yapmıştı
öyle bir şekilde ona aşağılık, sansür bir
sevgisiz öfke.  Kimse sadece sevmeyen olamaz; Ve böylece bir kez
Hikayeyi Mesih'in aradığı görünmeyen dünyaya daha fazla kaldırma
Bu görünür dünyanın dengesini düzeltmek için, biz günahkâr erkekler ve kadınlar
Tanrı'nın affedilmesinin Tanrı'nın
Adalet: Günahlarımızı itiraf edersek, o sadece sadık değil, aynı zamanda sadece
Bize günahlarımızı affediyorum.




Aşk Adalettir



  _ Yaraların yolu_

  _ Cower'a şefkatle dokundu,
  Yani elinde geldi
    Tırnaklarla işlenmemiş geniş yaralar.
  Ne yazık ki, ellerim pürüzsüz ve adil,
  Hiçbir yerde yara yok,
    Ne de kırmızı çivi yara izi

  _ Dudaklar ölümün ağzına yatıyordu,
  Tanrı'nın iyileşmesi nefesi içinde yaşıyor,
    Bu nedenle dudakları acı ile solgunlaştı,
  Ve hiç kimse o acı ilahi olmaz;
  Ne yazık ki, dudaklarım şarapla kırmızı
    Ve acı taslağını göz ardı ettiler ._

  _ Ayaklar taş ve diken yırtılmıştı
  Tam yavaş yollara taşındı,
    Ama neşeli kalpler ona eşlik etti;
  Ne yazık ki, ayaklarım yumuşak bir şekilde atılıyor
  Ve Tanrı'ya yol açan yolda,
    Onunla hareket etmeye çalışmadılar.

  _ Ve bu şekilde yaralandı, bu arada,
  Günün kapanışında eve geldi
    Ve melekler onunla kapıda tanıştı.
  Ne yazık ki, onun yolu bilmiyorum
  Yol TOPLUSU, YARI TAŞI-
    Ve kimse beni kapıda beklemiyor ._



İv

Aşk Adalettir

Aşk tek gerçek adalettir-asla daha devrimci bir
etik!  Hıristiyanlık kurumları tarafından yargılanacaksa,
isteksizce, yirmi yüzyıl Hıristiyan öğretiminin
Neredeyse tamamen bu garip ahlakı insanlık için kabul edilebilir hale getiremedi.
Ağabey hala evdeki filakterlerini genişletiyor
Kilise ve adaletin koltuğunda.  Ağabey'in duygusu
Rahatsız edici saygınlık hala erdem olarak maskeleniyor. Kim affeder
Bu baba affetti, o kadar eksiksiz ki,
Yanlış, yanlışın asla dövüldüğünü unutmaya teşvik ediliyor mu?  Nerede
Babanın sevgi dolu ve hoşgörülü ruhu,
erkekleri bir kelime için çarmıha geren ve fark yaratan kilise
Ölümcül düşmanlığın zemini düşünüyor musunuz?  Hangi hukuk yönetimi
Başlıca nesnesinin cezası olmadığını söyleyebilir miyiz?
Yanlış yapan, ama onun ıslahı?  Mevcut hiçbir toplum örgütlenmiyor
Bu ilkeler ve bir piçin özür dileyicilerini tek savunma
Hıristiyanlık yapmak,
İsa'nın toplumun yönetimine ilkeleri.  Yani hiç
Etkinlikler, anlaşılır bir savunma, ama meşru bir savunma mı?  İsa mıydı
Sadece romantik bir hayalperest, tamamen romantik aşk manzaraları ve
adalet?  O, öğretileri, yorumlanırsa ahlaki bir anarşist miydi?
Yasalar, toplumun temelini yok eder mi?  Gerçekten de garip bir şey
İnsanlık Tarihi Hiçbiri olarak sevilen kişi tarafından sevilmişse
Çağlar boyunca çok sayıda erkek ve kadın, sonuçta
Uygulanamayan bir hayalperest ya da ahlaki bir anarşist olun!

Ama İsa bir hayalperest olsaydı, doğru hayal etti ve nedeni o
bu kadar geniş ve derin bağlılıkla sevilir, erkeklerin loş yapmasıdır, ama
İçgüdüsel olarak, hayatının tek mükemmel deseni sunduğunu algılayın
olması gerektiği gibi.  Hayat, var olduğu gibi, açıkça sipariş edilmez
Herhangi bir bilge veya iyi insanın onaylayabileceği bir sosyal sistem.  Dolayısıyla bilge
ve iyi insan, İsa'nın yapamayacağı soruşturmaya sürekli olarak çağırılır
Sonuçta doğru mu?

İsa kesinlikle haklı olan gibi davranır.  Her zaman ile hareket eder
Tüm tartışmaların kapalı ve bundan sonra
imkansız.  Yolunu ve yaşamın büyük ahlaki ikilemlerini biliyor
Anında dokunuşuna verir.  Köklerine nüfuz eder ve yapar
Biz onun içindeki temel unsura dokunduğunu düşünüyoruz.  Hayalperest
daha derin gördüğünü tezahür ettirerek kendini doğrular
ahlakçıdan daha sorun ve onun her şeyden sonra daha iyi
Ahlak çünkü daha yüksek sosyal değere sahip ve daha doğrudan
Sosyal uzlaşma için.

Örneğin, İsa'nın kadına yargısını alalım
Pharisee Simon'un evinde bir günahkar.  Sosyal ikilemi
Düşmüş kadın, çözümün çok daha zor olduğu
Prodigal Oğul.  Belli bir ahlaki iyileşme gücü bekliyoruz
Folly ile ihanete uğrayan gençler.  Er ya da geç erkekçe
Doğa, kendi zayıflığıyla kızgınlıkla yakıtlar.  Dahası, sosyal
Yasa, inkar ettiği insana belirli bir iyileşme fırsatına izin verir
kadına.  Kadının günahı daha az affedilebilir görünüyor, çünkü
Kendi içinde daha kötü, ama daha yüksek bir kongreyi öfkelendirdiği için.  Buradan
Sıcak kan için biraz izin verebilecek katı ahlakçı
Gençlik, sevgilerle ihanete uğradığında kadın için hiçbir şey yapmaz.

Fakat bu, İsa'nın zorunlu olarak düzeltildiği nokta budur.  "_
Kadın çok sevdi, bu yüzden birçok günahının affedilmesine izin verin_ "diyor.
Ve hikayenin gerçek bir okuması, bunu söylerken
Bu yüce karar İsa, kadının aniden düşünmüyor ve
O'na saf aşk; Onun tüm doğasını gözden geçiriyor
hayat.  Çok sevmişti-bu bir cümledeki tarihi.  Zulüm
ve kaba olmayanlık, kötülük ve acı, onun yanıltmasında hiçbir rolü yoktu.
Doğasının tatlılığıyla geri alınmıştı,
Çok sayıda kadın.  Onun en asil niteliği olan-
Sevgi Gücü-Yıkmanın bakanı olmasıydı.
bilgelik ve kısıtlama.  Aşkla düşmüştü, aşkla da olacak
Kurtulmak.  Günahları gerçekten çoktı, ama oradaki tüm günahlarının arkasında
doğanın sapkın bir büyüklüğüydü ve
içinde parlayan bir inci gibi yatan önemli bir iyilik uğruna
Tahmin edilmesinin kökü affedilecektir. Yine garip bir karar ve Ferisilere görünmesi gereken bir karar
tamamen ahlaksız.  "Adalet ne olur?" Fısıldadı mı
Yorum.  İsa, adalet duygusunu bir sergi ile ileri sürüyor
Simon'un karakteri.  Simon, sevginin, magnanimity'nin yoksulluğudur, hatta
nezaket.  Zor ve resmi doğasında yer yoktu
duygu; Her türlü tutku ve o yabancıdır.  Hangi doğa
kökten daha iyi, onun veya "bu kadın"?  Hangisi daha çok sunar
ahlakçıya umutlu bir alan mı?  Simon'un kalbinin toprağı ince ve
yetersiz; Ama "Bu kadının" kalbi, yabani otlarla büyümüş bir topraktır
gerçekten, ama hassas bir şekilde temperlenmiş, zengin ve derin,
Hayatın adil ağacı bol oda ve beslenme bulabilir.
Bu nedenle, olasılıkları için affedilecek ve böyle
Affetmek adalettir.  Bu olasılıkları görmezden gelmek, neye izin vermek
Ne olabileceğinin güzel vizyonunu tamamen gölgede bıraktı
Bir kez toprak yabani otlardan temizlendiğinde ve
Onun mizaç asil kullanımlara yönlendirilir, en korkunç olanı olurdu
Adaletsizlik biçimi.

İsa'nın adaleti böyle, ama ne yazık ki, iki bin yıl sonra biz
Hala şaşkınlık, geçerliliğinden yarımdan fazla şüpheli,
Ve eğer gerçeğe söylenirse, gizlice cesurluğundan dehşete düştü.  Öyle
Romantik adalet diyoruz, ama uygulanabilir adalet mi?  Olabiliriz
En azından, uygulanabilir adalet dediğimiz şeyin henüz hiç olmadığını unutmayın
Mesih'in romantik adaletinin zarif sonuçlarına ulaştı.  Simon
Pharisee, "Bu kadın" ile nasıl başa çıkılacağını bilmiyor
Kardeş, Prodigal ile nasıl başa çıkacağını biliyordu.  Böyle adalet duygusu
sahip oldukları, tövbe çocuğu yanıltıcı bir şekilde geri götüreceklerdi
fahişelerin Yoldaşlığı ve tövbekar fahişeyi reddetti
En bariz reform şansı.  Bu en azını yapmak için yeterli değil
Hepimizin ayırt edilmesi, Ferisilerin ve Ağabeylerin herkes için
yaşamın tertemiz saygınlığı, hiçbir şekilde nitelikli değildir.
sahip olmadıkları bu yaşam trajedileri hakkında karar vermek
tanıdık ve bir anlayış sempatisi olamaz mı?  Değil
Tüm ceza aparatıyla yasal adaletin tüm başarısızlığı
ve baskı, günahkana ondan çekilmek için hayati bir dürtü vermek için
günah, bizi sonuca ya da en azından orada olduğu umuduna götür
Günahkarlarla uğraşmak için yaptırım uygulanmasından daha iyi bir yöntem olmalı
geleneksel adaletle?  Başka bir yöntem var-Mesih
yöntem.  Ve gözlemlenecek olan şey, geleneksel ise
Adalet bu çok önemliden birinde kesinlikle başarısız olmalı
Örnekler, İsa'nın romantik adaleti-eğer böyle aramalıyız
Tamamen başarılı oldu.  Günahkar olan kadın artık günah işlemedi,
ve tövbe oğlu bundan sonra yeni bir saflık hayatı yaşadı ve
itaat.  Her durumda aşk haklıdır ve kendini kanıtlar
en yüksek adalet.




Sevgi ve Affetme



  _Love'nin kar_

  _ Tanıdığımız tüm nefreti ne elde eder?
    Acı kelimeler, hepsi bitmemiş mi?
  Hearts E'er öfkeli kaşlarını çattı mı?
  Destendiğimiz devrelerden güller mi?
    Yoksa gün batımından kırmızı çiçek açmış mı?
        LO, hepsi boşuna
  Acıya acı ekleyen şiddet,
  Ve günahkanı tekrar günahlara geri götürdü ._

  _ Love's Way'e yürürsek daha akıllı mıydık
    Taste olsaydık daha mutlu olurduk
  En bulutlu günde güneş ışığı bulmuştuk
  Yoldan geçen ruhları sevmiş olsaydık,
    Ve utançtan birçok hatalarını taramak için arandı
        Lo, onlar ve biz
  Böylece hayatın en kötü gethsemane'den kaçmıştı
  Ve meleklerin bulunduğu bahçeyi buldum.

  _ Biri için, kızgın, kılıç çizmedi,
    Alay etti, onu yanlış işleyenler için ağladı,
  Ve son olarak bu büyük ödülü aldı,
  Onu yaralayanların ona beğenildiğini, Rabbin,
    Ve hikayesini en kutsal şarkıya bağla. Yani günahkarlar dövüldü
  Onun için boşuna aradığı krallık,
  Ve ayaklarına dünyanın yanında getirildi.



V

Sevgi ve Affetme

Bu durumlarda, Mesih'in tekil bütünlüğü
En şaşırtıcı özellik olan affetme.  Bu bir iftira olurdu
İnsan doğası, erkeklerin birbirlerini affetmediğini söylemek değil, insan
Affetmenin genellikle çekinceleri, retikleri, koşulları vardır.  İsa
Sınırsız affetme öğretti ve ne öğrettiğini uyguladı.

"Peter geldi ve ona dedi ki, 'Tanrım, kardeşim nasıl günah işleyecek
Bana karşı ve onu affediyorum?  Yedi kez mi? '  İsa ona dedi.
`` Sana yedi kata kadar değil; Ama yetmiş kat yedi.'_ "

Sessiz bir küçümseme notunun titreştiği şiddetli bir cevaptır; Olumsuz
Peter'ın küçümsemesi, ama daha az olan her türlü sevginin küçümsemesi
sınırsız.  Ama kimin sevgisi sınırsız?  Yaygın olarak konuşmuyor muyuz
Suç ya da ihmalle aşınmış olmayı seviyor musunuz?  Bizim kompaktlarda
Aşk adına birbirimizle yap, özel olarak adlandırmıyor muyuz
Belirli suçlar yok mu?  Böylece bir adam "Affedebilirim
anlamdan başka bir şey, "ve diğeri," Hiçbir arkadaşlık hayatta kalamaz
Perfidy "; ve erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerde sadakatsizlik
Tüm tahvilleri iptal etmek için tutulur, ancak çözülmezler.  Şimdi ve
Yine, bu doğru, bazı garip sesler bize ulaşıyor, farklı bir
müzik.  Örneğin Shakespeare, ünlü yüz on altıncı
Sonnet, cesurca bunu

      Aşk aşk değil
  Hangi değişikliği bulduğunda değişir,
  Veya çıkarmak için sökücü ile bükülür.

Ama kim dinliyor, kim inanıyor?  Yine de, bize olması gerekiyorsa
Suçlu pozisyonuna yerleştirilmiş, bizi ikna edecek kimseye ihtiyacımız yok
gerçek bir sevginin doğası gereği değiştirilemez olması gerekir.  Nasıl
Şaşırmış ve dehşete düşmüş miyiz, çok kez karşılaşan gözler
bizim varlığımızda hassasiyette bizim var ve öyle söyleyen dudaklar
Birçok sevgi taahhüdü, sert konuşun!  Hatamızı inkar etmiyoruz,
Aslında; Ama bunun neden kabul edilmesi gerektiğine neden olabileceğimizi düşünüyoruz
Merhametle, neden eski sevginin hafızası ve kutsallığı
sert yargıyı imkansız hale getirin; Hayır, daha fazlası neden derinden cömert bir aşk
affetme fırsatına bile sevinmeli ve kutsallaştırmalı
Yazık ki acıma dokunuşuyla çok utanç duyuyoruz ve gözyaşlarımızı dökün
Yeni bir sadakati onaylayan kutsal kupa.

Günahkar iddia ediyor, sevginin büyümesi gerektiğine dair vizyonu
Sevgiye karşı suçuyla daha açık.  O yalnız, günahkar,
Mesih'in sevgi anlayışına gerçekten sempati duyuyor, çünkü o yalnız hissediyor
Bu ihtiyaç duyduğu bir aşk.  Ağabey yapmaz
anlayın, Ferisi Simon anlamıyor, çünkü hiçbiri yok
Aşkın ayaklarına çaresiz kalacak şekilde günah işledi.  Peter
Sorusunu Mesih'e ne zaman koyduğunu anlamadı.  Tıpkı konuştu
Ortalama bir insan konuşurdu, trajik derinlikleri hiç duymamış
hayat, zayıflığın sefaletini hiç bilmiyordu ve bu nedenle arkadaşı yok
Zayıf için his.  Bu tür erkeklerin bir tutku olduğunu bildiği gibi,
kompakt.  Swift tarafından istismardan korunan karşılıklı avantajın bir bağıdır
ceza ve kaybedilen.  Niteliklerin ödülüdür, daha fazlasını vermez
Elinden geldiğince, eşit bir hizmet dengesi ile var olur.  Eğer
Equipoise rahatsız olur, yükümlülükleri çözülür.  Kolayca
ve hakaret altında kırgın, acı, hatta haklı hale gelir.
Kardeşimi nasıl affedeyim?  Sadece bir görev duygusu olarak
Talep, sadece sosyal gelenek tarafından onaylanan noktaya kadar,
her zaman kesin olarak, büyük bir magnanimite için itibarımı kurtarabilirim
Meşru bir şekilde affedilemeyeceği günahlar.  Ama saat değildi
Peter'ın kendisi için çok uzakta
Geleneksel sevginin afı yoktur. O suçlardan suçlu olacaktı
hangi adil ve iyi adamlar affedemeyeceklerini söylüyor-ortalama, korkaklık,
Perfidy, inkar.  O acı saat, sevginin gerçek doğasını ortaya çıkardı
Peter.  İsa'ya karşı günahına rağmen hala sevdiğini biliyordu
O ve aşk onun içinde değişmez olduğu için, değiştirilemez bir
Mesih'te aşk.  Yedi defa yedi affetti
O zaman gerekli; Ve İsa'nın sahip olduğu o saatte ne kadar tatlı olacak
sınır tanımayan bir sevgi öğretti.  "Me_?" Tek kelimeydi
Efendisi, sakin sabah ışığında tanıştıklarında yanında
deniz.  "_ Her şeyi biliyor, seni sevdiğimi biliyorsun",
hızlı cevap.  Fırtınalar denizi rahatsız ediyor ama merkezi gelgitler devam ediyor.  Peter
eşit şaşkınlık ve minnettarlıkla bulundu
O'nu Mesih'in sevgisinden ayırabilir, çünkü bu aşk
Gölün üstünde asılı olan ve temizlik yapan sabah yıldızı olarak değiştirilemez
Kıyısını batıran yumuşak dalgalar olarak.

Kendini doğrulayan adam bunları asla anlamayacak.  Erkekler ve kadınlar
sevginin bir tutku değil, bir kompakt olduğu yetersiz doğa
Onları şiddetle reddediyor.  Pürüzsüz hayatlara sahip insanlar, güçlü cahil
Temptasyonlar, onları tartışmayı bile reddedecektir.  İsa iyi farkındaydı
onların imkansız kayıtsızlıkları veya soğuk düşmanlıkları ve cesurca bunu
Böyle insanlar müjdesi yoktu.  Görevi bütünüyle değil, ama
hasta.  İsa'nın İncili gerçekte insanlar için tasarlanmamıştır.
rahat yaşamlar.  Uzlaşma çocuklarına söyleyecek çok azı var,
emasülasyonlu yaşamları, temkinli tarafından erdemin benzerliğine ulaşır
Niggard tutkularının egzersizi.  Birbirleriyle ilgilenebilirler, bunlar
Doğrusu, doğruluğu bir olumsuzluk olan.

Fakat Mesih'in müjdesi trajik bir dünya içindir.  Disinherhered içindir,
zayıf olan zayıf ve güçler; olanlar için
çılgınlık ve tutku ve çok fazla yaşam sevgisi ile mahvoldu; bunlar için
Her ikisi de tutkuyla kök salmış olan iyi ve kötülük kapasiteleri
Aynı şekilde bir tehlike ve bir güç-bu Mesih esas olarak konuşur.  İle
Onlar sınırsız affetme müjdesi ve değiştirilemez aşk tek
Hayati, çünkü tek etkili müjde.  Çok erkekliği olan adam
Doğa onu öldürücü neşenin kolay avı yapar; Adam kapanır
bir zamanlar ona seven dudaklardan duyan hapishane, cümle
ucuz utanç verici; Acı kabukları kemiren onurdan dışlanmış
uzak topraklarda nefret edilen günahın ve rüyalarında tatlılığıyla işkence gördü
hatırlanan mutluluk; Bunlar ve hepsi gibi İsa'yı anlayacak,
çünkü onlar için konuşuyor.  Günahları onu yorumlar.  Onların
Teslim ettiği sevgi, kulağa garip gelmeyecek, çünkü
Sadece onları kurtarabilecek bir tür sevgi; ne de aptalca, çünkü bu tek
Onları kaldıracak kadar alçakta cesaret edemeyen seviyorum.  Bunlar başarısız olmayacak
Geleneksel doğruluğun bu kadar zor olduğunu anlayın; Bunlar ve
ayrıca derin aşkla tanışan tüm iyi kadınlar veya
gerçek keder, çünkü sevgi dolu bir kadının tatlı ayrıcalığı ve ilahi
affetmek ve affetme lütfundan daha fazla
Sevginin ihale ve anne gücü.




Aşk Uygulaması



  _Fellow hastaları_

  _ Malice'nin adamları tacı senin için işlediğinde
    Şikayet ettin mi?
  Nay; Her diken Tanrı'nın parmağında görmediniz,
    Acıyla sevgisi ._

  _ Parmak yaptı ama olgunlaşmış asma bastı,
    Kanıtlamak için meyven,
  Bundan böyle tüm dünya şarabı içebilir
    Senin büyük aşkın ._

  _So ayaklarınızın etrafında yükseldiğinde
    Dudakların onunla tanıştı
  Üst ışığın ortasında, ölümde uzun tatlı,
    KISS.

  _ Ve öfkeyle yüksek sesle ağlayayım
    Erkekler benim için yapıyor
  Bir çapraz daha az sert mi?  Hayır, o zaman hatırlayacağım
    Senin sabitliğin. _

  _ Ve karanlık beni görmeden saklarsa
    Tanrı'nın emrinde,
  Seninle tüm dua eden gece konuşacağım
    Ve eline dokun; _

  _ Hayatı, eğer hayatımdaysam
    Çok uzun, akılsız
  Yaralı yaralı, yaralı koynunda yalın
    Cennette._



VI

Aşk Uygulaması

İsa'nın yalnız aşkın yaşamın ana yasası olduğuna ikna olmuştu,
Kendi hayatını tamamen mahkumiyetine dayandırdı, neşeyle kabul etti
ima edilen tüm riskler.  Mükemmel bir şekilde farkındaydı
Kendini ve onun üne sahip olduğu sonuçları
Kamu ve günahkarların arkadaşı.  Bu sonuçları göz ardı ederek
Kendisi, sevgisiyle yükselebilir ki,
En çok sevgisine ihtiyacı vardı.  Bunların sürekli çelişkisi altında
Ruhunu yanlış anlayan ve hatta karakterini lifelleştiren, tezahür ettirdi
ne acı ne de kızgınlık.  Olmadan yaralandı
misilleme ve tüm misilleme biçimlerini kınayacak kadar ileri gitti
savurgan bir ruh harcaması, kendi içlerinde yanlış ve hayır elde etmek
Son ama onları istihdam edenlerin daha kötü yaralanması.  Kolay olabilir
kendi savunması için sahip olduğu mucizevi gücü kullandılar,
ve düşmanlarının karışıklığı için.  Bencilce hırslı olsaydı,
O kadar güçlü bir parti düzenlemiş olabilir ki,
karşı konulmasız güç, eski düzeni parçalayacak
kötülükler kınadı ve onu yeni bir düzenin diktatörü yaptı,
inandığı ideallere dayanıyor.  Bunların hiçbirini yapmadı,
Ruhun lassituitesi veya mümkün olmayanlarını algılayamama yoluyla değil
Sorunlar, ama sadece bunlar yapılacak şeyler değildi.  İçinde
Yargı, tek uyumlu krallık uysallığa aitti.  O kim
Sabırla adaletsizliğe maruz kalan nihai fatihi kanıtlayacaktı.
Aşık ve uysallıkta karşı konulmaz bir güç vardı.
İnsanlar boşuna öfkelendi.  Aşk, çalışan ve uygulanabilir bir yaşam yasasıydı;
Şeylerin uzun sayısında kendini haklı çıkaran tek yasaydı.

İsa bu sonuçlarda haklı mıydı?  İnsan hayatı boyunca ilerleyebilir mi
belirttiği çizgiler mi?  Kesinlikle henüz bunu yapmadı.  Kadın
bir günahkar, İsa'yı tamamen rahipler arasında ortadan kaldırmayacak bulamıyor
Onun dini.  Yaralanmanın kızgınlığı, iyi adamlar tarafından bile
Kişinin yaralanması haklarını içerdiğinde tamamen haklı
sosyal düzen.  Güç, en yüksek sevgiliye sahip kişiler tarafından kabul edilir
Toplumun savunması için gerektiği gibi ve kilise alkışlar
sivil sulh yargıcı tarafından verilen cezalar ve hatta acele eder
Afişleri kutsayın ve savaşçının ölümcül silahlarını vaftiz edin.
Kızgınlık olmadan yaralanmaya dayanan uysallık,
bir kölelik ve korkak ruh belirtisi ve alay konusudur
ve aşağılama.  Bir Peter'ın olacağı hiçbir Hıristiyan toplumu yok
suçunu serbestçe affetti; Umutlanabilecek en iyi şey
aşağılayıcı kefaret ve isteksiz bir eski haline getirme
Havarlık, uzun bir acı dışlama döneminden sonra.  Yine de kim olurdu
Bu açılardan İsa'nın davranışına meydan okuma girişim mi?  Kim olurdu
İsa hakkındaki görüşünü trajik bir şekilde düşürdü ve hayranlığı
Biraz yeni ve daha otantik müjde olsaydı, pratik olarak yok edildi
İsa'nın cüzzamla smote olduğunu öğrendiğimiz keşfedildi
Elisha Smote Gehazi olarak ona direnen Ferisiler:
günah eyleminde alınan adultresin taşlanması; ya da o
Simon Peter'ı perfidy için markaladı ve onu sonsuza dek dışarı çıkardı
Havarlık, rezil etti, onu cehennemin oğlu olarak kınadı ve
Dış karanlığın önceden belirlenmiş vatandaşı?  Böyle eylemler olabilir mi
İsa'ya atfedildi, ancak her bir eylem kendi içinde tam olarak
Hıristiyan mahkemelerinin ortak öfkesini ve Hıristiyan olarak adlandırılan
Erkekler benzer ve eşit provokasyon koşulları altında, ibadet
İsa'nın bir keresinde dünyayı bırakacaktı.

İkilem gerçekten trajiktir. Sahip olduğu kanıtlanması gereken bir İsa
saygı duyduğumuz, yukarıda yükselmeyen sözleşmelere göre yaşadı
Gücü onaylayan sevginin ya da adaletin geleneksel idealleri ve
ona ihanet eden arkadaşı reddeden yaralanmalara kızdı,
dokunuşu onu onurlandıran kişilerin temasından kaçtı-
İsa bizim İsa'mız olmayı bırakacaktı.  Artık bizi çekmeyecekti
Kalplerimize dokunmazdı, saygımızı zar zor yönetecekti.
Şaşırtıcı gerçek!  İsa'nın hayatında bizler
Onaylanmama, onu sevdiğimiz şeylerdir; Ve bu sıcaklıklar
Kendimizin izin vermediğimiz, hayranımızın kaynakları.

Bu nedenle, bu davranış yönteminin yanlış mı olabileceğini sormak zorundayız
Bu muzaffer sorunu hangisi kazandı?  Biz ironik bir şekilde doğru olabiliriz
en az olası olduğumuz o eylemleri için onu en çok seviyorum
taklit etmek; ama bu bizim temel doğruluğa karşı örtük ifademiz değil
bu eylemlerden?  Daha iyi ya da daha yumuşak anlarımızda; veya bunlarda
Hayatın zulmünün en bilincinde olduğumuz anlar ve en çok
Sevgiye ihtiyacı, İsa'nın hayatı bizden önce büyüdüğü için hissetmiyor muyuz,
Hayat böyle yaşanmalı mı?  Bir dünyayı sorgulamaya cesaret
tamamen İsa'nın idealleri tarafından yönetilen çok daha mutlu bir dünya olurdu
Bundan bildiğimizden mi?  Aşk, gerekli yaşam yasası olarak, açıkça
En sevimli olanı ürettiği için İsa'da haklı duruyor
Tarihte karakter.  Bunu kabul edersek, konuşmak aptalca
Mesih'in idealleri uygulanamaz.  Bir başkasının hayatında ne onayladığımız
Kendi başımıza tamamen reddedilemez.  Ayrıca eklenmesine izin verin, bir hayat
Bir başkası tarafından yaşamak her zaman başkalarının yaşayabileceği bir hayattır.  Arayabiliriz
başarısızlığımızı ve dünyanın başarısızlığını, hayatını yeniden üretmeyi
İsa, yetersizlik iddiasıyla, ama itirafımıza karşı İsa Kayıtları
Onun kararı, "_behold sana bir örnek bıraktım."

Bu karardan itiraz yok.




Sevgi ve Yargı



  _Mother ve Son_

  _ Son kez, annesinin evinden
    Oğul ileri gitti, mükemmel öngörüyor
  Hangi kıyamet olur ve ne olur
    Dudaklarının üzerinde boğulmuş iç çekiş yoktu
  Daha fazla geri dönmemesi gereken mutlu saatler için
    Zambaklar arasında uzun günler, saf lezzetler
  Galilee's Fuar Shore tarafından gezinmeler,
    Ve Starry Nights'ta arkadaşlarıyla sohbet ediyor mu?
      Yine de cesur batan güneşe adım attı
      Bu tek kelimeyle, "Baba, senin yapılacak!" _

  _ Düşük bir sesle eğik zeytin ağaçları
    Gethsemane'den ona fısıldadı;
  Dizlerine yapışan zalim dikenli fırçası,
    "Sana bir taç yapacağım!"
  Ve geriye dönüp baktığımda, gözleri kayıpla loş yaptı,
    Yazlık Lintel'in büyüdüğünü gördü
  Gün batımına karşı, bir haç gibi,
    Ve gidecek çok uzak olmadığını biliyordu.
      Yine de batan güneşe girdi,
      Hala bu tek kelimeyi söylüyor, "Senin bitecek!" _

  _So, son kez, annesinin evinden
    Oğul bayıldı, melek korosu gelmedi,
  Bethlehem'de gelmeden çok önce geldiler,
    Utanç yolunda onu rahatlatmak için.
  Yalnız gitti ve biraz yer durdurdu,
    Aşırı yüklenmiş olarak, tekrar bakmak için durdu
  Annesinin yalvaran formu ve yüzü üzerine,
    Ve bu acıyı bilmesi gereken onun için ağladı.
      Sonra sessizce, batan güneşle yüzleşti
      Ve dedi ki, "Ah, baba, izin ver!" _



VII

Sevgi ve Yargı

Tıpkı İsa'nın görünmeyen dünyanın vizyonunda çağırdığı gibi
Görünür dünyanın dengesi, daha fazla sevinç olduğunu söylediğinde
Cennet, tövbe günahkarının üzerinde doksan ve dokuz adetten daha fazla
tövbe etmemesi gerekmiyordu, bu yüzden takipçilerine son adreslerinde o
Yine görünmeyen dünyayı açıklar.  Bu son adresler
Gelecekteki bir yargının muazzam bir sorunu.  Hiç sorun değil
İnsan zihni böyle nefessiz bir ilgiyle, böyle bir alarm ile doludur. Fakat karakteristik sapkınlıkla Mesih'in vizyonundaki unsurlar
Erkeklerin en inatçı bir şekilde ele geçirdiği yargı, tam olarak
en az anlaşılabilir ve en az yetenekli unsurlar
katı tanım.  "Ebedi" kelimesi ve doğası etrafında
Ceza, yüzyılların teolojik savaşlarının
merkezli.  Yine de hem vizyonun hem de
Öğretim, burada hiç değil; Ve bu sadece insanın alışılmış sevgisi
Erkeklerin birine karşı çıkma tutkusunu açıklayabilen muamma
her zaman olması gereken kelimelerin ve ifadelerin yorumlanması üzerinde
esrarengiz kal.

St.
Matthew ve ne buluyoruz?  Önce aynı insan oğlu, kimin
Tüm hayat aşk yasasının bir sergiydi, kendisi final
Erkekler ve Milletler Hakimi.  "_ İnsanın oğlu tahtında oturacak
Onun ihtişamı ve ondan önce tüm uluslar toplanacak ve o
Çoban ayrıldığı için onları diğerinden ayıracak
Keçilerden Koyunlar_. "Yabancı yargıç yok, gözlemleme,
insanın doğası, ama insan hayatını o kadar iyi bilen biri ki
Temsilci Adam-"İnsanın Oğlu"; Ve o şimdi olmasına rağmen
Yargıç, yine de kendini çobanın ihale adıyla çağırıyor.
Mahkeme bu nedenle aşk mahkemesidir ve mahkeme
Aşk Mahkemesi.  İnsanlığı yargılayacak olan Peter'ı yargılayan ve
günahkar olan kadın, hassasiyeti ve sempati duyduğumuz
yüzlerce merhamet, acıma ve büyüklükte güvence.  Henüz
Yüzyıllar kilise korkunç _Dies Irae_, giydi.
gök gürültüsü ile yargı koltuğu, İsa'nın cıvatalarının eline geçti.
alev ve kutsal alanlarında alkışladı ve büyüledi
Michael Angelo'nun _last yargılaması olarak resimsel küfürler
İsa'yı öfkeli bir Herkül olarak temsil eder ve hatta özelliği memnun eder
Sanatçıya bir ateş denizinde ezerek olmasına rağmen
ona kişisel bir hakaret sundu.

Gerçekten küfür ve yanlışlık; Bulduğumuz ikinci şey için
İsa'nın tüm vizyonunu yöneten tek ilke
Sevgi hakimleri ve erkeklerin test edildiği sevgiyle.  Erkekler ve
Sevgi dolu bir eğilimin kadınları, birçok küçük eylemi işleyen
onlara o kadar doğal ve basit olan nezaket öyle değil
Onları hatırladıkça, kendilerini gizemli bir şekilde seçtikleri
sonsuz ödüller.  Karşıt eğilime sahip erkekler ve kadınlar, ancak
Tüm dış davranış doğruluğundan, kendilerini numaralandırılmış bul
keçilerle.  Bir çocuğa verilen bir fincan soğuk su, verilen bir yemek
Bir dilenci üzerine, çıplakla paylaşılan bir giysi-bu şeyler satın alır
cennet.  Kendisi susamış, aç ve çıplak olan hakimler
onların değeri ve o benim hatırladığı ihtiyaca göre yargılar.  Aşk
yalnız olan ilahi, ruhu ilahi için hazırlayan tek başına aşk
Felicity.  Herhangi bir liyakatin güzel bir bilinçsizliği ile, insanlar
Kendi güzel eylemlerini sevgiyle yalvaranlar ve
tempers; Ama cennetin hiyerarşileri tarafından tanık oldular,
Sabah yıldızları onlardan söylendi, Tanrı'nın kalbini memnun ettiler;
Ve şimdi bu alçakgönüllü hizmetçilerin ödülü,
Tanrı'nın sevincine ek olarak, bundan böyle bu neşeyi sonsuza dek paylaşacaklar.

Bir kerede asla bu kadar zarif ve şaşırtıcı bir vizyon yoktu.  Öyle
Bir çocuğun cennet ve yargı hayali gibi, bu kadar el değmemiş
Dünyanın sözleşmeleri, çok masum, çok cesur, çok şefkatle hayal edildi,
Ve o kadar imkansız bir şekilde.  Ne yazık ki, çoğumuz çok akıllıca
Anlayın ve alamayacak kadar dünyevi.  Henüz hiçbir şeyde
İsa'nın müzakere olduğuna dair daha net bir kanıt olduğunu söyledi.  Ve
tüm öğrettiği bir parça; Öyle ki gerçekten o olmadan, onun
Öğretim eksik olurdu. Gerçekten söyleyebiliriz ki, İsa'nın cenneti garip bir şekilde emirli bir krallıktır;
çünkü dilenciler görünüşe göre başka bir nedenden dolayı rahat değil
konfora ihtiyaç duydukları; Unutulmuş nezaketlerin yapıları taçlandırıldı
Dahi Lordları ve
İmparatorluk yapımcıları unutulur; ve kutsanmış marşlar
Yalnız Penisler Döndüğünde Sessiz Merak ve Sevinç Oldu
Günah yollarından ev!  Ama bundan daha garip değil
İsa'nın alışkanlıkla yaşadığı krallık, yarattığı krallık
Dünyevi hayatında.  O krallıkta da aşk Rab'dı ve o
Üstatın yorgun ayaklarını gömülmesine karşı kim atan
vaat edilen sonsuz hatırlama ve penurasından çıkan kişi
Yoksullara olan akarı, tüm zenginlerden daha fazlasını yaptığı için övüldü,
Bolluklarından kim dikkatsiz ve kaçırılmamış
faydalar.  İsa'nın söylediği ve aynı sırayı yaptığı her şeyde
Düşünce açık bir şekilde, aynı ana prensip çeşitli sonucu yönetir.
Hayat burada ya da ahiret bir birliktir ve aşktır ve
Hayata önem veren tek öfke kalır.




Basit bilgelik



  _The Well_

  _ Gelile sabah alevini aldığında
  Üstat geldi çiçek tarlaları geldi.
  Bir yazlık kapısından önce durdu,
  Ve mütevazi ellerden alınan mağaza
  Masadan düşen kırıntıların
  Ve yaşayan iyi su.
  Gülümsedi ve harika bir içerikle
  Çiçeklerin yolunda gitti ._

  Utanç yolunda foredoomed
  Kanama ayakları ile usta geldi
  Ve yazlık kapısını tekrar buldum.
  "Hiçbir şarap acılarını hafifletmemiz gerekmiyor,
  Ama sadece bir bardakta su. "
  Üstat yavaşça içti.
  "Nezaketin onu şaraba dönüştürür,"
  Dedi ki, "ve hediyeyi ilahi yapar." _

  _ Gün bir gün ana trod
  Tanrı'ya yol açan yıldızların yolu,
  Erkekler için tüm görevler başarıldı.
  "Bana nefret ettiler," dedi yumuşak bir şekilde,
  "Ama daha büyük ölçülerde aşk verdi,
  Ve bu yüzden kurtarmak için güçlüydüm.
  O gün çarmıhlara ulaşmamıştım
  Ama yolun yanında. "_



VIII

Basit bilgelik

Bu şeyler doğruysa, İsa'nın tüm geleneği bir
Sevginin Yaşam Yasası olarak açıklanması, kesinti tamamen
Basit ve basit olduğu kadar mantıklı.  Bu kesinti oldu
Zaten belirtildi.  Hıristiyanlık, bir yaşam yöntemidir.
Erkekler ve kadınlar İsa'nın sevdiği gibi sevmek için öğretilir ve ilham verir ve
Canlı sevgi dolu ve sevimli hayatlar.  İnançlarla çok az ilgisi yok ve
Resmi davranış kurallarıyla hala daha az.  Bu nedenle böyle bir
Hıristiyanlığın tanımı ne teolog ne de
filozof.  İsa bunu asla beklemiyordu.  Birini biliyordu
onu sapkın olarak, diğeri incelikte yetersiz görürsün
aptal görünmek için.  Bu nedenle basit ve doğal için çekiciliğini yaptı
İnsanlar, bilge ve ihtiyatlı olandan gizlenen şeyin
Babes'e açıklandı.

Basit ve doğal insanlar İsa'yı anladılar; Her zaman yaparlar.  .
Sofistike ve yapay insanlar onu anlamadılar; Asla
irade.  Neredeyse bir istisna ile istihbarat insanları ve
Kültür onu küçümseme ile gördü, ondan çekildi ya da şiddetle
ona karşı çıktı.  Davranışlarının nedeni de çok fazla değil
Kültürleri veya zekaları, görünen yaşam türünde olduğu gibi
onlar için kültürlerinin ifadesi olarak gerekli olmak.

Böylece, önyargılar, önyargılarla doluydular ve
hepsi kültürlerinin yaptırımı vardı.  Oldu
İsa'nın Nasıralı'dan geldiğini ve
yazılmamış; Bu içlerinde şiddetli küçümseme ve antipati üretti.  Onlar
Shibboleths'in hiçbirini kullanmadığı için hala daha da rahatsız oldu
tanıdık geldiler. Ne de herhangi bir hayatı düşünemezlerdi
tatmin edici ama yaşadıkları yaşam türü ve bu bir hayattı
Sosyal karmaşıklık, geleneksel kullanımlar ve maksimler tarafından yönetilen ve
esasen ideal ve pratikte yapay.  İsa, bu yüzden döndü
Onlardan basit ve doğal insanlara, balıkçılara, zanaatkârlara ve
Doğal içgüdülerin daha dolgun oynadığı mütevazi kadınlar.  Onun
Ödül hemen oldu; O zaman ve o zamandan beri sıradan insanlar onu duydu
memnuniyetle.

Basit ve doğal insanların İsa'yı kolayca anlamasının nedeni
yaşam türünde yaşadıkları ilk duygular yüce.
Sosyal görünümlerinin çok darlığı bu duyguları yoğunlaştırır.
Onları dikkatini dağıtacak çok az şeyleri var; Sonsuz tarafından şaşkına dönmüyorlar
Davranış ve dinin kendisi onlar için bir duygudur
Sistematik bir inançtan ziyade.  Zavallı adam evi için çocuklar,
Fireside sevgisi, zengin adamdan daha fazla demektir, çünkü onlar
onun tek serveti.  Wordsworth'un bu kadar asil olduğu dersi
"Brougham Kalesi Bayramında" _Song'da öğretildi _,-

  Nasıl, Cennetin lütfu ile bu Clifford'un kalbi çerçeveledi,
  Nasıl, mütevazi yürüyüşlerde uzun süredir zorla gitmek,
  Hissine dönüştü, yatıştırıldı ve evcilleştirildi.

  Aşk, fakir erkeklerin yalan söylediği kulübelerde bulmuş olsaydı;
  Günlük öğretmenleri orman ve rillerdi,
  Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
  Yalnız tepeler arasında olan uyku.


Bu şekilde yaşayan insanlar, akıllıca basitlikte, çok sayıda
yapay bir yaşamın yanılsamaları, kabul etmekte zorluk çekmez
Mesih'in sevginin yaşamın yüce yasası olduğunu öğretmesi, çünkü aşk
Onlara yönlendirdikleri yaşamda onlar için her şey anlamına gelir.  Bilgelikte
Kalbin en akıllı ferisinden daha fazla öğrenildiği
nadiren "hissi yumuşattı", tüm sosyal hayatı gerçekten dayatan
duygu üzerinde bir kısıtlama.  Ne köylü baba hoş karşamaz
Geri dönen Prodigal, ne köylü anne kollarını geniş açmaz
Zalim trampetten kurtarılan bir tövbe kızı koynuna toplayın
şehirlerin?  Kesinlikle bu tür saf eylemleri bulma olasılığı daha yüksektir
Köylü halkı arasında, zenginler ve kültürlü arasında hissetmek,
Köylü, görüş için daha az önemsiyor, sosyal görgü kurallarına daha az saygılıdır,
ve eylemlerinde daha yakından takip eder, primal içgüdüler
alaka.  Fakir ve alçakgönüllü halk arasında garip bir
ve güzel bir senience, büyük bir merhametin yenifisi,
Toplumun daha yapay koşullarında tutulan günahlar
En şiddetli kınamayı haklı çıkar ve gerçekten de kalbi kapatın
acımak?  Celile Denizi'nin yanındaki fakir erkek kulübelerinde İsa'nın kendisi
Tüm ilahi cesur, zevki ve büyüklüğünde aşk, sevgi buldum,
Ve bunun gibi insanlar arasında anlaşılacağını biliyordu.  O
Ayrıca, doktrinini yorumlamak için uygun tek kişinin
Egemen sevgisi dünyaya gölün bu basit halkıydı ve
tarla ve bu nedenle onlara müjdesini işledi ve onlardan
öğrencilerini seçti.

Bunları öğretmek için köylü bir Mesih'e ihtiyacı vardı, çünkü başka hiçbir
Onları hayal ettiler, başka hiçbir şey cesur ve sadeliğe sahip olamazdı
onları söylemek için.  Bir köylü Mesih, yaşıyordu, düşündü ve oyunculuk
En yüksek ilham anlarında bile bir köylü olarak.  Oldu
Çünkü her zaman çok net görebildiği bir köylü olarak kaldı
Bakanlığının olduğu bu daha karmaşık sosyal sistemin kusurları
onu tanıttı.  Yanına yeni bir değer ölçeği getirdi, ki
okulda bulunabileceğinden daha ilkel bir yaşamın öğrenilmişti
şehirler.  Doğa her zaman onun içinde konuştu, kongre asla.  İçinde
Günah tedavisi her zaman duyduğumuz doğanın sesidir
Sözleşme kararları üzerinde zafer kazanma.  Hangi Sözleşme Günahları
Tutku günahları olduğu gibi; mazeret ettiği günahlar
açgözlülük, kötülük, zanaat, zulüm, zulüm gibi öfke günahlarıdır.
İsa ölçeği tamamen tersine çevirir. Onun acıma dışlanmışlar için ayrılmıştır,
En sert sözleri, dünyanın iyi dediği kişilere hitap eder.
Folly O sonsuz şefkatle bakıyor-aptal adam kayıp
Çaresizliği acıma çağıran koyunlar.  Ama adam için
Çok doğruluğu bir karışım olan sert ve kendi kendine yeterli doğa
İhtiyat ve egoizm, sadece alev sözleri var.  Karşı bir suç
Erdem, onunla, aşka karşı bir suçtan daha az sayılır.  HAYIR
Ferisilerin ona küfür dediği merak ediyorum!  Gerçek doğası mıydı
Mesih'in öğretimi, onu yeniden canlandırmayı profesörün gününü anladı
aynı suçlamaya katılacaktı.  Ne daha saldırgan ve hoş olmayan
Gerçek insanlığa, İsa'nın sürekli olarak bundan daha sunulabilir
Öfke günahlarının günahlardan çok daha zararlı olduğu konusunda ısrar ediyor
Tutku, daha tedavi edilemez bir doğa malignitesinden kaynaklandıkları,
Çok daha geniş ve daha felaket acı çekiyorlar mı?

Yine de gerçek, genel olarak doğru ve basit tüm için yeterince açık
geleneksel doğru görüşlerle şaşkına dönmeyen doğalar ve
yanlış.  Daha fazla acı çeken, günah işleyen gençler
Vahşi çılgınlık ve tövbe eden ya da planlayan adama karşı
o soğuk zanaat ve fedakarlık eden kasıtlı zulümle hayatı
Her şey kendi kendine alışkanlık mı?  Herhangi bir insan zihni çeşitlileri ölçebilir mi
ve yığılan adam tarafından işlenen neredeyse sonsuz yanlışlar
Yıllarca süren sordid avarice haksız bir servet?  Kırığı kim sayabilir
"Giren bu imkansız hırs yolundaki kalpler
bir taht için katliam "? Bu şeyler adam için belirgin olmayabilir
doğası, içinde bulunan yapay toplumun tonuna bastırılmış
O yaşıyor, bu tür suçların tartışmasız geçmesine izin veren bir toplum.
Kesinlikle suçluların kendileri tarafından algılanmazlar.  Bugün,
Mesih gününde olduğu gibi, "dulların evlerini yutarlar ve
Parse uzun dualar yapar, "belki de, belki de
Eski Ferisiler, duaları gerçek görünüyor ve kendileri
iddianın bilinçsiz.  Şimdi de, o zamanlar, onların onların
geleneksel hayırseverlik, unutma ve başkalarının unutmasını umma,
servetlerinin kaynakları onu kullanmalarında.  Nasıl böyle
Erkekler çok bilinçsiz mi?  Sadece asla olmadıkları için
Mesih'in öfke günahlarının çok fazla olduğunu kasıtlı ifadesi
Tutku günahlarından daha kötü; Bu zulüm çılgınlıktan daha kötü bir şeydir;
Uzak bir ülkede maddeyi boşaltarak yanlış işlenen
daha hızlı onarılmış ve daha kolay affedilir, yanlış
fakirleri ihmal eden avarice'de maddesini istiflemek veya
Tozda zayıf ve alçakgönüllü olan yöntemlerle buna ek olarak,
ne yazık ne de dikkat çekiyor.

Yine de, gerçeği kanıtlamak için toplumun çok kısa bir incelemesine ihtiyaç duyuyor
Mesih'in çekişmesi; Bunu keşfetmek için çok az yaşam deneyimi
İnsan kalbinin azami yolsuzluğu sevgisizlikte yatar.  .
Her zaman suç durumları arayan kindar ve acımasız öfke; .
başkasının sevincinin gösterisini taşıyamayan kıskanç ruh; .
Acı nagging dili, o zaman ve bir yılanın dişi gibi darting
zehirle dolu ve yaralanma konusunda şeytani bir şekilde yetenekli; ekşi ve
en çok kendisinden memnun görünen kınama eğilimi
başkalarında en büyük sefalet üretti; dar zihin ve kalp
Magnanimity'nin yoksulluğu; soğuk ve egoist mizaç,
başkalarının itaat etmesini talep eder ve hizmetlerini almadan alır
Teşekkürler, minnettarlığın kabulü zayıftı-bunlar
yaygın ve tipik sevgisizlik biçimleridir ve
Verdikleri acı çekiyor mu?  Meyveleri her yerde aynıdır;
Aşk bastırıldı, çocuklar yabancılaştı, ev dayanılmaz yaptı.  Öyle
Ama bu sevgisiz insanların suçunu ekleyin.
Ahlakın üstünde oldukları ahlakı çağırırlar, çünkü bir nefret aşılıyorlar
ahlakın kendisi onun tahsis edilmesiyle. Onlardan önce sinekleri seviyor
Aghast ve kalbin en hassas duyguları soldu.  Olabilir
İnsan sefaletinin yıllıkları adil bir şekilde yazılıyor, görünüşe göre
Günlük göze çarpan tüm şehvet ve suçlar
Böyle geniş bir sefalet yarattı, böyle bir general verdi
mutsuzluk, bu öfke günahları olarak, operasyonlarında çok yaygın olan
Neredeyse rebuked geçiyorlar, ancak etkilerinden o kadar geniş kapsamlı.
Onların tahribatı sosyal hayatımızın her özelliğinde keşfedilir.




Keder vahiyleri



  _ Pride House_

  _İ gururla yaşadı; Ev asıldı
    Zengin tasarımın halılarıyla.
  Birçok evden, bu arasında
    Hepsi en zengindi ve 'Twas Mine.
  Ama odalarda ateş yakmadı,
    Tüm mobilyalar altındı,
  Tatmin edilen arzuyu hastaladım
    Gurur Evi çok soğuktu ._

  _İ bilgi ile yaşadı; çok yüksek
    Evi bir dağ tarafında yükseldi.
  Yıldızların gökyüzünden geçmesini izledim,
    Zamanın kaydırmasını okudum.
  Ama o evde, sade ve çıplak,
    Çocuk oynamadı, kahkaha yok
  Duyuldu, orada hiçbir ses sesi yoktu,
    Ev yüksekti ama çok korkunç ._

  _İ sevgiyle yaşadı; Tüm sahip
    Bir derenin yanında bir çadırdı.
  Soğuk ellerimi göğsünde ısıttı,
    Uykumun etrafında bir rüya.
  Ve bir tanesi ilahi
    Gün geçirdiğinde kim yumuşak bir şekilde geldi,
  Ve suyumuzu şaraba dönüştürdü,
    Ve hayatımızı bir kutsallık yaptı ._



Ix

Keder vahiyleri

Yine de hayatta bu şeyler haline geldiğinde
En az gözlemciler için bile açıktır.  Yanında durduğumuzda
Yeni ölü sayısız yas tutanın en dayanılmaz yansıması
Gözyaşları, az okşama verdikleri sessiz dudaklara düştüğünü,
Sağlık günlerinde: tutkulu aşk sözleri
Hayatta, yaşamda bu tür güvenceler için hevesle bekleyen deneyimsiz kulakları
Bunlar ve boşuna bekledi.  Yok olanların tüm saflığı ve güzelliği
İnsan Ruhu şimdi bize, artık elimizde olmadığında,
Nezaketimiz veya övgülerimizle memnun ya da memnun edin.  Tüm istekli
bize katlanmış eller ve dinlenme ayakları tarafından bize verilen hizmet
Neyse ki kabul edildi, bizim için sevgili ve değerli bir şey olarak görülüyor
Şimdi, teşekkür fırsatı sonsuza dek geçtiğinde.  Ne yapardık
Şimdi ver, ama kısa bir saat boyunca ölülerimizi hatırlayabiliriz
tüm bunlar aracılığıyla söyleyebileceğimiz ve söylemediğimiz ihale şeyler
bizimle birlikte oldukları günler ve yıllar,-tanıdık ve
alışkın, bizi o kadar yumuşak bir sırtla hareket ettirerek kıtlıyız
onları gördü, ne de ellerini gözaltına aldılar, ne de kaldırdı
Onlarınkine meşgul ve dikkatsiz gözler!

Çoğumuz için, ne yazık ki, bizi yöneten tek başına keder ve aşk değil
Ölülerin Odaları; Hüzünlü ve sessiz sitem meleği de
yatağın yanında durur ve kanatlarının gölgesi üzerine düşer
Değişmez çekiciliğinde sabitlenmiş özellikler, acıklı ve isteksiz
suçlama.  O zaman peçe geçmişten kaldırıldıktan sonra perdedir,
acımasız ışığa kadar kendimizi yeni bir anlayışla okuruz
bizim hatalarımız.  Bunu bazı sertlik unsurlarıyla görüyoruz
kontrolsüz büyümemize izin verdiğimiz kendimiz; boş bir gururla veya
İnatçı sapkınlık ya da sadece düşüncesizce göz ardı ettik, aşkı ittik
kalplerimizin hakimiyetinden ve onu hizmetçimiz yaptı
arzular, ama artık davranışımızın efendisi ve ruhumuzun ruhu değil
Yaşıyor. Ve şimdi Körfez Körfezi'ne bakarken
Onarılamaz, günahımızı ve nasıl geçtiğini görüyoruz; Nasıl kaba olduk
Yaptığımız şeylerde değil ama yapamadığımızlarda; Nasıl, olmadan
Zalim olmak, hassasiyetimizi isteyen kalplere reddedilen yanıtımız
öfkeli kelime veya aceleci bir darbe olmaktan daha ince bir zulüm haline geldi; nasıl
Her görev doğru bir şekilde ölçülen ve yerine getirilen, ancak sevgi buharlaştı
Soğuk ve neşesiz baskı ve uzaklık atmosferi
kendimizi giydirdik; Ve sonra Mesih'in önemi
Öğretim bize geliyor, çünkü çok geç biliyoruz, bu nezaket daha fazla
doğruluktan ve hassasiyetten daha fazla ve bu
Tüm kalplerimizle sevilen yasanın tek yerine getirilmesidir.
Cennet onaylıyor.  Hiçbiri, yeni ölülerin yanında eğilmedi, hiç pişman oldu
Çok iyi sevdiklerini; Milyonlarca kişi en acı gözyaşlarını ağladı
Ölümlüler tarafından bilinir çünkü çok az sevdiler ve
Sevginin Yoksulluğu Kutsal insan varlıkları şimdi sonsuza dek çekildi
onların vizyonu.

Ama gerçeğini öğrenmenin başka ve daha neşeli yolları var.
Mesih'in öğretimi, hepimiz için erişilebilir yollar.  En iyisi ve
En neşeli yolu, denemektir.  İşte bir yasa
sofistike zihne imkansız, uygulanamaz görünen hayat
Ve hatta saçma.  Hiçbir argüman bizi yapabileceğimiz konusunda ikna etmeyecek
Aşkta Yeterli Bir Yaşam Kuralı Bulun, Ya da "Sevinçten vazgeçmek
Arkadaşımızın uğruna sevinç ötesinde sevinçtir. "Nasıl ikna olacağız?
Sadece deneyi yaparak, çünkü sadece bizlere inanıyoruz
pratik.  "Keşke inancın olsaydım, o zaman hayatını yaşardım" dedi
Büyük Fransız düşünürü Pascal'a gerçeğe göre bir arayan.  "Yaşa benim
hayat ve yakında benim inancım olacak, "hızlı cevaptı.
İnancın tüm zorluklarının çözümü Pascal'ın cevabında yatıyor,
Sonuçta, Mesih'in daha büyük demesinin bir çeşidi hariç, "o
Tanrı'nın iradesini yapın, doktrini bilecek. "Bütün sebep değil
Neden, çoğumuz için, profesörtüğümüz Mesih'in dini böyle
Bizi içermek için çok az şey, basitçe bu, asla yürekten olmadığımız
Ve dürüst olmak gerekirse bunu uygulamaya mı çalıştı?  Mesih'in dinini kabul ettik
Gerçekten de, genel olarak erdemli erkekler tarafından kabul edilmesi gereken biri olarak,
veya diğer bazı biçimlerine yeterli üstünlüklere sahip biri olarak
entelektüel tereddütümüzün ölçeğini döndürecek ve
ABD isteksiz tanışma.  Ama bunu tek kabul ettik mi
Yetkili uygulama kuralı?  Hiç bir gün yaşamaya çalıştık mı
Hayatımız, böylece insanın oğlunun günlerinden birine benziyor mu?
Ne düşündüğünü ve yaptığını ve nasıl hissettiğini bilmek, hiç denedik mi
Düşün, hareket et ve hissettiği gibi hissedin-ve eğer yapmazsak, ne merak ediyorum?
Tamamen teorik olan dinimiz, bize lekelenmiş gibi görünüyor
Gerçeksizlik, bizi terk eden, çırçırdan oluşan ince bir ağı, kırılgan idealizm
Tuhaf ve hoşnutsuz mu?

Böyle bir hoşnutsuzluk duygusu bizim için olmalı, gerçekte olduğu gibi,
Din anlayışımızda derin bir hata sinyali.  Olması gerekiyor
en azından bize alarm veriyor, çünkü bizden daha endişe verici olabilir
dinde bir gerçeksizlik duygusu ile perili olmalı, ancak yine de
kalbi kayıtsız bırakan nedenlerle dini ve
Zekayı tatmin etmeye zar zor hizmet mi?  Ve bir keener ne üretebilir
Bu ebedi gerçeksizlik şüphesinden daha samimi bir zihin içinde işkence
Din Geleneksel otoritesi kabul edilir ve kabul edilir?

Bu duyguların büyük çokluklar arasında genel olduğuna ikna oldum
Hıristiyanlığın daha düşünceli ve akıllı taraftarları.
Din, belirli bir entelektüel tanışma konusuna dayanır veya
rasyonel olasılıkların dengelenmesi üzerine veya ödün verilmesi üzerine
Entelektüel tereddütler.  Zevkleri normalden memnuniyet duyar
ibadet biçimleri ve duyguları yumuşak bir şekilde karıştırılır ve
uyarılmış. Fakat hatipin sesi sundurmaların üzerinde öldüğünde
Kulak ve kilisenin müziği sessiz ve baştan çıkarma
Muhteşem tören unutuldu, tedirgin duygusu var.
Tüm bunlar ve gerçek marangozlar arasında geniş bir Körfez var
sabit; İsa'nın sadece bu tür sonuçları üretmek için neredeyse hiç yaşaması ve öldüğü
bunlar gibi; onun yorumlanmasının başka bir yöntem olması gerektiğini
Hayat, çok daha basit, çok daha doğru ve çok daha tatmin edici.  Öyle mi
Bu tür erkekler arasında Hıristiyanlığın şu anki biçimleri heyecanlandırıyor
coşku yok ve ona bağlarının bağlarının gevşek ve
kolayca çözünmüş mü?  Ve kilisede bu adamlar tarafından hissedilen şey
Dışarıdaki samimi erkekler tarafından çok daha fazla güçle hissettim
duygularını ifade etmekten çekinmeyen kilise ve
Mevcut Hıristiyanlığı bir burlesque ve trajik travestiyi telaffuz edin
Nazarene'nin gerçek dini.

Ama verimsiz bir şekilde yaşamaya başladığımız an, İsa olarak
Yaşadı, dininin yüce gerçekliği bize açıklandı.  Biz yapıyoruz
Aslında bunu uğruna kendi arzularımızın ertelemesinde bulun
başkalarının; Görünüşe göre meşru olarak terk edilmesinde
yoksulların hizmeti için hırslar; Hasta dayanıklılığında
hakaret ve yaralanma; Yanlış görünenlerin affedilmesinde
ucuz; "Kendisini aramaya çalışmayan günlük sevginin egzersizinde
Lütfen, "ama her şeyi um ve her şeye inanıyor,-
Sevinç Ötesinde Sevinç ve büyük bir ödül.  Aslında buluyoruz
Kardeşimizi özgürce affetmek, hem onun hem de bizim için daha iyidir
onu sert bir şekilde yargılamak ve İsa'nın bilgeliği bu şekilde haklıdır
ahlaki ve sosyal etkinlik.  Aslında bunu yaşamak için dururken buluyoruz
dünyevi maksimler ve bunun yerine yaşayarak maksimum
Tanrım, inanılmaz derecede tatlı bir tür mutluluk elde ettik ve
dünyanın ona benzeyen hiçbir şeye sahip olmadığı ve
Bunu değiştirirdik.  Çünkü bu artık bizim büyük ödülümüz, o barış
ayak izlerimize katılır ve kalplerimizin artık
Makyaj ve kendini sevme, kıskançlık ve intikam pertürbasyonları.  Bulduk
İnsan doğası dokunuşuna cevap verse bile dokunuşumuza cevap veriyor
İsa ve bize en iyi ve en saf hazinesini açıklıyor.  Bulduk
Tüm yakınlığın inatçı ve yoksulluğunu düşündüğümüz doğalar
Bizimle, kendimizin yanına getirildi; düşündüğümüz erkek ve kadınlar
Bize tamamen yabancı aniden sevimli ve niteliklerle dolu
aşkımızı iddia et.  Ve böylece İsa'nın adımlarını alçakgönüllü bir şekilde takip ettikçe,
Yaşarken her gün yaşamaya çalışırken, en yüce sevincinin
Her şey-İsa'nın eylemlerimizle bir kez daha hareket ettiğini hissediyoruz ve görüyoruz
İsa'nın gözünde gördüğü görünüşü kendi görünüşümüzle karşılayan gözler
Sefaletle tedavi ettiği ve günahtan kurtardığı kişiler.




Bir İtiraf



  _ En asil lütuf_

  _'Tis bir şey, gün sona erdiğinde,
  "Tho" demek için yükümlü bir zihin yarattım,
  Ne zevk ne de sakladım,
  Yine de bu-tüm erkeklere, arkadaşlara veya düşmanlara,
        Ben naziktim. "_

  _'Tis bir şey, ölümün korkunç sırtını duyduğumda
  Merdiven üzerinde, hızlı gözünün bulacağı
  Kalbimin üzerine sık sık kanayan yaşlı yaralar
  Diğerleri için, ama yaralanmadığım kalp yok-
        Ben naziktim._

  _Draise öldüğümde beni rahatlatmayacak;
  Yine de, hassasiyetle gelmeli, eğimli,
  Kalbim yatağımı eğiyorsa bilirdi
  Ve dudaklarımı hafıza için öptü ve dedi
        "Bu adam nazikti." _

  _O Tanrım, tahtından ne zaman beni yargıladın,
  Unutma, ben sapkın ve kördüm,
  Kalbim sefalet içinde erkeklere gitti
  Sana ne kadar küçük mağaza verdim
        Hayatım nazikti ._



X

Bir İtiraf

Bu yüzden konuşurken yapıyorum ama olan şeylerden bahsediyorum
Bana kendi deneyimlerimde açıkladım.  Uzun yıllar boyunca vaaz ettim
gerçek bir samimiyetle Hıristiyanlığın gerçekleri, ama dalgalanan bir
otoriteleri ve değerleri duygusu. Bazen otoriteleri görünüyordu
Yüce, ve sonra dünyanın üstündeki parlak bulutları aştım; -den
Diğer zamanlarda dokunuşumda parçalanıyorlardı ve sonra içeri girdim
karanlık.  Aralıklarla gördüğüm bir şey ve sonunda tam ve
Bu gerçekleri vaaz etsem de, sahip oldukları farklılık, onlar
Başkalarının yaşamları üzerinde çok az görünür etki.  Ben kime
Vaaz, diğer insanlar yaşarken yaşadı.  Bulamadım
onları dünyanın sıradan erkek ve kadınlarından daha büyük, ne de
Suç almak, sert kelimeleri söylemek, şımartmak için daha az sorumlu
kızgınlıklar ve onları yaralayanlara misilleme yapmak.  yapmadım
İnsanlığı arkadaşlarından daha iyi sevdiklerini bulun; her şey gibi
insanlık onları sevenleri sevdiler ve yerli erdemleri ve
Sevgiler, ama biraz daha.  Bunu söylemek imkansızdı
Hıristiyanlık onlarda her türlü karakter üretmişti ve
çok sayıda erkekte bulunanlardan radikal olarak farklı
ve Hıristiyan düşüncesi gibi bir bahşiş vermeyen kadınlar.  Hıristiyanlık
şüphesiz onlara birçok değerli kısıtlama empoze etmişti, böylece
Onsuz daha kötü erkekler ve kadınlar olabilirlerdi, ama bu bir
sadece olumsuz sonuç.  Bir karakterin gösterisi neredeydi
yeni niteliklerden oluşan, tamamen yeni dürtüler tarafından yönetilen bir yaşam ve
İlkeler?  Böyle bir hayat bulamadım; ne de olmalıyım
şaşırmış; çünkü kendimde bulamadım.  Ben de yaşadım
Daha yüksek bir davranış teorim olması dışında diğer insanlar yaptı.  Koymak
Test, aynı zamanda kızgınlık gösterdim ve ruhu ile taşındım
Beni haksızlığa uğratanlara misilleme.  Ne de bir meseleyle kurtar
teori ve duygu, arkadaşlarımı ortalamadan daha iyi sevdim mi
insanlığın.  Bana uygun olan ve olmayanları aradım
Ortak ve cahil şirkette zevk.  Akıllıca hoşuma gitti
insanlar.  Onlara elimden gelenin en iyisini verdim, ama donuklara verecek hiçbir şeyim yoktu
Ve aptalca.  Kaç kez aşağılık insanlar toplumu verdim
nakiz toleransla ve onlardan gizlenmemiş olarak acele etti
rahatlama?  Yoksullarla ve cahillerle uğraşırken ne sıklıkla
Geleneksel hayırseverliğin egzersizi, korumaya dikkat ettim
Ben ve onlarla birlikte esneyen büyük bir Körfez duygusu?  Ve ne
Sonuçta günlük hayatım mıydı, kendi amaçları için var olan bir hayat,
Diğer erkeklerin yaşamlarının çoğu olduğu gibi; Ve ne kredi alabilirim
bu amaçların doğasının,
Dünya onlarınkinden daha yüksek ideal olarak adlandırılan nedir?

Böylece yıllar geçti ve öğretimdeki gerçeklik duygusu büyüdü
Sürekli daha yoğun ve dayanılmaz.  Kendimi sürekli gördüm
Zihnimin tüm güçlerini beni ve benim bırakan teorilere harcamak
İşitenler hayatımızın temel özelliklerinde değişmezler.
Kendimi St. Augustine gibi hissettim, ama "retorik satıcısı".  Ben
kendim itaat etmediğim veya itaat ettiğim bir yaşam yöntemini aşılamak
Sadece bana ne feda ne de
rahatsızlık.  Bu tür işçilere tüm çeşitli şekillerde devam etmek için
mazeret ve kendini aldatma gerekliydi.  Böylece kendimi gururlandırdım
en azından ahlakın otoritesini koruduğumu.  yapmadım
ahlakın dünyaya değeri olmadığını algılayın
duygu.  Diğer zamanlarda yorucu gayretle vaaz verdim
Hıristiyan dininin ve erken zaferlerinde genişlemiş.  Bu
dinleyicilerime memnun oldum, çünkü erkekleri her zaman kendilerini bulmaları için gururlandırıyor
Kazanan taraf.  Şimdilik merak ettiğim şey algılamamış olmaları
Hıristiyanlığın doğru olduğunu kanıtlamak için gayretimin tam olarak orantılı olduğunu
Yanlış olduğundan korkuyorum.  Erkekler bunların bunların olduğunu kanıtlamaya çalışmazlar
emin.  İsa asla bir tanrının varlığını kanıtlamaya çalışmadı
Çünkü emin oldu; Basitçe iddia etti ve emretti.  Benim
Kalbin Kalpleri Emin olmadığımı biliyordum.  Ama kolayca yapmadım
Belirliliğimin nedenini keşfedin. Kaynağın
İsa'nın kendisini azaltan İncil'in yıkıcı eleştirisi
bir olasılık.  Özel düşüncelerimde artık olmadığını iddia ettim
Mesih'in yoğun gerçekliğini hissetmek mümkün.  Francis hissedebilir,
Catherine bunu hissedebilir, çünkü bir şiir atmosferinde yaşadılar,
eleştiri ile güçsüz.  Asla hissettikleri gibi hissedemedim çünkü ben
Kendimi atmosferine taşıyamadım.  Yine de benim kadar sık
Bu harika hayatlara döndü, içimde heyecanlı bir şey, bazıları yaşıyor
Duyarlı lif, böylece oldukça uzaylı olmadığımı biliyordum
Onlara.  İçimde beni yapan ya da yapabilen olabilir mi
Beni şirketlerinden mi yapıyorsun?  Ama onların inançlarına nasıl ulaşabilirim?
Binlerce işkence gören modern bir adama ne geri verebilir?
hiç hayal etmedikleri bilginin şaşkınlığı, gerçekliği
Sahip oldukları İsa?  Ve sonra cevap geldi-aniden değil,
Ama hala küçük bir ses olarak yavaş yavaş büyüyen, daha olumlu, daha
yoğun --_ hayatı yaşa_.  En azından bazı şeyleri yapmaya çalış
İsa yaptı.  Deneyimden asla geçemeyecek olanları arayın
ratiosinasyon.  _Be_ a francis; O zaman böyle düşüneceksin
O ve İsa'yı tanıdığı gibi tanıyın.  Hayatı yaşa-başka yok
yol.

Cevabın henüz göründüğü gibi basit ve romandan uzak
bir vahiyin otoritesi.  Tüm çevreyi aydınlattı
hayatın.  Artık tereddüt edemedim: İsa hiç konuşmamıştı
Suriye gökleri, Tarsus'un Saul'un kalbine sahip olduğundan daha fazla
Bana.  Ve konuştuğu anda, Saul gibi de hepsini buldum
Duygularım değişti, inanılmaz, mucizevi bir şekilde değişti, böylece ben
Kendimi neredeyse tanımadım.  Artık erkeklerden uzak durmadım ve
entelektüel üstünlükten zevk buldu; "Olmaya istekliydim
Mesih aşkına aptal "Eğer herhangi bir şekilde biraz tasarruf edebilirsem. Bir
Bu St. sloganı ile kilisemin hizmetlerine davet kartı
Paul üzerinde, şimdi benim olduğunu hissettim.  Yıllardır vardı
Beni haksızlığa uğradığını düşündüğüm birine kızgınlık duyguları; onlar
Duygular artık ölmüştü.  Başka bir durumda sert davrandım ve
büyük provokasyon altında affetmez; Ama uzun bir süre sonra tanıştığımda
Zaman aralığı, beni yaralayan, kalbimin sadece sevmesi vardı
Ve onun için yazık.  Dripard ve fahişeyi aradım ve ne zaman
Onları buldum, tüm itme sonsuz şefkat akışında yok oldu
Hissedim.  Düşen kadınlarla dua ettim, onları aradım
sefil abodes, onlarla kendi ruhları için savaştı ve o zarif
Anı!-İçlerinde uyanık gördüm, gözyaşı dolu gözlerinde gördüm
İsa'nın Magdalene'nin gözünde gördüğü bakış.  Son Şabatımda
Londra'da Amerika için ayrılmadan önce, bu kurtarılan kızlardan biri, şimdi
en tatlı beslenenler kadar saf görünüm ve tarzım
Kızıma ilk parayla satın alınan küçük bir hediye vermek için ev
Uzun yıllar boyunca Dürüst Toil tarafından kazanmıştı.  Biz yelken açtığımız gün
Bir diğeri bizim için özel bir kitle söyledi ve günü dua için kutsal tuttu,
Çürük hayatının ahlaki olarak emzirildiği manastırda
güzellik.  Aşk onlara zafer kazanmıştı ve onlara bu sevgiyi getirmiştim.
Hayatı yaşadım, İsa'nın yaptığı bir şey yapmaya çalışmıştım ve
Bakın İsa bana geri dönmüştü ve ben bile benimle varlığını biliyordum
Francis'in cüzamlı yaralarını yıkarken bildiği gibi ve Catherine
Katilin suçlu kafasını koynuna topladı, ondan çekildi
günahının itirafı ve Tanrı'nın kuzusunu yumuşak bir şekilde fısıldadı.

Şimdi benim için dinde gerçeksizlik duygusu yok.  Hayır yok
Yorgun belirsizlikler, ben ne benim
öğretmek.  İsa'nın hayatını tek bir gün yaşamaya çalışacak ve
kapsamı içinde olabilecek birkaç ayrıntıya göre, bir kerede
İsa'nın varlığını onunla anlayın. Aşk pratiğinde geliyor
Sevgilinin tezahürü, ruhun koynuna çizimi
Tanrı'nın sevgisi olan Mesih'in ve değişimimizin
Varsayılan ihale kalp için zayıf gururlu karnaval kalbi
Magdalene, insanlar için şefkatle taşındı ve
Geçmek.




Bir Erkek Sevgilisi



  _ Cradle Cross_

  _ "Seni ne isteyeceğim çocuğum?"
    Dedi Mary anne, şafak vakti
  Bebeğin üstünde hepsi tanımsız.
    "Ey bir kral tacı giymesine izin ver." _

  _, Tacı işleyen erkek hediyelerinden,
    Birçok mücevherle robe inwove,
  Bebeğin yanında onları bıraktı.
    Ağladı ve hiçbiri olmayacaktı.

  _ "Sana ne almalıyım çocuğum?"
    Kapıya yavaşça gitti
  Ve dikenli bir tacı örtün, vahşi,
    Onu aldı ve içerikti ._

  _Ahşette odun topladığı yer
    Ve onun için biraz haç yaptı;
  Çocuk anladı için gülümsedi,
    Ve Mary gözleri loş olarak izledi ._

  _ "Bunlardan beri altını tercih ediyor"
    Ne yazık ki, "Bırak öyleyse;
  Göremediğimi görüyor
    Asla bilemeyeceğimi biliyor. "_

  _ Bu gece Mary'nin gözleri gördü
    Gökyüzünde yer alan yıldızların bir haçı,
  Hangi ondan sonra gökler çizdi,
    Ve bu ona Tanrı'nın cevabıydı.



XI

Bir Erkek Sevgilisi

Bu deneyimleri hatırladığımda ve neredeyse nefessiz duygusu
Onlara eşlik eden sevinç, sadece çok fazla yaşadığım için hayret edebilirim
Onlara yol açan yolu keşfetmeden yıllar.  Yoldu
Oldukça sade ve hiçbir şey onu benden gizlemedi ama kendi gururum.  BEN
sadece azizleri değil, onu trod edenleri farklılıkla bile görebilir
uzak günlerden, ama erkekler babası ve solgun olan kadınlar gibi
Yoğun yüzler mayınla tanıştı Kurtuluşun çirkinliğinin altından
Ordu Bonnetler.  Hizmet Cemiyeti'nin bu askerleri her yere taşındı
Etrafımda yorulmak bilmeyen bir aşkın.  Biliyordum
eserleri ve kalbimin onlara gitmediği saat yoktu
sempati içinde.  Neden sadece sempatizan ve seyirciydim,
Asla Yoldaş?

Kısmen gerçekten gurur olan bir tür yaramaz alçakgönüllülükle.
Bunları yapabilirlerdi; Ben de yapamadım, ne de bana gerek yoktu.
Böyle bir iş için özel hediyelere ihtiyacı vardı ve bu hediyelerim yoktu.
Ayrıca, kendi işim değil miydim?  Eğitmek o kadar önemli değil miydi
Hıristiyan bilgisinde bazı kültür ve sosyal konumun kişileri
Kayıp insanları yanlış yönlendirme cehennemden kurtarmak için gerçek?
Kesinlikle daha kolay ve memnun oldu.  İçinde en ince buldum
tüm tatminlerden, verimli bir şekilde uygulanan yetenek duygusu ve
eforu ile övgü.  Yaşamamı isteyen kimse yoktu
Yaşadığımdan başka bir şekilde.  Ben kime
Bakan benden memnun kaldı ve onlara istediğimi söylemiş miydim
Kurtuluş Ordusu insanların gecekondular arasında yaptıkları şeyleri yapın,
Şok olurlardı ve kesinlikle beni caydırırdı.
Ve böylece bana sahip olmadığımı garanti eden bu yaramaz alçakgönüllülük için
Azizlerin hayatı olduğunu bildiğim hayat türüne uygunluk
Her yaş, sıkıcı kongre baskısı eklendi.  Neden yapmalı
Kimsenin yapmamı beklemediğini yapıyorum?  Neden memnun olamıyorum
ortalama anlayışla onaylanan ortak standardı yerine getirin
Hıristiyanlık?

Şimdi bu düşüncelerin ne kadar aptalca ve ne kadar yanlış olduğunu görebiliyorum.  Gördüm
O zaman bile aralıklarla.  Tekrar tekrar, işkence gören bir parlama gibi
Ateş, orada acı çeken memnuniyetsizliği aydınlatarak geçerek
Kendim, işim, tüm pozisyonum.  Ve tekrar tekrar izin verdim
Alev öldü, insanın oğlunun ortasında yürüdüğünü bilerek
ateş.  Daha fazlası, kasıtlı olarak kutsal ateşi boğdum, kısmen
Bundan korkuyor ve sonucunun ne olabileceğinden, bir kez olsaydı
Zafer kazanmasına izin verildi.  Çünkü bu garip takip edersem biliyordum
Dürtüler tüm hayatım değişmeli ve değişmesini istemedim. Güvence pozisyonunun kolaylığından vazgeçmek istemedim, sakinliği
Çalışkan saatler, yeteneğimi gururlandıran görevler.  İstemedim
Olması gerektiğini bildiklerimle yüzleşmek için, eski arkadaşlıkların yabancılaşması,
alışkın yaşam biçimlerinin yırtılması.  Ayrıca, tamamen olabilirim
yanlış.  Düşündüğüm görevler için gerçek bir zindeliğim olmayabilir;
Azizler, şairler gibi doğdu, yapıldı.  Beni tanıyan kimse sahip olmaz
Yaşadığımdan daha iyi bir yaşam için daha iyi uyduğuma inanıyordum.  BEN
şimdiki hayatımın yeterli olduğunu düşünmeyen hiçbir arkadaşı yoktu ve
tatmin edici ve birçoğu beni veren iyi servet için beni kıskandı
Sadece bana en uygun görünen bir küre.

Ama şimdi görüyorum ki, geriye baktığımda, tüm tutarsızlıklarımın kökünde
Orada bir şey vardı, ben benim tür bir sevgili değildim.  Sevmedim
Erkekler olarak, İsa'nın yaptığı gibi insanlık olarak insanlık.  Tabii ki sevdim
bireyler ve hatta erkek grupları ve erkek sınıfları,
Düşüncelerimi anla, niteliklerimi fark et ve sevgimi geri ödeyin
sevgiyle.  Ama erkekler için erkekler için sevgiyi hissetmek; kimler için
Cehberi beni rahatsız etti, cehalet beni rahatsız etti, yöntemi
Hayat beni itti; drudge, helot, sosyal pariah için sevgi;
Erkeklerin onları arzu etmesi gereken güzelliği olmayan insanlar için sevgi veya herhangi bir
zihin ya da kişinin lütfu, ne de ilgiyi yakan herhangi bir kalite; Aşk
Sıkıcı ortalama için, acı verici zihin ve ideal sınırlamaları ile,
çok üzüntüleri hiçbir şeyleri olmayan özelliksiz kederin gri orduları
İçlerinde pitoresk ve trajik büyüme yok-hayır, bunlar için yoktu
gerçek aşk.  Derin bir komiserim vardı, ama bu tür
Kendi ifadesiyle başlayan ve biten romantik veya estetik acıma.
Onları gerçek temasla tanımıyordum; Dürüstçe söyleyemedim
onları tanımak istedi.  Ve sonra düşünce bana geldi ve içimde büyüdü,
İsa'nın bu insanları fethedilemez bir tutkuyla sevdiği.  .
Vaaz ettiği çokluklar, tüm çokluklar olduğu gibi,
Oldukça sıradan sevimli insanlar.  O da,
Onu Celile'nin köylü kıyafetinde gördü ve sadece dışa doğru yargılandı
Görünüş, sıradan bir insandı.  Ve öyle ki öyle olmasaydım
İsa'nın onları sevdiği modadan sonra erkekleri seviyorum, çok
İsa Mesih'i bir kez daha sevmem gerekmiyor
Erkeklerin onu uzun zaman önce Celile'de gördüğü alışkanlık içinde ortaya çıktı.  A
İsa, ayaklar, yorgun, seyahat lekeli,
Köy Carpenter, düşünülmemiş bir aksanla konuşarak
Aralarında karışan bir kaba balıkçı kabuğu ile çevrili eyalet
Şüpheli karakterin birçok insanı-onu nasıl görmeliyim?  Yapmalı mıyım
Gri kılık değiştirmesinin altındaki erkeklerin ışığını ve yaşamını ayırt etmek
Durum?  Kitaplarımı bırakmalı mıyım, çalışkan sakinim, benim
hoş ve yetersiz görevler, çok az görünen birini dinlemek
Bana talimat verecek mi?  Aynı küçümseme ruhu olmazdı
Hafif ve hatta hayatları olmayan kişileri küçümseyen bir şekilde düşünüyorum
Kendime benzerlik, beni Nasıralı Adamdan küçümsemedi mi?
Cevabı biliyordum ve daha önce bıldırıldım.  Benim öfkesini gördüm
Zihin, Ferisinin Öfkesi idi ve iki bin yıl yaşamış olsaydım
önce Kudüs veya Celile'de İsa'yı bile reddetmeliydim
Dribes ve Ferisiler onu reddetti.

Ve onu aynı nedenden ötürü reddetmeliydim, çünkü yoktu
İnsan olarak gerçekten cömert sevgi.  Daha iyi mümkün olmamalıydım
Tanrı'yı ​​kendisini giydirmesini istemeden daha fazla algılamak
Kendi kişisinde birleşen birinin eti
kendilerini daha üstün açıklayanların küçümsemesi ve
düşük ve şüpheli köken, yoksulluk ve eksikliği gibi ekili
liberal eğitim ve sosyal kullanımı öfkelendiren yaşam yöntemleri ve
gelenek. İsa kendisini anlamasını talep etmedi mi
tam olarak başkalarını anlamasını sağlayan bu öfke,
Temper, tüm koşulların kılık değiştirmesi altındaki ruhu fark eder?
Sordid'in altındaki muhteşem ve ilahi olanı fark etti.  Gördü
Günahın sürüklenmesinin altında, insan doğasının gömülü ihtişamı erkek olarak
Çölün kum çekilmesinin altındaki gizli tapınağı keşfedin.  O
Bütün erkekleri sevebiliyor muydu çünkü bütün erkekler ona yaşayan ruhlardı.  Ve
Dünyaya kendi tezahürü, sadece sahip olanlar
Bu öfke ilahi önemini algılayabilir.  .
Pharisee bu önemi sadece o olmadığı için göremedi
erkekleri erkek olarak görmeye alışkın.  İnsan olarak insana gerçek bir ilgisi yoktu.
Türünün bir sevgilisi değildi.  Dolayısıyla, insanın oğlu çıktığında
Nasıralı, Pharisee çok dikkatsiz ya da dikkate alınamayacak kadar üstündü
İlgiyle.  İlahi harikası onu geçti; Tek gördüğü bir
Gezici fanatik başını koyacak bir yer yok.  Pierce edemedi
Durumun kılık değiştirmesi ve ruhun önünde aşık ve huşu içinde yay
İsa'nın Ortak Ruhunu ayırt etmeye alışık olmadığı için
insanlar.  Ve böylece bana bir şey olmadığım korkunç gerçeği geldi
benim türümdeki sevgilim.  Ferisiler olarak bile ve inkar ederken
İsa'yı Reddediyordum Erkek ve Kadınlara Saygı ve Sevgi
İsa.  Bana garip bir abartı ya da
esrarengiz cümle, şimdi rasyonel bir ilke haline geldi,
Derin gerçeği ve şeylerin gerçekliğindeki kökü; gösterdiğim kadar
Bunların en azını sevmiyorum, arkadaşlarım, İsa'ya olan sevgimi reddettim
İsa'nın kendisi.




Şefkat yasası



  _TRAK MÜZİK_

  Söylediğimiz veya söylediğimiz şeyler için değil
    Dinler, yanımızda durur;
  Ayakları çok giydi, çok sert,
    Haçı çok ağrıyordu, sarkacağı,
      Ve ağlayan ihtiyaç çok büyük
      Bu çürük göz kapaklarından ve loş gözlerden.

  _ Bahardan su bekler
    İnsan kalbinde nezaket,
  Dokunuşları getiren ellerin dokunuşu
    Bu akıllı yaralara serinlik,
      Ayaklarına düşen sıcak gözyaşları
      Değerli merhemden çok daha tatlı ._

  _O Tanrım, yol zor ve dik,
    Seninle bu şekilde yürümeme yardım et
  Seninle izlemek ve uyumamak
    Gethsemane'den dikkatsiz,
      Aşk benim ibadet ettiğime kadar
      Getirecek başka bir hediyesi olmayan ._

  Angel-harp için saat yok,
    Gökyüzü karanlık, haç yakın,
  Ölümün acısı keskin,
    Erkeklerin küçümsemesi kulağını diker.
      TÜM Boş inançları bırakırdım
      Ve tapularımın bir müziğini yap.



XII

Şefkat yasası

Böylece arkadaşlarımızı sevmek zor bir iştir-hiç kimse yoktur
Daha güçlü.  O kadar zor ki, herhangi bir yaşta sadece birkaçı başarılı olur
uzun süreli dikkat çekecek bir ölçek göze çarpıyor.  Yine de sır
Başarı belirsiz değildir; o merhametin öfkesinde yatıyor
İsa'nın karakterindeki tüm özelliklerin en güzelidir.  Ne zaman
"Şefkatle taşındığı" çok fazla baktı-asla
Daha aydınlatıcı bir cümle var.  Bir zihin tutumunu ortaya çıkarır
Kesinlikle orijinal.  Çokluğa karşı genel tutum için
Mesih'in günü sert ve küçümseyiciydi.  Tüm muhteşem entelektüelcilik
Yunanistan'ın tercih ettiği az sayıda kişi için vardı; o ışıltılı yapının altında
Sanat ve mektuplar köle zindanlarını yatıyordu.  İle aynıydı
Roma; Bu, çokluğun olmadığı bir ayrıcalık imparatorluğu idi.
parça.  Yahudi toplumu aynı modelden sonra inşa edildi, ancak
Pharisee ile dini üstünlük duygusu bir tür yarattı
Entelektüelin meyvesi olandan çok daha acı
veya sosyal münhasırlık.  Bu öfkeli erkeklerle hepsini sevme çağrısı
Fellows olarak erkekler sadece öfke ve alaylara kışkırtabilirler. Mümkün olan
bir Atinalı filozof ve bir helot arasında ilişki var olabilir,
Roman Noble ve Bir Köle, Titiz Bilgisinden Gururlu Bir Pharisee
Yasa ve yazılmamış sıradan insanlar?  Körfez
Bu tür yaşamlar arasında esnemek,
bilgin, sanatçı veya modern Avrupa'nın aristokrat soluktan
New York terleme odasının veya Zanzibar'ın kömür taşıyıcıları veya
Aden.  İsa genç hükümdar sahip olduğu her şeyi sattığında ve ver
Yoksullara, tamamen düşünülemez bir durum önerdi
müritlik.  Siparişinin tüm ayrıcalıklarını atmasını sağladı.  O
Bunun yerine fakirlerle gerçek yoldaşlık önerdi, kendisi fakir.
İki bin yıl boyunca minber genç hükümdarı kınadı
şimdi kimsenin yapmayı düşünmediği şeyi yapmak-
En çok çanta.

İsa'nın gençlere tavsiyesinin olup olmadığı sorusundan feragat edebiliriz
Cetvel belirli veya evrensel bir uygulamaya sahipti, ama biz
İsa'nın yaparken formüle ettiği yeni yaşam yasasını görmezden gelemez
şefkat yüce sosyal erdem.  Çünkü sadece
Bizden farklı olanları anlamayı öğrendiğimiz şefkat
Sosyal istasyon veya mizaç ve onları sevebilir.  İzin vermek
Kendi doğal eğilimlerimi inceliyorum ve yakında nasıl farkındayım
İmkansız adamlarımı sevmektir.  Hayatıma başlıyorum
örnek, sadece küçük bir bölümü görmeme izin veren koşullar altında
dünyanın kendisi olduğunu hayal ettiğim toplumun.  Hiçbir şey bilmiyorum
ve hayatları doğrudan çizgide yatmayanlara hiçbir şey söylemedim
sınırlı vizyonum.  Eğitim süreci beni her birinde kaldırıyor
Onları tanıma olasılığından daha ileri.  İdealler alıyorum
alışkanlıklar ve yoksul oldukları görgü kuralları.  Hediye gelmeye geldim
yaşam için gerekli olan çeşitli bilgi biçimleriyle tanışmak ve
Bu bilgiye sahip olmayanlara doğal olarak küçümseyiyorum.
Aynı şekilde, belirli bir görgü kurallarını bağlayıcı olarak görüyorum ve
Öfke olarak başkalarında bu görgü kurallarının olmaması.  Benim düşüncelerim
Kendi lehçeleri var ve ben lehçe ile tamamen tanışmıyorum
düşüncelerimden farklı olanların.  Böylece benim büyümemle
Kültür Eşit önyargı büyümesi vardır; zevkiyle
Benim ayrıcalığım, örtük bir reddetme ve ayrıcalıklı olmayanların reddedilmesi.

O zaman kendimi nasıl bir sevgi ilişkisinde bulacağım
Benim doğası tarafından yabancılaştığım bu insan yaratıkları
eğitim?  Eğer herhangi bir şans eseri, onlarla temasa geçersem,
İçimde iğrençlik ve belki de tiksinecekler.  BEN
onları kaba, kaba ve cahil bulur; onların konuşma yöntemleri
Bana minnettar olacak, davranışları beni itecek; Gerçekten olacaklar
Yeni Gine'nin yerlileri olarak bana yabancı ve toplam yetersizliği
Kendi iç hayatımı oluşturan düşünceleri paylaşmak neredeyse hiç
daha az eksiksiz.  Bunu kabul etmek gerçekten aşağılayıcı bir şey
Milliyet farklılıkları erkekleri eşitsizlikten daha az etkili olarak ayırır
görgü kuralları.  Eğer hiç titiz olursam, itme olasılığım daha yüksektir
Arkadaşımdaki kaba dil, brüt alışkanlıklar veya kaba davranışlarla
inanç veya ahlaktaki tüm hatalarından daha ölümlü.  Çok küçük parçalar adam
ve onları ayırmasına izin verilir, biraz sadece
Arkadaşımdaki davranışın garipliği, etkili bir şekilde ortadan kaldırabilir
Onun için sahip olabileceğime bak.  Gerçekten ne kadar az izin verilir
Kısmen arkadaşlar-genellikle bir ses tonundan başka bir şey, bir kelimeden başka bir şey
yanlış yorumlanmış veya eşit derecede hafif bir şey, ürün büyük olasılıkla
utangaçlık veya ani bir çağrıda doğru ifade için yetersizlik.  Ve
Antipati, isimsiz ve oldukça
kendimizi beslememize izin verdiğimiz irrasyonel itme
İçgüdüsel olduklarından daha iyi bir mazeretimiz yok. Hepsiyle
Bu güçler bize karşı komşumuzu kendimiz olarak nasıl sevebiliriz?  BT
Onu terk etmezsek bir şeydir; Ona tahammül edersek
bir erdem için bize sayıldı.

Yine de onu sevebileceğimiz yöntem oldukça basittir; Bu
ona yargılama ile değil şefkatle, kendimizi ona koymak için
Hayatını kendi yerine kendi bakış açısından görmek için.  Ne
Her şeyden önce onun cehaleti fırsat eksikliği dışında mı?  Onun kötüsü nedir
Görgü ama dar bir yaşamın cezası?  Onun bu alışkanlıkları nelerdir?
bu beni çok rahatsız ama o kulluk durumunda kaçınılmaz şeyler
işgal ettiği-bir kölelik, hatırlayayım, hangi bakanlarım
kolaylık ve rahatlık?  Bugün, önceki nesillerden daha az değil,
Toplum İtalyan rönesansının saraylarına benziyor,-
Boyalı salonda hayat ve mahkumun inilti
Aşağıdaki derinlikler.  Sahip olduğum her rahatlık için bazıları terledi.  Benim
Yangın sadece madenden kömürle değil, madencinin
et ve kan; Yemeğim, erkeklerin olduğu kükreyen denizlerden geldi
Kasırga ve Batık tarafından öldü; Çizdiğim kitaplar
Benim kültürüm, bilgin ve düşünürün yalnız olmayan üründür,
Ama ormanda ve Forge'da yapılan kaba olmayan adamlardan
Onların zahmetleriyle.  Eğer iddia ettiğim kadar eğitilmiş olsaydım yapmalıyım
Kendimi Yunanca gibi barbarlara borçluyu tanıyın ve ben
Kitabımı oku, ormanın düştüğünü görmeliyim
kağıda ve kalıplanan fabrikaların sıcağında çalışan erkekler
Metal zeka organı olabilir.  Hayır, henüz görmeliyim
Daha; çünkü bu isimsiz tourner'ların daha zengin olduğu görülmez mi?
temel yaşam ve insanın varlığının ne olduğuna dair derin bilgiyle,
hayatla ana tanıdık olan bilim adamı ve yazardan bile
Hareketler yerine kelimelerle mi?  İçinden gergin kaslarla zahmet ederler
yaz sıcağında ve kış soğuk; Zorluk ve tehlikeye dayanırlar; Ve
Haftalar haftaya göre yetersiz ücretleri eşler ve çocuklar tarafından paylaşılır,
Onlara hassasiyet ve özveri içinde heyecanlandırın ve onları geri ödeyin
sevgi ve bağlılık.  Çünkü o kadar kararlı ki kutsal
İnsan kalbinin büyüklükleri, hayatta tamamen çiçek açar
kolay yaşamlarda olduğu gibi ham emek; Bu pürüzlü eller nazikçe büyür
Küçük çocukların kafalarına dokunduklarında, bu güçlü göğüslerde
Karısı onun yorgunluğunu dinler ve bir dil konuşan bu dudaklar
Benimkinden farklı, yine de kutsal şarabın
Aşk.  Hayatım onlarınkiyle tartılmış mıydı, görünmüyordu.
esas, sabır ve dayanıklılıkta, daha zengindi
En iyi erkekliği oluşturan tüm son nitelikler?

Merhamet Ruhu bu hayatları bana yorumlar; Bana ödünç veriyor
görüş.  Onları yapay eşitsizliklerinde görmemi sağlıyor,
ama benimkiyle ve diğer tüm yaşamlarla derin yatan akrabalıklarında.  Ve
Aynı şey, çılgınlıkla lekelenmiş, enkazla lekelenmiş hayatları araştırdığımda da aynı şey olur
zayıflık ya da günah ve suçla tespit edilebilir hale getirildi.  Ben de biliyordum
çılgınlık, zayıflık, günah; Ama benim için erdemli bir zorlamalar vardı
Bunların asla bilmediği hayat.  Neden bunlar gibi değilim?  Belki de
Doğam bir Securer Donangeoise'e dayanıyor veya içinde bir
bunların eksik olduğu belirli ahlaki iyileşme gücü veya
Expummated çılgınlığından vazgeçen ihtiyatlılığa sahibim ya da çünkü
çevrem kısıtlama uygular ve yaratır veya asla
daha önce yenildikleri cazibenin tuhaf şiddetini biliyorlardı.
Yüz neden olabilir, ama bana neden veren kıt bir neden olabilir
övünme. Yaşamak için hayatlarıyla, daha iyisini yapmış mıydım?  Maruz kalmış
Onların günaha sahip olan tüm yararlı arkadaşlıklardan yoksun bırakıldı
Hayatım ve harabe arasında müdahale etti, ben de yapmalı mıyım?  İçinde
Geçmiş hayatımın benden önce geldiği o uyanık saatler
bir alev friz, ne kadar sıklıkla otlattığımı ne kadar net bir şekilde görüyorum
Trampet, vahşi felaketin körfezlerine asıldı, mahrum kaldı ve kaçtı
Nasıl olduğunu bilmiyor musun?  Bunu hatırlayarak, düşenlere karşı zor olabilir miyim?
Vasiyetimin küçük bir kısmı olduğu bir kaçışla gurur duyabilir miyim?
bir tür mucize olan kurtuluş, erdemle veya
takdir yetkisi, ama güçlü ve
Beni kurtarmak için istekli mi?  Ve bu düşünceler beni takip ederken buluyorum
Bu harap ve sefil hayatlarla ilgili olarak kendim
dıştan ama iç.  Onların en içsel bobinlerine nüfuz ediyorum,
Ve korku ile hayat evinin çöküşünü görün-korku ile,
ama aynı zamanda bir işkence yazısı ile.  Ve sonra şefkat yaşıyor
Ben, sonunda günahkar ve günahı arasında ayrı yapabilirim.  Günah
iğrenç kalır, ama günahkardan nefret edemem.  Onu biri olarak görüyorum
kötü bir nedenden düştü, ama yaraları o kadar yüksek sesle ağladığım için
Onu bir savaş alanına getiren ahlaki ihaneti unut
iğrenç ve çok felaket.  Ve acıma aşkı büyür, çünkü
Aşk, acının doğal sonudur; Ve aşkın büyüklüğü,
aşırı ahlaki değerler, sadece acı çeken gerçeğini düzeltir
Yardım için ağlayan Sefret, Sefalet için temyiz.  Bu hayati önemliydi
İsa'nın çokluk üzerinde şefkat duyduğunu gördüğü gerçeği.

İsa çokluk üzerinde şefkat vardı ve sebebini veriyor; Gördü
onları çoban olmayan koyun olarak.  Yanlış yönlendirmenin unsuruydu
İsa'nın bakışını sabitlediği hayatlarında-
rehberlik ve çoban yoldan sapmışlardı.  Aynı söylenmeyebilir
Cehalet ya da istemek yoluyla başarısız olan tüm hayatların
suç?  Haklı olarak rehberlik, bilgi ve saygıya ulaşmış olabilirler,
bilgelik ve erdem; Ve eğer öyleyse, doğru ruha sahip hiçbir adam reddedemez
durumlarının pathos'unu hissetmek.  Bu noktaya kadar İsa
bizi yönlendirir.  "İnsanlığın hala üzücü müziği" nin bilincinde.
İnsanlığı sevmemizi sağlamak için pathostan daha fazla teşvik gerekmez
insanın.  Bir adam bir knave, aptal, haydut olabilir; Yine de yapabilir miyiz
felaketinin tüm gizliliklerini çözmek için çok şey bulmalıyız
Krizlere kendimize benzeyen hayatında çok fazla şey hareket ettirin,
Sonunda bizimle birlikte kalan tek vizyon yaralı
Kardeş adam.  Bir kez bu vizyonu gördüğümüzde tüm erdem gururumuz ölür
İçimizde ve henüz daha hızlı ölmek, sahip olduğumuz hor görmenin öfkesi
hataları bizi rahatsız edenlere doğru beslendi.  Henüz daha büyük bir hücum
Eğer acıma olmadan acı çekebilirsek, acıma olmadan.
İnsanın topluma karşı işleyebileceği en kötü suçtan veya
Bize verebileceği en kötü kişisel yanlış, kendimizdeki öfke
onu merhamet etmeden yargılayan ve ona tek ilacı reddeden
Onu yeniden canlandırabilir-acıma ve affetme balsamı.  Ve sonra
Her şey, ne yanlış olan en acı acı çekmesi doğru değil
Yaratır, yanlışlığa değil yanlışlara düşer, böylece sonunda
Günahkar gerçek kurban ve tüm kurbanlar gibi
İntikam yerine merhamet nesnesi?




Aşk İmparatorluğu



  _ Bekleyen kadın_

  _ Yoksullar için sıcak giysiler yaptı,
    Sabahtan Havva
  Kapıdan kapıya hediyeleriyle gitti;
    Ve gece sessizce çizildiğinde
  Sokaklarda ve eve geldi,
  Dua etti, "Ey Tanrım, geldiğinde?" _

  _She ama seviyordu, lütfen yapabilirdi
    Nadiren konuşma ya da şarkı sanatı olmadan. Bildiği sanat nasıl kolaylaştırılacağını
    Hasta adamın acısı, zayıf adamın yanlış olması;
  Ve eve geldiğinde her gece
  "Ey Tanrım, geldiğinde?" Dedi _

  _ Hakikatler Erkeklerin övüldüğü gerçekler, yanlış düşündü,
    Ona selamladıkları ışık loştu
  Ama Mesih'in bildiği nazikti,
    Onun gibi olması gerektiğini biliyordu.
  Mary gibi, karanlık evinde,
  İç çekti, "Ey Mesih, o geleceksin!" _

  _Her Saç beyaz büyüdü, evi çıplaktı
    Yine de adımı sağlam ve memnundu,
  Açlığın ayakları merdivene tırmandı,
    Çünkü sahip olduğu her şeyi vermişti.
  Boş evinde öldü
  Hala gelmeyen birini arıyor ._

  _ Ölüm dalgasından çıktı,
    Kıyı yanında bir yabancı durdu;
  Başarısız nefesle yaptığı bornoz,
    Ve gözyaşları boyandı, yabancı giydi.
  Yorgun kalbini gülümsemesiyle çizdi,
  "Lo, her zaman seninle birlikteydim." _



XIII

Aşk İmparatorluğu

Fakat bu şefkat ruhu genel olsaydı, erdemin kendisi olurdu
güvenli?  Vice'e karşı ölümcül bir senifik olmaz
toplum?  Acil etki bir beyanı olmaz
her türlü yanlış yapıcıya ve böyle bir eylemden genel af
ne beklenebilir ama yasaların hızlı bir şekilde çözülmesi ve
Toplumun yapısını koruyan sözleşmeler?

Bunlar doğal korkular ve tamamen zayıf korkuları değil
ve çekingen adamlar.  Kesinlikle tüm zalimler tarafından paylaşılacaklar, hepsi
Sıcaklıkları mutlakiyetçiliğe eğilimli olan kişiler, tüm inananlar yürürlükte
istikrarlı sosyal hükümetin gerçek dinamiği.  Bununla mantıklı
Kişiler imkansızdır, çünkü görüşleri öfke meyvesidir,
ve bu nedenle irrasyoneldir.  Fakat bu tür insanlar bile yoksul değil
gözlem güçlerinin ve dünyanın uzun tarihinde var
Zeka kimsenin ihmal edemeyeceği bir gözlem alanı.

Bu alanı incelerken, bu kuvvetin hiç olduğunu kanıtladı mı?
İstikrarlı sosyal hükümetin gerçek dinamiği?  Tam tersini buluyoruz
gerçek olmak.  Geçmişin büyük imparatorlukları yürürlüğe girdi ve
Napolyon'un insan hakkındaki son saygılarında keşfettiği gibi öldü
tarih.  Neyin göründüğünü korumak için güç uygulandığında
Doğru sosyal sistem eşit olarak başarısız oldu.  Roma Kilisesi
gerçek fikirleriyle ünsüz bir dünya üretmek için uygulanan güç; o
uzun süreli zulümlerinin geri tepmesiyle yok edildi.  .
Püritenler hakikat ve erdem adına zulüm gördüler; Onlar
zafer kazandı.  Püritenler sırayla zulüm gördü,
tarafsız bir yargının en yüce ve
En çok animasyonlu insan kalpleri ve sırayla
devrildi.  Suç korkunç ve
Tehdit edici oranlar, barbar şiddet yasaları uygulandı
baskısı için; tek bir örnekte değiller
başarılı.  Suçlara karşı daha barbar ve şiddetli olan
Daha fazla suç gelişti.  Erkekler küçük hırsızlık için asıldığında, ne zaman
Sepetin kuyruğunda, baştan çıkarıcı dil için çırpıldılar.
ihanet edilebilir uygulamalar için parçalanmıştı; hırsızlık, sedition ve
O zamandan beri hiç gelişmedikleri için ihanet gelişti.  Çok
Penaltının orantısızlığı ve iğrençliği, erkeklerin zihinlerini iltihaplı
Yanlış Komisyon.  Aksine, Lenience ve
İnsanlık hemen bir suç düşüşüyle ​​ödüllendirildi.  Bunlar
Devlet adamlarının savunucusu olduğunda bugün hatırlamak için iyi yaptığımız dersler
kesin suçundan bağımsız olarak anarşist için ölüm cezası;
Belediye meclisleri suçlu olanlar için aynı cezayı önerdiğinde
Kadınlarda öfke; öfkeli çeteler olduğunda, hukuka rağmen ve
Yargılama, zencileri rahatsız eden kazıkta yan.  Tarih öğretirse
bir anda net ve açık bir vurgu olan herhangi bir şey,
Suç henüz acımasız sertlikten dolayı kısaltılmamış, ama
üzerinde. Tarih aynı zamanda eşit derecede açık bir şekilde öğretir ve
olumlu, sevginin ruhu, kendini zehirli bir şekilde tezahür ettiriyor,
Merhamet ve büyüklük, sürekli olarak kendini haklı çıkardı
Suçun azaltılması ve en kötü suçlunun evcilleştirilmesi.

Bu kendi içinde İsa'nın Ruhu'nun bir gerekçesi değil mi?  Bunu yapar
görünmüyor, yaklaşık iki bin yıllık tarihin gözden geçirilmesinde,
Toplum en büyük mutluluğuna ulaştı ve en yüksek seviyesine ulaştı
erdem durumu, tam olarak nazik ideallerin
İsa'nın insan düşüncesi ve eylemi üzerinde en çok uğraştı mı?  Ve eğer bu
öyle olun, toplumun sadece devam edeceğinden şüphe etmek mümkün mü?
Mutluluk ve içeriğe doğru ilerleme,
İsa'nın danışmanları, büyük sosyal dinamiği güç vermiyor ama seviyor,
Tüm operasyonlarını kontrol edecek ve tüm kararlarını yönlendirecek?

İnsan yargısının söylemesi imkansız ve uygunsuz görünebilir
Suçlu, "Seni kınamıyorum; git, daha fazla günah yok"; Ama öyle
karşı kursun hiçbir şekilde bir
günahın kesilmesi.  Tüm cezalarımızın toplam sonucu nedir
Hukuk adına ancak suçluların üretimi?  Bize göre
ceza teorisi bir hapishane erdem semineri olmalı ve
Reform.  Disiplinine gönderilen erkekler yeni çıkmalı
yaratıklar, her suç eğilimi iyileştirilmiş.  Aksine, dokuzda
On yaşından itibaren vakalar, girdiklerinden bin kat daha kötü çıkıyorlar.
Durum böyle değilse, bunun nedeni bazı Hıristiyan etkileri değil
Yasal sistemimize dahil, onlara ulaştı.  Ama bu tür etkiler
Çok azına ulaşın.  Büyük çoğunluğunda faaliyet gösteren etkiler
Vakalar tamamen demoralize ediliyor.  Gerçek bir hapishaneye girenler
Reform niyetleri, beklenmediklerini hızlı bir şekilde keşfedin
reform.  Silinmez bir şekilde markalıdırlar.  Onlar maruz kalırlar
Ortakların bozulması kendilerinden yüz kat daha kötü.  Onlar
Dürüst endüstrinin her caddesi ile hapishaneyi bırakın,
Her insanın eline karşı eli ve onlar için kariyer mümkün değil ama
suçun hayatı.  Bunları düşündüğümüzde, çok az nedenimiz var
Adalet sistemlerimizin sonuçları için kendimizi tebrik edin.
Her suçun türüne yönelik genel bir af bile
Sonuçları daha acınacak bir şekilde üretin.  Göründüğü gibi harika, ama
Hapishanenin ve tüm cezanın kaldırılmasının imkansız görünmüyor
hukuk, yüzyıllarca süren insanlık için fayda sağlayabilir
Suç cezası tamamen üretemedi.

Ama şu anda kimse bunu sormuyor, ancak gün bizden daha erken gelebilir
Düşün, toplum, uzun başarısızlıktan ve mutlak boşluktan bıktığında
Suç dünyasını ceza yasaları ile temizleme girişimleri,
Bu talebi yapacak.  Soruya basarsak şimdi yeterli
Tüm bu kasvetli boşluk tarihinde iyi bir zemin olup olmadığı
ve başarısızlık, toplumu ideallerle yönetmeye çalışmak için biraz girişimde bulunmak
İsa?  Kilise neden hapishanenin yerini almasın?  Neden olmasın
Suçlu, bir
Hisse senedi şirketi, sert olmak için ödenen ve onların doğası gereği
Meslek sert sıcaklıklara ve acımasız eylemlere eğitildi mi?  Kim daha iyi
hayatı olan insanlardan daha suçlunun velayetine uygun
İsa'nın merhametli ideallerine mi dayanıyor?  Böyle insanlar nasıl olabilir
kendilerini restorasyonuna adamaktan daha iyi çalışan
düşmüş, canlılığa besleme girişiminden daha fazla
organize çabadan daha çürük veya uykuda olan içgüdüleri
Onu toplumda dürüst vermesi gereken bir yere restore etmek
Dürüst emek karşılığında ekmek?  Çok az erkek seçime göre suçludur.
Suç genellikle niyetten daha zayıf meyvedir.  Neredeyse her
Nasıl ayarlanacağını bilseydi suçlu onurlu bir hayatı tercih eder
BT. İsa kilisesinin konseylerine başkanlık ettiyse
Günümüzde, bu ilk yönlerden biri olurdu
Enerjisini uygulayın mı?  Ve bu modern kiliseyi kimin
Yıkılmamış yargı, kilisenin bin olacağını söylemez
Dünyaya sevgili zamanlar, bin kat daha kutsal, saygın ve
Yetkili, zamanını manevi olarak geçirmek yerine
kendini tatlandırma ve ibadetinin süslenmesindeki zenginlikleri
düşmüş ve talihsizin gerçek darülaceze oldu, böylece
esas olan erkeklere olan sevginin
kurucusunun ruhu?

Kuşkusuz, kilisenin zaten bin
hayırsever bir karaktere sahip kurumlar, bunu çok deniyor
iş.  Ancak bu, sadece bu tür kurumlar için bir kaçının kaçınılması
mevcut sosyal sistemler olduğunda kurtuluş çalışmalarına başlayın
yıkım çalışmalarını gerçekleştirdiler.  Dahası, kurum yok,
Ancak takdire şayan, genel eylemin yerine geçebilir.
Kilise.  Tam olarak bu ikame uygulamasıdır.
Kilisenin zayıflığının çoğu için.  Çok daha kolay ve
bizim için anlaşılmaz olan başkalarının görevlerini yerine getirmek hoş
Kendimizi kişisel görevin istenisinden çıkarın, ikna etmek için
Kendimiz, sahip olduğumuzda bize istenebilecek her şeyi yaptık
bazı değerli son için para verildi, şaşırtıcı değil
Mükemmel ve nazik insanlar çok sayıda bu görüşleri benimser ve
uygulamalar.  Ancak, bunu yaparken, sadece kişisel sevincini kaçırmakla kalmazlar
İyi yapım, aynı zamanda yapılan iyilikte gerçeklik duygusu.
Ve kilisenin hayatının seyirci ve eleştirmeni, olmasına rağmen
Bu kurumlar tarafından yapılan iş türlerinden habersiz değil,
Bununla birlikte, eserdeki gerçeklik eksikliğinin bilincinde
Kilise, bireysel üyelerinin hayata liderlik ettiğini fark ettiğinde
Hiçbir şekilde arkadaşlarına olan aktif sevgiyle ayırt edilemez.  İçin
Düşünceli erkeklerin kiliseye isteksizlik göstermesinin ana nedeni
ibadetinden veya inançlarının reddedilmesinden hoşlanmadığında bulunamadı; öyle
hayatındaki gerçeksizlik anlamında bulundu.  Kim, böyle erkekler yapacak
sorun, tüm bu çok sayıda iyi giyimli ibadetçi arasında
Onların tanrıya hayranlıkları, babasız ve dul eşi ziyaret eder.
sıkıntı, cazip olanları kısıtlayan, düşmüş olanı yükseltir
veya ahlaksızlara talimat verir ve böylece dinin gerçek idealini yerine getirir
saf ve tanımsız mı?  Etkilerinin tam doğası nedir?
toplum?  Daha merhametli, daha şefkatli, daha sempatik mi
ortalama insanlıktan daha mı?  Aynı sosyal önyargıları paylaşmıyorlar mı?
ve hayatlarını erkeklerle aynı sosyal geleneklerle yönlendirin
ve kadınlar?  Ve bundan başka bir şey değilse, bunlara dayanamazsa,
Temel gerçeksizlik izleniminden kaçınmak nasıl mümkün olabilir
abonelikten sosyal ideallere ayrılamaz
İnsanlık tarihindeki diğerlerinden daha yüksek ve daha saf, hayatlarla birleşti
Hangisi ortalamanın üzerinde hiçbir şekilde yükselir?  İşte bunun gerçek nedeni
Düşünceli adamlar kiliseyi hafifçe ve hatta küçümseyerek düşünüyorlar.  Öyle
Onları rahatsız eden İsa'nın gerçekleri ve idealleri değil, travesti
Hıristiyanların ortalama yaşamındaki bu gerçekler ve idealler.

Fakat herhangi bir insan İsa'nın ruhu içinde yaşamaya çalıştığında, ilk
Ona ulaşmak için kiliseden gelen samimi rekormanlar var.  O olabilir
Hicived ve muhtemelen ahlaki bir anarşist olarak, bir fanatik olacak ve
tavşan beyinli meraklı; Ama yine de en iyi erkekler toplanacak
o.  Bir baba bebekle yürüdüler, genel bir standa toplanıyorlar.
Bu tür erkeklerin temsil ettiği türler ayrı uzanır.  Biri çok yüksekti
Ritüelist neredeyse Katolik olacak, diğeri bir dini
Anarşist o kadar aşırı ki ayinlerden vazgeçiyor.  Ama bunlar
İşler çok azdır; Dünyanın böyle erkeklerde gördüğü şey
hayatlarının temel gerçekliği. En ciddi eleştirmenlerden biri
Dolling bir zamanlar onu en acı önyargıyla duymaya gitti.  Buldu
Birkaç yüz hırsız ve fahişe ile toplandı
O, İsa'nın sevgisini en basit dilde söylediği için.
"Dolling bir Roma Katoliki olabilir ya da istediği başka bir şey olabilir" dedi
eleştirmeni; "Tek bildiğim, hiç kimsenin Mesih'ten bahsettiğini duymadım
Bunun gibi, "ve o saatten itibaren onun en sıcak arkadaşıydı. Şüphesiz
Benzer duygu dönüşümleri, tüm bakanlıklara katıldı
Wesley'den Francis ve Catherine'den Apostolik Erkekler ve Kadınlar ve
Whitfield, Moody ve General Booth.  Erkekler sevgiliyi içgüdüyle bilir
onun türü.  Erkekler gerçeklik uğruna yüz kusurları affediyorlar.
Belki de Mesih'in aşk yasasının tüm gerekçelerinin en yüce
Hiçbir insanın kendisi yükselmeden gerçekten pratik yapmadığı
Hemen kanıtlar olmadan unutulmaz bir öneme sahip bir hayata
toplumun dönüşümündeki erdeminin, çekmeden
kendisi, işçilerin çokluklarının saygısı ve sevgisi
ona arkadaşlarının aynı hayranlık duyduğu
İsa ona verdi.

Kuşkusuz, bu şekilde belirtilen idealler de söylenecektir.
Zafer, toplumun yönü için hiçbir şey kalmazdı ama
Yaramaz ve duygusal sevgiye ruh ruhu.  Genel lif
Erdem parçalanırdı.  Günahkar için yazık, böyle itti
Aşırı uçlar, sonunda günah için tolerans anlamına gelir.  Ama böyle bir
İtiraz İsa'nın karakteri kendi cevabını verir.  .
İsa'nın karakteri sevgiyi yüce türünde sergiliyor, ama tamamen
dediğimiz bu zayıf özellikli aşk travestisinde eksik
sevimli.  Günahtan nefreti bazen öfkeli bir öfkeydi.  Dudakları
Alev ve hassasiyet nefes aldı; "Ağzından çıktı
Keskin iki kenarlı kılıç. "Keşfetmek için boşuna edebiyatı arayabiliriz
Herhangi bir kelime, İsa'nın olduğu kelimelerin yarısı kadar korkunç ve korkutucu
günah tarif etti.  Psikolojik açıklama, büyük güçlerin
Aşk büyük nefret güçleri ile ikiz.  Tutkulu aşk
Erdem, onun önünde, aynı derecede tutkulu bir mengene nefretidir.  İçinde
aynı şekilde, türümüzün tutkulu sevgisi,
Katlandıkları yanlışlar için eşit derecede tutkulu nefret.  Bu nedenle
Adalet ve erdem, erkeklerin elinde olduğu kadar güvenli değildir.
Türlerini yoğun bir şekilde seviyorum.  En güvensizdirler
türünü hor gören ve dolayısıyla onların
yönetmek.  Aşk için, son analizinde, anlayışlıdır ve nerede
Orada olmak zor olan arkadaşlarımızın anlaşılması var
Onları tedavi etme yöntemimizde bilgelik.  Bu büyük sırrdı
İncelediğimiz bu örneklerde İsa.  Simon'u anladı
Peter.  Günahkar olan kadını anladı.  Bu yüzden biliyordu
Onları tedavi etmek için tek akıllı yöntemi.  Daha az acıma sahip biri olabilir
Harlot'u utançına geri gönderdi, daha az sevgiye sahip biri sürmüş olabilir
Peter kalıcı bir şaşkınlık haline.  Ama İsa, onun anlayışında
insan kalbi, reproofun kesin sınırını biliyordu, tam noktayı
Magnanimity kurtuluşta etkili oldu.  Onu takip edenler
Ruh aynı nadir bilgeliğe ulaşacaktır.  Asla feda etmeyecekler
merhametin erdemi, ne de erdemlere karşı koymayacaklar
merhamet.  Bir soru yeterli olabilir.  Ayrılmaktan memnun olur muyuz
Toplumun İsa'nın elinde yönetimi?  Biz mi
Kendi davamızı kendi yargı yetkisine güvenle mi gönderiyor?  Eğer her birinde
Erkekler ve uluslar arasındaki anlaşmazlık, her yanlış ve suç durumunda,
İsa bir hakemdi, dünya daha iyi yönetiliyor mu,
Olası olaylar, insanın toplamını artıracak şekilde olabilir
mutluluk?  Cevapta neredeyse tereddüt edebiliriz-günlük dua eden biz
Krallığının gelebileceğini. Ve bu tür sorulara geri dönersek
kaçınılmaz olumlu, toplumun her şeye sahip olduğundan şüphe edemeyiz
en yakın yaşayanlar tarafından yönetilenler tarafından yönetiliyor
İsa; onlar ve onlar sadece, gerçek liderler ve hakimler
Milletler.




İmparatorluğun inşaatçıları



  _ Dua_

  _ Ruhlar, gerçekten,
    Ama bedenlerin sevgilisi de
  İnsan etinde görmek
    Tanrı parlıyor;
  Ada ada döndü,
    Ve senin uğruna,
  Bütün erkekler ol
    Onlar için ._

  _ İlahi tapular,
    Sen, babanın oğlu,
  Tüm çocuklarınızda olabilir
    Senin yapılacak
  Her biri mucizeler çalışana kadar
    Fakir ve hasta ve körde,
  Sanattan öğrenmek
    Nazik olmak ._

  _ Senin aşkın ihtişamı için,
    Ve ihale gücünü,
  Çorak kalbe dokunmak
    Yaprak ve çiçeğe,
  Yalnız zambaklar olmayana kadar
    Nazik ayaklarının altında,
  Ama senin için insan hayatı
    Beyaz ve tatlı büyümek ._

  _ Ve krallık olacak,
    Aşk ve Acının Efendisi,
  Ölüm Üzerindeki Fatih
    Katledilerek.
  Ve biz, senin gibi hayatlarla
    Harika günde ağlayacak
  Kendini iddia etmek için ciddisin
    "Hepsi dolu! Amin." _



XIV

İmparatorluğun inşaatçıları

Dünyanın bu liderliğini tanıması çok uzun zaman olabilir.
Sevmek ve yargılarını kabul eder, ama yine de dünya
Hayatı tatlandıran ve toplumu tolere edilebilir hale getiren her şey için onlara borçlu.
Bu tür erkekler ve kadınlar tanınmayan hareket eder, onların nazik işlerini yapmadan
övgü ve erkeklerden övgü istemek kadar değil; Ama onlarınki bir
Securer zaferi Dünya'nın verebileceğinden ve kaşlarında daha nadirdir
dünyevi hükümdarlardan daha çok taç giyer.  Bu erkek ve kadınların çoğunu biliyorum
Ve kesintisiz bornozu olmadan onlarla asla karşılaşmam
Mesih bana dokundu.  Onlarla beklenmedik yerlerde buluşuyorum; Onları geçiyorum
Yaşam yolunda, en çok gölgelerin en çok yattığı yerlerde
kalın; Ancak her kaşta,
Barış ve her seste, ait olan bu derin uyum notu
Üstesinden geldikleri sıkıntılardan geçenlere yalnız,
anlamını bildikleri kederler, sahip oldukları üzüntü
iyileşme becerisi.  Onların ayak izleri diğer erkeklerden daha eşit hareket ediyor,
Sanki bir müziğin ritmi tarafından yönlendirilmiş gibi başkalarının duymadığı; onların
Çok eller, sadece yaraları bağlayan eller tarafından bilinen bir yumuşaklığa sahiptir ve
Erkeklerin gözyaşlarını silin; Ve tüm hareketlerinde ve yönleri
Durgunluk ve tatlı bir soğukkanlılık, dinlenmedeki kalpler.  Nereden
Bunlar ve neden beyaz elbiselerle diziliyorlar?  Ve biliyoruz
Cevap, hiçbir melek ses bizimle konuşamaz; Bunlar onlar kimin
eğimli kafalar Gethsemane'nin yıldız ışığı düştü, elleri
Hizmet yaraları, göğüsleri ile kırılan kalp
Erkekler için aşk.

Birkaç ay önce tanıştığım böyle bir adam, ormanlardan taze
Wisconsin.  Uzun bir bahar günü boyunca bana hikayesini anlattı, ya da daha doğrusu
O'ndan bölüme göre çizeyim, çünkü o çok mütevazı
Dikkat çekici bir şey olduğunu varsayalım.  Vahşi ve sonra
Dikkatsiz yıllarca boşa giden gençlik, Mesih onu ve günden itibaren bulmuştu
Rejenerasyonundan kendini arkadaşının kurtuluşuna verdi
erkekler.  Bir "kereste jack" oldu, kaba oğullarına vaiz vaiz
Wisconsin Ormanları. Bana saygılarını ilk nasıl kazandığını söyledi
Onların zahmetlerini paylaşmak-bir adamın kırılgan bir kayması ve devler içinde
thew ve kas: nasıl incelik ve nezaketle onun için bir işitme var
Usta; Kış kar yağışları boyunca mil puanlarını nasıl gezdi?
Vahşi aşırılıklarla mahvolmuş hemşire ölmekte olan erkekler; Saatlerce nasıl oturmuştu
Terörün düştüğü sarhoş adamların başkanlarıyla birlikte,
Dizlerinin üzerinde dinleniyor, onlar için yardım ofisleri yapmak, hayır
Diğer denerdi; hırsızların itiraflarını nasıl duymuştu ve
Adaletten ormanın sığınağına kaçan katiller; Nasıl
Solgun durmuştu ve öfkeli bir sarhoşta şiddet endişesi
mafya ve öfkelerini onlara şarkı söyleyerek "herhangi bir yerde"
İsa "; nihayet nasıl hastalanmıştı ve onun aşırı
büyük sürüm için yorgunluk, ancak kapılardan geri dönmüştü
işinin başarısı için yeni bir umutla ölüm; Ve konuşurken
Ölmekte olan Stephen'ın yüzüne düşen o ışık da durdu
yüzü; Çünkü o da gördü ve görmemi sağladı, gökler açıldı ve
İsa Tanrı'nın tahtının sağ elinde duruyor.  O sadece bir
Kereste-Jack, ama bu adamlar için bir Mesih'ti.  O fakirdi, çok fakirdi
Nasıl yaşadığını hayrete düşürdüm; Ama evine evlat edinmişti
Karısı ölü olan sarhoş bir kereste adamının terk edilmiş çocuğu.  Onun hayatı
zorluklarla doluydu, ama asla daha mutlu bir adamla tanışmadım.  Çünkü vardı
tüm asil ve sakin yaşamın bir sırrını buldum, hayatı
hizmet; Ve elini ayırırken kavradığım ve ne sıklıkla hatırladığım gibi
Kötülüğe ve yorgun olanlara sempati duymuştu, ben
Kutsal Üstat'ın sözlerini düşündü, "Ellerini üzerine koydu
O ve ateş onu terk etti ve ayağa kalktı ve ona hizmet etti. "

Bu sonuç olarak konuştuğum aynı siparişten başka bir adam
çizgiler yazıldı.  Hayata parlak beklentilerle başlamıştı
Avukat, içki ile harap olmuştu ve bir gece sarhoş düşmüştü
derin suya denize takılır ve zorlukla geri getirilmiş
hayat.  O saatten itibaren hayatı değişti.  Batı şehrine gitti
ve sarhoş ve fahişeler için bir misyoner oldu.  Bana bir bahsetti
Son zamanlarda hapishanede ziyaret etmişti.  Gençlik bir
Katil ve sevdiği kadın intihar etmişti.  O öyleydi
tamamen geçirimsiz, yaşamak istemedi ve eğer
Metresi cehenneme gitmişti, oraya da gitmek istiyordu, çünkü
Onu seven tek insan yaratık.  "Tanrı seni seviyor" dedi
Arkadaşım; "Evet ve ben de seni seviyorum. Nasıl hissettiğini biliyorum. İstiyorsun
sadece sevilmek için.  Gel, zavallı oğlum, seni sevmeme izin ver. "Ve buna
Bu gençliğe, vicdanında üçlü cinayetle, eritilmiş ve
kollarını ziyaretçisinin boynuna fırlattı ve tüm
günahının ve utançının hikayesi.  O Kalp eritildiğinde enfes an
Sevginin Dokunuşu-Bir Zevk Yaşamının Tüm Kazanç Kazançları Olabilir
Veya hırs böyle bir felicity mi?  Bu adamın yüzü için kaba
ve olduğu gibi sade, aynı ışıkla konuşurken parladı
Kereste-Jack arkadaşımın özelliklerini yendi-"Rab Tanrı verdi
Onları ışık, "ve tahttaki kuzu, tüm onların ışığıydı
görüyor.

Kısa bir süre önce bu adama restorasyon teklifi geldi
kaybettiği sosyal yer.  Ona geri dönmüş olabilir
Çok fazla gelirle kaybedilen kariyer.  Davayı karısına koydu
ve çocuklarına; Anında oybirliği ile "Asla; bu iş
Dünyanın en iyi işi. "Ve böylece bir zamanlar parlak avukat mutlu
Bir pittance üzerinde, bir servette olabileceğinden daha mutlu, çünkü o
Mesih'in diğer adamları arasında sevgi işini yapıyor.  Ve bunlar
Örnekler tipiktir.  Dünyanın her köşesinde
İsa'nın gerçek toplumuna ait-sevginin düzeni ve
Hizmet,-ve yeryüzünde yaşayan en mutlu yaşamlar bu adamlar tarafından yaşanıyor
ve kadınlar. Çünkü İsa, O'nun kaybeden olması için herhangi bir insana acı çekmeyecek;
Onu gerçekten takip edenlerin dünyaların mutluluğu ile aşırı ödeme yapar
satın alamadım; ve "günümüzde bile", böylece
başkalarının sevgisi, herhangi birinden bilinçsiz oldukları
Yoksulluk, hakaretin ortasında her şeyde bilmek, onların partiklerinde yoksunluk,
şiddet, zorluk ve acı, kazançlarının kayıplarını aştığı
Ölçülmeyen sevinç sonsuzlukları.

Ne bilge ne de harika olabiliriz, ama sevgi dolu olabiliriz ve
Loves zaten "Tanrı'dan doğar ve Tanrı'yı ​​tanıyın, çünkü Tanrı aşktır."  Biz
çelişen teolojilerin zayıf bir anlayışına sahip olabilir ve
ve hatta zihinlerimizi kabul edilen inançlara düşmanca bulabilir;
Ama zavallı ve servis edilebilir sevginin hayatlarını yaşayabiliriz.  Kim yapar
Bunlar gerçek Hıristiyan ve başka hiçbir şey değil.  Adama karşı
arkadaşlarını seven cennet kapılarını kapatamaz, çünkü hüküm süren
Cennette erkeklerin sevgilisi ve hepsinin en büyük sevgilisidir.  Biz
Şimdi neden sevildiğinden neden sevildiğini bilin.  Şimdi biliyoruz
Din gerçekten; Bu aşk dinidir.  Bunu kabul etmek
Din içimizde gerektirir, ancak bir kalite, küçük çocuğun kalbi
tazeliği korur ve duyguların otoritesine itaat eder;
Fakat küçük çocuk olmadıkça bu krallığa giremeyiz.
Bu girişin durumudur ve yöntem eşit derecede basittir.
İsa'yı tüm eylemlerimizde ve düşüncelerimizde takip etmek, öfkeye izin vermek
O'nda bulamadığımız, hayatlarımızı onun aşk idealleri üzerine inşa etmek için
Ve adalet, her zaman onun gerçekten daha fazlası olduğunu hatırlayarak-o
Erkeklerin güvenle basma şekli ve
paylaşmak.

Erkeklerin entelektüel ve sosyal yaşamındaki her şey,
Basitleştirmeye doğru yasa sabit.  Aynısını ummayalım
eğilim, Mesih'in evrensel kilisesine nüfuz edebilir ve
hayati önem taşıyan yanlış ve geleneksel dindarlık birikimi
yeni bir senteze, aynı anda basit ve ikna edici-yeni
en eski ve en erken olan-kilise organı
İlahi sevgi ve bu sevgi tek başına Hıristiyan eşdeğeridir
din?

Birçok sembolün görünür bozulmasını bile tahmin edemeyiz,
Bir zamanlar artık zar zor olan birçok inanç biçiminden yetkili
Saygılı olmaktan ziyade tolere edilen bu konuda çalışabilir; O
Yavaş yavaş hizmet testi, entelektüel testini destekleyecektir
inanç ve Creed üzerinde hiç kurulmamış yeni bir kilise ortaya çıkacak,
Ama İsa'nın yaşamının gerçek bir taklidi mi?  Bu olmalıysa biz
dini yaşam biçimlerinin dağılmasından pişman olmaya gerek yok
Günümüzde çok belirgin, çünkü eski krallık sarsılsa da,
Sarsılamayan Better Krallık'ta Tanrı'nın zamanına gelin.

Kilise açıkça ilahi sevginin organı haline geldiğinde,
Görünürde bir tür sevgi dolu ve sevimli erkek ve kadın buldu
hayatları ayaklarının önünde doğan lambalar gibi başka hiçbir yerde
yorgun ve kayıp, o zaman dünya, şimdi düşmanca veya kayıtsız
Kilise, içgüdüyle Mesih'i sevdiği gibi kiliseyi sevecek.
Böyle hayatlar yaşandı ve bunlar bile
en az din içgüdüsü, tarihin en kutsal anıları ve
en ilham verici.  Bu tür yaşamlar hala seven herkes tarafından yaşanabilir
Rab İsa İsa'yı samimiyetle.












Projenin Sonu Gutenberg Aşk İmparatorluğu E -Kitabı, W.J. Dawson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPIRE OF LOVE ***

***** This file should be named 19134.txt or 19134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/3/19134/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

