*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Drums Of Jeopardy
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: October, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Drums Of Jeopardy, by Harold MacGrath

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Drums Of Jeopardy

Author: Harold MacGrath

Posting Date: October 10, 2008 [EBook #1913]
Release Date: October, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRUMS OF JEOPARDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü Tarafından Üretilmiştir

JEOPARDY DAVULLARI

Harold MacGrath Tarafından

BÖLÜM I

Batı'dan New York Central'da hızlı bir tren Albany'ye yanaştı.
Barışın ilk yılında soğuk bir Mart sabahının üç buçukuydu.
Dünyanın üzerinde o kadar ağır bir sis bulutu vardı ki yüzü ve elleri boncuk boncuk
yaptı ve yüne peri elmas tozu bıraktı. İstasyon
ışıkları yıldızların görünürlüğüne sahipti ve yıldızlar gibi
parlaklıktan yoksundular--belki üç fit çapında soluk altın rengi bir hale ve
ötesinde hiçbir şey. İnen birkaç yolcu ve trenin kendisi
soluk bir akvaryumdaki aynı donuk balık bulutuna sahipti.

Trenden inen yolcular arasında uzun siyah bir palto giymiş bir adam vardı. Yüksek
yaka yukarıdaydı. Adam, İngiliz modasına uygun olarak, başının üstüne kadar inen bir derby şapkası takmıştı. Yıpranmış ve yara izleriyle dolu bir İngiliz çanta elinden
ağır ağır sallandı. Hemen istasyon duvarına doğru yürüdü ve sırtını duvara
döndürdü. Neredeyse görünmezdi. Diğer inen yolcular yüzerek geçene kadar, son vagonun kırmızı arka lambaları derinlere
kaybolana kadar hareketsiz kaldı; sonra sokağa
çıkmak için koştu.

Peronun en uzak ucuna doğru sisin içinde gölgeli bir leke belirdi. Büyüdü ve hemen bir adamın şeklini aldı.
Bu kadar kısa, tıknaz ve kalın bacaklarına rağmen dikkat çekici bir
çevikliğe sahipti, çünkü diğer adam bir taksinin yanında durduğunda sokağa ulaştı.

Aptal! Sanki böyle bir hareket öngörülmemiş gibi. On altı
bin mil, her zaman doğuya doğru, atlar, develer, eşekler, trenler ve
gemilerle; Çin'den denize, oradan San Francisco'ya, oradan
Amerika Birleşik Devletleri denen bu şaşırtıcı şehir ve ovalar boyunca,
her zaman ve daima New York'a doğru--ve aptal kaçabileceğini düşündü!
Uçtuğunu sandı, oysa gerçekte
hiçbir gedik olmayacak bir duvara doğru
sürülüyordu! Arkasında ve önünde ağ
kapanıyordu. Bu saate kadar temastan kaçınmakta son derece akıllıca davranmıştı. Bu onun ilk aptalca hareketiydi--sisin geçilmez bir
pelerin
olacağını düşündü.

Bu arada, diğer adam taksiye uzandı ve uyuyan
şoförü uyandırdı.

"Bir otel," dedi.

"Hangisi?"

"Herhangi biri olur."

"Evet efendim. İki dolar."

"Vardığımızda. Hayır; çantayı içeri götüreceğim." Taksinin içinde
ücretli
kız kıkırdadı. Balık tutanlar için ağda balık olmayacaktı. Bu sis--cennetten uzanan nazik bir el gibi!

Beş dakika sonra taksi bir otelin önünde durdu. Bilinmeyen kişi
dışarı çıktı, cebinden deri bir kese çıkardı ve dikkatlice gümüş iki dolar yirmi sent saydı,
şoförün avucuna döktü.

"Teşekkür ederim, efendim."

"Amerikalı mısınız?"

"Elbette! Ben bu kasabada doğdum."

"Fikir hoşunuza gitti mi?"

"Ha?"

"Amerikalı olma fikri?"

"Evet demeliyim! Bu kocaman bir çamur parçası, inan bana!
Birazdan kuruyacak ve sonra kocaman küçük bir
tuğla olacak. Hadi, sana bir ipucu vereyim! Eğer
söndürürsen bu eklemdeki benzin fazladan!"

Sırıtarak, şoför gaza bastı ve sisin içine doğru
uzaklaştı.

Geç kalan yolcusu bakışlarıyla aracı gözden kaybolana kadar takip etti, sonra güldü. Bir Amerikan cockney'i! Döndü ve
otele girdi. Kararlı bir şekilde masaya doğru yürüdü ve
kasiyerin etrafında dönen uyuyan memuru uyandırdı. Bilinmeyen kişi tereddüt etmeden adını yazdı, John Hawksley. Ama ikamet ettiği yeri eklemeden önce bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti - Londra.

"Küvetli bir oda, lütfen; ikinci uçuş. Adamın beni
yedide aramasını sağlayın."

"Evet, efendim. Gel, oğlum!"

Uykulu bir şekilde uşak yıpranmış çantayı kaldırdı ve asansöre doğru yol aldı.

"Bawth!" dedi gece görevlisi, asansör kapısı mandalına doğru kayarken. "Bawth! Yaşlı sevgili!"

Rahatlayana kadar
bir daha rahatsız edilmeyeceğini umarak sandalyesine geri döndü. Bilmediğimiz sürece umurumuzda olan ne? Bizim için yabancı olan şey geçici bir gölgeden başka nedir? Her gün yanımızdan geçen ve bizim
hiçbir şekilde
daha akıllı olmadığımız Odysseia'lar!

Memur tekrar uyandığında rüyalara doğru düzgün uçup gitmemişti. Kızgınlıkla gözlerini açtı. Siyah saçlarla kaplı kocaman bir yumruk
kalkıp iniyordu. Bu yumruğa bir kol bağlıydı ve
ona da kocaman omuzlar eklenmişti. Memurun sürüklenen,
uykudan buğulanmış bakışları yeni gelenin yüzüne ulaştığında durakladı.
Çeneler, yanaklar ve üst dudak mavi-siyahtı ve sakalı günde bir kez ekstra sertleştirilmiş tıraş bıçağı gerektiriyordu. Opal gibi yanan siyah gözler, iyi kesilmiş kurşun biçimli bir kafa ve burun deliklerinde geniş, tombul bir burun.
Bu ikinci gelen şapkasını iyice öne doğru taktığı için, memur fanatiğin
sıkışık alnını seçemiyordu. Tamamen
hoş değil, özellikle de hoş değil; birinin
çarpmaktansa etrafta dolaşmayı tercih edeceği türden bir birey. Memur
kasasını uzattı ve bodur adam sabırsızlıkla adını kazıdı, uzatılmış
anahtarı aldı ve asansöre doğru koştu.

"Ah," diye düşündü memur, "yanımızda Bay Poppy var--Popo--" İmzaya yakından baktı. "Çıkartabiliyorsam asılmış! Temmuz'un
birinden sonra içeceğimiz yeni bir meşrubat markasına benziyor. Yunan veya Bulgar. Neyse, bir banyo istemedi. Görünüşe göre ona da ihtiyacı varmış. Al bakalım, evlat!"

"Evet!"

"Şuna bir bak John Hancock."

"Vay canına! Bu, eczane içkisini yapan adam olmalı--Boolzac."

Memur dışarı çıktı, ancak çocuğun başını bir saç teliyle ıskaladı. Çocuk sırıtarak
uzaklaştı.

"Peki, bana sor!"

"Tamam. Başka biri gelirse, onlara dolu olduğumuzu söyle. Yarın her zamanki güzellik uykumu
uyamazsam perişan olurum." Memur tekrar
sandalyeye çöktü ve ayaklarını radyatöre doğru kaldırdı.

"Sana bir yastık getirmemi ister misin?"

"Karşılıklı konuşma!"--uykulu bir şekilde.

"Aman Tanrım, ama senden bir tane var!"

"Ne?"

"Bu Boolzac denen adamın hiç bagajı yokmuş ve sen ona anahtarı
küçük üç-per'i önceden vermeden veriyorsun."

"Tutacak yok mu?"

"Olmaz. Görünürde diş fırçası bile yok."

"Eh, hasar verildi. Uyusam iyi olur."

Memurun, bodur adama Hawksley'ninkine bitişik odayı vermesi önceden planlanmamıştı. Anahtar eline en yakın olandı. Ama tıknaz adam, 214 damgalı olduğunu fark ettiğinde heyecandan titredi. Memuru uyandırmadan önce Hawksley'nin numarasını kasada aramak için özel bir çaba sarf etmişti. Böyle bir
şansa hiç güvenmemişti. Onun fikri sadece 212 numaralı odanın kapısını gözetlemekti.

Dedikleri gibi, kedi ayağına sahipti. Karanlıkta hafifçe ve sessizce hareket ediyordu. Hemen hemen iki kapıdan birine yaklaştı
ve kulağını panele dayadı. Akan su. Aptalın banyo yapmaya vakti vardı!

Aklına bir plan geldi. Neden bu işi burada ve şimdi bitirip
şanı kendisi için biçmiyordu? Balık eline yüzerse ağın ne önemi vardı? Bu özellikle onun işi değil miydi? Amaçtı, araç değildi. Hong Kong'da yakın bir temas, ama aptal kayıp gitmişti. Ama
orada, yan odada, kaçtığından emindi--kolay olacaktı. Çömelmiş adam pencereye doğru ayak ucunda yürüdü. Şans eseri, bir
yangın merdiveni platformu vardı! Yarım saat geçmesini bekleyecekti, sonra
harekete geçecekti. İngiliz tavırlarıyla maymun! Kök ve dal, ölüm! Beklemek için oturdu.

Duvarın diğer tarafında, banyo yapan kişi abdestini bitirmişti.
Vücudu zarif, dinç ve gençti, altın bronz rengindeydi.
Burnunun şahin bir
şehri vardı; gözleri Latin kahverengisi, uyanık ve geziniyordu, ama içlerinde bir yorgunluk izi vardı, uzun, yorucu saatlerce süren aralıksız teyakkuzun baskısı. Üst saçları kıvrılmaya meyilli parlak siyahtı;
ama dört günlük sakalı olgun bir kestane dikeni kadar sarıydı.
Bu serseriliğin bu izine rağmen yüzünde güzellik unsurları vardı. Kaşların genişliği ve başın şekli
entelektüeldi. Ağız zevk düşkünüydü, ama burun ve çene bunu etkisiz hale getiriyordu.

Kendini kuruladıktan sonra üç ayaklı banyo taburesinin üzerinde duran kahverengi deri bir keseye uzandı. Açıkça bir tütün kesesiydi, ama içinde Selanik'ten daha değerli bir şey olduğu aşikardı. Keseyi avucunda tuttu ve sanki serbest bırakılmak için
çığlık atan bir cin varmış gibi baktı. Hemen
bu büyülenmeden
kurtuldu ve gözlerini
kapatarak vücudunu salladı -- bitmeyen bir acı
çekmekte olan bir adam gibi.

"Tanrı lanet etsin onlara!" diye fısıldadı, gözlerini açarak.
Keseyi hızla kaldırdı, sanki onu fayanslı zemine fırlatmayı düşünüyormuş gibi; ama
kolu yavaşça çöktü. Sonuçta, onları yok etmek aptallık olurdu. Onlar
geleceğin ekmeği ve tereyağıydı.

Yakında onların parasal karşılığına sahip olacaktı -- korkunç anıları
geri getirmeyecek paraya.

Gariptir ki, dehşete rağmen, arada sırada onları çıkarıp bakmak zorundaydı. Tabureye oturdu, dizlerinin üzerine bir havlu serdi ve keseyi açtı. Bir rulo pamuk çıkardı ve havlunun üzerine
açtı. Alevler! Mavi alevler, kırmızı, sarı, mor ve yeşil - değerli taşlar, birçoğunun geçmişi karanlık yüzyıllara kadar uzanıyordu, cinayet, yağma ve kıskançlık tarihleri. Genç adamın hayal gücü vardı - belki de fazla. Taşların güzel beyaz ve kahverengi göğüslerin üzerinde
titrediğini gördü; kanlı ve açgözlü
elleri, kasabaların kırmızı çuvalını gördü; kadınların çığlıklarını ve sarhoş adamların gürültülü kahkahalarını duydu. Cinayet ve yağma.

Pamuk yünün ucunda, yarım dolar büyüklüğünde ve yarım inç kalınlığında, cilalanmış ve güneşte bir yusufçuk kadar canlı yeşil, Şehrazat'ın eşi Schariar'ın sarığına uygun iki zümrüt vardı.

Rodin, genç adamın tavrını - cansız bedenini, bitkin yüzünü - mermerden yontup ona Vicdan adını verirdi. Taşların sahibi bu tavrı üç veya dört dakika boyunca korudu.

Sonra pamuk yünü yuvarladı, keseye tıkıştırdı, bir kayışla boynuna astı ve ayağa fırladı. Artık bu düşünceli düşünceler yok; canlılığını emiyor ve yolculuğunun sonuna henüz gelmemişti.

Yatak odasına gitti, yıpranmış çantayı boşalttı ve giyinmeye başladı. Ağır kahverengi yürüyüş ayakkabıları, gri yün çoraplar, gri
knickerbocker pantolon, gri flanel gömlek ve üçüncü düğmesi olmayan bir Norfolk ceket giydi.

Ah, o düğme! Daha önce düğmeyi yüne
sıkıca bağlayan gevşek iplikleri parmakladı. Bir terzinin dikkatsizliği hayatını
kurtarmıştı. O düğme tutsaydı, kemikleri şu anda uzak Hong Kong'daki bir yamaçta dinleniyor olurdu. Kaderin geleceğiyle ilgili kesin planları olduğu aşikardı, aksi takdirde bu odada,
canlı olmazdı. Ama ne planları? Kader neden onunla daha fazla ilgilensindi ki? Portakalı
son damlasına kadar süzmüştü. Neden posayı koruyordu? Belki de
sadece onunla dalga geçiyordu, sonunda kazanabileceği inancına
yatkınlaştırıyordu. Bir şey var, kalbini bir daha asla
bükemeyecekti. Bir bardağı ağzından daha fazla suyla dolduramazsın.
Ve Tanrı biliyordu ki bardağı dolu, acı ve kırmızıydı.

Eli, aniden
hayal ettiği resimleri silmek istercesine gözlerinin üzerinden geçti. Düşüncelerini o şeylerden uzak tutmalıydı. Kanında bir delilik lekesi vardı ve birkaç kez ayaklarının dibinde uçurumun
hissetmişti. Fakat Tanrı ona bir konuda nazik davranmıştı:
Muhteşem
annesinin kanı baskındı.

Peşinde kaç kişi vardı ve kim?
O gece Hong Kong'daki adamı tanıyamamıştı. Takip edilenlerin kaderi buydu:
Hiç kimse geriye bakmaya cesaret edemezdi, takipçilerin ise her zaman
önlerinde adamları vardı. Keşke Yunanistan'a girebilseydi, İngiltere
kolay olurdu. Açık olan tek kapı Doğu'daydı.
Bu odada, hedefine üç saat
uzakta durması inanılmaz görünüyordu. Amerika! Özgür ve cesurların ülkesi! Ve bunun ironisi şuydu ki
dünyada sahip olduğu tek dostlarını Amerika'da aramak zorundaydı.
Tanıdığı ve sevdiği tüm İngilizler ölmüştü. Fransa'yı sevmesine rağmen Fransızlarla hiç arkadaş olmamıştı. Sadece bu ülkede
kendini başarıyla kaybedebilir ve hayata yeniden başlayabilirdi. İngilizler
İngilizdi ve Fransızlar Fransızdı; ama bu muhteşem Amerika'da
birinin inatçılığına ve diğerinin neşesine sahiptiler - bu neşeli, yenilmez, hız tutkunu Amerikalılar.

Paltoyu eline aldı. Işık altında artık siyah değildi,
çok koyu yeşildi. Her iki kolunda da daha koyu yeşil dar bantlar vardı, altın veya gümüş örgünün bir zamanlar manşetleri kapladığını gösteriyordu.
İçinde yumuşak ipeksi İran kuzusu vardı; ve parmaklarını düşünceli bir şekilde
kürkün üzerinde gezdirdi. Palto hala atın güçlü kokusuyla
ilgiliydi. Bir kenara attı, bir daha asla dokunmamak üzere. Attığı küçük
paltodan siyah bir cüzdan çıkardı ve açtı. O
pasaport! Daha akıllıca sahte bir pasaport olup olmadığını merak etti. Hindenburg Hattı'nın bir saat batısında hizmet etmezdi; ancak
Doğu'da ve burada Amerika'da kimse bunu sorgulamamıştı. San Francisco'da barış geldiği için ona neredeyse hiç bakmamışlardı. Bu pasaportun yanı sıra
cüzdanda bir vasiyetname, on tahvil, bir gümrük değerleme makbuzu ve
bir deste altın banknot vardı. Ancak vasiyetname belki de düşünülebilecek en
şaşırtıcı belgelerden biriydi. Cüzdanın içeriğini Kaptan John Hawksley'e kayıtsız şartsız bırakmıştı!

Son varış noktasına üç saat kala! Büyük
şehirler hakkında her şeyi biliyordu. Trenden indikten bir saat sonra, isterse kendini sonsuza dek kaybedebilirdi.

Çantanın dibinden mavi kadife bir kutu çıkardı ve bir an tereddüt ettikten sonra açtı. Değerli taşlarla işlenmiş madalyalar;
ama en üstte olgun buğday kadar sarı, tenis kortu için dizilmiş, çekici bir kızın fotoğrafı vardı.
İstediği bu fotoğraftı. Kayıtsızca kutuyu orta sehpaya fırlattı ve
düştü, madalyalar bir çınlama ve şıngırtıyla etrafa dağıldı.

Yan odadaki adam bu sesi duydu ve gözleri
çaresizce dolaştı. Şu odaya bakmanın bir yolu! Ama
bir travers yoktu ve henüz yangın merdivenini riske atmaya cesaret edemezdi. Genç adam
fotoğrafı dudaklarına götürdü ve tutkuyla öptü.

Sonra ceketinin astarına sakladı, iç cebinde uygun bir
yırtık vardı.

"Düşünmemeliyim!" diye mırıldandı. "Düşünmemeliyim!"

Yine aranan adam oldu. Bir sandalyeyi ters çevirdi ve
pencerenin altına yerleştirdi. Bir diğerini kapının önüne devirdi. Banyo kapısının eşiğine su sürahisini ve bardakları bıraktı. Yatağı bağlantı kapısına yaslanmıştı. Hiçbir adam habersiz içeri giremezdi. Kendini uykuya daldırmaya hiç niyeti yoktu. Uzanıp dinlenecekti. Bu yüzden piposunu yaktı, iki yastığı
yatağa koydu, ışığı söndürdü ve uzandı. Sadece pipo kömürünün aralıklı parıltısı görülebiliyordu. Yolculuğun sonuna yaklaşmıştı; ve artık
iki ucunda ölüm ve aşağıdan yukarı bakan ölümle
ilerleyen ip cambazlığı yoktu. İnsanın hayata nasıl tutunduğu tuhaftı. Yaşaması için
ne gerekiyordu? Hiçbir şey. Ona göre dünya sona ermişti.
Spor içgüdüsü; muhtemelen buydu; düşmanlarını
yenene kadar bu ölümlü dünyadan ayrılmaya karar veremiyordu.
İngiliz
üniversite eğitimi doğal kaderciliğinin keskinliğini köreltmişti.
Spor olsun diye devam etmek; kaderi kabul etmek değil, onunla savaşmak.

Tesadüfen eli dikenli çenesine değdi. Yine de,
New York'a olduğu gibi girmek zorundaydı. Bir sabah tıraş bıçağını aceleyle bir Pullman tuvaletinde
bırakmıştı. Bir berber koltuğuna,
özellikle de insanı çok
çaresiz bir şekilde uzatan bu Amerikan koltuklarına binmeye cesaret edemiyordu.

Piposu yavaşça göğsüne doğru battı. Yorgun beden iradeyi
yeniyordu. Bir ses hoş büyüyü bozdu. Gergin bir şekilde doğruldu. Birisi
pencereden girmiş ve sandalyeye takılmıştı! Hawksley
ışığı yaktı.

BÖLÜM II

Gündüz görevlisi geldiğinde gece görevlisi uykulu bir şekilde ona
214 numaralı odadaki misafirin bagajsız olduğunu ve önceden ödeme yapmadığını söyledi.

"Ziyaret mi ettin?"

"Hayır. Seni uyardığımı düşünmüştüm. Adamın asansöre binene kadar
tutunmadığını fark etmemiştim."

"Tamam. Bell-hop kaptanını sahte bir çağrıyla yukarı göndereceğim, adam hala orada mı diye bakacağım."

Kaptan--Fransa'daki A.E.F.'nin eski üyesi--ofise döndüğünde
hafifçe heyecanlanmıştı.

"Vay canına, 212 numaralı odada büyük bir kavga çıktı. Hizmetçi beni içeri
aldı."

"Cinayet mi?" diye fısıldadı görevliler hep bir ağızdan.

"Büyükanneni öldür! Hayır! Sadece 212 ile 214 arasında bir kavga, çünkü
ikisi de uçup gitti. Ama masanın üzerinde
bulduğum şeye bir göz at."

Bu mavi kadifelerden oluşan bir kutuydu. Çocuk kapağı dramatik bir şekilde geriye attı.

"Savaş madalyaları mı?"

"Eğer öyleyse, daha önce hiç çalmadım. Fransız veya İngiliz değiller."
Kaptan kaptanı düşünceli bir şekilde kafasını kaşıdı. "Aman Tanrım, anladım! Emirler, hepsi öyle. Krallar maaş bordrosu olmadığında
cumartesileri onlara ödeme yapar. Elmasları ve yakutları çalacak mısın? İşte oda kiraların, monseer."

Kendini bir yargıç olarak gören günlük katip, taşların arasında iki veya üç bin doların bağlı olduğu görüşündeydi. Bu bir
polis işiydi. Bir büyükelçi soyulmuştu ve İngiliz ve Yunanlı veya Bulgar da buna karışmıştı. Yağma.

"Savaşın bittiğini sanıyordum," dedi gece görevlisi.

"Çatışmalar bitti, hepsi bu," dedi uşakların kaptanı, bilgece.

212 numaralı odada ne olmuştu? Fiziksel temastan ziyade bir zeka düellosu. Hawksley, kritik anın geldiğini anında fark etti.
Yakalanıp alt edildiğinde, kaybolmuştu. Yardım için bağırırsa ve yardım gelirse, kaybolmuştu. Polis olaya el attığında, takip edecek gazete duyurusu tüm umutlarının tamamen yıkılmasıyla sonuçlanacaktı. Tek bir şans vardı: Bu olayı otelin dışında, sisli bir sokakta bitirmek. Zihnine, dolaylı ve tuhaf bir şekilde, Victor Hugo'nun hikayelerinden birindeki bir resim geldi: Quasimodo. Ve
orada duruyordu, eğri sırtı hariç her ayrıntısıyla. Ve
bunun üstüne adamı daha önce gördüğünün anısı geldi...
Meşaleler! Kırmızı meşaleler ve çivili çizmeler!

Genç adamın ustalıkla yönettiği, her zaman açık pencerede düşünceleri olan garip bir oyun, bir dans müsabakası başladı.
Ateş
edilmeyecekti; Quasimodo da polisi istemeyecekti. Parmakları yarım düzine kez
boş yere dans hocasının ceketine dokundu.
Odanın bir ucundan diğer ucuna, yatağın üzerinden, sehpanın ve sandalyelerin etrafından.
İnatçı bir şekilde, sanki genç adamın manevralarını anlıyormuş gibi, bodur kişi odanın pencere tarafında kalmaya devam etti.

Bir ilham olayı sona erdirdi. Hawksley yatak örtülerini kaptı ve antik retiarius ağını atarken onları fırlattı.
Quasimodo ortaya çıkmadan önce yangın merdiveninin alt platformuna ulaşmayı başardı.

Sokakta on dört fitlik bir düşüş vardı ve çenesinde ve yanaklarında altın sakal olan adam inişini ölçmek için bir an sallandı. Quasimodo bir maymun çevikliğiyle peşinden geldi. Sokakta aşağı doğru yarış yaklaşık yüz metrelik bir mesafeyle başladı.

Yokuş aşağı hayaletler gibi gittiler. Mesafe genişlemedi.
Ayılar inanılmaz derecede hızlı ve uzun süre koşarlar. Av, Pearl Sokağı'na bir blok boyunca girdi, bir köşeyi döndü ve kısa süre sonra Hudson Nehri'ni belli belirsiz
gördü. Oraya doğru yöneldi.

Quasimodo'nun aklında bu uçuşun tek bir anlamı vardı: tam bir korkakla uğraşıyordu; ve sonraki eylemlerini bu varsayıma dayandırdı, cesur adamların ihtiyaç olduğunda koştuğunu unutarak.
Sürüş yapmadığını, yönlendirildiğini öğrenmek onu fazlasıyla şaşırtırdı. Hawksley, düşmanının yalnız kalmasını istiyordu, kimsenin karışmayacağı bir yerde. Kırmızı meşaleler ve çivili çizmeler! Bir kereliğine, her zaman az çok savaş halinde olan iki kan, ortak bir amaçta birleştiler: bu canavarı öldürmek, yüzünü lapaya
dönüştürmek! Kırmızı meşaleler ve çivili çizmeler!

Şu anda kış için demirlemiş olan devasa yolcu gemilerinden biri sisin içinden
yukarı çıktı; ve Hawksley adımlarını buraya doğru yöneltti.
Uçan bir sıçrama yaptı ve güverte evinin etrafından nehir kıyısına doğru kayboldu.

Quasimodo onu takip ederken güldü. Sanki tütün kesesi ve
değerlendirme makbuzu kendi cebindeydi; ve geniş nehirler
başkent mezarlıklarıydı. Siste yalnız ikisi! Güverte evinin etrafında döndü ve dengesini sağlamak için topuklarının üzerinde geriledi. Tam önünde, çok anlaşılır bir pozda, amaçlanan kurban vardı, çenesi
çıkık, göz kapakları kısılmıştı.

Quasimodo çaresizce tabancasına uzanmaya çalıştı; ama bir şimşek
hareketi durdurdu. Buruna
vurulan bir darbede, iyi bir darbede tuhaf bir şey vardır. Sadece Anglosakson halkları karşı saldırıya sahiptir--bir hücum. Diğer insanlar için düşünceye yoğunlaşmak
imkansızdır. İçgüdüsel olarak Quasimodo'nun elleri yüzüne doğru uçtu. Bir kahkaha duydu, neşesiz ve korkunç. Ellerini
yüzünden indirmeden önce-kısa ve sıkıcı, bu taraftan ve o taraftan, üstten ve alttan gelen darbeler. Çömelmiş adam yeterince cesurdu; sadece
bu şekilde nasıl dövüşeceğini bilmiyordu. Çelik kullanmaya ve çizmelerindeki çivilere alışmıştı. Vahşice vuruyordu, kollarını sert bir rüzgarda
bir Flaman değirmeni gibi sallıyordu.

Vuruşlarından bazıları hedefine ulaştı, ama bunlar sadece alaycı kahkahalara neden oldu.

Öfke ve acıyla çılgına dönmüştü. Tek bir şansı vardı--bu gölgeyi
goril benzeri kollarına almak. Zihinsel esnekliği yoktu.
Kafasına
dolan bir fikir,
takılıp kalmıştı; ayarlanabilir değildi. Yay kirişinden fırlayan bir ok gibi, kaderini yerine getirmek zorundaydı.
Hiçbir zaman
topuğunu almak, kendisiyle bu kadar
acımasızca küçümsediği
düşman arasına mesafe koymak aklına gelmemişti. On ayak ve dönüp tabancasını çekip işi bitirebilirdi.

Son darbe aniden geldi: Quasimodo'nun çenesinin tam
ucuna isabet eden bir darbe. Çöktü ve yüzüstü yere serildi.
Galip
onu çevirdi ve topuğuyla kaldırdı... Hayır! Ne Prusyalı ne de Sudanlı siyahtı. Beyazdı; ve beyaz adamlar düşmüş düşmanların
yüzlerine basmazdı.

Ama böyle bir durumda beyaz bir adamın etik değerleri bozmadan yapabileceği bir şey vardı ve hemen harekete geçti: Şeytanın dişlerini çekmek; onu birkaç saatliğine güçsüz bırakmak. Kasıtlı olarak
açık kollardan birinin üzerine diz çöktü ve sakince duygusuz adamın ceplerini boşalttı. Her şeyi aldı -saat, para, pasaport, mektuplar,
tabanca, anahtarlar- kalktı ve nehre attı. Ancak
Quasimodo'nun kemerini gözden kaçırdı. Anglosakson fikri en üstteydi. Yumrukları
hayatını kurtarmıştı.

BÖLÜM III

Hawksley bir motorun soluk soluğa kaldığını duydu ve başını çevirdi. Belirsiz bir şekilde
dev bir köprü ve üzerinden geçen uzun, donuk bir tren gördü. Düşmüş adamın şapkasını aldı ve denedi. Özellikle iyi oturmamıştı ama
işe yarardı. Sonra güverte evinin etrafından sokak tarafına doğru dörtnala koştu,
rıhtıma atladı ve sağ elinin çatlak eklemlerini emerek
onu umutla bir buçuk saat önce ayrıldığı istasyona götüren sabit bir köpek yürüyüşüne başladı.

Bir konaklama treni sonunda onu Poughkeepsie'ye bıraktı, orada
bir şapka ve sağlam bir baston satın aldı. Çenesindeki ve yanaklarındaki sakallar
onu yoğun bir şekilde rahatsız etmeye başladı, ancak bir berber koltuğunun tehlikeyi davet edeceği fikrinden kurtulamıyordu. Artık
kıtanın bir ucundan diğerine varlığının bilindiğinden oldukça emindi. Hem canı hem de malı, ikisinin de peşinde olacaklardı.
Şimdi bile bu garip kasabada onu arayan adamlar olabilirdi. New York'a yaklaştıkça, onlar daha aktif ve uyanık olacaklardı. Sokaklarda yürüdü, bakışları sürekli geziniyordu. Ama görünüşe göre hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu. Sonunda tren istasyonuna döndü; ve o akşam saat altıda 125. Cadde İstasyonu'nun peronundan ayrıldı ve ona sokağa kadar eşlik eden adamları gizlice değerlendirdi. Hepsinin Amerikalı olduğundan emindi. Muhtemelen Amerikalıydılar; ama hala bu selde görünen tek Ararat olarak büyük Amerikan doktrinini kabul edemeyen bazı başıboş Amerikan doğumlu aptallar var. Belki de bunlardan biri Hawksley'e sokağa kadar eşlik etti. Her neyse, o sabah saat yediden beri güneye giden her treni emir üzerine karşılamıştı; Quasimodo kemerindeki altından ödeme yaparak telgraf alarmını göndermişti. Adam sokağın karşısına geçti ve adımlarını takip ederek Hawksley'i takip etti. Onun işi sadece diğerinin varış yerini öğrenmek ve sonra rapor etmekti.

Dünyanın dört bir yanında bir fırtına kopmuştu; ama Ariel binmedi, Caliban bindi. Terör tırpanı bir tip biçiyordu; ve masumlar suçlularla birlikte eğiliyordu.

Birdenbire Hawksley kendini genç, canlanmış, özgür hissetti. Gelmişti.
Tarif edilemez tehlikelerin ve zorlukların üstesinden gelerek New York'un kaldırımında yürüdü. Bir saat içinde büyük bir şehrin değişken bataklıkları onu sonsuza dek
yutacaktı. Özgür! Gezinmek,
dükkan
vitrinlerine bakmak,
harika elektrik tabelalarını izlemek, oyalanmak istiyordu; ama hâlâ başarması gereken çok şey vardı.

Bir telefon tabelası aradı. Hemen bir tane bulması gerekiyordu. Bir zamanlar bu harikulade
şehrin içinde ve etrafında altı hafta geçirmişti ve mavi-beyaz emaye
tabelaları belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Kısa süre sonra bir tane buldu. Bir gazete ve tütün dükkanının arkasındaki bir ödeme istasyonuydu.

Bir kulübeye girdi, ama
cüzdanında beş sentlik para olmadığını fark etti. Puro standının arkasındaki kıza doğru aceleyle yürüdü. Bir müşteriye bir kutu puro gösteriyordu, müşteri üç tane seçip parasını ödedi ve uzaklaştı. Hawksley, ilişkisini bitirmek için aceleyle kıza doğru bir gümüş para fırlattı.

"Beş sentlik paralar!"

"Onları yanına mı götüreceksin yoksa ben mi göndereyim?" diye sordu kız,
ciddi bir şekilde.

"Affedersiniz!"

"Kutuyu hangi tür kurdeleyle bağlamanı istiyorsun?"

"Affedersiniz!" diye tekrarladı Hawksley, telaşlı ve şaşkın bir şekilde. "Ama
acelem var--"

"Bir iyilik istediğinde havlamayı atlamak için çok mu acelem var? Nezaket olsun diye
bozuk para veriyorum. Ve hepiniz bana havlıyorsunuz, Nikel! Nikel! Sanki
bu benim işimmiş gibi."

"Binlerce özür!"--pişmanlıkla.

"Ve akşam yemeğinden sonra film izlemeyi önererek durumu daha da kötüleştirme. Annem asla karanlıkta dışarı çıkmama izin vermez."

"Onun oldukça mantıklı olduğunu düşünüyorum. Yine de, kendine bakabiliyor gibisin. Ben şunu önerebilirim--"

"O mor gözle mi? Hayır, hayır! Bahse girerim birinin kardeşi sana bunu verdi."

"Venüs o sırada üstün değildi. Değişim için teşekkür ederim." Hawksley topuklarının üzerinde sallandı ve kabine geri girdi.

Büyük bir yorgunluk onu ezdi. Neredeyse karşı konulamaz bir özlem, dışarı çıkıp yüksek sesle bağırmak için ona geldi: "İşte buradayım! Öldür beni! Yorgunum ve bittim!"
Çünkü puroları satın alan kişiyi, kendisiyle aynı anda 125. Sokak İstasyonu'ndan ayrılan adamlardan biri olarak tanımıştı. Bu adamın acelesi olduğunu açıkça hatırlıyordu. Belki de tüm bu baş döndürücü olay, hayal gücünde psikolojik olarak tepki veriyor ve zararsız kişileri düşmana dönüştürüyordu.

"Merhaba!" dedi bir adamın sesi telden.

"Bay Rathbone orada mı?"

"Yüzbaşı Rathbone, alayıyla birlikte Coblenz'de, efendim."

"Coblenz?"

"Evet, efendim. Yaz ortasına yakın bir zamanda dönmesini beklemiyorum, efendim. Bu konuşan kim?"

"Yokohama'dan bir telgraf açtınız mı?"

"Ben Bay Hawksley!" Ses heyecanlandı.

"Ah, efendim! Hemen geleceksiniz. Sadece ben anlıyorum, efendim. Beni
gördüğünüzde hatırlayacaksınız. Ben yüzbaşının uşağıyım, efendim--Jenkins.
İstediğiniz sürece evin tamamını size tahsis etmek için telgraf çekti. Bana, sizin gelişinize karşı bankacısını da hazırladığını bildirmemi söyledi. Bagajlarınızı hemen buraya gönderin, efendim. Akşam yemeği sizin için uygun bir zamanda olacak."

Hawksley'nin vücudu gevşedi. Boğazına bir yumru oturdu. Her neyse, binlerce mil uzakta olmasına rağmen ona hizmet etmeye hazır bir arkadaş vardı.

Konuşabilecek kadar kendine güvenebildiğinde şöyle dedi: "Üzgünüm. Şu anda misafirperverliği kabul etmek
imkansız. Ancak kimliğimi belirlemek için birkaç
gün içinde arayacağım. Teşekkür ederim. İyi akşamlar."

"Bir dakika, efendim. Size iletmem gereken önemli bir telgraf olabilir. Bana adresinizi bırakmanız akıllıca olur, efendim."

Hawksley bir an tereddüt etti. Sonuçta, hatırladığı bu mükemmel yaşlı hizmetçiye güvenebilirdi. Adresi verdi.

Kulübeden çıkarken kız onu alıkoymak için kolunu uzattı.
Durdu.

"Böyle konuştuğum için özür dilerim," dedi. "Ama çok yorgunum! Bütün gün ayaktaydım ve herkes havlayıp homurdandı; ve eğer
bozuk para olarak dağıttığım kadar nikel alsaydım patron zengin olurdu."

"Bana şuradaki güllerden bir düzine ver." Ayrıca çiçek satıyordu. "Pembe olanlar. Ne kadar?" diye sordu.

"İki elli."

Parayı bıraktı. "Kutuyu boş ver. Onlar senin için. İyi
akşamlar."

Kız çiçeklere bakarken Ali Baba yakutlu
fıçıya bakıyor olmalıydı.

"Benim için!" diye fısıldadı. "Hiçbir şey için!"

Gözleri bulanıklaştı. Hawksley'i bir daha hiç görmedi; ama bunun bir önemi yoktu. Hatıra lavantasına
koyması gereken nazik bir işi vardı.

Dışarıda Hawksley puroları satın alan adamdan hiçbir şey göremiyordu.
Her neyse, daha fazla kaçmanın faydası olmayacaktı. Doğrudan
varacağı yere gidecekti. Yaşlı Gregor ona dairenin bir yedek anahtarını
göndermişti. Orada bir iki gün saklanabilirdi; sonra kimliğini
tespit etmek için gece Rathbone'un
bankerini evinde ziyaret edebilirdi. Gregor'un cüzdanı ve keseyi bankaya
taşıması için güvenilebilirdi. Bunlar çelikle
örtüldüğünde savaşın yarısı biterdi. Bundan sonra
koruyacağı tek şey hayatı olurdu. Kırık bir şekilde güldü.
Üzerinde durduğu
giysilerden başka hiçbir şey.
Arkadaki otelde bırakmak zorunda kaldığı eşyaları. Ama sadık yaşlı
Gregor vardı. Birisi onu gördüğüne gerçekten sevinirdi. Zavallı ihtiyar!
Şaşırtıcı, ama son zamanlarda hep İngilizce düşünüyordu.

Gördüğü ilk bedava taksiye bindi, bindi ve
şehir merkezine doğru götürüldü. Sürekli arkasına baktı. Takip ediliyor muydu? Bunu
anlamanın bir yolu yoktu. Sokak kuzeye ve güneye doğru hızla giden araçlarla doluydu,
doğuya ve batıya doğru gidenlerin geçişi için sık sık dururlardı.
Hawksley'nin taksisinin varış noktası Sekseninci Sokak'taki eski moda bir apartmandı.

Gregor bir yemek hazırlardı; ve Hawksley'e
aç olduğu, bir önceki geceden beri yemeğe dokunmadığı gerçeği zorla çarpardı. Gregor,
bir otelde valelik yapıyor, ceketleri ve pantolonları ütülüyor ve düğmeleri dikiyordu!
Uyuşuk eski dünya, değil mi? Gregor,
hoi polloi'nin pantolonlarını ütülüyordu! Gregor, New York'u o eski
Stradivarius'uyla çıldırtabilecek olan kimdi! Ama Gregor akıllıydı. Onun için güvenlik
karanlıkta yatıyordu; ve bir otel valesinden daha karanlık ne olabilirdi ki?

Asansörü aramadı, ilk merdiven uçuşunu tırmandı.
İki kapı gördü, sahanlığın her iki tarafında birer tane. Birini aradı, eğildi
ve zilin üzerindeki karta baktı. Conover. Gregor'unki karşıdaydı.
Anahtarı olduğu için kapıyı çalmadı, kilidini açtı ve
karanlık salona adım attı.

"Stefani Gregor?" diye seslendi neşeyle. "Stefani, eski dostum, benim!"

Sessizlik. Ama bu anlaşılabilirdi. Gregor ya işlerinden dönmemişti ya da akşam yemeği için gerekli
şeyleri topluyordu. Bu insan yuvasının koridorlarında dolaşan çeşitli kokulardan yola çıkarak, birçok akşam yemeğinin
yapılmakta olduğu ve en
üstün lezzetin sarımsak olduğu anlaşılıyordu. Hoş bir şekilde kokladı. Sarımsak kokusu
açlığını arttırmıyordu. Bu sadece düşüncelerini dörtnala geriye doğru
bir yirmi yıl gönderdi. Stefani Gregor'u ve dağ kostümü giymiş küçük bir çocuğu, engebeli
tepelerin baş döndürücü keçi patikalarında sağlam bir şekilde yürürken gördü; ikisinin kızıl bir burunda oturup sarımsakla
ovulmuş siyah ekmek yediğini gördü. Ambrosia! Annesinin, onun nefesini
kokladığında yaşadığı dehşet--sanki sarımsak onun doğuştan haklarından biri değilmiş gibi! Amcası, boğa sesiyle siyah ekmek ve sarımsağın küçük çocukların mideleri için iyi olduğunu ve askerlerin yiyeceği olduğunu
kükredi. Siyah ekmek ve sarımsak ve Altın Çağ!

Salonun içini ışıkla doldurduktan sonra teftiş turuna başladı.
Odalar oldukça sade ama temiz ve düzenliydi. Burada ve orada vatanı hatırlatan
eşyalar vardı. En son yatak odasına geldi. Kapıyı açmadan önce bir an tereddüt etti. Işıklar ona Gregor'un içeri girerken selamlamamasının nedenini anlatıyordu.

Devrilmiş okuma lambası, kırık sandalye, yere saçılmış mektuplar ve kağıtlar, karıştırılmış büro çekmeceleri - bunlar yeterince açık bir şekilde konuşuyordu. Gregor bu uçsuz bucaksız şehrin bir yerinde tutukluydu; ya da
ölmüştü.

Hawksley bir süre hareketsiz durdu. Ve en azından
bir gece ve bir gün burada kalmalıydı! Başka bir otele gitmeye cesaret edemezdi. Elbette, muhteşem Rathbone'a gidebilirdi; ama o eşikten trajediyi davet etmek adil olmazdı.

Ayaklarının dibindeki buruşuk bir kağıt topu dikkatini çekti.
Dalgın bir şekilde tekmeledi, takip etti ve aldı, aklı başka şeylerdeydi.
Amaçsızca düzeltirken gözüne bir İngilizce kelime çarptı.
İngilizce! Buruşuk kağıdı düzeltti ve okudu:

Bunu bulursan bu Tanrı'nın isteğidir. Birkaç gündür izleniyordum ve artık
burada olduğumu her zaman bildiklerine ama beni bilinmeyen bir amaç için yalnız bıraktıklarına ikna oldum. Bu topu atıyorum çünkü katlanmış ve
göze çarpan bir yerde bırakılmış herhangi bir şey,
beni almaya gelirlerse işe yaramaz olurdu. Anlıyorum. Sen, zavallı çocuk. Seni
yakalamak umuduyla beni izliyorlar ve buraya gelmemen için seni uyarmamın bir yolu yok.
Gerçekleri sana anahtarı gönderdikten sonra öğrendim. Tanrı seni korusun ve seni korusun!
STEFANI.

Hawksley notu parçalara ayırdı. Yemek ve uyku. Mutfağa doğru yürüdü, düşüncelere daldı. Ne tuhaf bir karışımdı! Yüzeysel olarak İngiliz,
İngiliz bakış açısına sahip; ve yine de Latin'in dans eden kanıyla
ve Slav'ın soğuk, balgamlı kanıyla doluydu.
Baş edemeyeceği kadar büyük iki öğrencisi olan bir okul müdürü gibiydi. Her zaman Latin, Slav'ı mülksüzleştiriyordu veya Slav, Latin'i kovuyordu. Bir daha asla Stefani Gregor'un canlı, nazik yüzüne bakmayacağına dair kaderci bir güvenle, yiyecek aramaya gitti.

Bir kabuk bile bulamadı. Buzlukta bir şişe
süt vardı - ekşimişti. Açtı; ve bir kırıntı bile yoktu! Ve yiyecek aramaya
çıkmaya cesaret edemedi. Daireye girişini kimse görmemişti, ancak böyle bir şansın ona ikinci kez eşlik etmesi
olası değildi.

Yatak odasına döndü. Işığı yakmadı çünkü yeni bir
fikir beklenmedik bir şekilde
çiçek açmıştı - Latince bir fikir. Bir pencere pervazında yiyecek olabilirdi. Ödemeyi bırakacaktı. Pencereye doğru ilerledi, hem pencereyi hem de perdeyi yukarı fırlattı ve dışarı baktı. Yırtıcı! Bir
yangın merdiveni vardı.

Bacağını pervazın üzerinden kaydırdığında, yolun karşısında altın bir kare belirdi. Hemen yiyecek arama içgüdülerini unuttu. Bir anda tamamen Latin olmuştu, her zaman güzelliğin büyüsüne kapılmıştı.

Avlunun karşısındaki mesafe kırk fitten azdı.
Kızı akşam yemeğini hazırlamaya koyulurken oldukça net görebiliyordu.
Tehlikesini, açlığını, genç bir kadına pencereden bakmasına izin vermeyen etik kurallarını unuttu.

Yalnızdı. O yalnızdı ve o yalnızdı. Aklına yeni bir fikir geldi. Kıkırdadı; ve kulaklarındaki o kıkırdama sesi bir şekilde
devam etme, bayılma, eğer öyle yapmak zorundaysa,
savaşma kararlılığını geri getirdi. Şu pencereye vuracak ve güzel köle hanımdan biraz akşam yemeği isteyecekti!

BÖLÜM IV

Kitty Conover zeka ve güzellik miras almıştı, sadece
mobilyalar. Babası ünlü bir muhabirdi, New York'tan San Francisco'ya kadar yavruların hayranlığını kazanmıştı; yakışıklı, kaygısız, cömert,
biraz da tedbirsiz ve tamamen sevimli. Annesi güzelliği, zekâsı ve savurganlığıyla tanınan bir komedi
aktrisiydi. Dolayısıyla Kitty'nin herhangi bir mobilya miras alacak kadar şanslı olduğu görülecektir.

Kitty yirmi dört yaşındaydı. Bir vücut olduğu kadar yaşlıdır, ancak bir beyin
emdiği gerçekler kadar yaşlıdır; ve Kitty beynini otuzlu yaşlarına kadar taşıyacak kadar
gerçeği emmişti.

Conover öleli yirmi yıl olmuştu; ve Kitty'nin onunla ilgili neredeyse hiçbir anısı yoktu. Gazete yazarlarının tutumsuzluğuna rağmen,
Conover ailesine karşı bir yükümlülüğünü yerine getirmişti: bağış poliçelerini sürdürmüştü; ve on sekiz yıl boyunca sigorta, zayıf bir ayak bileği nedeniyle eski zaferlerinin sahnelerine geri dönemeyen Kitty ve annesiyle ilgilenmişti. 1915'te Kitty'nin putperestçe sevdiği bu sevgili
anne ölmüştü.

Cenaze töreni ve faturaların temizlenmesi için yeterli para vardı; ama hepsi bu kadardı. Bayan Conover'ın ölümüyle gelir sona erdi. Kitty, kimsenin istemediği kısa hikayeler yazmayı bırakıp işe gitmesi gerektiğini gördü. Bu yüzden hemen babasının adının hala bir gelenek olduğu
gazete ofisine gitti ve bir işe başvurdu. Açıkçası bu bir hayır işiydi, ama Kitty bunu asla öğrenemedi çünkü doğal olarak
gazetecilik oyununa düştü; ve tiyatro ünlüleri arasındaki geniş tanışıklığını keşfettiklerinde onu
drama bölümüne geçirdiler, burada bir hikaye anlatıcısı olarak şaşırtıcı bir başarı elde etti.
Artık Pazar sayısının yardımcı drama editörüydü ve maaş zarfının içinde her Pazartesi dört tane gıcır gıcır on dolarlık banknot vardı.

Hâlâ eski dairede kalıyordu; her şeyden çok duygusaldı.
Orada doğmuştu ve en mutlu günlerini orada geçirmişti.
Yalnız, yardım almadan, yalnızlığın pasına karşı dayanıklı, o eşsiz kadınlık türünden biri olarak yaşıyordu.
Günlük aktiviteleri, sosyal içgüdülerini tatmin ediyordu ve genellikle sessizce hareket etmek bir rahatlamaydı.

Diğer şeylerin yanı sıra Kitty'nin öngörüsü vardı. Arkaplanda biraz paranın varoluştaki en tatmin edici şey olduğunu öğrenmişti. O kadar çok kez annesiyle birlikte, koridorda homurdanan fatura tahsildarları varken, sigorta çekine yeni ulaşmışlardı ki, asla
fakir olmamaya kararlıydı. Annesinden miras kalan şıklığa olan sevgisiyle ve babasından miras kalan güzel zamanlara olan sevgisiyle sürekli mücadele etmek zorundaydı. Bu yüzden bir banka hesabı açtı ve bugüne kadar hiç çek çekmemişti; bu da irade gücü için iyi bir şeydi, miras alınan değil, yetiştirilen bir özellikti.

Kitty, bir meyve sepeti kadar göze hoş geliyordu. Güzelliği canlanmıştı. Gözlerinde ve dudaklarında her zaman ayak ucunda kahkaha
ettiğini anlatan bir ifade vardı. Kıskanılacak bir miras, bu, gülme arzusu, her zaman kahkaha atmak için bir çıkış yolu aramak; parayla satın alınamayacak bir şey, geliştirilemeyecek bir şey; tanrıların gerçek bir
armağanı. Bu gülme arzusu her zaman nazik ve yiğitlerde bulunur; ve Kitty her ikisiydi. Her zaman ışık yakalayan altın telleriyle kahverengi saçlar; koyu siyah perçemli İrlanda mavisi gözler; artıp azalan renk; ve sağlıklı, biçimli bir vücut.
Parıldayan bir zekayla taçlanan bu yetenekler Kitty'yi erkekler için arzu edilir kılıyordu.

Kitty'nin bir sevgilisi yoktu. Ergenlik günlerinden sonra sevgililer ilgisini
çekmeyi bıraktı. Bu, onun oy hakkı eğilimi olduğunu gösterirdi.
Öyle bir şey yoktu. Yoğun bir şekilde romantikti, büyük tutkuyu beklemeye veya tek başına gitmeye karar verdi. Onun için deneysel maceralar yoktu. Emin olun ki
tanıştığı her yeni erkeği tartıyordu ve bir kusur bulduğunda onu evlilik olasılığı olarak
bir kenara atıyordu. Ayrıca, erkekleri görme ve yargılama konusundaki alışılmadık yetenekleri, ortalama bir kadının ancak ölümcül düğüm atıldıktan sonra keşfedebileceği erkeksi evrelerini gösteriyordu. Romantik olduğundan
şüphelenmiyordu. Dikkatliliğini sağduyuya bağlıyordu.

Eğer güzel genç bir kadının, aşk
gelişmelerini savuşturmak için etrafına sıvı bir hava duvarı örmek zorunda kalmadan çalışabileceği bir yer varsa, o yer büyük bir metropol gazetesinin yayın odasıdır.
Aşık olmak için boş zamanınız olmalı; ve sadece ofis çalışanları buna boş zaman diyebilecek kadar boş zaman
toplayabilirlerdi.

Masası Burlingame'in masasına bakıyordu; ve Burlingame dramatik editördü, bir bilgin ve bir beyefendiydi. Kitty'nin konuşmasını dinlemeyi severdi ve sık sık onu
açık alana çekerdi; ve tiyatro insanları hakkında kendi geniş bilgi yelpazesinin bile dışında olan
bilgiler toplardı.

Sabahtan beri New York'un üzerinde çiseleyen bir sis vardı. Kitty bir Pazar özel
filmini bitiriyordu. Burlingame provaları okuyordu. Tüm gün
tiyatrocular bu küçük on çarpı on ikilik
deliğe girip çıkmışlardı; ve şimdi sessizlik olacaktı.

Ama hayır. Kapı açıldı ve demir grisi bir kafa içeri girdi.

"Yolumu tıkar mıyım?"

"Tanrım, hayır!" diye bağırdı Burlingame, provalarını yere atarak. "İçeri gel,
Cutty."

Harika savaş muhabiri içeri girdi ve oturdu, minnettarlıkla içti.

Cutty bir lakaptı; izin verdikleri her yerde, Hristiyan aleminin en kötü görünümlü ve en kötü kokulu piposunu taşır ve içerdi. Farkında olmayabilirsiniz ama lakap, bir kişiye onu sevdiğinizi söylemenin dolaylı bir Anglosakson yoludur. O Cutty'di ama sadece yakınları arasında, aklınızda bulunsun; dünya genelinde,
başkanlar, krallar, elçiler, generaller ve kapitalistler için
başka bir isimle bilinir.
Royal Geographical'ın kadrosunda;
seyahat, mücevherler ve davullar üzerine birkaç benzersiz kitabın başlık sayfasında;
dergi ve gazetelerde; Savage'ın Londra'daki ve Lambs'ın New York'taki üyelik listesinde bulabilirsiniz. Ancak bu hikayede bulamazsınız; çünkü onun adını, tütün kesesini boynundan sarkıtan genç adamın hayat çizgisini geçen
sıra dışı maceralarla karşılaştırmak adil olmaz.

Uzun boylu, kemikli, bir sandalyede oturması dışında yeterince zarif,
burada açıları belirginleşiyordu; derin deniz denizcisinin kızıl, hava şartlarından etkilenmiş teni ve
bir denizcinin mavi gözleri; bir düşünürün kaşları ve bir
mizahçının ağzı. Erkekler genellikle bir kadın onların erkeksi olduğunu bildiğinde başka bir erkeğe yakışıklı derler. Erkekler arasında Cutty yakışıklıydı.

Kitty düşünceli bir şekilde ayağa kalktı ve el yazmasını topladı.

"Hayır, hayır, Kitty! Burly'yle konuşmaktansa seninle konuşmayı tercih ederim. Bana hep
babanı hatırlatıyorsun. Sahip olduğum en iyi yoldaş. Tıpkı onun gibi gülüyorsun. Annen sana hiç eski Cutty'nin senin
vaftiz baban olduğunu söyledi mi?"

"Aman Tanrım!"

"Gerçek. Babana seni gözeteceğimi söylemiştim."

"Ve bugüne kadar çok fazla gözetleme yaptın," diye alay etti Burlingame.

"Buna engel olamadım. Ama Balkanlar'a dönene kadar
işte kalabilirim."

Kitty neşeyle güldü ve oturdu, belki biraz heyecanlanmıştı. Cutty'ye her zaman uzaktan, utangaç bir şekilde hayranlık duyardı. Eskiden arada sırada
çay içmeye gelirdi; ve o ve Bayan Conover öğleden sonranın geri kalanını Tommy Conover'ın sevimli özelliklerini tartışarak geçirirlerdi. Kitty onu savaş sırasında sadece iki kez görmüştü.

"Ara sıra," diye başladı Cutty, "dinleyiciler bulmam gerekiyor. Gerçek şu ki, eskiden kalabalıktan, dinleyicilerden nefret ederdim; ama açık bir teknede, her yerden binlerce mil uzakta geçirdiğim o on gün beni sosyal yaptı. Her zaman arkadaş istiyorum ve yatağa gitmekten nefret ediyorum, ki bu elli iki yaşında bir adam için kötü bir iş." Cutty'nin gemisi torpidolanmıştı.

Kitty'ye göre, yorgun gözleri ve hava şartlarından etkilenmiş yüzü, kemikli, sıska vücuduyla, tembel bir adam gibi görünüyordu. Aslında, onun muazzam bir canlılığa ve dayanıklılığa sahip bir adam olduğunu biliyordu. Kartallar tünediklerinde ağır kapaklı ve beceriksizdir. Acaba dünyada bakmadığı
bir köşe var mıydı diye merak etti.

Otuz yıldır iki tanrıyı takip ediyordu - Söylenti ve Savaş.
Otuz yıldır kabloların ve telgrafların kölesi olmuştu. Hatta şimdi
büyük yangının başladığı ve hala izlenecek tehdit edici közlerin olduğu
Balkanlar'a dönmeye hazırlanıyordu.

Cutty Amerika'da pek tanınmıyordu; itibarı Avrupalıydı.
Bu oyunu seviyordu çünkü dünyevi mallarla rahatça güçlendirilmişti. Nadir başarılara sahip bir dilbilimciydi ve
Güneydoğu Avrupa'nın çok dilliliği konusunda uzmanlaşmıştı. Bulut gölgesi gibi gelip gidiyordu.
Öngörüsü o kadar keskindi ki nadiren buraya veya oraya gitmesi emredildi;
emirler geldiğinde genellikle yerinde olurdu.

Sosyalizm ve onun şaşırtıcı sonuçlarıyla ilgileniyordu,
ama sadece analitik bir öğrenci olarak. Herhangi bir
ortama uyum sağlayabilir, öğleden sonra bir başbakanla röportaj yapabilir ve o gece başbakanı havaya uçurmayı planlayan anarşist ile yemekli toplantı yapabilirdi.

Samimi bir arkadaş olan Burlingame, Cutty'nin elmas kadar parlak zihninin şaşırtıcı ve renkli yönlerini Kitty'nin zevkine sık sık
çıkarırdı. Cutty, ünlü mücevherler üzerine yetkili bir şekilde yazar ve davullar toplardı. Dünyanın en iyi krizopraz koleksiyonlarından birine sahipti. Bu yarı değerli taşları, eşsiz, yarı saydam yeşilleri nedeniyle severdi --bir üzümün posası gibi. Kitty, Burlingame'den, kadınlara karşı oldukça kayıtsız olan Cutty'nin yanında ünlü profesyonel güzelliklerin fotoğraflarını --büyük boy-- ve cilalı krizoprazla dolu bir kasa taşıdığını öğrenmişti. Bir fotoğraf masanın üzerine koyardı
ve güzel boynunu şaşırtıcı kolyelerle, başını da harika taçlarla süslerdi, bu arada beyni karmaşık bir
politik bulmacayla çalışırdı.

Ve davul koleksiyonu yapardı. Şehrin merkezindeki bir ofis binasının çatı katının bir parçası olan dairesinin duvarları
çok şaşırtıcı bir davul çeşitliliğiyle kaplıydı: savaş davulları, dans davulları, şölen tapınakları davulları,
antik ve modern, bazıları Kitty'nin hatırlamak için sebepleri olduğu gibi korkunç görünümlü nesnelerdi.

Cutty annesini ve babasını yakından tanıyor olsa da Kitty nispeten bir
yabancıydı. Onu belki bir düzine kez gördüğünü hatırlıyordu.
Utangaç bir çocuktu, ziyaretçilerin dizlerine tırmanmaya meyilli değildi;
ortalama bir tiyatro annesinin erken gelişmiş çocuğu değildi. Bu yüzden
geçmişte onu biraz göz ardı etmişti. Sonra yakın zamanda bir gün Burlingame'i görmeye gitmiş ve onun yerine Kitty'yi görmüştü; bu da bugün burada bulunmasının sebebini açıklıyor. Ne Kitty ne de Burlingame gerçek çekiciliği fark etmemişti. Dramatik editör bu gelişi kendine özgü bir iltifat olarak kabul etti. Ve Cutty'nin kendisinin bu küçük odada gerçek bir manyetik kutup olduğunu fark edip etmediği şüphelidir.

Ancak Kitty'nin canlı anıları vardı. Aslında tanıştığı ilk garip adamdı. Ama ufukta, sadece anlık görüntülerde görünür halde olmadığı için, adam hakkında sadece okuduklarını ve Burlingame'in tartışmalar sırasında gelişigüzel sunduklarını biliyordu.

"Neyse," dedi Burlingame kayıtsızca, "savaş bitti."

Cutty hoşgörüyle gülümsedi. "Haber için dünyayı dolaşan bizim gibi adamların sorunu bu. Sizin gibi evde kalıp kendimizi kandıramayız. Savaş sadece ilk aşamaydı. Orada bir karmaşa var; bir şey istiyorlar ve tam olarak ne olduğunu bilmiyorlar, o milyonlar; ahırı veya meraları olmayan sığırları öğütüyorlar. Netleştirmenin ne kadar süreceğini Tanrı bilir. Sigara içmeme izin verir misiniz?"

"Vay canına!" diye bağırdı Burlingame.

"Hiç de değil," diye cevapladı Kitty. "Hiçbir piponun Bay Burlingame'inkinden
daha kötü olabileceğini anlamıyorum."

"Özür dilerim," dedi dramatik editör, alçakgönüllülükle.

"Gerek yok," diye cevapladı kız. Savaş muhabirine döndü.
"Yeni davullar var mı?"

"O günü hatırlıyorum. Duvarlarımda yarı yarıya korkmuştun. "

"Küçük bir mucize! Ben sadece on iki yaşındaydım; ve haftalarca yamyamlar hakkında rüya gördüm."

"Davullar! Acaba yaşayan herhangi bir adam benden daha fazla çeşitlilik
duymuş mudur? Ne kadar çok! Sudan'da cihat çağrısı yaptıklarını duydum.
Tumpi-tum-tump! tumpitum-tump! Geceleyin bunu duyduğunda beyaz bir adamın
tüyleri diken diken oluyor. Ne olduğunu bilmiyorum ama bu ses Doğuluyu
çıldırtır. Ve bu bana hatırlattı--bütün gün aklımdaydı--tehlike davulları!"

"Ne tuhaf bir cümle! Peki tehlike davulları nedir?" diye sordu
Kitty, kollarına yaslanarak. Garip, ama aniden binlerce ve binlerce mil uzakta bir yere gitmek için bir özlem duydu. Daha önce hiç
Chicago'nun batısına veya Boston'un doğusuna gitmemişti. Bu ana kadar
kanın çağrısını hiç hissetmemişti - babasının. Hindistan cevizi ağaçları ve cennet kuşları! Ve gecede davullar tumpi-tum-tump! tumpi-tum-tump!

"Ben her zaman yeşil şeylere delirmişimdir," diye başladı Cutty. "İlkbaharda bir buğday tarlası, yapraklanan akçaağaçlar. Doğanın ve benim seçimim. Benim tutkum
zümrütler; ve hiç yok çünkü istediklerim ulaşılamaz.
Avrupa ve Asya'nın büyük evlerine aitler ve kraliyet
tabutlarında yatıyorlar; ya da yatıyorlardı. Bir madene girip yumruğum kadar büyük bir zümrüt bulabilseydim, güzel bir
renkte olması durumunda ancak kısmen mutlu olurdum. Kısa bir süre sonra ona olan ilgim kaybolacak. Eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, canlı
olmaz. Tıpkı bir erkeğin hayranlık duyacağı güzel bir pencere mankeninden çok, konuşacak çirkin bir kadına sahip olmayı tercih etmesi gibi. İlgimi çekecek bir
taşın bir hikayesi olmalı -- cinayet ve ganimet, güzel kadınlar, saraylar hikayesi.

"Br-r-r!" diye bağırdı Burlingame.

"Yarım bir şansla çalabileceğim zümrütler gördüm. Kendimi tutamadım. Gerçek," diye ilan etti Cutty, içtenlikle. "Romanoff saraylarındaki ganimeti düşünün! Tüm o muhteşem taşlara ne oldu? Kısa bir süre sonra Amsterdam'da kesilmek üzere ortaya çıkacaklar -- bazıları.
Ya da belki Bay Bolşevik'in inamoratası onları boynuna
asacak. Ganimet."

"Ama tehlike davulları!" dedi Kitty.

"Mayıs ayında bir yağmurdan sonra İngiliz çimenleri kadar yeşil zümrütler, Kitty. Bu arada, sana Kitty demem sorun olur mu? Eskiden öyle derdim."

"Ve ben seni her zaman Cutty olarak düşündüm. Yarı yarıya."

"Bu bir pazarlık. Eh, benim düşünceme göre davullar dünyadaki yeşil berilin en iyi iki örneğidir. Elbette cilalanmış, zümrütlerin her zaman olması gerektiği gibi. Şu naneli çikolata damlalarının büyüklüğünde olduklarını söylemeliyim."

"Bir tane var mı?" dedi Kitty.

"Hayır. Piponun tadını boz."

"Arada bir o tadı bozmalısın," diye gözlemledi Burlingame. "Ama devam et."

"Sanırım başlangıçta tek bir taş vardı, sonradan ikiye kesildi,
çünkü mükemmel bir uyum içindeler. Davullar, çömelmiş Hindu veya Müslüman davulcuların
mükemmel bir şekilde oyulmuş fildişi heykelcikleri,
davulların altın kaidesi dizlerin arasında ve davul derileri
zümrütler. Aman Tanrım, nasıl da bana ulaştılar! Onlarla kaçmak istedim.
Cinayet ve yağma tarihini anlatabilirlerdi! Önce bir Delhi zengini onlara sahip oldu.
Sonra Nadir Şah onları ünlü tavus kuşu tahtıyla birlikte İran'a götürdü. Onları 1912'de Hazar Denizi'ndeki bir sarayda gördüm. Rusya
bir zamanlar İran'da çok güçlüydü. Belki de hediyelerdi; belki de
çalıntıydılar--bu zümrütler. Neyse, o yıla kadar
bunları hiç duymamıştım. Ve mümkünse onları bir anlığına görmek için
İstanbul'dan ta yukarılara kadar seyahat ettim. Bazı büyük ince
tel çekme. O taşlardan biri için sahip olduğum her şeyin yarısını verirdim.
Onları başka bir adamın elinde görmek
dürüstlüğüm için en büyük sınav olurdu."

"Sen yaşlı korsan!" dedi Burlingame.

"Ama neden tehlike kelimesi?" diye ısrar etti Kitty, bu ifadeden etkilenmişti.

"Muhtemelen bir Hindu hilesi. Bu, süslü metaforların bir dili. Sanırım, davullara dokunduğunuzda ısırdıkları anlamına geliyor. Bir noktadan diğerine yolculuk ederken
her zaman talihsizliği geride bırakıyorlar, benim anladığım kadarıyla. Sadece tesadüf; ama bunu bir Doğu kafatasına
sokamazsınız. Değerli taşların incelenmesini bu kadar
ilginç kılan şey budur. Her zaman biraz büyü, biraz kötü büyü vardır. Davulları
ellemek küçük bir kazayı davet etmektir. Buna saçmalık deyin;
muhtemelen öyledir; ve yine de batıl inançta bir şeyler olduğuna inanmak için nedenlerim var."

Burlingame burnunu çekti.

"Bunu kanıtlayabilirim," diye ilan etti Cutty. "Bir gün o davulları elimde tuttum. Daha iyi gözlemleyebilmek için onları bir pencereye taşıdım. Otele
döndüğümde bir at tarafından yere düşürüldüm ve bir hafta
yatakta kaldım. Aynı gece biri bana zümrütleri gösteren adamı öldürmeye çalıştı. Tesadüf mü? Belki de. Ama bu günlerde on üç yaşında utanıyorum,
sokağın yanlış tarafı, merdivenler ve dini küfürler."

"Senin gibi eski bir haşlanmış yumurta mı?" Burlingame sahte bir umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı.

"Ben de gülüyorum; ama yine de eğiliyorum. Bana taşları gösteren adam, fahri koruyucu diyeceğiniz türdendi; dehası nedeniyle ayrıcalıklı bir karakterdi. Ona yaklaşmadan önce ona yeşil taşlar üzerine yazdığım monografinin bir kopyasını gönderdim. Onun da benim kadar yeşile deli olduğunu gördüm. Bu bizi bir araya getirdi; ve onu dışarı çıkarırken
onu daha önce nerede gördüğümü merak edip durdum. Hem adı hem de yüzü belirsiz bir şekilde tanıdıktı. Hindistan'dan İran'a, oradan da Rusya'ya kadar taşlarla birlikte bir batıl inanç gelmiş gibi görünüyor. Davulları görebilecek kadar şanslı bir
hizmetçi evlenir ve mutlu olurdu. Yaşlı adam, ara sıra gizlice bir köylü hizmetçinin taşlara bakmasına izin verdiğini itiraf etti.
Ama sarayın erkek sakinlerinin bunu öğrenmesine asla izin vermedi. Onları biraz fazla yakından tanıyordu. Kötü bir grup."

"Peki bu saray?" diye sordu Kitty.

"Birbirinin üstünde tek bir taş bile yok. Proleterya ayaklandı ve onu yok etti.
Çeteler için güzel olan her şey iğrençti. Saraylar, bankalar, müzeler,
evler yağmalandı. Cahiller el bombalarıyla oynuyor, onları asa sanıyor.
Dünyadaki tüm pislikler tepeye kadar kaynıyor. Kızıl Gün'den sonra
Kızıl Gece gelir."

"Onlara ne olacak - küçük krallar, prensler ve dükler?"
Sonuçta, diye düşündü Kitty, onlar insandı;
mor için doğdukları için daha az acı çekmeyeceklerdi.

"Belki işe giderler," dedi Cutty kuru bir şekilde. "Er ya da geç, tüm
parazitler ekmek istiyorlarsa çalışmak zorunda kalacaklar. Ve yine de aralarında, yürekleri ve zihinleri büyük, zorba çiftçiler ve profesörler olabilecek bazı adamlarla tanıştım. Anglosakson
eğitiminin güzel tarafı, tüm yapının adil oyuna dayalı olmasıdır.
Doğu ve Güneydoğu Avrupa'da çok azı hile yapmadan solitaire oynayabilir. Ama o zümrütlere - tehlike davullarına - ne olduğunu bilmek için çok şey verirdim. Muhtemelen parçalanıp
karat ağırlıklarında satılacaklardır. Bütün aile bir gecede yok oldu....
Diyorum ki, yarın benimle öğle yemeği yer misin?"

"Memnuniyetle."

"Tamam. Saat on iki buçukta buraya uğrarım. Planlarını değiştirecek bir şey olursa
telefon numaram şu. Eğer vaftiz babası olacaksam
hemen başlayayım."

"Tehlike davulları; ne kadar da ürkütücü bir ifade!"

"Ürkütücü taşlar da, Kitty. Onları elime aldığım için
yatağımda bacağım incinmiş bir şekilde yattım. Bunu unutamam. Biz Batılılar
Doğululara ve onların batıl inançlarına güleriz. Lanete inanmıyoruz. Ve
yine de, George adına, o zümrütler lanetliydi!"

"Saçmalama!" diye homurdandı Burlingame. "Bumbur! Saf ve basit açgözlülüktür, değerli taşlara uğursuz tarihlerini veren. Eğer bir
yapay elmas tokadan daha değerli bir şey almasaydın
o at sana çarpardı. Altın cazibesini ortadan kaldırırsan, değerli taşlar
pencere camı fiyatına satılmazdı."

"Öyle mi? Peki ya ben? Bir taşın çok değerli olması
onu istememi sağlamaz. Onu sadece güzelliği için istiyorum; onu
zihnimde beliren muazzam manzara için istiyorum. Taşın çıkarıldığı andan benim
sahip olduğum ana kadar neler olduğunu hayal ediyorum. Bana göre -tüm gerçek koleksiyonculara göre- içsel değer
sıfırdır. Görmüyor musun? Benim için Balzac'ın La Peau de Chagrin'inin
ilk kez üzerine düşmüş olsaydın senin için ne ifade edeceği gibi -para, aşk,
trajedi, ölüm."

Bir kesinti ofis çocuklarından birinin aracılığıyla oldu. Şef
telefonu açtı ve hemen Cutty'yi istedi.

"Saat on iki buçukta, Kitty. Ve bu arada," diye ekledi Cutty ayağa kalkarken,
"davullar hakkında güzel bir kadının tehlikelerine karşı bağışık olduğunu söylerler."

"Şansın var, Kitty," dedi Burlingame.

"Ben güzel miyim?" diye sordu Kitty, çekingen bir şekilde.

"Tanrım, bu şımarık herifi sev!" diye bağırdı Cutty. "Mouquin'in bir köşesi."

"Yağmur ya da güneş." Cutty ayrıldıktan sonra Kitty şöyle dedi: "Tanıdığım en büyüleyici adam. Herkesi ve her şeyi bilen
böyle bir adamla dünyayı dolaşmak ne kadar eğlenceli olurdu. Küçük bir kızken ona
çok aşıktım; ama beni asla ele vermeye cesaret etme."

"Muhtemelen bu gece kabus göreceksin. Ve dürüst olmak gerekirse o
ininde tek başına yaşamamalısın. Ama Cutty bir şeyler gördü," diye itiraf etti Burlingame;
"hiçbir beyaz adamın görmemesi gereken şeyler. Vurulmuş, hayvanlar tarafından parçalanmış,
mahsur kalmış, denizde torpillenmiş, yaşlı Fuzzy-Wuzzy tarafından esir alınmış. Sıradan bir
adam yorgunluktan ölürdü. Cutty bir goril kadar
sert ve güçlü ve bir kedi kadar aktif. Ama bu mücevher batıl inancı tamamen
çürümüş. Garip, ama; bir yakut veya
zümrüt görmek için dünyanın yarısını dolaşıyor. Hiçbir gerçek koleksiyoncunun bir elmasa bir kuruş bile önem vermediğini söylüyor.
Kaba olduklarını söylüyor."

"Bir hanımın sol elinin üçüncü parmağı hariç; ve o zaman
mükemmel bir şekilde muhteşemler!"

"Oho! Seninkini aldığında umarım Koh-i-noor kadar büyük olur."

"Teşekkür ederim! Bana bir tuğla dileyebilirdin!"

Kitty ofisten saat altıda çeyrek geçe ayrıldı. Cümle kafasında yankılanıp duruyordu - tehlike davulları. Omurgasından hafifçe ürperdi. Para, aşk, trajedi, ölüm! Şehir sokaklarından başka pek bir şey görmediği bu korkunç ve harika eski
dünya, aniden geniş manzaralar sergiledi. Şimdi neden biriktirmeye başladığını biliyordu - seyahat.
Bin tane biriktirir biriktirmez bir yere gidecekti.
Gecenin bir yerinde yerel davullar duymaya büyük bir özlem.

Bu dilek aklına girerken bile kulaklarına yeni bir ses girdi.
Metro vagonunun tekerlekleri çarpmaya başladı - tumpitum-tump! tumpitum-tump! Fudge!
Akşam gazetesini açtı ve modayı, dramatik
haberleri ve çizgi romanları taradı. Bir kadın olduğu için son olarak dünya haberlerini okudu.
Ön sayfada Albany tarihli bir tuhaf hikaye gördü: Bir oteldeki gizemli misafirler; sabahın erken saatlerinde savaşıp kaçtılar.
Birkaç bin dolar değerinde mücevherle
kaplı yabancı emirlerle dolu bir çanta geride bırakılmıştı. Bolşevik, dedi polis; tıpkı
birkaç yıl önce
anlayamadıkları bir şeyle karşılaştıklarında otomobil haydutları dedikleri gibi. Emirler, hepsinin kraliyet ve yarı kraliyet
olduğunu öğrendikleri Federal yetkililere devredilmişti. İki misafirden hiçbiri öğlene kadar geri dönmemişti ve
biri şapkasını ve ceketini bile bırakarak kaçmıştı. Ama kimliğini
belirtecek hiçbir şey yoktu.

"Ganimet!" diye mırıldandı Kitty. "Dünyadaki tüm pislikler
zirveye çıkıyor"--Cutty'nin sözlerini alıntılayarak. "Zavallılar!" yatak odalarında ve bodrumlarda korkunç bir şekilde ölen nazik hanımları
düşünürken.

Kitty daha uygun yerler aramaya başlamıştı.
Dairelerde çok fazla yabancı vardı ve hiçbiri özellikle
iyi ev sahipleri değildi. Günümüzde, her zaman, birileri çamaşır ipinde çamaşır yıkardı, havada sürekli sarımsak kokusu olurdu ve koridorlarda ayak altında gürültü yapan çocuklar olurdu. Kendisinin ve annesinin tanıdığı ailelerin hepsi gitmişti; ve Kitty belki de bloktaki en yaşlı kişiydi. Oturma odası pencereleri Sekseninci Cadde'ye bakıyordu; yatak odaları, yemek odası ve mutfak avluya bakıyordu. Son pencerelerden, avlunun üç tarafını
çeken yangın merdiveni platformuna adım atılabiliyordu.

Mevcut kiracılar arasında yalnızca birini tanıyordu, karşısında oturan Gregory adında yaşlı bir adam.
Bu tanışıklık asla arkadaşlığa dönüşmemişti; ama bazen Kitty bir yumurta ödünç alırdı ve o da biraz şeker ödünç alırdı. Yaz aylarında, pencereler geceleri açıkken, sık sık avluda yüzen bir kemanın müziğini duyardı.
Leh, Rus ve Macar müziği, her zaman trajik bir
notayla konuşurdu; konserlerde hiç duymadığı bir şey. Ancak bir keresinde, onun Thais'ten bir şeye
başladığını ve ortasında durduğunu duymuştu; ve bu onu onun bir usta olduğuna ikna etti. İyi müzikten hoşlanıyordu. Bir gün Gregory'ye neden bir otelde valelik yapmak yerine müzik dersi vermediğini
sordu. Cevabı aydınlatıcı olmuştu. Giysileri ütüleyen tek şey bedeniydi; ama aceminin acı dolu yayı her gün dinlemek ruhunu paramparça ederdi. Kitty gururdan dolayı yalnızdı. Arkadaşlarına gelince, bir alayı vardı. Ama nadiren onların misafirperverliğini kabul etti, karşılık veremeyeceğini fark etti. Hiçbir genç adam aramadı çünkü onları hiç davet etmedi. Ancak taşındığında tüm bunlar değişecekti.

Aydınlatıcıyı açtığında yerde bir zarf gördü.
Belli ki kapının altına itilmişti. Damgasızdı.
Kapıyı açtı ve sıkıcılıktan çıkıp dönme dolaba adım attı.

SEVGİLİ BAYAN CONOVER:
Bana bir şey olursa dairemdeki tüm eşyaları
hiç çekinmeden sana veririm.
STEPHEN GREGORY.

Mektubu tam olarak ne anlama geldiğinden emin olmak için bir düzine kez okudu. Hasta olabilirdi. Akşam yemeğini pişirdikten sonra
çevreyi dolaşıp sorardı. Zavallı yalnız yaşlı adam!

Mutfağa girdi ve envanterini çıkardı.
Sadece pastırma, yumurta ve kahve vardı. Sabah sipariş vermeyi unutmuştu.
Gaz ocağını yaktı ve yemeği hazırlamaya başladı. Bir yumurtayı
tavanın kenarına kırdığında yakındaki Elevated treni hızla geçti,
tumpitum-tump! tumpitum-tump! diye davul çaldı. Güldü, ama bu samimi bir
gülüş değildi. Güldü çünkü bir şeyden korktuğunun bilincindeydi.
Dürtü onu pencereye doğru sürükledi. Erkeklerle temas -bir muhabir olarak
alışılmadık deneyimleri- doğal
korkusuzluğunu saldırgan bir noktaya getirmişti. Ancak burnunun ucunu cama bastırdığında kendini son derece parlak koyu renkli bir çift göze bakarken buldu; ve vücudundaki tüm kan
şiddetli bir şekilde boğazına hücum ediyor gibiydi.

Tablo!

BÖLÜM V

Kitty soluk soluğa kaldı, ama bağırmadı. Beş günlük sarımsı sakal, renksiz göz--her ne kadar kürenin kendisi parlak olsa da--ve şahin burnu birleşerek ona şimdiye kadar bildiği ilk büyük tehlike heyecanını yaşattı.

Yavaşça pencereden uzaklaştı. Dışarıdaki adam hemen
ellerini bir çocuğun anlayabileceği bir hareketle uzattı.
Yakarış. Kitty doğal olarak durakladı. Ama adam bunu kastetti mi?
Bu onu
pencereyi açmaya ikna etmek için bir hile olamaz mıydı? Ve zaten orada
ne yapıyordu? Karşılaşmanın ilk hipnozundan kurtulan zihni hızla çalışmaya başladı. Yardım çağırmak için mutfaktan kaçsa
geri döndüğünde gitmiş olabilirdi, ancak yine yalnız kaldığında geri gelebilirdi.

Adam bir kez daha o hareketi yaptı, avuçları yukarı dönüktü. Latinceydi;
Bunun farkındaydı, çünkü koridorlarda her zaman bununla karşılaşıyordu.
Başka bir hareket. Bunu da anlamıştı. Parmak uçları
bir araya toplandı ve dudaklara dokundu. İtalyan çocuklarının
bu hareketi yapıp "Ho şöhret!" diye bağırdığını görmüştü. Açtı. Ama onu
mutfağa sokamazdı. Yine de, eğer gerçekten açsa--Onda vardı!

Mutfak masasının çekmecesinde bir taklit tabanca vardı--tetiğe bastı ve flütlü bir yelpaze ortaya çıktı--kışın aldığı bir dans hediyesi.

Çekmeceden çıkarıp cesurca pencereye doğru yürüdü, pencereyi
kustu.

"Ne istiyorsun? Yangın merdiveninde ne yapıyorsun?" diye sordu hemen.

"Aman Tanrım, açım! Karşıdaki pencereden bakıyordum
ve seni akşam yemeğini hazırlarken gördüm. Biraz ekmek ve bir bardak süt.
Acaba sakıncası var mı?"

"O zaman neden kapıya gelmedin? Hangi pencere?" Kitty kararlıydı;
bir keresinde bir işe girişmişti.

"Şu."

"Bay Gregory nerede?" Kitty o tuhaf mektubu hatırladı.

"Gregory? Bunu çok isterdim. Onu görmek için
çok millerce yol geldim. Bana bir yedek anahtar gönderdi. Dolapta bir kabuk bile yoktu."

Gregory gitti mi? O mektup! O zavallı, nazik
yaşlı adama bir şey olmuştu. "Neden bir restoran aramadın? Ya da hiç paran yok mu?"

"Çok param var. Uygun bir şekilde
geri dönemeyebileceğimden korkuyordum. Ben bir yabancıyım. Davranışlarım şüpheyle karşılanabilir."

"Gerçekten! Bay Gregory'yi tarif et."

Belli ki yapışkan türden değil, diye düşündü. Çılgın bir güzellik--evcilleştirilmiş Diana!

"Onu dört yıl önce gördüm. O zamanlar gri, şık ve dikti.
Çenesinde konuşurken ovaladığı bir ben vardı. Şık otellerden birinde uşak. New York'taki tek gerçek arkadaşım oydu."

"Oydu? Ne demek istiyorsun?"

"Korkarım başına bir şey geldi. Yatak odası eşyalarını
dağınık halde buldum."

"Bay Gregory gibi zararsız yaşlı bir adama ne olabilir ki?"

"Affedersiniz ama yumurtanız yanıyor!"

Kitty döndü ve tavadan kalktı, duman bulutunda boğuldu.
Yeterince hızlı bir şekilde doğruldu. Adam kıpırdamamıştı; ve
bu onu karara bağladı.

"İçeri gel. Sana yiyecek bir şeyler vereceğim. Pencerenin yanındaki sandalyeye otur ve oradan kıpırdamamaya dikkat et. İyi bir nişancıyım," diye yalan söyledi
Kitty, sertçe. "Açıkçası, bunun görünümünü beğenmedim."

"Hırsız gibi görünüyorum, ne?" Uysalca sandalyeye oturdu. Yemek
ve konuşacak bir insan! Kendine güvenen, sevimli bir Amerikalı kız,
kendi kendine bakabilen. Muhteşem gözler--gri mavi, kalın, kadifemsi siyah kirpikler. İrlandalı.

Bir anda Kitty üç yumurta ve yarım düzine pastırma dilimini taze bir tavada
kızartıyordu. Bir gözünü tavaya, diğerini ise
davetsiz misafire dikti, şaşılık riskini göze alarak. Sonunda
tavanın içindekileri bir tabağa aktardı, buzluğa doğru geri çekildi ve bir şişe
süt aldı. Yemeği masanın en uzak ucuna koydu ve
birkaç adım geri çekildi, kollarını çaprazlayarak tabancayı
görüntüde tutacak şekilde birleştirdi.

"Lütfen benden korkma.

"Benim öyle olduğumu düşünmene sebep olan ne?"

"Herhangi bir kadın korkardı."

Kitty onun gerçekten aç olduğunu gördü ve şüpheleri azalmaya başladı.
Bunun hakkında yalan söylememişti. Ve bir beyefendi gibi yiyordu. Genç, otuzdan fazla değildi; belki daha azdı. Ama o korkunç sakal ve o morarmış göz! Giysiler herhangi bir şık golf sahasında geçerli olabilirdi.
Bir kaçak mı? Neden?

"Teşekkür ederim," dedi boş süt şişesini bırakarak.

"Aksanınız İngiliz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hareketlerinizin İtalyan olduğunu."

"Annem İtalyandı. Ama benim İngiliz olmadığımı düşünmenize sebep olan ne?"

"Cebinde para olan bir İngiliz -ya da Amerikalı-
bir restoran aramak için sokağa çıkardı."

"Haklısın. Kanın temelleri her zaman ortaya çıkar. Beyni eğitebilirsin ama kanı eğitemezsin. Ben bir İngiliz değilim;
sadece Oxford'da eğitim aldım."

"Ancak, herhangi bir kandan bir kaçak pencereme gelebilirdi."

"Evet; ben bir kaçağım, İroni tanrısı tarafından takip ediliyorum. Ve İroni asla özel değildir; asıl mesele kovalamacadır. Avın kurt mu yoksa koyun mu
olmasının ne önemi var?"

Kitty tonun acılığından etkilenmişti. "Adınız ne?"

"John Hawksley."

"Ama bu İngilizce!"

"Kendime kelimenin tam anlamıyla Two-Hawks demek istemezdim. Bu utanç verici olurdu. Bu yüzden kendime Hawksley diyorum."

Bir duraklama. Kitty, güvensizliğine rağmen ilginç olan sohbete nasıl yeni bir ivme kazandırabileceğini merak etti.

"O morarmış göze nasıl sahip oldun?" diye sordu utanç verici bir şekilde.

Hawksley gülümsedi ve güzel beyaz dişlerini gösterdi. "Diyorum ki, biraz tuhaf, değil mi! Bunu" --gözlerinde bir ışıltı belirdi-- "can çekişen bakış açıları olan bir durumda aldım."

"Can çekişen bakış açıları," diye tekrarladı Kitty, daha az akademik bir eşdeğerini ararken bu cümleyi zihninde evirip çevirerek.

"Genç ve sağlıklıyım ve yaşamak istiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Yarın ve diğer yarınlarda ne olacağını merak ediyorum."

Yakınlarda bir yerde bir kapı şiddetle çarpıldı. Kitty, vücudundaki her kas gergin bir şekilde, kasılarak
sıçradı ve bunun sonucunda parmağı otomatik olarak tabancasının tetiğine bastı. Vantilatör neşeyle
dışarı fırladı.

Hawksley, Kitty kadar şaşkın bir şekilde vantilatöre baktı.
Sonra, Kitty'nin temel hücresi İrlandalı olduğu için mecburen katılmak zorunda kaldığı alçak, neşeli bir kahkaha
attı. Tüm kahkahalarına rağmen, öfkeli ve endişeli bir şekilde
geri çekildi.

"Hadi canım! Şimdi, benim gibi bir alçağa karşı böyle bir şeyle karşı karşıya gelecek kadar
cesaretlisin."

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Kitty, kararsız bir şekilde, vantilatörü bir köşeye fırlatarak.

"Göksel bir kıvılcımı yeniden canlandırdın -insanlara olan inancımı. Senden
korkmamanı rica ediyorum. Ben tamamen zararsızım. Yemek için çok
minnettarım. Seninki haftalardır gördüğüm tek nezaket eylemi. Hemen
Gregor'un dairesine döneceğim. Ama gitmeden önce lütfen bunu kabul et. Biliyorsun, tek başına yaşadığından şüpheleniyorum ve o yelpaze
eğlenceli ve pek de uygun değil." Ayağa kalktı ve gülümsemeden
masadaki ağır mavi-siyah savaş bulldoglarından birini, bir
düzenlemeli tabancayı koydu. Kitty bu nazik hareketin ne anlama geldiğini anladı;
onu rahatlatmak için kendini silahsızlandırıyordu.

"Otur," diye emretti. Ya zararsızdı ya da değildi. Eğer
değilse, tamamen onun insafına kalmıştı. O korkunç görünümlü cinayet, savaş ve ani ölüm makinesini iki elinin yardımıyla kaldırabilirdi ama onu nişan alıp ateşlemek - dünyada asla! "Bu gece içeri girdiğimde, Bay Gregory'den koridorda bir not buldum. Onu getireceğim. Ama siz ona Gregor mu diyorsunuz?"

"Adı Stefani Gregor; ve yıllar ve yıllar önce beni dizlerinin üzerinde sallamıştı. Siz dönene kadar kıpırdamayacağıma söz veriyorum."

Ne olduğunu bilmediği bir şeyle bastırılmış, artık korkmayan Kitty mutfaktan çıktı. Gregory'nin mektubunu telefona ulaşmak için bir bahane olarak sunmuştu. Ancak oraya vardığında, ahizeyi kaldırmadı. Bunun yerine, kapıcıyı çağırmak için metrodan ıslık çaldı.

"Ben Bayan Conover. On dakika içinde daireme gelin... Hayır;
su boruları değil... On dakika içinde."

On dakika içinde çok ciddi bir şey olamazdı; ve hademe
güvenilirdi ve komik haftalıklarda okunan türden biri değildi. Yakınlarında bir arkadaşının olduğunu bilmesiyle güveni pekişen kadın, mektubu mutfağa götürdü. Görünüşe göre istenmeyen misafiri
hareket etmemişti. Tabancayı bıraktığı yerde duruyordu.

"Bunu oku," dedi.

Ziyaretçi eline baktı. "Gregor'un eliydi. Zavallı ihtiyar! Kendimi
asla affetmeyeceğim."

"Ne için?"

"Onu bu işe sürüklediğim için. Telgraflarımdan birini ele geçirmiş olmalılar." Ocak önündeki muşamba şeridine üzgün bir şekilde baktı. "Sen Amerikalı mısın?"

"Evet."

"Tanrı ülkenize karşı fazlasıyla nazik davranmış. Bunun ne kadar nazik olduğunu
hiç bilemeyeceğinizden şüpheliyim. Kendimi
giderim. Sizi tehlikeye atmanın anlamı yok."
Başlığının içine katlanmış bir mendil koydu ve onu taktı. "Bunun hakkında
bir şey biliyor musun?"--tabancayı işaret ederek.

"Hiçbir şey."

"Sana göstermeme izin ver. Dolu; şarjörde beş mermi var. Şu küçük mandalı görüyor musun? Yani, zararsız. Yani, ve onunla öldürüyorsun."

"Korkunç!" diye bağırdı Kitty. "Lütfen yanına al.
Gözlerimi açık tutup ateş edemedim."

"Bunlar sıkıntılı zamanlar. Tüm kadınlar küçük silahlar hakkında bir şeyler bilmeli. Tekrar teşekkür ediyorum. Senin iyiliğin için, bir daha asla
görüşemeyeceğimize inanıyorum. Hoşça kalın." Pencereden dışarı çıktı ve kayboldu.

Zihinsel bir çıkmazda olan Kitty, yalnızca pencerenin ötesindeki geceye bakabildi.
Bu büyüleyici durum bir dakika sürdü; sonra nazik ve
sürekli bir ses büyüyü dağıttı. Yağmur yağıyordu. Yandan tavada yanmış yumurtayı gördü. Olan olmuştu; rüya
görmüyordu.

Beyni uyandı. Düşünce düşünceyi sıkıştırdı; biri olgunlaşmadan
bir diğeri onu yerinden etti; ve hepsi örsteki kıvılcımlar kadar boşunaydı. Bir
varsayım çığı; ve sonunda hepsinin arasından tek bir
somut gerçek ortaya çıktı. Adam Dürüsttü. Açlığı dürüsttü; kahkahası. Kimdi, neydi? Tüm konuşmasıyla, İngiliz değildi; tüm
jestleriyle, İtalyan değildi. Ölmekte olan bakış açıları. O gün bir yerlerde
hayatı için savaşmıştı. John Two-Hawks.

Ve gizemli bir şekilde kaybolup gitti Yaşlı Gregory, adı Stefani Gregor'du. Bu gibi sıradan, sıradan bir eski dairede!

Kitty'nin macera hakkında fikirleri vardı - bir miras, ama bunun farkında değildi. Bazı bileşenler olmalıydı, özellikle de gizem.
Çirkin hiçbir şeyin içeri girmesine izin verilmemeliydi. Sık sık muhabir olarak yarı tehlikeli girişimlerde bulunmuş, suçların işlendiği uğursuz evlere girmişti, ama her zaman sütun başına sekiz dolardan ne kadar kopya çıkarılabileceğini hesaplamıştı. Ama bu, kafasında her zaman net ve harika olan ama kağıda aktarmaya çalıştığında az çok belirsiz olan o hikayelere benzer bir şey olacaktı. Gizli bir topluluk? İntikam? Savaşın bir yankısı?

"Johnny Two-Hawks," diye yüksek sesle mırıldandı. "Ve bir daha asla karşılaşmayacağımızı umuyor!"

Lavabonun üzerinde bir ayna vardı ve ona bir bakış attı. Çok
iyi; Eğer böyle düşünseydi.

Burada kapı zili şıngırdadı. Sadık kapıcı olmalıydı. Koştu
kapıya.

"Beni ne görmek istiyorsun, Bayan Conover?"

"Yaşlı Bay Gregory'ye ne oldu?"

"Onu mu? Neden, birkaç ambulans görevlisi onu bu öğleden sonra götürdü. Koridorda onlarla karşılaşana kadar
onunla ilgili hiçbir şey
olmadığını bilmiyordum."

"Yaralanmış mıydı?"

"Söyleyemem, bayan. Onu gördüğümde sedyedeydi. Bir
çarşafın altında."

"Ama ölmüş olabilir!"

"Hayır. Onlara sordum ve bir tür şok olduğunu söylediler."

"Hangi hastane?"

"Aman Tanrım, bunu unutmuşum!"

"Öğreneceğim. İyi geceler."

Ama Kitty öğrenmedi. Bilinen tüm özel ve kamu hastanelerini aradı, ancak o öğleden sonra Gregor veya Gregory gelmemişti, ne de onun tarifine uyan biri. Sis, Stefani Gregor'u yutmuştu.

BÖLÜM VI

Kitty Conover'daki muhabirlik içgüdüsü, doğal kadınsı merakıyla birleşince, onu meselenin dibine inmeye yöneltti. Gazetesi ondan kutuplar kadar uzaktaydı; sadece anlaşılmaz olanı sıraya ve sonuca çevirmek için duyulan büyük bir arzu. Zararsız yaşlı Gregor'un kaybolması ve John Two-Hawks'ın ortaya çıkışı -bu ismin saçmalığı!- kusursuz İngiliz aksanı, Latin jestleri ve mor gözüyle, bunun politik olduğuna ikna etti; oradaki kırık dünyadan gelen bir elektriksel çapraz akım. Ölmekte olan perspektifler. Bu, Johnny Two-Hawks'ın o gün bir yerlerde hayatı için savaşmış olması dışında ne anlama geliyordu? Gregor, Two-Hawks'ı desteksiz bırakmak, kafasını karıştırmak ve cesaretini kırmak ve direniş güçlerini kırmak için mi kaçırılmıştı? Yoksa Gregor'un dairesinde çok değerli bir şey mi vardı ve Johnny Two-Hawks arkadaşını kurtarmak için çok mu geç kalmıştı?

Kötü bir bataklıktan gelen bir miasma esintisi gibi zihnine bir kelime kaydı. Kelimeyi tanıdığında, beklenmedik bir şekilde bir kobrayla karşılaşınca hissedilen aynı dehşeti ve tiksintiyi hissetti. Enternasyonalizm. Dünyanın en pisliği. Her şeye -hatta kendisine bile-
zehirli bir şekilde saldıran yarı kör bir engerek! Yıkıp yıkan ama
nasıl ve ne inşa edeceğini bilmeyen bir yıkıcı. Kitty, New York'un alt kısmının bu terörizm türüyle
kaynadığını biliyordu - binlerce iğrenç Avrupa
faresi demokrasinin ambarına girmeye çalışıyordu. Ama sonuçtan
özel bir korkusu yoktu. Amerikan mizahının ve sağduyunun tepki veren kimyasalları o virüsü etkisiz hale getirecekti. Ya bu uygunsuz girdaptan bir dalga ayaklarına değseydi? Özgürlük meşalesi Anarch'ın
ellerinde!

Johnny Two-Hawks. Bir şekilde -onu bir daha asla görmese bile- onu her zaman o isimle hatırlayacağını biliyordu. Karşılaşmanın evreleri
geri dönmeye başladı. İnce eller; belki de resim yaptı ya da oynadı. Dengeli zihniyetin dikdörtgen başı. Hoş bir ses. Üreme. Elbette, o
çıkan yelpazeye gülmüştü. Herkes gülerdi. Hiç
bu kadar aptal hissetmemişti kendini. Hayatı tehlikede olduğu için bir daha asla
bir araya gelemeyecekleri umudunu ciddi bir şekilde dile getirmişti. Hangi tehlike?
Muhtemelen bir toplumun düşmanlığı--enternasyonalizm. Düşüncelerinde yer edinen kelime kök saldı. Enternasyonalizm--Beklerken ütopya! Anarşizm ve Bolşevizm insanlığın dertlerine çareler sunuyor! Ve tarikatı, niyetin dürüst olduğu temelinde savunan aklı başında insanlar vardı. Çıngıraklı yılanın niyetlerini onurlu bulmadığını kim söyleyebilir?

Maymunda onu insan yapan özellik, her şeyde düşünce ve eylemin sürekliliğidir, bir tanesi hariç. Genellikle iyi başlar ama
asla sonuca ulaşamaz. İlgisi asla sürdürülemez. Bir şeyi bırakıp
başka bir şeye yöneliyor. Tek istisna, vahşi ve kurnaz,
amansız ve dayanıklı düşmanlığı.

Kitty bir gerçeğin farkındaydı. Bu meseleyi tek başına araştırmaya cesaret edemezdi. Öte yandan, şehir odasındaki adamlardan birini istemiyordu -- sadece haber gören bir muhabir. Gregor sadece bir tutuklu olsaydı, ölümünün nedeni reklam olabilirdi; ve reklam kesinlikle Johnny Two-Hawks'a karşı sert tepki verirdi. Kime yönelebilirdi?

Cutty! -- büyük fiziksel gücü, kurnaz ve tetikte zihniyeti ve insanlar ve diller hakkındaki geniş bilgisi ile. Onun için doğru adam oradaydı -- Kitty Conover'ın vaftiz babası. Cutty'nin telefon numarasının yazılı olduğu kartını bulmak için sabırsızlanarak çantasının içindekileri koridordaki sehpaya
boşalttı. Rehberde yoktu. Akşam dışarı çıkmadan önce onu yakalayabilirdi.

Bir Japon sesi ona cevap verdi.

"'Souse, ama o dışarıda."

"Nerede?"

"Hayır söyle bana."

"Ne kadar zamandır yok?"

"'Affedersin!"

Kitty, alıcının kancaya takılırken çıkardığı tıkırtıyı duydu.
Ama boşuna Conover'ın kızı değildi.
Üniversite Kulübünü aradı. Hayır. Harvard Kulübünü. Hayır. Oyuncuları, Lambs'ı; ve
son kulüpte onu buldu.

"Kim o?" Cutty sabırsızlıkla konuştu.

"Kitty Conover."

"Oh! Sorun ne? Benimle öğle yemeği yiyemez misin?"

"Bu eski apartmanda çok garip bir şey oluyor, Cutty.
Korkarım ki bu bir ölüm kalım meselesi. Aksi takdirde seni
rahatsız etmemeliydim. Hemen gelebilir misin?"

"Bir taksi beni götürebilir götürmez!"

"Teşekkürler."

Kitty daha sonra daireyi dolaşıp tüm ışıkları söndürdü.
Sonra mutfak penceresine bir sandalye çekti ve oturup izlemeye başladı.
Karşıdaki her yer karanlıktı. Ama bu olguda tek bir şey yoktu.
Johnny Two-Hawks karanlıkta hareket etmenin daha güvenli olacağını anlayacak kadar aklı başındaydı.
Yatıyor olması bile muhtemeldi.

Tumpitum-tump! Tumpitum-tump! diye bağırdı yarışan Elevated; ve Kitty'nin
kalbi de onunla birlikte hızla atıyordu. Cutty'nin davulların cihad'ı -kutsal bir savaşı- çağırmasının yankısının o Elevated'a nasıl da uyum sağladığı tuhaf. Davullar! Belki de yankı, onun iki zümrüt hikayesine ölçüsüzce ilgi duymasından dolayı yapışmıştı, tehlike davulları.
Sarayları, müzeleri, bankaları ve evleri yağmalayan kalabalıklar;
dünyanın tüm pislikleri tepeye
kaynadı; bitmeyen Kızıl Gece.

Titrek bir kahkaha attı. Cutty'ye söyleyecekti.
Gerçek tehlike davulları
zümrütler değil, önsezilerin omurgaya
vurduğu uyarı sesiydi, yaklaşan tehlikenin okült hissi. Bu yüzden
Yükseltilmiş tumpitum-tump! tumpitum-tump! diye bağırdı. Cutty'ye söyleyecekti.
Korku davulları.

O orada ve o burada, karanlıkta; ikisi de bir şey olmasını
bekliyor; ve görünmez davul çubukları korku dövmesini
vuruyordu. Eğer o onun düşüncelerindeyse, o da onun düşüncelerinde olmayabilir miydi?
Ayağa kalktı. Bunu yapacaktı. Böyle bir anda gelenek saçmalıktı. Kendi tarafını titizlikle korumamış mıydı?

Kayıtsızlık. İlk kez, ölümle bir mücadelede
kayıtsızca ilerleyebilen bir adamda iyi malzeme olması gerektiği aklına geldi. Onu alıp buraya Cutty ile tanıştıracaktı, bu oldukça perişan Johnny Two-Hawks, tıraşsız yüzü, mor gözü ve kayıtsızlığıyla. Onu hemen getirecekti. Bu epeyce zaman kazandıracaktı.

Binada sadece on daire vardı, ikisi bir kattaydı.
Oturma odası L şeklindeydi. Kitty'nin Gregor's'ı desteklemişti. Asansör boşluğu içerideydi, avluya bakıyordu; ve merdiven başı asansörün Gregor tarafındaydı. İki giriş sahanlığın karşısında birbirine bakıyordu.

Kitty dışarı çıkmak için kapısını açtığında Gregor kapısından dikkatlice çıkan iki adamı görünce şaşırdı. Ancak onu gördükleri anda,
merdiven başına doğru çılgınca bir hücum oldu.
Ayaklarının zemin kata kadar güm güm sesini duyabiliyordu; ve her ayak sesi yüreğine dokunuyor gibiydi. İçlerinden biri bir bohça taşıyordu.

Hızlıca nefes aldı ve korktuğunu biliyordu. Hiçbiri
Johnny Two-Hawks değildi. Korkunç bir şey olmuştu; bundan emindi.
Batan cesaretini sinir enerjisiyle güçlendirerek Gregor kapısına
koştu ve kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Tekrar çaldı; sonra
kapıyı denedi. Kilitliydi. Göğsündeki çırpınışlar dindi; oldukça
sakinleşti. Bu daireye yangın merdiveninden girecekti.
Çıktığı pencere hala kapalıydı. Bunu mutfaktan fark etmişti. Geri dönerken bir
tuzağın yayına basmıştı.

Otomatik için mutfağa geri koştu. Onu nasıl
kullanacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu; ama artık bundan korkmuyordu. Cesurca
yangın merdivenine çıktı. Amacına ulaşmak için
merdivenin altından geçmek zorundaydı. Tehlike genellikle insan beynine tuhaf alakasız şeyler
yerleştirir. İlerledikçe merdivenlerle ilgili batıl inançta bir şey olup olmadığını merak etti.

Pencereye ulaştığında tuğla duvara yaslandı ve
dinledi. Sessizlik; uğursuz bir sessizlik. Pencere açıktı, perde
kalkmıştı. İçeride, ne? Beş dakika kadar bekledi, sonra
içeri
tırmandı.

Şimdi bu yatak odası kendi yatak odasının bir benzeri olduğu için ışık düğmesinin
nerede olduğunu biliyordu. Bir veya iki sandalyeye takılıp düşebilirdi, ama
sonunda ışığı bulacaktı. Bir elinin parmakları önünde açılmıştı ve diğer eliyle imkansız otomatiği kavrayarak,
bilmediği bir odanın keşfedilmemiş resiflerinde gezinmeyi başardı. Işığı yaktıktan sonra bir an gözlerini kırpıştırdı ve sırtını duvara yaslayarak durdu,
otomatik hiçbir şeye doğru sallanıyordu. Oda, görebildiği kadarıyla
boştu. Fiziksel bir karşılaşmanın kanıtı vardı, ancak
bunun ilkinden mi yoksa ikincisinden mi kaynaklandığını söyleyemezdi.

Neredeydi? Durduğu yerden yatağın diğer tarafındaki zemini göremiyordu. Utanarak yatağın ayağının yanından geçti ve
korkunun geçici felci onu ele geçirdi. Kavrama ve tutma gücünden yoksun kaldı ve otomatik silah parmaklarından kaydı
ve halıya çarptı.

Zavallı Johnny Two-Hawks yerde yatıyordu, grotesk bir şekilde buruşmuştu, alnında zikzaklar çizen bir kan izi vardı; görünüşe göre ölmüştü!

BÖLÜM VII

Kitty hayatında iki kez şiddet yoluyla ölüme bakmıştı; ve ona asla duyarsızca, acıma ve dehşet duymadan bakamayacağına ikna etmek için sadece şu anki resim yeterliydi.
Gazete
hayatı -en azından muhabirlik tarafı- erkekler ve kadınlar üzerinde garip bir etkiye sahiptir; trajik içgüdülerini ve algılarını keskinleştirir ve şefkat ve duygusallığın keskinliğini sonsuza dek köreltir. Kitty'nin trajedinin en keskin algılarına sahip olması doğaldı; ancak tüm şefkatini ve romantizmini korumak için muhabirlik alanından zamanında çıkarılmıştı. Aksi takdirde alnında uğursuz bir kan lekesi olan o buruşuk nesnede yalnızca bir hikaye görürdü ve ona o açıdan yaklaşırdı. Ama ölmüş müydü? Kelimenin tam anlamıyla adımlarını cesede doğru zorladı ve baktı. Dizlerinin üzerine çöktü çünkü en güçlü iradenin bile ara sıra boyun eğmek zorunda kaldığı o fiziksel uyumsuzluk anlarından birinde çökmekle tehdit ediyorlardı. Artık trajediden korkmuyordu ama hıçkırıklarla kendini ifade etmeye çalışan büyük, kabaran acıma duygusundan korkuyordu; ve eğer teslim olursa akşamın geri kalanında hemen histerik bir hale geleceğini ve kafasındaki planı
uygulayamayacağını biliyordu.

Mutfağından ayrıldıktan sadece birkaç dakika sonra bu şekilde öldürülen güçlü, sağlıklı genç bir adam! Bir şekilde ona bir yabancı olarak bakamıyordu. Ona yemek vermişti; onunla konuşmuştu; hatta onunla
gülmüştü. O, muhabirlik yaptığı günlerde gördüğü ölülere benzemiyordu. Yörüngesi ve Johnny Two-Hawks'ın yörüngesi belirsiz bir şekilde birbirine değmişti; bu talihsiz genç adamın arkadaşı olan yaşlı Gregory'yi veya Gregor'u tanıyordu. Ve bir daha asla
bir araya gelmeyeceklerini umuyordu!

Katil alçaklar izliyordu. O, onun dairesine girdikten kısa bir süre sonra onlar da daireye girmiş olmalıydı. Muhtemelen Gregor'un
anahtarını almışlardı. Ve izleyip beklemişlerdi, onu yere vurmuşlardı, belki de tam pencerenin pervazından geçtiği anda.

Eli o kadar aptalca titriyordu ki bir süre adamın kalbinin atıp atmadığını söylemek imkansızdı. Birdenbire, sıcak bir öfke dalgası onu sardı - saldırının korkaklığına duyulan öfke - ve baş dönmesi
geçti. Avucunu sıkıca Johnny Two-Hawks'ın kalbinin üzerine koydu. Yaşıyordu!
Yaşıyordu! Vücudunu doğrulttu ve başının altına bir yastık koydu.
Sonra su ve havlu aradı.

Alnında bir kesik yoktu, sadece kan vardı; ama başının tepesi
acımasızca dövülmüştü. Yaşıyordu, ama hemen yardım edilmezse
ölebilirdi. Zavallı genç adam!

Blokta iki doktor vardı; biri veya diğeri içeride olacaktı.
Kapıya koştu, kilitli olduğunu gördü. Unutmuştu. Sonra
telefon kablosunun kesildiğini ve konuşma tüpünün hırpalanmış ve işe yaramaz olduğunu gördü.
Yardım çağırmak için kendi dairesine geri dönmesi gerekecekti.
Işığı açık bırakmaya cesaret edemedi. Alçaklar muhtemelen geri dönebilirdi ve
ışık onlara kurbanlarının keşfedildiği konusunda uyarırdı; ve
doğal olarak katil saldırılarında başarılı olup olmadıklarını
öğrenmek isterlerdi.

İlk katın pencerelerinden geçerken Cutty'nin asansörden çıktığını gördü.
İnce buzun üzerinden geçen birinin
esnek adımlarıyla yangın merdiveni platformundan uçtu.

Muhtemelen New York'taki en şaşkın adam, kapı açıldığında ve bir çift kol ona doğru savrulduğunda ve ceketinin yakasında boğulan bir ses bağırdığında savaş muhabiriydi: "Ah, Cutty, hiç kimseyi
gördüğüme bu kadar sevinmemiştim!"

"Ne--"

"Gel! Bunu kendimiz hallederiz. Acele et!" Onu kolundan
sürükledi. "Ama--"

"Bu bir ölüm kalım meselesi! Şimdi konuşmayalım!"

Cutty, akşam kıyafetleri içinde tertemiz, çok rahatsız bir şekilde, onun peşinden
gitti. Mutfak penceresinden geçip onu takip etmesi için işaret ettiğinde, tereddüt etti.

"Kitty, burada neler oluyor?"

"Onu daireme aldığımızda sorularına cevap vereceğim. Onu öldürmeye çalıştılar; orada ölmesi için bıraktılar!"

Cutty, yalnızca birinci sınıf kaşiflerde ve gazete muhabirlerinde son derece gelişmiş bir sanata sahipti; uyum sağlama yeteneği; medeniyetin kurallarını anında bir kenara bırakıp, ilkel, içgüdüsel ve doğal olana
karşı koyabilme yeteneği. Bu yüzden, Kitty'nin yanına çiseleyen yağmura doğru adım atan Cutty, daireye
kabul ettiği Cutty değildi. Bu olağanüstü
geçişi daha sonra fark etti; ve sonra Cutty'nin, tembellikte
ve kayıtsızlığın, çıtırdayan bir kabuğun arkasında
kış uykusuna yatan muazzam bir hayvan olduğunu keşfetti.

Normalde Cutty, incecik olmasına rağmen bu kabuğun içinden geçmeyi reddederdi; büyük aktiviteler arasındaki bu kestirmeleri severdi. Ama bu
sevimli yaratık Conover'ın kızıydı ve doğuştan muhabirin
yediinci his-kehanet yeteneğine sahip olacaktı. Havada büyük bir şey vardı.

"Hadi!" dedi, hızla. "Ben senin peşindeyim. Ve o koridor pencerelerinin
önünden geçerken eğil. O arka evlerdeki birinin görmesi için
bir silüet atmanın bir faydası yok... Yaşlı Tommy Conover'ın kızı, kesinlikle pop!...
Al bakalım, merdivenin altında! Her neyse, bütün meseleyi
söyledin... Hayır, hayır! Sadece şaka yapıyorum, Kitty. Uzun bir surat hiçbir yerde işe yaramaz,
bir cenazede bile.... Bu pencere mi? Tamam. Işıkların nerede olduğunu biliyor musun?
Çok iyi."

Cutty adamı yerde görünce hemen diz çöktü. "Başına
kötü bir darbe, ama yaşıyor. Bu ne? Şapkası. Poughkeepsie. George aşkına,
mendiliyle sarılmış! Üzerine bir şey düşeceğini bilmiş olmalı. Şimdi, bütün mesele ne?"

"Onu benim daireme götürdüğümüzde."

"Seninki mi? Aman Tanrım, bunun nesi var?"

"Onu burada öldürmeye çalıştılar. Başardıklarını görmek için geri dönebilirler. Nereye gittiğini bulamamalılar. Ben güçlüyüm. Dizlerini
tutabilirim."

"Tut! İkimiz de o yangın merdiveninden geriye doğru yürüyemeyiz.
Boğuk görünüyor, ama deneyeceğim. Şimdi soru sormadan veya yorum yapmadan bana itaat et.
Onu pencereden dışarı çıkarmama ve seninkinden içeri sokmama yardım etmelisin.
İki pencere arasında onu tek başıma idare edebilirim. Sadece fark edilmeyeceğimizi umuyorum, çünkü bu garip olabilir. Şimdi tut. İşte bu.
Pencereden geçtiğimde bacaklarını dışarı it." Kitty soluk soluğa, itaat etti. "Tamam," dedi Cutty. "Senin cesaretini beğendim. Sen önden koş
ve içeri girmeme yardım etmeye hazır ol. Sağlıklı bir dilenci! Hadi bakalım."

Bir kıpırdanma, bir kamburlaşma ve bir kıpırdanma daha ile Cutty ayağa kalktı, cansız bedeni bilimsel olarak omuzlarının üzerine kondu. Kitty, yaşlı olarak gördüğü bir adamın bu güç gösterisinden oldukça etkilenmişti.
Böyle bedensel hünerlerin genç erkeklere saklı olduğu düşünülüyordu. Yirmi dört yaşındaki saf kibriyle, elli yıllık temiz yaşama ve düşünmenin gerçek matematiğini görmezden geldi, ellili yaşlardaki erkeklerin genellikle yirmili yaşlardaki erkeklerden daha güçlü ve daha dayanıklı olduğu fizyolojik gerçeğini kaçırdı. Asla enerjilerini boşa harcamazlar; hareketlerindeki hassasiyetleri ve düşüncelerindeki kararlılıkları, kalanını en yüce ana karşı korur. Parantez olarak: Genç bir kadın için kahraman nedir? Genellikle okuduğu bir kitaptan çıkan bir şey; sokağın karşısındaki bilinmeyen, yakışıklı genç adam; bir sosyete dramasının başrol oyuncusu; filmin idolü. Bir kahramanın yakışıklı olması gerekir; bu ilk temeldir. Eğer cesur ve zarif, zengin ve aristokratsa, daha iyi. Bir şekilde, cesur olmak ve kahraman olmak, bazı genç kadın zihinlerinde aslında kabul görmüş eş anlamlılar değildir. Örneğin, her hizmetçi babasının cesur olduğunu kabul eder; ancak ona faturalarını düzenli olarak ödediği için bir kahraman olduğunu söylerseniz, o da bu ifadeyi hoşgörülü bir hoşgörüyle gülümseyerek kabul eder.

Böylece Kitty, Cutty'nin faaliyetlerini hayret ve hayretle izliyordu. Genç adam Cutty'yi omuzlarına alsaydı, onun hissi coşkulu bir hayranlık olurdu. Yaşın topladığı bilgeliği taçlandırmasına izin verin; gençliğin buna
hiç itirazı yok; ancak fiziksel güç gösterileri - yani gençliğin topraklarında kaçak avcılık. Kitty içgüdüsel kızgınlığın farkında değildi. O anda Cutty onun için dünyadaki en sıra dışı yaşlı adamdı.

"İleri!" diye fısıldadı. "Bu film dublörlüğünü neden yaptığımı bilmek istiyorum." Yolculuk Kitty'nin önderliğinde başladı. İki iniş penceresinin önünden geçerken kimsenin onları görmemesi için dua etti. Altında ve üstünde canlı altın ışık kareleri vardı. Çiseleyen yağmurdan pişman oldu; İlerleyişlerini
gizlemek için araya
giysi yüklü ipler girmiyordu. Yetmiş Dokuzuncu Sokak'taki evlerin
arkasındaki biri siluetleri
gözlemleyebilirdi. Tüm olay gizlice yürütülmeliydi, aksi takdirde
çabaları boşa gidecekti.

Mutfağa girdikten sonra Cutty yükünü kollarına aldı, bir çocuğun taşınması gibi
ve Kitty'yi kullanılmayan yatak odasına kadar takip etti. Hikayeyi
beklemedi, ancak telefonu istedi.

"Lambs'taki bir cerrahı arayacağım. Fransa'dan yeni döndü ve kırık kafalar hakkında çok şey biliyor. Ve ona
kesinlikle güvenebiliriz. Arayana kadar orada beklemesini söyledim."

"Cutty, sen çok tatlısın. Babamın seni sevmesine şaşmamalı."

Hemen telefondan uzaklaştı. "Bir anda burada olacak.
Şimdi, o zaman, bütün bunlar ne hakkında?"

Kitty bölümleri kısaca anlattı.

"Samaritan işi. Anladım. Emici pamuk var mı? Yarayı
bir şekilde yıkayabilirim. Ilık su ve Kastilya sabunu. Onu Harrison için hazırlayabiliriz."

Cutty tek başına birkaç belirgin gerçeği fark etti. Kurbanın flanel gömleği
yakasından yırtılmıştı ve boğazında ve göğsünde
tırnak izleri vardı. Yakından incelediğinde boynunda ince kırmızı bir çizgi gördü - bir tanga izi. Onu boğmaya mı çalışmışlardı yoksa
değerli bir şey mi taşımıştı? İpek iç çamaşırı ve temiz bir vücut; iyi doğmuş; yabancı. Cutty vicdanlı bir tereddütten sonra ceplerini karıştırdı. Bulabildiği tek şey biraz tütün kırıntısı ve ıslak bir kibrit kutusuydu.
Açıkça onu temizlemişlerdi. Hiçbir cepte terzi etiketi yoktu; ancak bunların bir zamanlar var olduğuna dair işaretler vardı.
Yatakta yatan adam muhtemelen bunları kendisi sökmüştü; kimliğinin
belirlenmesini istemiyordu.

Kaçan bir suçlu mu? Cutty yastıktaki yüzü inceledi. O sakalı
kesilse yakışıklı olurdu; kesinlikle suçlu tipi değil. Biraz
doğal bir alaycılık düşüncelerinin içine işledi: Kitty sakalın ardını görmüştü, aksi takdirde olayı polise bildirirdi.
Annesine hiç benzemiyordu ama aynı şekilde annesinin güzelliği ve
zekası da ona denkti. Conover'ın kızı, davullarla çevrili duvarlarını ilk gördüğünde gözleri neredeyse
başından fırlayacaktı.

İki-Şahin. Anılarında ne canlandırma ya çalışıyordu?
İki-Şahin. Bu ismi daha önce duyduğundan emindi. Hawksley hiçbir şey ifade etmiyordu; ama İki-Şahin garip bir çekiciliğe sahipti.
Uzaya baktı.
Bu ismi İngilizce dışında bir dilde duymuş olabilirdi.

Bir ses. Genç adamın dudaklarından geliyordu. Cutty kaşlarını çattı.
Zavallı adam umut verici bir şekilde nefes almıyordu; her
nefes alışından sonra inliyordu. Peki Gregory denen o yaşlı Kitty'nin başına ne gelmişti?
Garip bir iş.

Kitty bir leğen ve bir rulo emici pamukla geldi.

"İnliyor!" diye fısıldadı.

"Oldukça zorlu bir durum, demeliyim. Şapkasındaki o mendil
şüphesiz onu kurtardı. Şimdi, küçük hanım, açıkçası onun burada olma fikrinden
hoşlanmıyorum. Ya ölürse? O durumda ödeyecek çok
şeytan olacak. Burada tek başınasın, bir hizmetçi bile yok. "

"Yalnız mıyım?"--yumuşak bir sesle.

"Şey, hayır; düşününce, artık teoride vaftiz baban değilim.
Pamuğu bana ver ve leğeni tut."

Çok hassastı. Yara biraz kanıyordu; ama çok kanayan türden değildi.
Bir kesikten çok, ezici bir morluktu.

"Şey, yapabileceğim tek şey bu. Bu kiracı Gregory kimdi?"

"Sevgili yaşlı bir adam. Broadway otelinin uşağı. Ah, unuttum! Johnny
Two-Hawks ona Stefani Gregor derdi."

"Stefani Gregor?"

"Evet. Ne oldu? Neden böyle söylüyorsun?"

"Nasıl söylüyorsun?"--zaman kazanmak için.

"Sanki daha önce duymuşsun gibi mi?"

"Tıpkı düşündüğüm gibi!" diye bağırdı Cutty, çevik zihni mutlu bir
icada atlayarak. "Sen romantiksin, Kitty. Bu adam hakkında her türlü saçmalığı hayal ediyorsun ve durumun seni meraklandırmasına
izin vermemelisin. Eğer ismi garip bir şekilde söylediysem--bu Stefani Gregor--bunun bir an için taşma olduğunu hissettiğim içindir. Güneydoğu
Avrupa, iyi Samiriyeli'nin teşekkür edilmek yerine tekmelendiği yer. Şimdi,
işte iyi bir fikir. Elbette bu zavallı adamı, hayatının tehlikede olduğunu bildiğimizden, halkın üzerine
serbest bırakamayız. Bu Samiriyeli işinde her zaman sorun budur. İyi bir eylemde bulunduğunuzda
bir yükümlülük üstlenirsiniz. Denizin Yaşlı Adamını
sanki
omuzlarınıza alıyorsunuz. Adamın burada kalmasına izin verilemez. Bu yüzden,
Harrison kabul ederse, onu hiçbir Bolşevikin
göremeyeceği
yerlerime götüreceğiz."

"Bolşevik mi?"

"Bir kulp uğruna. Bildiğim kadarıyla Çinli olabilirler. Ayağa kalkana kadar
ona bakabilirim. Ve tüm bu sıkıntıdan
kurtulmuş olursunuz.

"Ama bunun bir sıkıntı olacağına inanmıyorum. Çok
ilgileniyorum ve sonuna kadar götürmek istiyorum."

"Eğer taşınabilirse, dışarı çıkar. Tartışma yok. Bu dairede kalamaz. Bu kesin."

"Kesinlikle neden olmasın?" diye sordu Kitty, isyankar bir şekilde.

"Çünkü ben öyle diyorum, Kitty."

"Stefani Gregor istenmeyen biri mi?"

"Onu tanıyordun. Ne diyorsun?" diye karşılık verdi vaftiz babası, tuzaktan
kaçarak. Masum çocuk! İçten içe gülümsedi.

Kitty istekliydi. Bir alt akıntı hissetti ve ona dokunmak için yaptığı ilk girişim
başarısız olmuştu. Sadece Stefani Gregor'un adı bile
Cutty'nin şaşkınlığını uyandırmamıştı. İsmin babasının arkadaşına
tamamen yabancı olmadığından oldukça emindi.

Yine de, bir şey onu bu yöne doğru bastırmaması konusunda uyarıyordu. O tetikte olacaktı. Olayı unutana kadar beklemeliydi. Bu yüzden
yatak yanına bir sandalye çekip oturdu.

Cutty ayak korkuluğuna yaslandı, ifadesi nötrdü. Duyulmaz bir şekilde
iç çekti. Keyifli kestirmesi bitmişti. Stefani Gregor, Kitty'nin
komşusu, şık bir otelde uşak! Stefani Gregor, bir gün, tehlike davullarını yakınlarının Cutty olarak bildiği bir savaş muhabirinin avuçlarına koymuştu. Peki yataktaki bu genç adam kimdi?

"Çan çaldı!" diye bağırdı Kitty ayağa fırlayarak.

"Bekle!"

Çalma sesi şiddetle ve sabırsızlıkla tekrarlandı.

"Kitty, o zilin sesini pek beğenmedim. Harrison'ın sabırsızlanmak için
hiçbir sebebi olmazdı. Acelesi olan biri. Şimdi, benimle ilgilen. Mutfağa gizlice
çıkacağım. Korkma. Bana ihtiyaç duyarsan arala.
Ayağını kapıya dayayarak kapıyı hafifçe arala. Harrison ise
üniformalı olacaktır. Adını söyle. Tanımadığın biriyse kapıyı çarp."

Kitty, talimat verildiği gibi kapıyı açtı, ancak dışarıdaki adamlardan biri polis olduğu için kapıyı sonuna kadar açtı. Arkasındaki adam tıknaz, tıknaz bir bireydi, şişkin, renksiz gözleri ve Kitty'ye timsah armutunu andıran bir burnu vardı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu polis memuru bilmek için.

BÖLÜM VIII

Görünüşe göre durumla hiç alakası olmayan bir cümle Kitty'nin kafasına
fırladı. Can çekişen bakış açıları. Anında, o önceden tatma
zihniyle, polisin omzunun üzerinden bakan adamla Johnny Two-Hawks'ın o gün bir yerde
tanıştıklarını anladı. Artık sonuçları karşılaştırabiliyordu ve zaferi Two-Hawks'ın alnına koydu. Şuradaki kişi bir şekilde onu iyi Samiriyeli rolüne iten içgüdüyü haklı çıkardı. Bu goril nereden gelmişti? Gregor dairesinden bu kadar aceleyle çıkan adamlardan biri değildi.

"Bu adam seni ve bir başkasını yangın merdiveninden birini taşırken gördü. Ne gürültü var?" Polis memuru tam olarak saldırgan değildi,
ama görev bilinciyle kararlıydı. Ve İrlandalı gözlü bu kızın güzel olduğunu kabul etmeye hazır olsa da, bir adam asla anlayamazdı.

"Bir tür trajedi yaşandı," diye başladı Kitty. "Bu adam kesinlikle bizi yangın merdiveninden bir adam taşırken gördü. Karşıdaki dairede saldırıya uğramış ve soyulmuştu."

"Neden polisi aramadın?"

"Çünkü sen gelmeden önce ölmüş olabilirdi."

"Sana yardım eden adam nerede?"

"Gitti. O bir yabancıydı. Bir polis olayına karışmaktan
korktu ve kaçtı." Mutfak kapısının ardında Cutty gülümsedi. Bu kız
yapardı.

"Kulağa iyi geliyor," dedi polis. "Adama bir bakacağım."

"Bu taraftan, lütfen," dedi Kitty, hemen. "Siz de gelin,
efendim," diye ekledi, bodur adam tereddüt ederken. Kitty, Johnny Two-Hawks'ı gördüğünde onun ifadesini izlemek istedi.

Kayalık topraktaki tohum; bu küçük hileden hiçbir şey çıkmadı. Hiçbir Buda'nın
oyulmuş yüzü bodur adamınkinden daha az gösterge değildi. Belki de yüzü ifade
hareketi yapmasına izin
vermeyecek kadar acılıydı. Bu düşüncenin alaycılığı Kitty'nin ağzının bir köşesinde bir tuhaflığa neden oldu. Çömelmiş adam
sıradan bir yoldan geçen gibi
yatak ayağının dibinde durdu ve
yataktaki adamdan çok polisin soruşturmalarıyla daha çok ilgileniyormuş gibi
göründü. Ama Kitty biliyordu.

"Hindistan cevizine güzel bir darbe," dedi polisin gözlemi. "Ceplerinden
bir şey çıkardın mı?"

"Oldukça boştular. Bir askeri cerrah çağırdım. Her an
gelebilir."

"Bu adam yolun karşısında mı oturuyor?"

"İşin tuhaf tarafı bu. Hayır, oturmuyor."

"O zaman orada ne yapıyordu?"

"Muhtemelen bu saate kadar dönmemiş olan gerçek kiracının
dönmesini bekliyordu"--çömelmiş adama yan bir bakış atarak.

"Biraz tuhaf. Söyle bakalım, sen burada kal ve ben etrafı kolaçan ederken
hanımı izle."

Çömelmiş adam başını salladı ve yatağın ayağına doğru eğildi. Polis memuru
dışarı çıktı.

"Mutfaktaydım," dedi Kitty güven verici bir şekilde. "Pencere perdesinde gölgeler gördüm. Doğru görünmüyordu. Bu yüzden soruşturmaya başladım ve
neredeyse daireden çıkan iki adama çarpıyordum. Beni
gördüklerinde kaçıp gittiler."

Çatal adam yine başını salladı. İyi bir dinleyici gibi görünüyordu.

"Yangın merdivenini geçtiğimizde neredeydin?"

"Çitin diğer tarafındaki bahçede." Gırtlaktan gelen sesinde bir isteksizlik vardı.

"Ah, anladım. Orada yaşıyorsun."

Bu bir varsayım olduğu ve doğrudan bir soru olmadığı için,
çatal adam başını olumlu bir şekilde salladı.

Kitty, mutfaktaki rahatsız edici seslere karşı kulaklarını zorlayarak,
avucunu hastanın yanağına koydu. Çok sıcaktı. Biraz pamuğu soğumuş olan suya batırdı ve yaralı adamın yanaklarını ve boğazını ıslattı. Bu hareketle bir şey başaracağını beklemiyordu; sinir gerginliğini azaltıyordu. Bu adam aptal değildi. Tahminleri doğruysa hem bedenen hem de zihnen güçlü bir adamdı. Öfkelendiğinde korkunç olurdu. Ancak Johnny Two-Hawks bunu yapmış olsaydı - adamı dövüp kaçmış
olsaydı? Şüphesiz her zaman izliyordu ve sonunda astlarının talimatlarını takip edip etmediklerini ve ne ölçüde başarılı olduklarını öğrenmek için araya girmişti.

"Ölürse cinayet olur."

"Büyük bir şehir."

"Ve her gün bunun gibi birçok korkunç şey oluyor. Ama er ya da geç bunları yapanlar ortaya çıkar. Nemesis her zaman intikamın ardından gelir."

İlk kez, saldırganın hırpalanmış gözlerinde bir ilgi parıltısı belirdi. Belki de bunun sadece güzel bir kadın değil, aynı zamanda hevesli bir kadın olduğunu gördü ve örtülü tehdidi hissetti. Dahası, bir noktada
yalan söylediğini biliyordu. Avlunun karşısındaki odada hiç ışık yoktu.

Ama dışarıdaki mutfakta neler oluyordu?
diye merak etti Kitty. Şimdiye kadar, hiçbir ses yoktu. Cutty gerçekten kaçmış mıydı? Ve neden
onun yanında yüzleşmemeliydi? Cutty açısından çok garipti.
Kısa bir süre sonra polisin ağır ayakkabılarının geri döndüğünü duydu.

"Sanırım sorun yok, hanımefendi. Olayı karakola bildireceğim ve
bir ambulans göndereceğim. Benimle gelmeniz gerekecek, efendim."

"Bu yasal olarak gerekli mi?" diye sordu bodur adam, biraz tedirgin bir şekilde.

"Elbette. Şeyi gördünüz ve ben de doğruladım," diye ilan etti polis. "On dakika
sürmez. Bu adam ölürse, adınız ve adresiniz."

"Anlıyorum. Çok iyi."

Kitty emin değildi ama polis memuru bir şeyden utanıyor gibiydi.

Gözlerindeki doğrudanlık kaybolmuştu ve konuşması artık
canlı değildi.

"Adım Conover," dedi Kitty.

"Gelirken anladım," diye cevapladı polis memuru. "Yola koyulalım."

Bodur adam bir kez daha yataktaki adama bakmadı.
Polisi koridora kadar takip etti, havası toplum refahına karşı belirli bir yükümlülüğü kabul etmiş ve
iptal etmiş birinin havasıydı.

Kitty kapıyı kapattı ve hafifçe yaslandı. Cutty nereye gitmişti?

Sorusunu sorarken bile yanan tütün kokusu aldı. Mutfağa koştu ve Cutty'nin bir sandalyede oturmuş, meşhur piposunu
sakince içtiğini gördü!

"Ve ben de senin gittiğini sanıyordum! O polise ne söyledin?"

"Onu hipnotize ettim, Kitty."

"Gazete mi?"

"Hayır. Sadece gözlerinin içine baktım ve ellerimle birkaç geçiş yaptım."

"Elbette, eğer inanıyorsan bana söylememelisin--" dedi Kitty, ki bu
tüm kadınların yalvarmaya başlama şeklidir.

Cutty piposunun kasesine baktı.

"Kitty, bir çakıl taşını bir gölete attığında ne olur? Bir sıçrama. Ama
dalgaların nasıl akıp gittiğini ve en uzak kıyıya
dokunduğunu hiç fark ettin mi?"

"Evet. Ve bu, güneydoğu Avrupa'daki gölete atılan büyük bir taştan kaynaklanan bir dalga. Anlıyorum."

"Bu sadece zorluk. Hiçbir şey anlamasaydın benim için çok daha kolay olurdu. Ama sen kendi
kancanı takip etmek isteyecek kadar biliyorsun. Ben kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum; sadece şüphelerim var. O polisi, komiserin verdiği genel bir polis yetkisini göstererek sakinleştirdim. Eşyalarını toplayıp bu mahalleden taşınmanı istiyorum.
Burası sana uygun değil."

"Mayıs'a kadar taşınacak param yok sanırım."

"Seni bu sarımsaklı harabeden kurtarmak için memnuniyetle hallederim."

"Hayır, Cutty; kira bitene kadar burada kalacağım."

"Aman Tanrım! İrlandalılar hep aynı," diye haykırdı savaş muhabiri,
umutsuzca. "Etek veya pantolon, her zaman bela arar."

"Hayır, Cutty; sadece kaçmıyoruz. Ve sende de bende olduğu kadar İrlandalılık var."

"Elbette! Ve otuz yıldır bela avına çıktım ve
hiçbir zaman belayı bulmada başarısız olmadım. Bu ilişkiden hoşlanmıyorum, Kitty; ve hoşlanmadığım için
Samson buklelerimi senin bembeyaz ellerine riske atacağım. Sana
iki şey söyleyeceğim: Ben Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gizli bir yabancı ajanıyım. Şimdi o şekilde çakma. Karanlık sokaklar ve gizli kağıtlar
ve güzel maceraperestler ve bang-bang'in
işimle hiçbir ilgisi yok. İçinde zerre kadar romantizm yok. Görünüşte bir savaş
muhabiriyim. Sırbistan ve Bulgaristan'daki tüm büyük olaylarla ilgilendim
ve Yunanistan ve güneybatı Rusya. Özetle, istenmeyenlerin
nüfus sayımını yapan biriyim. Sosyalist, anarşist ve Bolşevik--onları
zihinsel 'fillum'larımda fotoğraflıyorum ve Washington'a iletiyorum. Böylece, Feodor
Slopeski, Ellis Adası'na uçurma fikriyle indiğinde New York'a kadar
teşekkürle geri döndü. Bu işi ben istemedim;
yabancı diller konusundaki bilgim nedeniyle bana dayatıldı. Kabul ettim çünkü
sadık bir Amerikan vatandaşıyım. "

"Ve sen beni terk ettin çünkü kapıda kimin olabileceğini bilmiyordun!"

"Kesinlikle. New York'un alt kesimlerinde başka bir isimle tanınıyorum. Ben kuduz bir
enternasyonalistim. Her şeye
hadi! Bu günlerde pek dışarı çıkmıyorum;
olabildiğince gizli kalıyorum. Bir kez tanındığımda değerim
sıfır olur. Flanel gömlek giydiğimde tehlikeli bir ihtiyar olurum."

"Ve Gregor ve bu zavallı genç adam bir şekilde
enternasyonalizmle karışmış durumda!"

"Muhtemelen kurbanlar."

"Bana söylemek istediğin diğer şey nedir?"

"Çünkü gözlerin anneninkiler gibi koyu mavi. Anneni sevdim, Kitty," dedi Cutty, piposuna göz kırparak. "Ve tek gerçek şu ki, baban biliyordu ama annen asla bilmiyordu. Baban öldükten sonra annene asla söyleyemedim. Bedenleri ayrılmıştı,
ama ruhları ayrılmamıştı."

Kitty başını salladı. Yani bu kadar mıydı? Zavallı Cutty!

"Bu itirafı yapıyorum çünkü sana karşı tavrımı anlamanı istiyorum. New York'ta olduğum sürece kendimi senin özel koruyucun olarak seçeceğim. Şu andan itibaren senden bir şey yapmanı istediğimde,
bunun senin için en iyi olduğuna inandığımı anla. Şüphelerim doğruysa,
aptallarla değil, delilerle uğraşıyoruz. En tehlikeli insan, Kitty, yarı pişmiş veya çarpık bir fikre sahip dürüst bir adamdır; ve
bu dünya karmaşası, Bolşevizm, işte budur--çarpık fikirlere sahip dürüst adamlar, anarşizmin meşalesini taşıyan ve bunun aydınlanma olduğuna inananlar.
Neden her şeyi yıkıp geçiyorlar? Her güzel bina, eski sefaletlerinin sadece bir anıtıdır; ve bu yüzden yok ediyorlar. Hiçbiri aslında ne istediğini bilmiyor. Önlerinde bin tane çakmak taşı ve hepsi birbirine benziyor. Zincirleri atmak için bin yıl,
ve onlar on dakika içinde Ütopya bekliyorlar! İnsanı ağlatıyor.
Sosyalizm--insan kardeşliği--teorik olarak güzel bir şey;
ama bazı oyunlar gibi--iyi okunuyor ama oynamıyorlar.
Kafaları kesip, onları fikir sanıyorlar!"

"Zavallılar!"

"İşte bu. Onlara ihanet etsem de acıyorum. Demokrasi; yavaş ve
kesin. Bir kaktüs armutu kadar dikenli; ama her yıl
daha az diken çıkıyor. Biz durmuyoruz ya da gerilemiyoruz; devam ediyoruz
ve yükseliyoruz. Bu kasabayı ele alalım. Bugün düşünün ve babanızın
tanıdığı kasabayla karşılaştırın. İşte çan. Sanırım Harrison olacak.
Bu adamı
taşıyabilirsek geceyi bir otele mi geçireceksin?"

"Burada kalacağım, Cutty. Bu kesin."

Cutty iç çekti.

BÖLÜM IX

Karakolda bodur adam, masadaki sıkılmış çavuşa bir isim ve adres verdi, bir puro dağıttı, kendisi de bir tane yaktı,
günün bir veya iki konusu hakkında zararsız bazı fikirler dile getirdi ve
karakoldan ağır ağır çıktı. Gülmek istiyordu. Bu inatçılar
Yetmiş Dokuzuncu Sokak'taki evin arka bahçesindeki varlığını sorgulamayı hiç düşünmemişlerdi. Kendini taşıma şekliydi.
Savaştan önce New York'ta geçirdiği o yıllar boşa gitmemişti.
Pirinç düğmeli aptallar!

Adalet Bakanlığı'nın sürünün nerede olduğunu ve ne öldüreceğini öğrenmeden bir kurt adamı tuzağa düşürmekle ilgilenmemesi nedeniyle açık emirlerle serbest olduğunun dingin bir şekilde farkında olmadan
yavaşça köşeye doğru ilerledi, döndü ve koşmaya başladı, bu da onu
Eightieth Sokak. Burada iki adam ona katıldı,
ellerinden ve yüzlerinden kömür işçileri oldukları anlaşılıyordu.

"Onu bir hastaneye götürecekler. Nerede olduğunu bul, sonra bana haber ver. Unutma,
bu senin işin ve başarısız olursan vay haline. Nerede?" Adamlardan biri
sıradan bir bakkal kağıdına sarılmış bir nesne uzattı.

"Ha! Bu iyi. Şimdi kendimi eğlendireceğim. Unutma:
Nereye götürdüklerini öğrendiğin anda beni ara. Hala hayatta, beceriksizler!
Ve eli boş döndün."

"Üzerinde hiçbir şey yoktu. Aradık."

"Onları o odalardan birine saklamış. Daha sonra ilgileneceğim.
Bir saat kadar hastaneyi izle, sonra durumuyla ilgili bilgi almak için
telefon et. Bu motor bana uygun mu? Çok iyi. Hatırla!"

Taksinin içinde bodur adam dizlerindeki nesneyi okşadı ve
ara sıra duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Tüm bu yolculuğa,
o sabah şafak vaktinden beri yaşadığı her şeye değecekti. Stefani Gregor! Bu yedi uzun yıldan sonra - ona ihanet eden adam! Göğsüne uzanıp
bir parça peyniri sıkar gibi kalbini sıkmak! Anlatılacak
çok
şey, çizilecek çok
resim vardı. Şehir merkezine kadar gitti, bir süre depo bölgesine girip çıktı, sonra taksiyi
gönderdi ve hedefine doğru yürüyerek ilerledi - iki ıssız deponun arasına sıkışmış, 40'lardan kalma harap bir tuğla malikane.
İlk inişin salonunda bir adam gaz lambasının altında bir sandalyede oturmuş, gazete okuyordu.
Bodur adamın yaklaşmasıyla ayağa fırladı, ancak bir cümle
endişesini dağıttı ve bir kapıya doğru başını salladı.

"Benim için kilidini aç ve rahatsız edilmedi."

Şu anda bodur adam karanlık olan odanın içinde duruyordu. Bir kibrit çaktı ve mumu aradı. Işık,
mum üzerinde duran masa hariç tüm mobilyalardan yoksun
bir oda ve tek bir sandalye keşfetti. Bu sandalyede bağlı bir adam vardı. Küçük ve şıktı, gri saçları Liszt'e göre geriye doğru taranmıştı. Çenesi göğsündeydi,
vücudu gevşekti. Görünüşe göre onu sandalyede tutan tek şey bağlardı.

Bodur adam bohçasını masaya koydu ve mahkûma yaklaştı.

"Stefani Gregor, yukarı bak; ben buyum!" Göğsüne meydan okuyan bir
goril gibi vurdu. "Ben, Boris Karlov!"

Mahkûmun göz kapakları yavaşça yukarı kalktı ve yumuşak mavi gözleri ortaya çıktı.
Ama neredeyse anında yumuşaklık yerini akik sertliğine bıraktı ve
vücut dikleşti.

"Evet, ihanet ettiğin Boris. Ama kıl payı kurtuldum, Stefani;
ve tekrar karşılaşacağız."

Bu zavallı deliye, Stefani Gregor'un ona ihanet etmediğini, sadece ölüme işaret edenleri uyardığını söylemenin ne faydası var? Artık o kafatasının içinde
bir sebep yoktu. Ölmek, muhtemelen birkaç dakika içinde. Öyle olsun.
Yedi yıldır hazır değil miydi? Ama o zavallı çocuk--binlerce mil
gelip sadece bir tuzağa düşmek! O notu
bulmuş muydu? Onu öldürmüşler miydi? Şüphesiz bulmuşlardı, yoksa Boris Karlov
bu odada olmazdı.

"Onu bu gece senin odanda öldürdük, Stefani. Yiyecekleri
attık ki yiyecek bir şeyler aramak zorunda kalsın. O türün sonuncusu, kökten uca! Artık çamur değiliz; kendimiz topuklarız. Dünyayı
fethediyoruz. Bugün Avrupa bizim; yarın Amerika!"

Sandalyedeki adamın dudaklarında kışa özgü küçük bir gülümseme kıpırdadı. Amerika,
gülünç olana dair keskin algılarıyla, solgun mizahıyla!

"Artık ahlaksız opera dansçıları senin kemanına dans etmeyecek,
Stefani, biz kasabada açlıktan ölürken. Kemancı, uşak, öğretmen, Rusya'nın nehirleri
ve denizleri kırmızı. Doğuya ve batıya doğru gidiyoruz ve amblemimiz
kırmızı. Dal ve gövde! Topuklarımızı onların yüzlerine
yüzyıllardır onlar da bizimkilere vurduğu gibi vuruyoruz. Orada bizden kaçtı--ama ben
Nemesis'tim. Bu gece öldü."

Sandalyedeki beden biraz rahatladı. "Temiz ve dürüsttü, Boris.
Onu ben öyle yaptım. Yaşamasına izin verseydin güzel şeyler yapardı."

"Bu cins mi?"

"Neden, sen de onu çocukken seviyordun!"

"Kök ve dal! Küçük kız kardeşim Anna'yı da severdim. Ama o mermer duvarların ardında ona ne yaptılar? Onun için mi uğraştın? Onu serbest bıraktıklarında o neydi? Benim güzel küçük Anna'm! Senin o lanet yeşil taşların için cehennem ateşleri, Stefani! O bunları duydu ve onları görmek istedi ve sen söz verdin."

"Ben mi? Anna'ya asla söz vermedim! ... Yani mesele bu muydu? Boris, onu sadece
orada gördüm. Onu neyin getirdiğini hiç bilemedim. Ama çocuk o zamanlar İngiltere'deydi."

"Tür, tür!" diye kükredi bodur adam. "Ha, ama görmeliydin! O gey subaylar ve lanet efendileri--onları
yüzleri çamurda bıraktık, Stefani; çamurda! Ve kadınlar yalvardı. Güzel
müzik! O gururlu kalpler, hayatları için Boris Karlov'a yalvarıyorlar--yüzleri çamurda! Sen, o Astrahan Tepeleri'nde bizden doğdun, kemanını ve tok karnını sevdiğin ve o zümrütlerin
bekçisi olmayı
oynadığın için bizi reddettin. O eve sahip olmalarını sağlayan
işkence, sefalet ve ölümün
dolambaçlı yolları! Ve her zaman
proletarya kan ve kızlarla ödemek zorunda kaldı. Sen, halkın,
bize ihanet ettin!"

"Sana ihanet etmedim. Sadece bana iyi davrananları kurtarmaya çalıştım."

Karlov'un gözlerine kurnazca bir ışık çarptı. "Zümrütler!"
Cebini vurdu. "İşte, Stefani; ve halkımız için ekmek almak için
parçalanacaklar."

"O zavallı çocuk! Onları o getirdi! Bana ne yapacaksın?"

"Zayıflamana bak, Stefani. Ölüm istiyorsun; bunun yerine
yemek isteyeceksin. Ah, biraz; seni hayatta tutmaya yetecek kadar. Aç olmanın ne olduğunu öğrenmelisin."

Çökük adam masadan paketi aldı ve
ambalaj kağıdını yırttı. Eski Burgonya renginde bir keman ortaya çıktı.

"Boris!" Sandalyedeki adam kıvrandı.

"Seni uyandırdım mı, Stefani?"--şefkatle. "Stradivarius--kemanların büyük
dükü! Ve o ve lanet olası subayları, nasıl da bağırırlardı--'Stefani'yi bizim için keman çalmaya çağır!' Ve sen keman çaldın,
karnını sıcak tutmak için dehanı çamura sürükledin!"

"Bir ruhu kurtarmak için, Boris--çocuğun. Keman çaldığımda amcası onu bir orjiye
sürüklememeyi unuttu. Ah, evet; keman çaldım, keman çaldım çünkü
annesine söz vermiştim!"

"İtalyan şarkıcı! Öldüğü zaman şanslıydı. Meşaleyi, süngüyü ve çamuru görmedi. Ama çocuk gördü - İngiliz aksanıyla! Nasıl kaçtığını bilmiyorum; ama bu gece öldü ve zümrütler cebimde. Bak!" Karlov aleti diğerinin yüzüne yakın tuttu. "İyi bak, kemanların bu büyük dükü. Bak,
kemancı, bak!"

Büyük eller aniden bastırdı. Kırılgan bir çıtırtı duyuldu ve nadir bir
keman tutuştu. Mahkumun dudaklarından bir hıçkırık koptu.
Karlov için bir keman olan şey, onun için bir ruhtu. Deli adamın enkazı yere fırlattığını ve topuklarını parçalara sürttüğünü gördü. Gregor
gözlerini kapattı, ama kulaklarını kapatamadı; ve o
soğuk, şeytani öfkede, çatırdayan topukta çılgına dönmüş insanların
kalktığını hissetti.

BÖLÜM X

Bu arada, Tıbbi Birliklerden Yüzbaşı Harrison, Conover
dairesine hızla girdi.

"Sen yaşlı serseri, ne yaptın? Özür dilerim!"--Kitty'nin Cutty'nin cüssesinin arkasından çıktığını
gördüğünde.

"Bu Bayan Conover, Harrison."

"Çok memnun oldum, eminim. Neyse ki çantam kulübün vestiyerindeydi. Bayan Frances'i arama özgürlüğünü aldım, benimle aynı gemide geri döndü. Arkadaşınızın bir hemşireye ihtiyacı olacağı sonucuna vardım. Ona bir bakayım."

Cerrah duygusuzca ama hafifçe ve ustaca hırpalanmış başı inceledi. "Sarsıntıdan kıl payı kurtulmuş diyebilirsiniz. Muhtemelen şapkasını takmıştı. Ama o morarmış göz daha eski bir olay. O kim?"

"Siyasi bir mülteci olduğundan şüpheleniyorum. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Aksi takdirde. Ne kadar sürede nakledilebilir?"

"Hemen nakledilmeli ve en iyi bakımı görmeli."

"Ona bunu kartal yuvamda sağlayabilirim. Harrison, bu adamın hayatı
tehlikede; ve onu yüksek kazılarıma sokarsak onu
bulamazlar. Buradan çok uzakta olmayan bir yerde bildiğim özel bir hastane var.
Bir sokaktan diğerine geçiyor. Doktoru tanıyorum. Ambulansın hastayı
oraya taşımasını sağlayacağız, ama arkada ofis gazete kamyonlarından
biri olacak. Ve biraz bekledikten sonra sedyeyi kamyona
fırlatacağız. Polis bizi rahatsız etmeyecek. Bunu
sağladım. Bunun işimin bir kısmına denk geldiğine inanıyorum. Ana fikir,
elbette, Bayan Conover'ı her türlü beladan kurtarmak."

"Söylediğin gibi," diye kabul etti cerrah. "Şimdilik yapabileceğim tek şey bu. Girişe koşup hemşireyi bekleyeceğim."

"Yaşayacak mı?" diye sordu Kitty.

"Elbette yaşayacak. Fiziksel durumu iyi. Düşünün ki
sadece bayıltıldı. Sadece gözetimsizse ciddi. Onu
bulmanız muhtemelen onu kurtardı. On iki saat hikayeyi anlatacaktır. Belki bir hafta içinde
ayakta olabilir. Yine de onu mümkün olduğunca uzun süre yatakta tutmak tavsiye edilir. O sakaldan bitkin düşmüş diyebilirim. Aşağı inip
Bayan Frances'i bekleyeceğim."

"Ve döndüğünde üç kez çal," diye tavsiyede bulundu Cutty.

"Tamam. Onu boğmaya mı çalıştılar yoksa boynunda
bir şey mi vardı?"

"Bildiğim kadarıyla asıldı."

"Şimdi odadan çıkın. Hava kararsın istiyorum. Hemşire
gelir gelmez
geri döneceğim. Üç kez çal." Harrison daireden ayrıldı.

Cutty telefonda birkaç dakika geçirdi, sonra oturma odasında Kitty'ye katıldı.

"Kitty, yabancı nasıldı?"

"Bir goril gibiydi. "Sanki soğuk algınlığı varmış gibi İngilizce konuşuyordu."

Cutty uzaya doğru kaşlarını çattı. "Kaşının üstünde yara izi mi var?"

"Aman Tanrım, anlayamadım! Her iki gözü de siyahtı ve burnu korkunç bir şekilde çarpıyordu. Muhtemelen Johnny Two-Hawks yapmıştır."

"Two-Hawks için zorba! Kitty, sen bir harikasın. En başından beri bir uçurtma değilsin. Ve o koyu mavi gözlerin pek çok şeyi kaçırmıyor."

"Dinle!" diye sözünü kesti, kolunu tutarak. "Duyuyor musun?"

"Sadece Yükseltilmişler."

"Tumpitum-tump! Tumpitum-tump! Cutty, bu öğleden sonra beni korkunç davullarınla ​​hipnotize ettin."

"Zümrütler mi?" Başlangıcı bastırmayı başardı.

"Ne olduğunu bilmiyorum; davullar, her neyse. Belki de zümrütlerdir. Bana onlardan bahsettiğinden beri bir şeyler oluyor--onları takip eden sefalet ve kötülük."

"Ama hikaye kadınların bağışık olduğunu söylüyor, Kitty."

"Saçmalık! Hiçbir kadın harika bir mücevher söz konusu olduğunda bağışık değildir. Ve
yine de sağduyum ve mizah anlayışım var."

"Ve daha fazlası, Kitty. Sen çılgın, uluyan küçük bir güzelsin;
ve bu kadar uzun süre esaretten nasıl uzak kaldığın benim için bir muamma.
Bir yerlerde bir sevgilin yok mu?"

"Hayır, Cutty. Belki de sabırla beklemeye oldukça istekli olanlardanım. İstediğim kişi gelmezse--neden, neşeli, felsefi bir yaşlı kız olurum. Dergi editörünün dediği gibi, benim için saniyeler veya elemeler yok."

"Tam olarak ne istiyorsun?" Cutty, bir nedenden dolayı, tanımlayamadığı bir şekilde, çok meraklıydı. Elmasları taş olarak umursamıyordu; ama
her yeni açıdan farklı şekilde parıldayan herhangi bir kişiliğe hayrandı.

"Ah, diğer şeylerin yanı sıra bir erkek. Popüler romanların ön sayfasındaki o tanrısal
kromlardan birini kastetmiyorum. Yakışıklı olması gerekmiyor. Ama mutlu olduğunda, incindiğinde gülebilmeli.
Ben onun hayatındaki işi olmalıyım. Benim bildiğim şeyler hakkında çok şey bilmeli.
Bir şakası veya bir ağrısı olduğunda bana gelecek bir yoldaş istiyorum.
Eşcinsel ve tuhaf bir erkek. Yasa herhangi bir adamı koca yapabilir, ama sadece Tanrı
iyi bir yoldaş yapabilir."

"Kitty," dedi Cutty, güzel gözleri parlayarak, "seni düşündüğüm kadar fazla gözetmem gerekmeyecek. Öte yandan, beni
tam olarak tarif ettin."

"Oldukça mümkün. Kibrin faydaları var. Bizi
küvetlerle ve güzel kıyafetlerle temas halinde tutar. Sanırım hem koca
hem de yoldaş olurdun; ya da yirmi yıl önce"--kasıtlı bir
zulüm olmadan. Cutty elli iki yaşında değil miydi?

"Kitty, hayati bir noktaya değindin. Beni arkadaş canlısı yapmak için o yirmi yılı harcadın. Deneyim satın almamız gereken bir şeydir; birinin
iradesine bırakılmaz. Diyelim ki gerekli tüm özelliklere sahibim
biri hariç."

"Peki o ne?"

"Gençlik, Kitty. Ve bunak bir ihtiyarın sözünü alın, genç adamınız,
onu bulduğunuzda, ihtiyaç duyduğunuz özelliklerin çoğundan yoksun kalacaktır.
Öte yandan, siz koşarken bunların gelişme olasılığı her zaman vardır.
Gençliğin korkunç acısı,
bunları bulmak yerine
verme alışkanlığına sahip olmasıdır.
Kar heykellerinin başlarına çelenkler
takıyorsunuz ve güneşin ilk parıltısı--puf!"

"Cutty, senden çok hoşlanmaya başlıyorum"--gülümseyerek. "Belki de kadınların
iki kocası olmalı--biri genç ve yakışıklı, diğeri de senin gibi yaşlı ve
bilge. "

Cutty, bıçaklamayı analiz etmek için yalnız olmayı diledi. Yaşlı!
Zihinsel ve fiziksel olarak bir düzine İki-Şahin'i alıp kırabileceğini bildiğinde. Yaşlı! Bunu hiç düşünmemişti. Elli iki yıl;
onun üzerine yığılmıştı ve skorun doluluğunu takdir edememişti. Yine de kas ve beyin olarak otuz yaşındaki herhangi bir sıradan adamdan daha iyiydi; ve hiç kimse yeni sabahı kendisi kadar şevkle karşılamazdı.
Ama Kitty için yaşlıydı! Kapı koluna lavanta ve meşe yaprakları örtülüyordu. Güldü.

"Neden gülüyorsun?"

"Ah, çünkü--Dinle!"

İkisi de yatak odası kapısına koştular.

"Olga! Olga!" Ve sonra gırtlaktan gelen bir ses karmaşası.

Kitty'nin hızlı beyni bir benzerlik aradı - engebeli kayaların üzerinden akan su.

"Olga!" diye fısıldadı. "O bir Rus!"

"Sırp Olga'lar, Bulgar Olga'lar ve Rumen Olga'lar var. Muhtemelen sevgilisi."

"Zavallıcık!"

"Rusça gibi geliyor," diye ekledi Cutty, vicdanı sızlayarak. Ama
o "Olga." deyince hoşuna gitti. Bu, doğal olarak Kitty'nin ilgisini
söndürürdü. "Harrison hemşireyle birlikte."

Çeyrek saat sonra hasta ambulansa götürüldü
ve özel hastaneye götürüldü. Cutty'nin takip edilip edilmediklerini
teyit etmesinin bir yolu yoktu; ama takip edilmelerini umuyordu. Kurbanlarının yakındaki bir hastanede olduğunu bilmek, doğal olarak düşmanın uyanıklığını
geçici olarak rahatlatmaya hizmet edecekti; ve bu, yolculuğun ikinci ayağına --kendi dairesine-- güvenli ve gizlice geçmesini sağlayacaktı.

Bir saat geçmesine karar verdi; sonra Two-Hawks binadan arkaya doğru götürüldü ve kamyona transfer edildi. Cutty, Kaptan Harrison ve hemşire hastayla birlikte içeri girerken şoförle
oturdu.

Yolda Cutty, derin izlenimden oldukça rahatsız oldu Kitty
Conover kalbini ve zihnini kurcalamıştı. O öğleden sonra ona, en çok sevdiği
iki çocuğunun güzel kızı olarak, babacan bir küçümsemeyle bakmıştı. Elli iki yaşındaki yüksekliğinden, yirmi dört yaşındakine bakmıştı, onu yirmi dört yaşındaki tüm genç kadınlar gibi tartmıştı - zevk düşkünü, güzellik avcısı ve moda tutkunu;
ve bir anda otuz yaşındaki bir kadının şekillenmiş zihnini ortaya çıkarmıştı.
Yükseklik. Yüksekliklere göre her zaman iki görüş açısı olduğunu unutmuştu - zirveden ve aşağıdaki yeşil vadiden. Kitty onu ağaç çizgisinin ötesinde, ama karların hemen bu tarafında gördü - ve küçümsemesine acımayla karşılık verdi! Kıkırdadı.
Sarsılan yaşlı eşek, ona nasıl baktığının ne önemi vardı?

Güzel, genç ve sağduyulu, ama tehlikeli derecede
romantik. İstediği adamı beklemek, romantizmden başka ne ifade ediyordu? Ve İrlandalı kanı da düşünülmesi gereken bir şeydi. Güzel hemşire ve ilginç hasta arasındaki ilişki her zaman duygusal saçmalıklar için mükemmel bir zemin sağlıyordu, birinin yükümlülükleri ve diğerinin minnettarlığı. Eh, bunu daha baştan engellemişti.

Ve neden bu İki Şahin kişisini almamıştı - Kitty'nin adama isim verme şekline düşmek ne kadar kolaydı! - neden onu doğrudan Roosevelt'e götürmemişti? Neden tamamen yabancı biri için bu kadar gürültü ve gizlilik?
Kitty'nin karşısında yaşayan ve özellikle tehlike davullarını sergilediği günden beri
gelişmemiş olan Stefani Gregor - bunun sebebi oydu. Bunlar volkanik günlerdi ve Stefani Gregor'un - Paganini gibi keman çalan - bir arkadaşı biraz nezaketin zahmetine değebilirdi. Sonra, o
tanga işareti de vardı--bir tılsım, askeri kimlik diski veya değerli bir şey.
Ne olursa olsun, haydutlar onu ele geçirmişti. Cinayet ve yağma. Ve bilinci yerine gelir gelmez genç adam soruşturmalar yapmaya başlayacaktı.

Belki de Kitty'nin elli iki yaşındaki bir budala hakkındaki bakış açısı
budalanın kendisinin fark ettiğinden daha gerçeğe yakındı. İkinci çocukluk!
Sanki tehlike davulları o
ateş ve ölüm fırtınasından sonra bir daha asla ışık görmeyecekmiş gibi--o çamur volkanı!

Bir şey kesindi--artık kedi uykusu olmayacaktı. Oyun
tekrar başlamıştı. O tarafının olacağından emindi.

Yeşil taşlar, güneş ışığının altın kıvılcımlar
duşuyla kusurlara çarpması; bir Şampanya üzümünün posası kadar yeşil; tehlike davulları! Cinayet ve yağma; anlayabiliyordu.

Hasta yatağa yatırıldıktan hemen sonra Cutty üstünü değiştirdi.
Günlük işçi tipinde sıradan bir takım elbise ve birkaç ustaca kömür tozu dokunuşu makyajını tamamladı.

"Sabaha kadar geri dönmeyeceğim," diye duyurdu. "Yapılacak işler var. Kuroki gece boyunca hizmetinizde olacak, Bayan Frances. O Burma
gongunu bir kez, herhangi bir saatte çalın. Hadi, Harrison."

"Bir arkadaş ister misin?" Harrison, bıyığını kavgacı bir şekilde kıvırarak sordu.

Cutty güldü. "Hayır. Sen kuzularının yanına koş. Ben bu gece kurtlarla
koşuyorum, eski izci, ve o tertemiz
üniformanı epeyce dağıtabilirsin. Ayrıca, yağmur yağıyor."

"Peki Bayan Conover'a ne olacak? O dairede tek başına kalmamalı."

"Eh, eh! Ben de bunu düşündüm. Ama kendi başının çaresine bakabilir."

"O haydutlar hastaneyi arayıp onları kandırdığımızı öğrenebilirler.

"Ya sonra?"

"Gerçeği Bayan Conover'dan zorla almaya çalış."

"Bu kömür tozunun sebebi tam olarak bu. Yolda!"

Saat on bir. Kitty mutfaktaydı, ışık yoktu, sandalyesi pencerenin yanındaydı,
kustu. Yatmıştı ama uyumak
imkansızdı. Bu yüzden Gregor pencerelerini izlemeye karar verdi. Bazen
zihin çift pozlama için ayarlanmış bir film kamerası gibidir. Tüm sahne
görünür, ama kamera sadece yarısını görür. Bu yüzden, avlunun karşısındaki
pencereleri görürken zihninin diğer tarafına
Johnny Two-Hawks'ı omzuna atmış
olarak platformu geçen tertemiz Cutty'nin bir resmi girdi.
Zihinsel resim gerçeği
gizledi.

Ona yaşlı demişti. Eh, yaşlıydı. Ve şüphesiz ona bir çocuk gibi
bakıyordu, geceyi otelde geçirmesini istiyordu! İlişki
bitmişti. Kimse Kitty Conover'ı rahatsız etmezdi. Neden rahatsız etsinlerdi ki? Ama böyle bir adamı omuzlamak
güç isterdi. O ve babası birlikte ne kadar eğlenmiş olmalılar! Ve Cutty annesini sevmişti! Kitty'yi bir anlığına son derece şefkatli yaptı. Tek başına, yeni arkadaşlıkların imkansız olduğu yaşta. Böyle sevimli bir adam tek başına
hayatına devam ediyor!

Yabancı istenmeyenlerin nüfus sayımı görevlisi; Cutty gibi
ünlü bir adam için tuhaf bir meslek. Vatanseverlik--tehlikeli delileri zararsız delilerden ayırmak için o kaynayan devrimci pisliğe dalmak. Cesaret,
güç ve zihinsel kaynak; evet, Cutty bunlara sahipti; ve bir
şakaya veya incinmeye gülecek türdendi.

Ancak bir şey, zihnine silinmez bir şekilde kazınmıştı. Stefani
Gregor--ya Cutty adamla tanışmış ve onu tanımıştı ya da onun hakkında bir şeyler duymuştu.

Birdenbire, aynadan yansıyan güneş ışığından göz kırptığı gibi gözlerini kırptığının farkına vardı. Bu fenomenin
kaynaklarını aradı. Yangın merdiveni platformunun aralıklarından eğik bir şekilde hareket eden beyaz bir ışık noktası geldi. Boynunu uzattı. Bir
pil lambası! Yuvarlak ışık noktası çimento zemin boyunca ilerledi,
ara sıra kayboldu, yeniden belirdi ve sonra tamamen kayboldu.
Birisi aşağıda bir şey arıyordu. Ne?

Kitty bir süre başını pencereden dışarı çıkarıp,
yağmurun sıçrayan damlalarına aldırmadan kaldı. Ama hiçbir şey olmadı. Adam gitmişti.
Elbette bu olay, bu muhteşem gecenin önceki maceralarıyla en ufak bir ilgisi olmayabilirdi; yine de düşündürücüydü.
Genç adam boynunda bir şey takmıştı. Ama düşmanları buna sahipse, bu adam neden mahkemeyi tarasın ki, tabii ki kiracı değilse ve
bir pencere pervazından bir şey
düşürmediyse?

Çok yorgun olduğunu fark etmeye başladı ve yatağa geri dönmeye karar verdi. Bu sefer uykuya daldı. Karmakarışık düşünceleri göz kamaştırıcı bir rüya içinde yeniden düzenlendi. Kendini
muhteşem yarı saydam yeşil bir mağarada gezinirken buldu - kocaman bir zümrüt. Ve uzakta
o belirgin tumpitum-tump! tumpitum-tump! sesini duydu! Karşı konulamaz bir şekilde onu çekti. Büyüleyici sese karşı mücadele etti ve çabaladı,
ama ses onu çekmeye devam etti. Aniden bir köşeden, saçları Fuzzy-Wuzzy tarzında, bodur adam geldi. Onu vahşice omzundan yakaladı ve onu parlayan elmasların olduğu
bir ateşe doğru sürükledi. O ateşin
diğer tarafında, başında yakutlardan bir taç olan sarışın genç bir kadın vardı. "Kurtar beni! Ben Olga'yım, Olga!" Kitty şiddetle mücadele etti ve uyandı.

Işık yanıyordu. Yatağının yanında iki adam vardı. Bunlardan biri çıplak omzunu tutuyor ve parmaklarını acımasızca içine sokuyordu. Kömür
taşıyıcılarına benziyorlardı.

"Size zarar vermek istemiyoruz ve eğer aklı başındaysanız bunu yapmayacağız. Getirdiğiniz adamı
nereye götürdüler?"

BÖLÜM XI

Kitty hemen kendini kurtarmadı. Bunun kabusunun bir devamı olmadığından pek emin değildi. Kabusların
bir şeylerin ortasında
kesilme, hiçbir yere
ulaşmama gibi bir huyu olduğunu biliyordu. Oda yeterince doğal görünüyordu ve omzundaki ağrı
yeterince gerçekti, ama insan bunu asla anlayamazdı. Bir sonraki bölümü
beklemeye karar verdi.

"Cevap ver!" diye bağırdı ikilinin sözcüsü, Kitty'nin omzunu bükerek.
"Onu nereye götürdüler?"

Uyan! Kitty omzunu büktü ve yatak örtülerini çenesine kadar
süpürdü. Tamamen korkmuştu, ama beyni berraktı.
Kendini koruma kıvılcımı, çıkarlar, geçici çözümler arayarak oradan oraya uçtu. Bir şekilde
avantajı kendi tarafında kullanarak bu işin içinden çıkmalıydı. O zavallı genç adama ihanet edemezdi, çünkü bu Cutty'ye de ihanet anlamına gelirdi. Sadece bir yol gördü, telefon; ve bu iki adam yatağın
yan tarafında, onunla kapı arasındaydı.

"Ne istiyorsun?" Boğazı o kadar kurumuştu ki, kelimelerin
duyabilecekleri kadar uzağa yansıtılıp yansıtılmadığını merak etti.

"Bu daireye getirdiğin yaralı adamın adresini istiyoruz."

"Onu bir hastaneye götürdüler."

"Onu oradan götürdüler."

"O gitti mi?"

"Evet, gitti. Nerede olduğunu bilmiyor olabilirsin, ama bizi
kandıran adamın adresini bileceksin; ve bu yeterli olacaktır."

"Ordu cerrahı mı? Tesadüfen çağrıldı. Nerede yaşadığını bilmiyorum."

"Takım elbiseli adam."

"Cerrahla birlikteydi."

"Önce o geldi. Gel; boşa harcayacak vaktimiz yok. Sana
zarar vermek istemiyoruz ve umarız bizi zorlamazsın.

"Ben giyinirken odadan çıkar mısın?"

"Hayır. Adamın nerede yaşadığını söyle, böylece tüm daireyi
kendine alabilirsin."

"Çok iyi İngilizce konuşuyorsun."

"Yeter! Seni yatak örtülerine sarıp
götürmemizi mi istiyorsun? Senin gibi güzel bir genç kadın için
hoş bir deneyim
olmayacak. Gregory olarak tanıdığın adama bir şey oldu. Bu sana
anlatabilir mi?"

"Kaçırmanın ne demek olduğunu biliyor musun?"

"Polisin bizi yakalamayacak."

"Ama sana yanlış adres verebilirim."

"Dene ve ne olacağını gör. Genç bayan, bu bir kadının karışması için
kötü bir olay. Mantıklı ol. Acelemiz var."

"En azından bir Amerikan alışkanlığı edinmiş gibisin!" dedi yatak odası kapısından gelen
sert bir ses. "Ellerini hemen kaldır ve
dönme," diye devam etti sert ses. "Ateş edersem öldürmek için ateş etmiş olurum.
Dediğin gibi, bu sert bir oyun. Bu kadar; ve onları yukarıda tut. Hadi, o zaman,
genç hanım, kimononu giy. Kalk ve şu adamları ara. Ben de
acele ediyorum."

Kitty itaat etti, dağınıklığıyla çok güzeldi. Görev iğrenç olsa da
iki adamın silahlarını aldı ve silahlarını yatağa fırlattı.

"Şimdi ellerini bağlayacak bir şey; tutabilecek herhangi bir şey."

Kitty şimdi konuşanı görebiliyordu. Başka bir kömür işçisi, ama belli ki
onun tarafında.

"Ellerini arkalarından bağla... Sizi kıpırdamamanız konusunda uyarıyorum, beyler.
Ateş edeceğim dediğimde ciddiyim. Onları incitmekten korkmayın hanımefendi. Çok iyi.
Şimdi gözlerini sarın. Mendiller."

Ancak Kitty'nin mendilleri gereken boyutlarda değildi; bu yüzden
bir etek yırttı. Hoş olmayan bir görevi tamamlama hevesi ile kırgın tevazusu arasında kalan Kitty, performansı
itibarlı bir çeviklikle sürdürdü. Sonra yatağa geri atladı,
dizlerini büktü ve bir kez daha yatak örtüsünü çenesine kadar çekti,
bir seyirci olmaktan memnundu, gözleri olabildiğince kocaman açılmıştı.

Cutty'nin onu korumak için gönderdiği bir gizli servis görevlisi. Sevgili yaşlı Cutty!
Onu bir otelde gece geçirmeye ikna etmesine şaşmamak gerek.
Çocukluğundaki hayranlığı geri dönmüştü, ama utangaçlığın zincirleri olmadan. Ona her zaman kesinlikle güvenmişti ve bu güvene şimdi bir de anlayış eklenmişti. Onun hayatına bu şekilde tekrar girmesi, bu
şaşırtıcı olaylarla yakınlığa yönelik tüm sıradan yaklaşımların silinmesi; yıllar bir saatte köprü oldu! Keşke daha genç olsaydı!

"Onlara dikkat edin, hanım. Ateş etmekten korkmayın. "Bir an sonra döneceğim"--hâlâ sert bir şekilde. Gizli servis görevlisi tutuklularını
sandalyelere itti ve yatak odasından çıktı.

Kitty sesin ne kadar sert olduğunu umursamadı; kulaklarına kesinlikle hoş geliyordu. Dikkatlice tabancalardan birini aldı. Kitty Conover
ellerinde silah demirleriyle, bir film oyuncusu gibi! Bir ıslık sesi duydu. Bundan sonra, sehpanın üzerindeki çalar saatin tik takları dışında bir sessizlik oldu. Gözleri bağlı adamlara düşünceli bir şekilde baktı,
yataktan sallandı ve çoraplarını ve sandaletlerini giydi; sonra yatağın
kenarına oturdu ve sırayı bekledi. Kitty Conover'ın torunlarına anlatacak bazı tuhaf anıları olacaktı, tabii varsa. O sabah sıradan bir günle yüzleşmek için kalkmıştı.
Ve işte buradaydı, gece yarısı, sessiz cinayet ve ani ölümle iç içe! Yarın Burlingame Pazar
işlerini aceleyle yapmasını isterdi ve o da acele ederdi. Gülmek istiyordu ama bu kahkahanın
başlangıçtaki histeriye dönüşmesinden biraz korkuyordu.

Hala zihninde rüyasının canlı bir anısı vardı - elmas ateşi ve yakut taçlı sarışın kız. Olga, Olga!
Rus; bütün mesele Rus'tu. Titriyordu. O
toprak ve insanlar ona her zaman uğursuz bir görünümde görünmüştü; şüphesiz bir zamanlar Rusya'ya siyasi bir tehdit olarak
önem kazandıran İngilizler tarafından yazılmış melodramları okumaktan edinilmiş bir izlenimdi.
Rusya, her şeyde -müzik, sanat, edebiyat- trajik bir nota. Stefani
Gregor ve Johnny Two-Hawks bu sonuçla bazı siyasi
toplumların düşmanlığını uyandırmışlardı. Nihilist veya Bolşevik veya sosyalist, pek fazla
seçenek yoktu; ve Cutty mantıklı bir şekilde onun girdaba çekilmesini istemiyordu.

Onun ve Cutty'nin arasındaki yakınlık ne kadar da hoştu! Ve eğer o öğleden sonra ofise tesadüfen uğramasaydı, o da olayı polise
teslim edecekti ve bu da
işin sonu olacaktı. Şaşırtıcı bir düşünce--hayatınız boyunca bir kişinin yanında koşabilir ve onu gergin bir
bölümde, mesela omuzlarında İki Şahinle yangın merdivenini geçen tertemiz Cutty gibi biriyle yarı yarıya daha iyi tanıyamazsınız!

Dost canlısı kömürcünün koridordan kapıya doğru gittiğini duydu.
Yatak odasına döndüğünde iki adam ona eşlik etti. Tek bir kelime bile
söylenmedi. İki adam mahkumlarla birlikte yürüdü ve Kitty'yi
kurtarıcısıyla yalnız bıraktı.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.

"Zavallı küçük tavuk, seni terk ettiğimi mi sandın?" Ses artık
sert değildi.

"Cutty?" Kitty ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı. "Ah,
Cutty!"

Elli iki yılda inanılmaz bir şekilde milyonlarca kez
çarpmış olan Cutty'nin kalbi, kaburgalarına karşı unutulmaz bir çarpma hissi kaydetti.
Yumuşak kollarının dokunuşu ve zarif bir kadının saçlarından yayılan hafif, tarif edilemez koku, onu daha önce hiç bilmediği bir heyecandan daha fazla heyecanlandırdı. Çünkü Kitty'nin annesi kollarını yaşlı Cutty'nin boynuna dolamamıştı. Elbette hemen anladı: Molly'nin kızı,
etinin eti. Ve babasına
atarmış gibi ona doğru koşmuştu. Analizdeki tüm
açıklamalar için hala biraz
göz kamaştıran beceriksizce omzunu okşadı. Bunun tatlı yakınlığı!
Cennetin kapısı bir an için açıldı ve sonra yüzüne kapandı.

"Seni hiç tanımadım!" diye bağırdı, uzaklaşarak. "Sokakta seni
tanımam gerekirdi. Ve bu çok basit. Ne kadar
harika bir adamsın!"

"Yaşlı bir ihtiyar için mi?" Cutty'nin kalbi bir başka büyük yumru hissetti.

Kitty güldü. "Bir daha asla bana yaşlı deme. Hep
böyle şeyler mi yapıyorsun?"

"Eh, ben hareket etmeye devam ediyorum. Bunun gibi bir şey olabileceğinden şüpheleniyordum.
Bu ikisi, eğer uzaylılarsa sınır dışı edilmeyi beklemek için Mezarlara gidecekler.
Belki de bu Gregor adlı adama göre onlardan bir şeyler çıkarabiliriz.
Neyse, deneyelim."

"Cutty, yatağa girmeden önce mahkemede cep lambası olan bir adam gördüm. Bir şey arıyordu."

"Bir sürü taze yiyecekten başka bir şey bulamadım, birileri atmıştı."

"O zaman sen miydin?"

"Evet. Mücadele sırasında senin himayendekinin değerli bir
şeyi atmış olma ihtimali vardı."

"Ne?"

"Tanrı bilir! Tuhaf bir işe sürükledin beni, Kitty, kendi işime!
Ve özellikle hatırlamanı istediğim bir şey var: Karşı çıkan adamlar için hayat hiçbir şey ifade etmiyor, ne şövalyelik ne de etik. Yok etmek onların işi. Medeniyet istemiyorlar; kaos istiyorlar.
Karşılaştırma duygusunu kaybettiler, yoksa
Bolşevizmi dünyanın geri kalanının boğazından aşağı zorla sokmaya çalışmazlardı. Demokrasinin
başarısız olduğunu ve onların yerine cinayet ve yağma koyduklarını söylüyorlar. Kitty, senden bu tünekten ayrılmanı istiyorum."

"Kira sürem bitene kadar kalacağım."

"Neden? Gerçek bir tehlike karşısında mı?"

"Çünkü öyle yapmayı planlıyorum, Cutty--beni kaçırmadığın sürece."

"İyi bir sebebin var mı?"

"Güleceksin; ama bir şey bana burada kalmamı söylüyor."

Ama Cutty gülmedi. "Pekala. Yarın bir yardımcı hademe
atanacak. Adı Antonio Bernini. Her gece metroda ıslık çalacak. Geri ıslık çalacak. Akşam dışarı çıkacaksan
nereye gitmeyi planladığını ve ne zaman döneceğini ona bildir. Yatağınla onun beşiği arasında bir kablo
takılacak. Tehlikedeysen, düğmeye bas.
Bu senin için yapabileceğim en iyi şey, çünkü kalmaya karar verdin.
Bu gece daha fazla bir şey olacağına inanmıyorum ama bundan sonra seni
izleyeceğim. Asla doğrudan daireme gelme. Yolculuğunu taksiyle iki veya üç kez böl. Her zaman Dört Numaralı Asansörü kullan. Çocuk benim;
hizmete ait. Bu yüzden Bolşevik dostlarımız ondan senin hakkında hiçbir şey
öğrenemeyecek."

Aslında, Cutty artık Kitty'nin burada bir yem olarak kalmasının iyi olacağı kanaatine varmıştı. Onu gitmeye zorlamıştı
ve o da reddetmişti, bu yüzden vicdanı oldukça rahattı. Ayrıca, o bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı kapsayan
sonsuz bir verimlilikle korunacaktı. Her zaman hizmetten bir adam onu ​​izleyenleri izliyor olacaktı. Bu, bir seferde bir veya iki kurban olmak üzere küçük ağlar oyununa dönüşecekti.
Bu medeniyet düşmanlarının eylemlerinde tutarlılıktan yoksun oldukları için
onları topluca toplama şansı çok azdı. Ancak bundan sonra insanlar
kaybolacaktı -- burada bir, orada bir çift, belki de ara sıra dört veya beş.
Ve onları tanıyanlar artık onları tanımayacaktı. Politika, İngilizlerin denizaltı harekatında uyguladığı politika olacaktı -- kaybolmadan sonra gizemli bir sessizlik.

"Hepsi çok heyecan verici!" dedi Kitty. "Ama o zavallı ihtiyar Gregor! Harika bir
kemanı vardı, Cutty; ve bazen onu
halk müziği çalarken duyardım--üzücü, rahatsız edici melodiler."

"Birazdan başına ne geldiğini öğreneceğiz. Şehirde bir veya daha fazla adamımızın içeride olmadığı
yabancı bir örgüt olduğundan şüpheliyim. Bir yerlerde bir kelime düşecektir. Atlantik'in bu yakasında nadiren aktifim; ve şu anda yaptığım şey neredeyse ilgi nedeniyle. Ancak New York, Boston, Philadelphia ve Chicago'daki her aktif görevli, serbest bırakılırsa çok fazla sorun
çıkaracak bir adam arıyor. Liderliği var, bu Boris Karlov, Troçki'nin eski bir yakını. San Francisco'da ağdan
kaydığına inanmak için nedenlerimiz var. Muhtemelen kurnazca sahte bir
pasaportla. Şimdi lütfen polisle birlikte gelen adamı tarif edin. Karakolda soruşturma yapmaya
vaktim olmadı, orada onun hakkında ayrıntılı bir
tanımlama olacak."

"Sana söylediğim gibi bana bir gorili hatırlattı. Yüzü oldukça
çarpıktı. Doğal olarak herhangi bir yara izi fark etmedim. Korkunç derecede siyah, tıraşlı bir sakal."

"Bodur, güçlü, bir goril gibi. Tanrım, keşke onu bir an görseydim! Tanışmadığım birkaç üst düzey kişiden biri. O kıvılcım, pistondaki el. Bizim bu topraklarda barut hazır; bizim görevimiz, kıvılcımları yayana kadar uzak tutmak, böylece patlama yerine sadece
püfürmesini sağlamak. Bu Karlov denen adam demokrasi için kötü bir ilaç.
Zavallı şeytan!"

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü dürüstçe onlar için üzgünüm. Bu Karlov denen adam acı çekti.
Artık hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği bir deli türü. O ve onun gibiler Rusya'da amaçlarına ulaştılar, ancak öldürme, yakma ve yağmalama dürtüsü
hâlâ kontrol altında değil. Üzgünüm, evet; ancak onları burada tutamayız. Bana Kipling'in hikayelerinden birindeki kör derin deniz canavarlarını hatırlatıyorlar, bir denizaltı volkanı tarafından havaya ve güneş ışığına fırlatılmış,
kırparak ve kükreyerek. Ancak onları artık burada tutamayız. O revolverleri yastığınızın
altında tutun. Tek yapman gereken işaret etmek.
Kimse ateş edemediğini bilmeyecek. Ve her zaman hatırla, seni
gözetliyoruz. İyi geceler."

"Öğle yemeğinde Mouquin mi?"

"Asılacağım! Ama öyle olamaz, Kitty. Sen ve ben halk içinde
görünmemeliyiz. Eğer o Karlov olsaydı, sen işaretlenirdin ve seninle
seyahat eden herkes işaretlenirdi."

"Aman Tanrım!"

"Gerçek. Ama yarın saat beşte tünek yerine gel-taksi değiştir-ve
çay iç."

Cutty sokakta eğik yağmura doğru ilerledi, artık çiseleyen bir
yağmur değildi. Ellerini yan ceplerine sokmuş ve bakışlarını parıldayan kaldırıma dikmiş bir şekilde şehir merkezine doğru yürümeye devam etti, tehlikeli bir şekilde düşünceli bir
ruh haliyle, tehlikeliydi çünkü takip edilmiş olsaydı bunu
anlayamazdı.

Molly Conover'ın kızı! O öğleden sonra Tommy Conover'ın kızıydı;
şimdi Molly'nin kızıydı. İlk kez, kendisinin
başkaları için Cennet'in kapısını her zaman açabilen ve kendileri dışarıda kalmaya zorlanan talihsiz bireylerden biri olduğunu fark etti.
Conover'ı Molly ile tanıştırmamış mıydı ve
anında aşık olmamışlar mıydı? Kahraman olmak için çok yaşlıydılar ve ölmek için yeterince yaşlı değillerdi. Sırıttı.
Bir gün o repliği kullanacaktı.

Elbette bunu söyleyen Kitty değildi Bu tuhaf düşünceyi harekete geçiren şey
kolları ve saçlarının kokusu değildi. Gerçek heyecan
kaybolan bir tutkunun yeniden canlanmasından geliyordu; her neyse, bunca yıl askıya alınmış bir tutku. Yine de, rahatsız edici bir
olasılık sunuyordu. Hayaleti canlıdan ayırmaya çalışırken biraz
karışıklığa uğrayacağının farkında olacak kadar aklı başındaydı.

Çoğu güzel genç kadın titrek, dengesiz, sığ,
olgunlaşmamıştı. Ama bu küçük hanımın derinliği, yaşayan dramanın duygusu vardı;
ve Tanrım, o kadar güzeldi ki! Mutlu olduğunda ve incindiğinde gülen bir adam istiyordu. Tam isabet--pat, işte böyle! Çünkü
tuzunu hak eden tek tür, mutlu olduğunda ve incindiğinde gülen türdü.

Ortalama genç bir kadın, kollarına bu şekilde atılsa bile, onu
en ufak bir şekilde bile harekete geçirmezdi. Ve bu düşüncenin hemen ardından
kendisi için sakladığı karmaşanın tadı geldi.
Hayalet miydi yoksa Kitty miydi? Çıkmazdan kurtulmak için başka bir açıya
atladı. Kitty'nin bu şekilde ona gelmesi tatsız bir
öneriyi uyandırdı. Ne hissederse hissetsin, açıkça babacan görünüyordu.
Bu elli iki yıl, bir anda kapısının önüne yığılsın!

Başını kaldırdı ve güldü. Şimdi aniden hatırladı. O gece dokuzda, ünlü bir otelin balo salonunda seçkin bir izleyici kitlesi önünde İtalyan-Yugoslav karmaşası hakkında bir ders vermesi planlanmıştı!
Sabahleyin biraz özür dilemesi gerekecekti.

Bir kapıdan içeri girdi, sonra dikkatlice dışarı baktı.
Görünürde tek bir yaya yoktu. Bu yağmurda daha fazla yürümeye gerek yoktu; bu yüzden bir taksi aradı. Yarın, yaşlı Stefani Gregor'a göre telleri vızıldatacaktı. Boris Karlov, eğer gerçekten oysa,
önderlik edecekti. Stefani ve Boris çocukluk arkadaşı değil miydi ve
Stefani, ikincisine bir siyasi meselede ihanet etmemiş miydi? Emin değildi; ama 1912 notlarına bir göz atmak sisleri dağıtırdı.

Ama o genç adam! O kimdi? Cutty mantıksal çıkarım sürecini harekete geçirdi.
Karlov--her zaman o gorilin Karlov olduğunu varsayarak--batıdan gelmişti. Genç adam da öyle yapmıştı. Gregor'un eğilimleri
aristokrasiye doğruydu; en azından izlenim böyleydi.
Bir
Bolşevik, bu genç adam gibi Gregor gibi bir adamla sığınak aramazdı.
Ama İki-Şahin onu rahatsız ediyordu; bu isim onu ​​rahatsız ediyordu, çünkü
ne İngilizcede ne de Rusçada hiçbir anlamı yoktu. Yine de bir yerlerde
duyduğundan emindi. Belki notları bu konu hakkında da biraz ışık tutabilirdi.

Eve vardığında hemşire Bayan Frances, hastanın
tuhaf bir dilde gevezelik ettiğini söyledi. Cutty uzun süre yatağın başında durup tercüme etti.

"Olga!... Olga!... Ve bana yemek verdi, Stefani, bu sevimli Amerikalı kız. Bunu asla unutmamalıyız. Açtım ve bana yemek verdi...
Ama ben ödedim. Sen gittin, başka kimse yoktu... Ve o
fakir... Meşaleler!... Yanıyorum, yanıyorum!... Olga!"

"Ne diyor?" diye sordu hemşire.

"Rusça. Kriz mi?" diye kaçamak cevap verdi.

"Mutlaka değil. Doktor Harrison muhtemelen yarın bir ara bilincine döneceğini söyledi. Ama mutlak bir sessizlik olmalı.
Ziyaretçi yok. Kötü bir darbe ama ölümcül bir sonucu yok. İki haftada çok daha kötü yüzlerce vaka gördüm. Yatağa gitsen iyi olur,
efendim."

"Tamam," dedi Cutty minnettarlıkla. Yorgundu. Top eskisi gibi
sekmiyordu; dayanıklılığı azalıyordu. Ama canlı görün,
işte! Büyük olaylar yaklaşıyordu ve nabzını yoklamak için durmamalıydı.

Sabahın üçü.

Gregor yatak odasındaki adam yatağa oturdu, cep lambası
tüylü parmaklarından sallanıyordu. Dairede
hiçbir köşeyi veya bucağı
görmemişti. Her dolapta, çekmecede; yataklarda ve altlarında;
sandıklarda; radyatörlerin ve resimlerin arkasında; dolaplardaki raflarda ve giysilerde. Aradığı şeyi
bulamamıştı.

İntikamı, elindeki o yeşil taşlar olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Anna mezarından seslenirdi. Stefani Gregor'a güvenen ve
sonuna giden güzel küçük Anna.

Binlerce mil, bir yol, sahte pasaportlar, para miktarları, uykusuz geceler ve aç günler - bunun için! Bu türün sonuncusu
erişemeyeceği bir yerdeydi ve taşlar yok oldu! Garip bir batıl inanç beynine yerleşmişti; şimdi bunu
ilk kez fark etti. O taşların mülkiyeti Tanrı'nın devam etmesi için bir işaret olacaktı. Ekmek için yeşil taşlar! Ekmek için yeşil taşlar! Tehlike davulları! Onun ellerinde tılsımlı olacaklardı.

Ama durun! Karşıdaki o güzel kız. Ya taşları ona emanet
etseydi? Ya da farkında olmadan oraya saklasaydı?

BÖLÜM XII

Kitty Conover mutfakta yemek yiyordu. Öncelikle, bu ifadenin
burada sıradan bir tahıl,
turunçgillerin içinde bir parça kök otu olduğu gibi yanlış bir izlenim yaratması muhtemel. Öyle değil. Mutfakta yemek yiyordu
çünkü henüz yemek odasındaki o boş sandalyeye
boğulmadan ve iştahını kaybetmeden bakamıyordu.
O muhteşem, tuhaf, büyüleyici annesini
gözünde canlandırmadan sandalyeye bakamıyordu, huysuz kapıcıları komedyenlere dönüştürebilen ve ısrarcı fatura tahsildarlarını kafalarında sadece pullarla
gönderebilen.

Yemek odasından uzak durduğu sürece yalnızlığını sağlam bir felsefeyle kabul edebiliyordu. Tüm aklı başında insanların bildiği gibi o da
hayaletlerin olduğunu, anıların galerileri rahatsız ettiğini ve
boş sandalyelerin çağrışımlar olduğunu biliyordu.

Günleri o kadar yoğun ve aktifti ki, o kadar çok ilk gece ve konser vardı ki, dairede tek başına geçirmek zorunda olduğu
akşamları hiç umursamıyordu. Gün boyunca insanlar ofise girip çıkıyordu ve birçoğu da eğlendiriyordu. Çünkü gürültülü şehir odasının o iyi korunan bölmesine yalnızca gerçek kişiler girebilirdi. Birçoğu annesinin eski arkadaşlarıydı. Elbette biraz
kendini beğenmişlerdi, ama bu doğuştan gelen bir şey değildi; ve o, aşağıda
değerli olduklarını biliyordu. Başarılı aktörlerin ve aktrislerin Amerika'da akıcı ve doğru bir şekilde İngilizce konuşan tek kişiler olduğu sonucuna varmıştı.

Evet, mutfakta yemek yiyordu; ama titiz Fragonard için uygun bir konu olurdu.

Kitty doğal olarak zarifti.
Her şeyiyle zarifti, bedeni ve zihni.
Tavalar ve tabakların, gaz ocağı ve lavabonun arka planı Kitty'yi içine çekmiyordu; sabahın bu saatinde buradaki varlığı her şeyi sıradanlıktan çıkarıp
süsleyici bir atmosfer yaratıyordu. Pembe sabahlık ve turkuaz mavisi
boudoir şapkası, ipek etek ve çoraplar ve sevimli küçük terlikler.
Sırrı söylemekte bir zarar yok! Kitty bir koca için kendini eğitiyordu. Evlenmeden önce kahvaltıda zarif olma alışkanlığını edinirse, bunun evlendikten sonra ikinci doğası haline geleceğini biliyordu. Dahası, bir gazetenin müdahale etmesine neden olacak olanın muazzam bir haber olması gerektiğine kararlıydı. Aynasında dünyadaki tüm güven vardı. Bu sabah kahvaltısını şarkı söyleyerek yaptı. Mutluydu. Tekdüzelikten
çıkacak bir kapı bulmuştu; tiyatro
draması, yaşama
yol açmıştı. Macera kitabını açmıştı ve doğrudan
sonuna doğru gidiyordu. Kötülüğün bir alt akıntısı olduğunu fark etmemişti
ya da görmezden gelmişti.

Tüm gergin İrlandalı ruhlarda biraz yaşlı eş, kahinlik vardır; önsezi yeteneği; ve Kitty buna hafif bir
derecede sahipti. Bir şey onu burada tutuyordu, bir düzine nedenden dolayı başka bir yere gitmesi gerekirken.

Kahveyi süzdü, yakın zamanda yeniden canlanışını gördüğü Mikado'dan bir melodi mırıldandı:

Hep yüce olan amacım
Zamanla başaracağım
Cezanın suça uymasını sağlamak.
Cezanın suça uymasını sağlamak.
Ve tutukluyu hapse atmak
İstemeden
Masum bir neşenin kaynağını temsil etmek.
Masum bir neşenin!

Ve işte oradaydın! Cezanın suça uymasını sağlamak.
Bolşevikleri, I.W.W.'leri, Kızıl Sosyalistleri, anarşistleri
duvara asmak ve
on yıl boyunca denemelerine izin vermek. Geride kalanlar demokrasiyi ve akıl sağlığını kucaklamaktan
yeterince memnun olacaklardı. Zavallı cahiller, Rusya'da ilerlediklerini hayal etmek! Hamamların ve işlerin
kaldırılmasının insanlığa bir lütuf olduğunu
düşünebilen nasıl bir zihniyetti? Ve Cutty onlara acıyordu. Eh, buna gelince, Kitty de aynı şekilde
Conover; ve onlar binlerce mil uzakta kaldıkları sürece onlara acımaya devam edecekti. Ama yan kapıda!

"Greyfurt, kızarmış ekmek ve kahve; mademoiselle servis edildi!" diye haykırdı neşeyle, oturup kahvaltısına sağlıklı gençliğin verdiği coşkuyla saldırarak.

Gözler genellikle hassaslaştırılmış plaka olmadan bir kameranın lensleri gibidir; nesneleri basmadan görürler. Böylece bir düzine kez
Kitty'nin bakışları dalgın bir şekilde ocağı ve soba borusunun her iki tarafındaki rafları taradı, bir raf boş bir krep sürahisiyle doluydu ve diğeri eski moda ütülerle doluydu; ama hiçbir şey göremedi.

Bir önceki gecenin olaylarını dikkatlice gözden geçiriyordu. Cutty'nin Stefani Gregor'u tanıdığı veya hakkında bir şeyler duyduğu izlenimini
gözden kaçıramıyordu; ve her iki durumda da Gregor'un bir uşak
tan daha fazlası olduğu anlamına geliyordu. Ve kesinlikle Two-Hawks Rus köylülerinden değildi.

Ofise gitmeye hazır olduğunda içindeki İrlanda kanı
kaynıyor, köpürüyor ve dans ediyordu. Bütün gün çılgınca, dürtüsel şeyler yapacağını biliyordu. Bu coşkuyu analiz etmek kolaydı.
Karanlığa uzanmış, tehlikeye dokunmuş ve sıkıcı bir dünyada
yeni bir heyecan bulmuştu.

Büyük Dramatist muazzam bir drama yaratmıştı ve o,
perdelerin ışıkların yanlış tarafından düşmesini izlemişti. Şimdi ona
konuşma rolü verilmişti; ve o bir iki dakika sahnenin aşağısında duracaktı -mobilyaları tozunu alırken- yıldızlar makyajlarını tazelerken. Cutty, Gregor, Johnny Two-Hawks veya gizli hazine düşüncesi değildi; sadece o büyük dramanın bir
yerine gelmişti.

Ofise vardığında, günlük işine yerleşmek için
zor zamanlar geçirdi.

"Pazar işini acele ettir," dedi Burlingame. Kitty güldü. Tam da hayal ettiği gibi. Acele etti.

"Buldum!" diye bağırdı, sessizliği bozarak.

"Ne--Aziz Vitus?" diye sordu Burlingame sabırla.

"Hayır; Morg!"

"Ne--!"

Ama Kitty artık cevap vermek için orada değildi.

Tüm gazete ofislerinde, 
Morg olarak adlandırılan, 
kayıtsızca belirlenmiş bir bölüm vardır. Ölüm ilanları buzda, sanki.
Büyük bir adam, ünlü bir güzellik veya kötü şöhretli bir haydutla ilgili bir fotoğraf veya bir eşya;
Kral kalibresinden Gyp-the-Blood markasına kadar, hepsi endekslenmiş ve
anlık ihtiyaç için
bir kenara konmuş. Böylece, parmak ucunu K'lerin üzerinde gezdiren
Kitty, Karlov'u buldu. Sonunda teneke kutudan çıkardığı yarı ton, polisle birlikte odalarına giren insan gorilin mükemmel bir benzeriydi. Bu olumlu bilgiyi o öğleden sonra Cutty'ye iletebilecekti.

Ofisten saat dörtte ayrıldığında, Metro'ya binip Kırk İkinci Cadde'ye gitti. Knickerbocker'dan bir taksiye bindi ve Waldorf'un kuzey girişinde taksiyi indirdi ve içeri girdi.
Güney girişine doğru yürüdü ve başka bir taksiye bindi. Bunu Wanamaker'da bıraktı, kalabalık koridorlarda eğilip sıyrılarak. Bu saati seçti çünkü bir kadın olduğu için alışveriş yapanların
baskınlarının gün boyunca en yoğun olacağını biliyordu. Karlov'un adamı ve Cutty'nin görevlendirdiği gizli servis görevlisi aynı hatayı yaptı--Kitty'yi kuru gıda dükkanına kadar takip ettiler ve onu Çin'de ortaya çıkmış gibi tamamen kaybettiler. Beşe çeyrek kala, Cutty'nin evim dediği binanın Dört Numaralı Asansörüne bindi, kendinden çok memnundu.

BÖLÜM XIII

Bu anda Kitty'yi anlamak için İrlandalıları anlamak gerekir; ve kimse bunu yapmaz, yapamaz veya yapmak istemez. Yirmi dört yılını, parçacık mirasını, drama sevgisini ve macera sevgisini düşünün. Yaşam hakkında sağlam fikirlere sahip olduğunuzu ve bunları uygulama yeteneğine sahip olduğunuzu ve ruhsal olarak her zaman geniş bir otoyolda dörtnala koştuğunuzu hayal edin - çoğu zaman çekici bir dolandırıcı romancı tarafından sağlanır - ve Kitty Conover'ın yarı tonunu oluşturabileceksiniz. Medeniyetin aslında ölüm döşeğinde olabileceği, dünyanın kesinlikle yarısının açlıktan öldüğü ve Alman felaketinin tepkisiyle delirdiği düşüncesi ona tarafsız bir şekilde dokundu. Zavallı şeyler için üzgün, korkunç derecede üzgün hissediyordu; ancak onlara yardım edemediği için, gazeteyi okuduktan sonra her sabah onları düşüncelerinden kovuyordu, tıpkı burada Birleşik Devletler'de çoğumuzun yaptığı gibi. Birkaç bin mil ötede tanımadığın birinin sefaletiyle boğuşamazsın.

Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde olanlar onun için bir şakaydı, yetişkinler için bir körebe. Titremek,
ürpermek, tereddüt etmek, bunu tartmak ve şunu dengelemek ona göre değildi. İrlandalı
merakı. Belki de orijinalinde o ölümsüz dize şöyleydi: "İrlandalılar meleklerin adım atmaya korktuğu yere hücum eder" ve bir düzeltmenin ırka karşı özel bir kin beslediği.

Asansör on yedinci kata ulaştığında, yolcular
hızla dışarı çıktı. Kitty hariç, o kaldı.

"On sekizinciye kadar devam etmiyoruz, hanımefendi.

"Ben Bayan Conover'ım," diye cevapladı. "Yalnız kalana kadar size söylemeye cesaret edemedim."

"Anlıyorum." Çocuk başını salladı, onu takdir eden bir bakışla süzdü ve
asansörü yukarı, çatı katına gönderdi.

"Anlıyor musunuz? Eğer biri beni sorarsa, siz hatırlamıyorsunuz."

"Evet, hanımefendi. Patronun emirleri."

"Ve eğer biri sorarsa hemen rapor vereceksin."

"Onu da."

Çocuk kapıyı geri çekti ve Kitty gül rengi ve kobalt mavisi bir Laristan
koşuluğuna çıktı. Cutty'ye böyle bir işletmeyi sürdürmenin ne kadara mal olduğunu merak etti. On dört odası vardı, yedisi kuzeye, yedisi batıya bakıyordu ve buharla
örülmüş çatıların ve tuğla Matterhorn'ların muhteşem manzaraları ve denize değen loş ufuk
görülüyordu. Dünyanın dört bir yanından toplanmış kaliteli halılar, duvar halıları ve mobilyalar; ancak tamamen yaşanabilir ve müzenin atmosferine hiç uymuyordu. Cutty'nin zevki mükemmeldi.

Daireyi daha önce sadece iki kez ziyaret etmişti, biri çocukluğunda
biri de on sekiz yaşındayken. Cutty annesinin doğum günü şerefine bir akşam yemeği vermişti. Olayı hatırladığında gülümsedi. Cutty annesinin
yatak odasının yanına bir kutu mum koymuştu. tabağa koydu ve
ona en iyi olduğunu düşündüğü kadarını pastanın içine koymasını söyledi.

"Merhaba!" dedi Cutty, kapılardan birinden çıkarak. "Ne halt
ediyorsun? Adamım az önce beni arayıp Wanamaker'da seni
kaybettiğini söyledi."

Kitty sevinçle açıkladı.

"Vay, vay! Eğer seni gözetlemek için görevlendirdiğim gibi bir adamı kaybedebilirsen,
diğerlerini
salmakta hiç zorluk çekmezsin."

"Karlov'du, Cutty."

"Nasıl öğrendin?"

"Morgda aradım ve onun yarı tonunu buldum. Kesinlikle Karlov.
Hasta nasıl?"

"Harrison inanılmaz bir şekilde toparlandığını söylüyor. Sert bir kafatası. Kısa
zamanda yemeklerini yiyecek."

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu bir el hareketiyle.

"Neyi?"

"Böyle bir yeri yönetmek? Yoğun bir ofis bölgesinde. New York'taki en
harika daire. Riverside'da buna benzer bir şey yok. Altmış dolara
mal olmalı."

"Bina benim, Kitty. Bu mümkün kılıyor. Paradan ve onunla birlikte gelen sorumluluklardan
nefret ettiğimi bilen bir amcam öldü ve
bunu bana bıraktı."

"Neden, Cutty, sen zengin olmalısın!"

"Üzgünüm. Ne yapabilirim? Onu veremem."

"Ama çalışmak zorunda değilsin!"

"Ah, evet, çalışıyorum. Ben öyleyim. Eğer hareketsiz oturmak zorunda kalsaydım kalbim kırılırdı. Oyun bu."

"Annem biliyor muydu?"

"Evet."

Kitty, dar küçük bir bronz çizmenin ucuyla halının üzerindeki bir desenin etrafına bir taslak çizdi.

"Aşk komik bir şey," yorumuydu.

"Kesinlikle öyle, ihtiyar. Ama bu düşünceyi kafana kim soktu?"

"Anneciğinin babama ne kadar aşık olduğunu düşünüyordum."

"Ama onu sevdiğimi hiç bilmiyordu, Kitty."

"Bunun bununla ne alakası var? Eğer para isteseydi
senin dünyadaki en ufak bir şansın olmazdı."

"Muhtemelen hayır! Ama annenin yerinde olsan ne yapardın?"

"Seni öyle kaptılar!" diye geri döndü Kitty.

"Sen neşeli küçük--küçük--"

"Yalancı. Söyle!" Kitty güldü. "Ama ben neşeli bir yalancı mıyım? Bilmiyorum. Bu korkunç bir ayartma olurdu. Sana hizmet edecek biri; istediğinde
bir sürü çiçek; güzel elbiseler, zımbırtılar, kürkler
ve limuzinler. Kendimi bir tarafta aşk ve gençlik, diğer tarafta para ve çekicilik
olarak bulursam ne yapacağımı sık sık merak etmişimdir.
Her zaman zor şartlarda oldum. Hayatım boyunca, üç veya dört sentini saklamam gerektiğini düşünmediğim
bir doları bile harcamadım. Yoksul olmanın ve güzel şeyler ve iyi zamanlar istemenin ne olduğunu bilemezsin, Cutty. Elbette. Sadece parayla evlenemezdim. Buna eşlik edecek bir tür adam olması gerekirdi. Bazen bir sevgiliyi bir cüzdan uğruna
attığımı unutturacak kadar ilginç biri."

"Benimle evlenir misin, Kitty?"

"Ciddi misin?"

"Varsayalım ki ciddiyim."

"Hayır. Seninle evlenemem, Cutty, her zaman annemin hayaletini rakip olarak görmeliyim."

"Ama ya sana aşık olursam?"

"O zaman senin sadakatinden her zaman şüphe ederdim. Ama ne tuhaf konuşmalar!"'

"Kitty, sen bir neşesin! Aman Tanrım, dün seni görmeye gelmem ne büyük şans!"

"Ve benim gibi küçük bir çocuk senin gibi büyük bir adama
Cutty diyor!"

"Eğer seni utandırıyorsa, ara sıra papa diyebilirsin."

Kitty'nin kahkahası koridorda yankılandı. "Seni kızdırmak istediğim
zaman bunu hatırlayacağım. Kim var burada?"

"Harrison ve hemşireden başka kimse yok. İkisi de iyi vatandaş ve onları bir dereceye kadar kendime güvendim. Onların önünde serbestçe konuşabilirsin."

"Hastayı görmem gerekiyor mu?"

"Harrison hayır diyor. Çarşamba günü Two-Hawks'ın ayağa kalkacak.
Zavallı şeytanı kendi kendine bakabilene kadar burada tutmaya karar verdim. Ama beş parasız."

"Parası olduğunu söyledi."

"Karlov'un adamları onu soyup soğana çevirdi."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Dürüst olmak gerekirse, onu burada tutmak istememin nedenlerinden biri de bu.
Oxford İngilizcesi ve İtalyan jestlerine rağmen Rus; ve
gevezeliğinden yedi çeşit cehennemden geçtiğini tahmin ediyorum. Meşaleler
ve çivili çizmeler ve Olga adında bir kadını -on sekiz yaşlarında genç bir kadını- sürekli araması."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Ceketinin astarında bulduğum bir fotoğraftan. Güzel sarışın bir kız."

"Aman Tanrım!"--rüyasını hatırlayarak. "Nerede basılmış?"

"Amatör fotoğrafçılık. Oturma odasına giderken alırım."

Rüyalarındaki sarışın kıza hiç benzemiyordu. Yine de kız
çekiciydi. Kitty fotoğrafı çevirdi. Arkasında bir yazı vardı.

"Rusça mı? Ne yazıyor?"

"'Ivan'a Olga'dan tüm sevgisiyle.'"

Cutty sesindeki savunulamaz bir kötü niyetin varlığının farkındaydı. Şeytan neden bu kadar öfkeliydi--o herifin bir sevgiliyi geride
bırakmış olmasına seviniyordu? Kitty'nin ilgisinin temelini tam olarak biliyordu, tıpkı bir muhabirin yangına gitmesi gibi.
Hasta kendini açıklayabildiği gün, Kitty'nin ilgisi otomatik olarak
son bulurdu. Yemlikteki yaşlı bir köpek mi? Kötü niyet.

"Cutty, bu zavallı genç kadına korkunç bir şey oldu. Bu yüzden adını haykırıyordu. O dehşete kapılmış ve muhtemelen
tek başına kurtulmuştu. Amerikalı olduğum için mutlu olmak kalpsizlik mi? Bu Rusları içeri alıyorlar mı?"

"Troçki rejiminden beri. Two-Hawks'ın bir İngiliz pasaportuyla
geçtiğini hayal ediyorum. Muhtemelen kendine geldiğinde bize her şeyi
anlatacaktır. Peki dün geceki kavgadan sonra nasıl hissediyorsun?"

"Yaşıyorum! Ve sonsuza dek yaşamaya devam edeceğim! Ah, o korkunç
davullar! O loş köşelerde ölü gözler gibi görünüyorlar. Tumpitum-tump! Tumpitum-tump!" diye bağırdı, kolunu onun koluna dolayarak. "Ne muhteşem
bir
manzara! Gemim geldiğinde yapacağım şey tam da bu -- bir çatı katında yaşamak. Gerçekten burada yazabileceğime inanıyorum -- yazmaktan ve satmaktan zevk alabileceğim değerli şeyler.

"Ayrıldığımda istersen senindir."

"Ve bunu arkadaşlarıma açıklamakta harika vakit geçireceğim! Sen yaşlı masum! ... Yoksa sen bu kadar masum musun?"

"Sıkışık bir dünyada yaşıyoruz. Ama bunu kastettim. Bu gece eve döndüğünde Tony Bernini'yi ıslıklayarak dinlemeyi unutma."

"Söz veriyorum.

"Neden bu gurguldama?"

"Çünkü çok heyecanlıyım. Hayatım boyunca gizemli şeyler yapmak istedim. Her zaman seyircilerle birlikteydim ve oyuncularla birlikte olmak istiyorum."

"Bir adama çılgınca bir dans yaptıracaksın."

"Eğer yaparsam onunla dans ederim. Şimdi beni kurabiyelere götür."

Çay masasının hayatıydı. Zekâsı, coşkusu,
tuhaflıkları, ciddi Bayan Frances'i bile eğlendiriyordu. Kamuflajlı yelpazenin macerasını anlattığında, Cutty ve Harrison o kadar yüksek sesle güldüler ki
hemşire parmağını dudaklarına koymak zorunda kaldı. Hastayı
uyandırabilirlerdi.

"Onunla gerçekten ilgileniyorum," diye devam etti Kitty. "İnkar etmeyeceğim.
Sonucun nasıl olacağını görmek istiyorum. Mutfağa
aldıktan sonra çok nazikti. Mükemmel bir İngiliz tavrı ve sesi ve hazırlıksız olduğunda İtalyan jestleri. Ona çok üzülüyorum. Biz ırklar birbirimize
ne kadar yabancıyız! Savaşa kadar Kanadalıları neredeyse hiç tanımıyorduk. İngilizler
bizi hiç tanımıyordu ve Fransızlar tarihte ilk kez İngilizlerle tanıştı. Ve Alman hepimizi tanıdığını düşünüyordu
ama aslında hiç kimseyi tanımıyordu. Gördüğüm tüm Ruslar
sığır tipi köylülerdi; bu yüzden Rus kelimesi iki resmi çağrıştırıyor: Monte Carlo'daki büyük dük ve uzun sakallı ve
yağmur yağdığı zamanlar dışında asla yıkanmayan bir adam ırkı. Bir düşünün! Tanrı insanlığı
dünyaya
götürdüğünden beri ilk kez insanlar tanışıyor. Daha önce hiç böyle bir
Rus görmemiştim.".

"Girdaptaki bir yaprak.--Neyse, ayağa kalkana kadar onu burada tutacağız. Bu arada, hiçbir telefon görüşmesine cevap verme--yani,
konuşan kişiden emin olmadıkça,
bir yere telefonla gitme."

"Kendimi önemli hissetmeye başlıyorum."

"Sen önemlisin. Birdenbire bu Karlov ile korumak istediğimiz adam arasında bir bağlantı halkası oldun. İtiraf edeyim ki, seni ilk başta o daireden
çıkartmak istedim; ama senin kalmaya kararlı olduğunu gördüğümde seni kullanmaya karar verdim."

"Oyunda bana bir rol mü vereceksin?"

"Evet. Her zamanki gibi, sanki hiçbir şey olmamış gibi işlerine devam edeceksin. Sadece buraya gelmek istediğinde bugünkü gibi bir oyun oynayacaksın. O zaman mantıklı olacak. Her seferinde rotanı değiştir.
Gerçek rolün cezbetmek olacak. Senin sayende Karlov'un ortaklarının kim olduğunu yavaş yavaş öğreneceğiz. Eğer rolü oynamak istemiyorsan tek yapman gereken hareket etmek."

"Fikir! Her şey için minnettarım. Siz erkekler asla anlamayacaksınız.
Siz her gün dünyaya çıkıyorsunuz -siyaset, diplomasi, ticaret, savaş- biz kadınlar evde kalıp çorap örüyor veya yama yapıyor veya bebekle ilgileniyor veya
giysilerimizi ve şapkalarımızı yeniliyor veya
ev işi yapıyor veya
piyano çalıyor veya kitap okuyoruz. Hiçbir macera yok. Hiçbir oyun yok. Hiçbir kulüp yok. Ofise gitmek için evden çıkmak bir maceradır. Buradan Philadelphia'ya giden bir tren bir maceradır. Biz kadınlar her zaman
onu özleriz. Ve hayattan çıkarabildiğimiz tek şey alışveriş yapmak ve
evlendikten sonra faturaları saklamak ve evlenmeden önce babalarımızın sevmediği genç erkeklerle sinemaya gitmektir. Sokakta yürüyüp
daha şanslı kız kardeşlerimizin güzel elbiselerine sizin gibi hayran kalamayız bile. Sokakta güzel bir kadın gördüğünüzde hiç durup evde kalplerini
yiyip bitiren on kadın olduğunu düşünür müsünüz? Elbette düşünmezsiniz. Bu yüzden bunu yapacağım, bastırılmış içgüdülerimi tatmin etmek için;
ve her zamanki gibi koşarak gideceğime söz vermeyeceğim."

"Seni kaçırmaya çalışabilirler, Kitty."

"Bu beni korkutmuyor."

"Öyle görüyorum. Ama eğer seni kaçırma şansları olursa,
bildiklerini hemen anlat. Buraya tek bir çıkış yolu var -- asansör. Yangın merdivenine
çıkabilirim ama o yönden kimse içeri giremez, çünkü
kapı çelikten."

"Ve tabii ki, beni tamamen kendine mi alacaksın?"

"Zamanı geldiğinde. Bir maceradaki eğlencenin yarısı, beklenmedik bir unsurdur," dedi Cutty.

"Stefani Gregor ile ilk nerede tanıştın?"

Kaptan Harrison güldü. Bu kızdan hoşlanıyordu. İstekliydi ve dün geceki işin tanığı olarak ona güvenilebilirdi. Gerçek tehlikesi, bu olayı sadece bir tür heyecan verici oyun olarak görmesi ve trajedi olmasıydı. "Stefani Gregor'u tanıdığımı nereden çıkardın?" diye sordu Cutty, gerçekten meraklı.

"O ismi telaffuz ettiğimde sanki sana vurmuşum gibi
üstüme doğru döndün."

"Pekala. Two-Hawks'un kim olduğunu öğrendiğimizde Gregor hakkında
bildiklerimi sana söyleyeceğim. Ve bu arada sen sürekli olarak koruma altında olacaksın.
Sen bir varlıksın, Kitty, seni hangi taraf tutarsa ​​tutsun. Yüzbaşı Harrison
akşam yemeğine kalacak. Bize katılmaz mısın?"

"Birkaç kızla bir stüdyo yemeğine gidiyorum. Ve artık yola çıkma zamanım geldi. Tony Bernini'ne haber vereceğim. Muhtemelen saat onda eve dönerim."

Cutty onunla asansöre gitti ve çay masasına döndüğünde hiç konuşmadan oturdu.

"Onu neden kendin kaçırmıyorsun," diye önerdi Harrison, "eğer onu bu işe
bulaştırmak istemiyorsan?"

"Beni asla affetmez."

"Eğer öğrenirse."

"Bunu yapacak türden biri. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Frances?"

"Bence harika biri. Açıkçası, ona her şeyi anlatmalıyım - eğer
söylenecek başka bir şey varsa."

Akşam yemeği bittiğinde, hemşire hastaya ve Yüzbaşı
Harrison kulübüne geri döndüğünde, Cutty kokulu piposunu yaktı ve çalışma odasının
pencerelerini devriye gezdi. Kitty'nin gidişinden beri, onun geleceğiyle ilgili bir plan üzerinde kafa yoruyordu - vasiyetine bir ek
eklemek, ona yılda beş bin dolar bırakmak, böylece Molly'nin kızı her zaman
olağanüstü güzelliğine rağmen narin bir vücuda sahip olabilirdi. İşin üzücü tarafı,
geleneklerin ona geliri gençken hemen ödeme zevkini reddetmesiydi. Ondan daha uzun yaşayabilirdi; asla bilemezsiniz.
Neyse, eki o halledecekti. Bir kaza olabilirdi.

Krisoprazını çıkardı. Odanın bir köşesinde sanatçıların prova ve eskizleri için kullandıkları türden büyük bir
portföy vardı; ve
bundan, çoğu geçmiş yılların sahne güzellikleri olan güzel kadınların on iki x on dört inçlik bir düzine fotoğrafını çekti. En üstteki
Patti'ydi. Sevimli Patti!... Linda, Violetta, Lucia.
Aman Tanrım, ne bülbüldü! Gülerek fotoğrafı
masanın üzerine koydu ve elini, insanlar onlar hakkında daha fazla şey bilselerdi ticari değeri büyük olacak cilalı yeşil taşlarla dolu bir bez çantaya daldırdı; çünkü dünyada başka hiçbir şey bu kadar güzel yeşil değildir.

Güzel başın üzerine taçlar yaptı ve muhteşem boğazına kolyeler taktı. Aniden bir olay gerçekleşti. Primadonnanın
haylaz gözleri geri çekildi ve kayboldu ve yerlerini arduvaz mavisi gözler aldı.
İşin garip tarafı, gerçek olanın yerine hayal ettiği gözleri dağıtamamasıydı. Patti, arduvaz mavisi gözlerle! Fotoğrafı
bir kenara attı ve başka birini seçti. Oyunu yeniden başlattı ve zihnindeki en üstteki soruna saldırmaya yeni başlamıştı ki, fenomen tekrar
başladı. Kitty'nin gözleri! Ne cehennem saçmalığı! Kitty,
sadece annesine dair hassas anılarını canlandırmaya hizmet etmişti. Yirmi dört ve elli iki. Ve yine de, elli altı yaşındaki Maeterlinck'in, kendisinden yıllar
daha genç olan Mademoiselle Dahon ile evlendiğini okumamış mıydı?

Bir tür öfkeyle sandalyesini geriye itti ve volta atmaya başladı,
girdaplar, döngüler ve duman sarmalları arkasında dönüp duruyordu.
Tek ışık masanın üzerindeydi, bu yüzden alacakaranlıkta bulutlarla
yarılmış Olimpos'ta volta atan bir tanrı olabilirdi. Zamanla güldü; ve
zihinsel atmosfer--temizlendi. Maeterlinck, elli altı yaşında ve Cutty, elli iki yaşında, iki farklı adamdı. Cutty metaforlarını ara sıra karıştırabilirdi, ancak hayaletlerini karıştırmayacaktı.

Tekil oyununa geri döndü. Daha fazla taç ve kolye; ve
beyni, başlangıçta onu yeşil taşlara
çeken temayı sıkıca kavradı.

İki-Şahin. Bu isim onu ​​rahatsız etti. Daha önce duyduğunu biliyordu, ancak
asla Rus dilinde duymamıştı. Adam Kitty'yi taklit ediyor olabilirdi. Yine de, kendine Hawksley de demişti.

Duman yoğunlaştı; sık sık kibritler çakıyordu. Cutty fotoğrafları tek tek attı, sandalyesinin yanındaki yere
bıraktı, zihni bir çözüm bulmak için bu şekilde oyalandı. Artık
fotoğrafları veya yeşil taşları görmeyi bıraktığı noktaya gelmişti.
Ellerinin hareketleri neredeyse otomatikti. Ve bu soyut
biçimde son fotoğrafa geldi. Bir kolye yaptı ve hatta
bir küpe bile takmaya cesaret etti.

Muhteşem bir yüzdü - sizi takip eden siyah gözler; dolgun dudaklar; ateş ve dehanın her belirtisi. Bu oyunu oynarken
fotoğrafları nadiren gördüğü anlaşılmalıdır. Eğlenceli bir eğlence,
zihinsel bir rahatlama değildi. Bu benzersiz bir solitaire oyunuydu,
fotoğraflar ve
krisopraz kartların yerini almıştı; ve açıklanamayan bir şekilde
bu onun düşüncelerini
dolduran her türlü soruna konsantre olmasını sağlıyordu. Bu gece Patti'yi görmesi veya
sanatını hatırlaması tamamen tesadüftü. İki Şahin bilmecesinin çözümünü bulamadan son fotoğrafa gelince zihinsel baskıyı azalttı; ve
görüşü odaklanma yeteneğini yeniden sağladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Heyecanla fotoğrafı kavradı, yeşil taşları dağıttı. O!
Ününün zirvesindeyken dünyadan kaybolan büyüleyici koloratura Calabria, otuz küsur yıl önce! İki Şahin!

Cutty kendini yirmi yaşında, La Scala'daki çukurda, etrafında müzik delisi
Milan'la gördü. İki Şahin! Şimdi hatırladı. Genç kanların ona verdiği lakabı, annesi ve teyzesi tarafından sonsuza dek korunduğu için takmışlardı, vahşi gagalı Calabrialılar, Rosa'nın asla dilenci bir Adonis'e kendini
atmaması gerektiğine karar vermişlerdi.

Ve bu adam onun oğluydu! Dün, zengin ve güçlü, gittiği her yerde
açıl susam olan bir isimle; bugün, avlanmış, parasız ve
terkedilmiş. Cutty, ifşaat karşısında sersemlemiş bir şekilde sandalyesine gömüldü. Şu
odadaki odada!

BÖLÜM XIV

Cutty uzun süre tamamen hareketsiz oturdu, piposu yukarı doğru bir açıyla duruyordu - çenesinin gücü hakkında güzel bir yorum - ve bakışları
masasının ötesindeki gölgelere doğru ilerliyordu. Şimdi
düşüncelerinin en üstünde, genç adamı bu yüksek çatı katının güvenli limanına getiren olayların kader dönüşü vardı.

Hepsi, tek başına, Molly'nin kızını birkaç dakika görmek istemesine dayanıyordu; ve böylece Kitty'nin düşüncelerinde kendini kurmuştu.
Polise dönmek yerine, Kitty ona dönmüştü. Yaşlı Cutty,
şu anki durumu devam ettirecek bir şey bulmak için belirsizce etrafına uzanıyordu - yaş;
şimdiki zaman ile geçmiş arasındaki bu canlı bağı görerek
gençliğin
son parıltısını korumayı umuyordu. Sanki bu yapılabilirmiş gibi! Gri saçlara, kırışıklıklara ve zamana hiç dikkat etmemiş olan o, birdenbire kendini bankada tükenmez bir meblağ olduğunu varsayan ve az önce eksiye düştüğü bildirilen bir adamınkine benzer bir konumda buldu. Cutty hayatın gerçekte koordinasyon ve önceden planlamadan çok tesadüf olduğunu biliyordu. Önemsiz şeyler. Hiçbir şey mutlak ve güvenilir değildi, ancak ölüm; doğum ve ölüm arasında insanların hayat adını verdiği bir dizi kaza, olay ve tesadüf. Piposunu kül tablasına vurdu ve ayağa kalktı. Krizoprazı topladı ve taşları bez çantaya geri koydu. Sonra fotoğrafları dikkatlice istifledi ve portföye taşıdı. Yeşil taşları bir kasaya koydu, oradan da önemli miktarda küçük not defteri aldı ve bunlarla birlikte masaya geri döndü. Denatüre dinamit, bu not defterleri, politik sırlarla, tarihçileri şaşkına çeviren gizemlerin çözümleriyle doluydu. Gerçekten harika bir gazeteci asla
tarihçi olarak tarih yazmaz; bundan korkar. Bazen varsayım gerçeklerden daha güvenlidir. Ve bu küçük not defterleri yirmi küsur yıl boyunca bastırılmış gerçeklerin deposuydu. Gerald Stanley Lee, bunların Sh! dediği şeyin altına girdiğini anında fark ederdi.

Bir saat sonra Cutty not defterlerini kalıcı yerlerine geri koydu,
hafızası tazelendi. Zavallı şeytan! Ahlaksız bir baba ve amca,
ahlaksız atalar, karma evliliklerle zayıflamış yozlaşmış kan, ne umut
vardı? Sadece bir tane - Calabrialı annenin zengin, ateşli kanı.

Ama bu adam neden Amerika'ya gelmişti? Neden İngiltere'ye ya da Riviera'ya gelmemişti,
orada rütbe, ayrıcalıklarından mahrum bırakılmış olsa bile,
saygılı davranılırdı? Ama Amerika!

Cutty'nin başı yukarı kalktı. Belki de amaç buydu - hayalet büyüklüğünü parayla takas etmek, zengin bir aptal Amerikalı kızı büyülemek.
Bu durumda Karlov hoş karşılanırdı. Ama bir dakika. Adam
batıdan gelmişti. O zaman bu işin içinde bir tür Odysseia saklı olmalıydı.

Cutty tekrar yürümeye başladı. Hayal gücü temel şeyleri yakaladığı anda Odysseia'yı gözünde canlandırdı. Dağlar ve çöller, nehirler ve denizler boyunca, Two-Hawks'ı hayalinde takip etti, az çok tarihsel olan, çocuğun bir nedeni olmaktan çok soyut bir nesne olduğu amansız bir nefret tarafından takip ediliyordu. Ve Karlov--Cutty, Karlov'u artık anlıyordu--her zaman yakınlardaydı, nefreti sendeleyen ayaklarını yeniden canlandırıyordu.

Açıkçası bu Two-Hawks'ın kanında biraz demir vardı. Korku onu asla
bu kadar ileri götürmezdi. Korku, "Boşuna! Boşuna!" diye fısıldardı ve başını darbeye eğmiş olurdu. O zaman kaynak ve cesaret vardı. Ve o, şu odada, dövülmüş
ve parasız yatıyordu. Kasvetli ironinin en önemli parçası--binlerce mil boyunca yara almadan gelmiş olmak, hedefe düşürülmek. Ama Amerika?
Eh, bu daha sonra çözülecekti.

"Aman Tanrım Harry!" Cutty durdu ve ellerini birbirine vurdu. "Davullar!"

Kitty'nin Stefani Gregor adını telaffuz ettiği andan itibaren bir fikir, bastırılamaz bir fikir, bu dramanın bir yerinde
tehlike davullarının
olacağı fikri yerleşmişti. Kayışın işareti! Artık hiç şüphe yok. O muhteşem zümrütler New York'taydı,
Kalabalık -Kızıl Muhafız- kapıları dövüyordu, İki Şahin'in en doğal ilk düşüncesi ne olurdu? El atılabilecek hazineleri toplamak ve kaçmak. Burada New York'ta ve Karlov'un ellerinde,
sonunda Bolşevik propagandası için kesilmek! Bunun cehennem azabı!

Mücevher avcısının tutkusu alevlendi, dramanın
diğer tüm aşamalarını kararttı. İşte gerçek bir oyun, bir erkek oyunu; spor! Cutty ellerini zevkle ovuşturdu. O yeşil alevleri dağılmadan önce geri kazanmak için; "Buluntular saklıdır" şeklindeki eski kurala göre taşlar Karlov için elbette parasal değerin ötesinde hiçbir şey ifade etmiyordu; ve bu gerçek üzerine Cutty bir plan geliştirmeye başladı. Eğer onları açığa çıkarabilirse o taşları satın almaya hazırdı. Tanrım, onları ne kadar da istiyordu! Cinayet ve yağma, her zaman cinayet ve yağma!

Bu iki eşsiz zümrüdün parçalanması düşüncesi onu derinden üzdü. Bu saygısızlık
tamamlanmadan önce hemen harekete geçmeliydi. İki Şahin--bundan sonra Hawksley, kolaylık
uğruna--taşlarda bir hakka sahipti; ama ne olacak? Onları
kaçırarak--ve bunu nasıl yapmıştı?--onlara ilişkin yasal hakkını
elinden kaçırmıştı. Cutty vicdanını tatmin edici bir sükunet haline getirdi ve planlarına devam etti. Eğer
taşları kurtarmayı başarırsa ve vicdanı
rahatlamak için biraz fazla
derinden sızlarsa--neyse ki, Hawksley'e Karlov'un talep ettiği fiyatın yüzde yirmisini ödeyebilirdi. Alabilir veya almayabilirdi. Böyle bir durumda--bakmakla yükümlü olduğu kimsesi olmayan bir bekar için--para sorun değildi.
Hayatı boyunca oynayabileceği güzel bir zümrüt istemişti ve işte iki tane edinme fırsatı!

Eğer bu plan Karlov'u açığa çıkarmayı başaramazsa, o zaman şehirdeki her kuyumcu ve rehinci haberdar edilecek ve uyarılacaktı.
Gizli servis görevlileri ve Adalet Bakanlığı ajanları
Karlov'u gözetliyorken--hareketliliğinin sınırlarını fark edecek olan--Bolşevik'in taşların elden çıkarılması için gizlice pazarlık yapmaktan çok memnun olacağını varsaymak mantıklıydı. Şimdi işe koyulalım.
Cutty saatine baktı. Neredeyse gece yarısı. Oldukça geç, ama bu özel oyun türünün tüm püf noktalarını biliyordu. Reklam izole görünüyorsa, daha da iyi. Asıl iş kimliğini gizlemek olacaktı. Bu zorluğun etrafından dolanmanın bir yolunu buldu. Hepsi aynı şekilde yazılmış altı reklam yazdı. Maliyeti hesapladı ve gerekli parayı taşıdığını görünce çok sevindi. Sonra mühendis tulumunu giydi, yüzünü ve ellerini gereken pisliğe
getirdi ve dışarı çıktı.

Şans, listedeki son sabah gazetesine ulaşana kadar ona eşlik etti. Burada şehir odasına gitmek zorundaydı - riskli bir iş.
Gece geç saatlerde şehir odasına gelen tuhaf bir reklam her zaman kurcalanırdı, bunu deneyimlerinden biliyordu. Yine de Karlov'a ulaşmak için hiçbir fırsatı kaçırmaması gerektiğini hissediyordu.

İşini uykulu kapıcıya anlattı, o da reklamı ve parayı gece şehir editörünün masasına taşıdı. Normalde
gece şehir editörü reklamı, reklamları kabul etme yetkisi olmadığı net bilgisiyle geri gönderirdi. Fakat
"tehlike davulları" dikkatini çekti; ve kalabalık odanın karşısındaki Cutty'nin belki de göze
çarpıcı bir şekilde durduğu raylara keskin bir bakış attı.

"Hıııı!" diye seslendi muhabirlerden birine. "Bu bir haber gibi görünüyor.
Ben yayınlayacağım. Tulumlu adamı takip et ve içinde ne olduğunu gör."

Cutty, araya giren bölümün değerini takdir etti. Biri onu
takip edecekti. Kapıcı, reklamın kabul edildiğini bildirmek için geri döndüğünde, Cutty sokağa indi.

"Hey, orada; bir dakika!" diye selamladı muhabir. "O reklam hakkında seninle konuşmak istiyorum."

Cutty durdu. "Bunun parasını ben ödedim, değil mi?"

"Elbette. Peki bu tehlike davulları meselesi ne?"

"Avladığım iki büyük zümrüt," diye açıkladı Cutty, Londra Köprüsü'nde duran ve her biri iki bitten altın satan ve alıcısı olmayan adamı hatırlayarak.

"Olabilir mi! Olabilir mi!" diye alay etti muhabir. "İyi bir sporcu ol ve bize
bahşiş ver. Şehir mühendisleri arasında grev çağrısı mı?"

"Sana söylüyorum."

"Mike gibisin!"

"Tamam. Eğer bilmek istiyorsan, Newark gibi, yüzey hatlarını bağlamanın zamanı geldi. Şimdi, çenene bir tane
vermeden önce buradan cehenneme git!"

Muhabir geri çekildi. "Bu seviyede mi?"

"Ahırları ara ve öğren. Sana neler olduğunu söylerler. Ve dinle,
eğer beni takip edersen, kafanı kırarım. Yola koyul!"

Muhabir asansöre doğru koştu ve Cutty'nin Metro'ya doğru kaçtığını görmek için zamanında kapıya geri döndü. Birinci sınıf bir muhabir olduğu için aynı ekspres trene binmeyi başardı.

Şehre doğru giderken Cutty kurnazca bir iş başardığını düşündü. Karlov veya ajanlarından biri kesinlikle o ilanı görecekti; hatta Karlov bir Federal tuzaktan şüphelense bile ilanı veren kişiyle iletişim kurmanın bir yolunu bulacaktı.

Kitty'nin düşüncesi geri geldi. Bu Hawksley'nin kim olduğunu öğrendiğinde ne diyecekti, nasıl davranacaktı? "Varşova'lı Thaddeus"u hiç okumamış olmasını içtenlikle umuyordu.
Zarif bir Polonyalı mülteci ile Rus otokrasisinin terk edilmiş biri arasında dünyadaki tüm farklar olurdu. Belki de izlenecek en iyi yol ona bu şaşırtıcı keşif hakkında hiçbir şey söylememek olurdu.

Dördüncü Asansörden ayrılırken Cutty şöyle dedi: "Bob, zeki bir muhabir tarafından takip ediliyorum. İstediğin hikayeyle onu başından sav ve evine git.
İyi geceler."

"Onu iyileştireceğim, efendim."

Cutty banyo yaptı, dinlenme sabahlığını giydi ve ayak ucunda yürüyerek
hastanın odasının eşiğine geldi. Gölgeli ışık, hemşirenin
dizlerinde bir kitapla uyuduğunu gösteriyordu. Hastanın gözleri kapalıydı ve
nefesi düzenliydi. İyileşiyordu. Cutty yatağa gitmeye karar verdi.

Bu arada, asansör zemin kata değdiğinde, operatör
olası bir yolcuyu fark etti.

"Son sefer, efendim. Merdivenleri kullanmanız gerekecek. "

"Az önce seninle birlikte yukarı çıkan mühendisi nerede bulabilirim?"

"Aldığım adam mı? Yatağa gitti sanırım."

"Hangi kat?"

"Hiçbir şey yapmıyorum, bo. Ben akıllıyım. Sen onun peşinde olan, celpli dördüncü adamsın.
Hayır."

"Ben bir avukat katibi değilim. Ben bir muhabirim ve ona birkaç soru sormak istiyorum."

"Aman Tanrım! Şu Jane gazeteleri mi taşıyordu? İyi geceler!
Yürü bakalım, bo; benden hiçbir şey gelmiyor. Hayır."

"On dolar seni konuşturur mu?" diye sordu muhabir çaresizce.

"Evet--Kaiser ve onun odun kesme işi hakkında. By-by!"

Muhabirin rahatsızlığından gizlice keyif alan operatör,
ışıkları kapattı, asansör kapısını mandalına çarptı ve
Garry Owen'ın melodisiyle
döner kapılara doğru yürüdü.

Muhabir onu takip etmedi, ancak düşünmek için mermer merdivenlerin ilk basamağına oturdu, çünkü düşünülecek çok şey vardı. Tüm bu sokak-demir yolu grevleri ve
celpler hakkındaki konuşmaların saçma olduğunu yeterince açık bir şekilde hissediyordu. Asansör görevlisi ve makinist işbirliği yapıyordu.
Burada bir hikaye vardı, ancak ona nasıl ulaşılacağı bir muammaydı. Onu elde etme şansı yüz kişide birdi - "Çift C" postası isteyen adamı gözetlemesi için iş ofisindeki posta memuruna bahşiş vermek.

Sonunda, o postayı isteyen adam posta memuruna bir kart verdi. Bu kartın altında,
Amerika Birleşik Devletleri Gizli Hizmet.

"Ve muhtemelen izlemek isteyen muhabire söyle--ellerini çek!
Anladın mı? Kesinlikle--çıkalım!"

Muhabir bilgilendirildiğinde havaya bir öpücük üfledi ve düzenli görevi için şehir editörünü aradı. Mesleğinin bilgeliğiyle, alabalık oltalarıyla balina avcılığına gidilmeyeceğini anladı.

BÖLÜM XV

Ertesi sabahın erken saatlerinde, On Beşinci Sokak'taki yabancılar için bir pansiyonun yatak odasında, bir adam bir sandalyede oturmuş, bir gazetenin ihtiyaç köşelerini tarıyordu. Ara sıra bir kağıt parçasına bir şeyler karalıyordu.
Bu adamın işi oldukça sıra dışıydı. Başkaları için iş avlıyordu--çelik fabrikalarında, büyük fabrikalarda, tekstil bölgelerinde, tramvay hatlarında, nakliye sahalarında ve rıhtımlarda, huzursuzluk ve hoşnutsuzluk tozunun bir veya iki tanesinin olabileceği her yerde. Onun işi, insan kibritlerini tedarik etmekti.

Artık sokaklarda dolaşmak yok, sabun kutularından nutuk atmak yok. Günümüzde uygun yer, bahçe veya dükkan köşeleriydi öğle vakti.
Doğru anda atılan bir veya iki kelime; belki de basılı bir broşür;
ne hak ettikleri ne de kazandıkları bir şeyi isteyen adamların olduğu her yerde küçük kamalar. Burada ve orada topraklarda küçük işaret fişekleri,
biri diğerine çarpıyor, ovalardaki orman yangını gibi ve sonra - ayaklanma. Rusya'da olduğu gibi, şimdi Almanya'da; daha sonra İngiltere ve Fransa ve
burada. Proletarya güç kazanıyordu.

Bu birey aptal değildi. Kilini, günlük işçiyi,
papağan gibi zihniyetiyle tanıyordu. Bu tuhaf çömlekçinin kurbanı
sesleri özümsese de, genellikle anlamları özümsemez. Ama bu sesleri alır ve onları tekrarlar ve kendisini bir tür Musa olduğuna, vaat edilmiş topraklara doğru gittiğine ikna eder. Yanıcı bir şey. Dolayısıyla, ortalama zeki Amerikalı vatandaşı
şa
şayan grevler. Bütün bunlar
neyle ilgili? Kimse bilmiyor gibi görünüyor.

Bir zamanlar insanlar aldatıldıkları ve
istismara uğradıkları için greve giderlerdi. Şimdi, her zaman bir şey talep etmenin mükemmel bir politika olduğu ilkesine göre grev yapıyorlar; kapitalizmi ait olduğu yerde, şeylerin engebeli kenarında tutuyor. Ne talep ederlerse etsinler, asla bir eşdeğer vermeyi beklemiyorlar; ve haklı bir dava gerekli değil. Dolayısıyla, günümüz ajitatörünün tek bir şaşkınlığı var: Adalet Bakanlığı'nın demir elinden kaçma.

Birdenbire sandalyedeki adam gazeteyi yakınlaştırdı ve baktı.
Ayağa fırladı, dışarı koştu ve bir sonraki merdivenden yukarı çıktı.
Bir kapının önünde durdu ve topuzu belirli sayıda çevirdi. Şu anda kapı en ufak bir çatlaktan açıldı; sonra ziyaretçinin girmesine
yeterince genişledi.

"Bakın!" diye fısıldadı, Cutty'nin reklamını göstererek.

Odanın sakini gazeteyi kaptı ve bir
pencereye taşıdı.

Tehlike davullarını en yüksek fiyata satın alacak. Soru sorulmayacak.
Bu ofise adres.
Çift C.

"Çok iyi. Kaçırmış olabilirim. Lanetli davulları bu beyefendiye
satacağız."

"Satmak mı? Ama--"

"Aptal! Yapmamız gereken bu adamın kim olduğunu bulmak. Sonunda
bizi ona götürebilir."

"Ama bu bir tuzak olabilir!"

"Bunu bana bırak. Senin de kendi işin var ve sen en iyisi
bununla ilgilen. Altını görmüyor musun? Onu barındıran adamdan başka kim
davulları bilir? Akşam kıyafetleri içindeki adam. Yüzünü göremeyecek kadar
uzaktaydım. Bana bütün sabah gazetelerini getir. Eğer ilan hepsinde varsa her birine bir mektup göndereceğim. Genç kadını dün kaybettik. Ve Vladimir ve Stemmler'den hiçbir haber yok. Kötü.
Burayı sevmiyorum. Bu gece eve taşınıyorum. Eski dostum
Stefani yalnız olabilir. Gün ışığını riske atamam. Bir aptal
konuşmuş olabilir. Çalışmak için! Hepimizin bu körler ülkesinde proletaryayı
uyandırmak için çok işi var. Ama zaman gelecek. Bana
gazeteleri getir."

Karlov ziyaretçisini odadan itti ve kapıyı kilitleyip sürgüledi. Tekrar pencereye doğru yürüdü ve ileriye gitmeye çalışan
ve yalnızca yanlara doğru hareket ederek veya geçici gediklerden geçerek, nadiren doğrudan, insanlığın yolu olan
insanların karmaşasına baktı. Ancak Karlov için bunda hiçbir nesnel ders yoktu, çünkü o her şey için bir sebep talep eden ve hayatın gelgitlerinde alegori, karşılaştırma ve gönderme
bulan biri anlamında felsefi değildi. Felsefi, genellikle stoacıya yanlış uygulanır. Karlov bir stoacıydı, bir filozof değildi, yoksa şu anki saplantısının kurbanı olmazdı. Yaşa ve yaşat fikri hiçbir zaman anarşistin propagandası olmamıştır. Anarşist için birinin ölümü veya bir şeyin yok edilmesi
tımarhanesinin temel taşıdır.

Hiçbir şey bu adamı saplantısından -Hawksley'nin ölümü
ve zümrütlerin mülkiyeti- kurtaramazdı. Üstelik, zavallı düzensiz beyninde, bu iki projenin tamamlanmasının sonunda insanlığın kurtuluşuna yardımcı olacağına dair fanatik bir inanç vardı. Yaklaşım yöntemlerinde anormal derecede kurnazdı, projelerimizi tarttığımız ve mantık dediğimiz o yaratıcı terazilerden yoksundu. Bir kutu kibritle bir evde yalnız bir çocuk; Beşinci Cadde'nin bir tarafında, diğer tarafında bir köpek gören, ancak otomobilleri görmeyen bir köpek - karşı konulmaz mantık - karşı konulamaz güç - o anayolun ortasından yukarı aşağı vızıldayarak. O çocuğa, o köpeğe ne olacağını kehanet etmek zor değil. Karlov, o anda mücevherlerin kaybolmasıyla ilgili tatmin edici bir çözüme doğru uzanıyordu. Düşmanında bulunmamışlardı; Gregor dairesinde bulunmamışlardı; Onları güvence altına almakla görevli iki adam, kendi inisiyatifleriyle biraz pazarlık yapmaya çalışarak kesin
ölüm riskine girmezlerdi.
İlk olarak eli boş gelmişlerdi.
İkinci olarak - kızı nerede olduğunu söylemesi için korkutma - ne Vladimir ne de Stemmler geri dönmemişti. Sinsi.
Yine takım elbiseli adam mı?

Muhtemelen, o zaman, davullar bu kızın elindeydi; ve
kaçağın onları geri alacağı güne kadar onları saklıyordu.
Reklam bir tuzaktı. Çok iyi. Bu oyunu iki kişi de oynayabilirdi
bir kişi kadar.

Kız. Her zaman böyle değil miydi? O cins! Tanrı hepsinin laneti olsun!
Çarpık bir parmak ve kadınlar hipnotize olmuş bir şekilde onu takip ettiler. Kız günün büyük bölümünde daireden
uzaktaydı; bu yüzden
odalarını aramak içindi. Sevimli bir aptal.

Ama onu nerede saklıyorlardı? Safra ve pelin otu! Boris Karlov'un parmaklarının arasından
kayması gerekiyordu, dünyanın dört bir yanındaki bu çetrefilli
dolaşımlardan sonra! Sabır. Er ya da geç kız yolu gösterecekti. Yine de,
çok az zamanı varken, hatta şimdi bile onu
avlıyor olabilecekken, sabır can sıkıcı bir engeldi. Boris Karlov, New York'tan oldukça
bilinen bir şekilde ayrılmıştı.

Bu düşünce altında genişledi. Çünkü anarşist için manevi yaşam nefesi iltifattır, dikkattir. Gazeteler Troçki'nin Rusya'ya gelişini görmezden gelselerdi, faaliyetlerinin günlük kroniğini çıkarsalardı, Rus sorunu bugün olduğu kadar büyük olmazdı.
Troçki üzüntüden ölürdü.

Bu ilana cevap verirdi. Tuzak mı? Kendisi bir tuzak kurardı. Sonunda müzakereye gelen adam esir alınacak ve Rusya'nın kırmızı hükümetinin olağanüstü tam yetkilisi olan Boris Karlov'un büyük projelerine müdahale eden adamın kimliğini ifşa etmeye zorlanacaktı.

Midtown'da, Cutty kahvaltılık yumurtasını kuşkuyla tıklattı. Yumurtanın tazeliği hakkında spekülasyon yaptığından değil. Onu rahatsız eden şey o
reklamdı. Dün gece, konuğunun kimliğini ve zümrütlere olan açgözlülüğünü keşfettiği için heyecanla kendini
açığa vurmuştu. Eğer zanaat hakkında bir şey biliyorsa, o muhabir bunu araştırıyor olurdu. Neyse ki muhabirin şüphelenmediği
kaynakları vardı. Meşru olarak, Karlov müzakere etmeye karar verirse, postayı almak için bir gizli servis görevlisi gönderebilirdi. Hala
hakları dahilinde, müzakereleri yürütmek için başka bir görevli kullanabilirdi. Eğer sonunda Karlov ağa düşerse, hizmetin özel amaçlar için kullanılması haklı olurdu.

Tanrım, şu yeşil taşlar! Peki, neden olmasın? Dünyada bir riske
değer bir şey. Hayatında bu ikinci büyük tutkudan başka ne vardı ki? Orada aklına dolaylı olarak alakasız bir soru geldi. Diyelim ki, eskiden, Molly'ye şimdi zümrütlere uzandığı gibi uzanmaya devam etti - biraz kanunsuzca? Tüm bu yıllardan sonra, böyle bir düşüncenin aklına gelmesi! Conover için uysalca bir kenara çekilmemiş miydi? Conover'ın göz kamaştırıcı saldırısını gözlemlememiş ve kıskanmamış mıydı? Diyelim ki Molly kararsızdı ve bu saldırı yöntemi onu karara bağlamıştı? Bunu daha önce hiç düşünmemiştim! Bir kadın ne isterdi? Bir aşk fırtınası ve sonra sonsuz bir
sonraki sakinlik. Ve bu keşfi yapması yirmi küsur yılını almıştı.

Gerçek. Kadınlardan asla çekinmemişti. Bir şekilde yiğit yerine yoldaş oynamayı tercih etmişti; ve tüm kadınlar bundan faydalanmıştı, onu yaşlı hizmetçiler, solgun eşler ve çirkin
sosyete
çıkarcılarıyla eşleşmek için duyarsızca kullanmışlardı.

Onu bu iç gözlemlere iten şey neydi? Kitty, Molly'nin kızı. Onu her gördüğünde veya onu her düşündüğünde - annesinin davetsiz
hayaletini. Kitty'yi gören veya onu düşünen başka bir adam - bir rüyanın kaynağından geleceğe atlardı. Yıllardaki
farkın bir önemi olmazdı. Elbette bunların hepsi saçmalıktı. Ofise gelip Kitty ile olan tanışıklığının ipini çekip almasaydı, Molly - onun hatırası -
soluklaşmaya devam ederdi. Muazzam ve dünya çapındaki eylemler, geleceğe yönelik vizyonunu belirlemişti; geçmişe ve iç gözleme zaman harcamak için çok meşguldü. Böylece, yavaşça yükselen ve alçalan bir gelgit yerine, sağlıklı bir şekilde tekrarlayan, onu belirsiz derinliklere
sürükleyen karışık özlemlerden oluşan bir sel. O zümrütler tam zamanında
yüzmüştü. Kovalamaca onu bu bataklıktan çekip çıkarmaya yarayacaktı.

Bir ayak sesi duydu ve yukarı baktı. Hemşire onu çağırıyordu.

"Ne oldu?"

"Uyandı ve gözlerinde akıl sağlığı var."

"Harika! Konuştu mu?"

"Hayır. Uyanış tam bu anda gerçekleşti ve ben sana geldim.
Kafatası darbelerinden veya beyin ateşinden asla bahsedemezsin--asla iki
rahatsızlık birbirine benzemez. "

Cutty peçetesini yere attı ve hemşireyi yatağın yanına kadar eşlik etti.
Hastanın bakışları Cutty'den hemşireye ve tekrar geriye kaydı.

"Konuşma," dedi Cutty. "Hiçbir soru sorma. Günün ilerleyen saatlerine kadar rahat ol. Sana iyi dileklerini ileten kişilerin elindesin. Hemşirenin sana
verdiğini ye. Doğru zaman geldiğinde sana
kendimiz hakkında her şeyi anlatacağız, Soyuldun ve dövüldün. Ama bunu yapan adamlar
tutuklu."

"Bir soru," dedi hasta zayıf bir şekilde.

"Şey, sadece bir tane."

"Bir kız--bana yiyecek bir şeyler veren?"

"Evet. Seni besledi ve muhtemelen daha sonra hayatını."

"Teşekkürler." Hawksley gözlerini kapattı.

Cutty ve hemşire onu birkaç dakika ilgiyle izlediler; ancak
bir daha kıpırdamayınca hemşire sıcaklık çizelgesini aldı ve Cutty
yumurtalarına geri döndü. Bir kız var mıydı? Zümrütlerle ilgili hiçbir soru yoktu,
gün ve saatle ilgili hiçbir ilgisi yoktu. Bir kız var mıydı?
Gördüğü son kişi, Kitty; ışığa çıktıktan sonraki ilk soru:
Onu
görmüş müydü? Cutty o anda ve orada, öldüğünde tüm dünyevi mallarını
Öte'ye taşıyacağını biliyordu - bir kıkırdama.
İnsanlar!

Muhabirin kıl payı kaçırdığı hikaye - ön sayfa, sekiz sütunluk
başlık! Ama kaçırmıştı ve asıl mesele buydu. Zavallı şeytan!
Dövülmüş ve cebinde bir sou markası olmadan, izi herhangi bir
gazete duyurusunun yardımı olmadan kalabalık olacaktı. Ama ne hikaye! Ne balina bir iplik!

Hawksley, ateşli uçuşlarında Kitty'ye o yemeğin parasını ödediğinden bahsetmişti.

Kitty bu konuda hiçbir şey söylememişti. Varsayalım ki--

"Telefon, efendim," diye duyurdu Japon. "Hanımefendi."

Molly'nin kızı! Cutty telefona koştu.

"Merhaba! Sen misin, Kitty?"

"Evet. Johnny Two-Hawks nasıl?"

"Yeryüzüne geri döndü."

"Onu ne zaman görebilirim? Hikayenin ne olduğunu merak ediyorum!"

"Bundan sonraki üçüncü veya dördüncü gün diyelim. Onu tıraş ettirip
oturmasını sağlayacağız."

"Konuştu mu?"

"İzin yok. Hala kira sözleşmenizin sonuna kadar kalmaya kararlı mısınız?" Cutty bir kahkaha
du. "Tamam. Sadece umarım bu karardan asla pişman
olmazsın."

"Fiddlesticks! Tehlikede yapmam gereken tek şey bir düğmeye basmak ve
presto! İşte Bernini."

"Kitty, Hawksley sana o yemeğin parasını mı ödedi?"

"Aman Tanrım, hayır! Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Hezeyan halindeyken sana para ödediğinden bahsetti. Bilmiyordum." Cutty'nin
kalbi kaburgalarına çarpmaya başladı. Sonuçta, Karlov'un taşları olmadığını mı? Hawksley'nin onları Kitty'nin mutfağında bir yere sakladığını mı?

"Gregor'la ilgili bir şey var mı?"

"Hayır. Unutma, beni günde iki kez arayıp haberleri bildireceksin.
Eğer kaçınabiliyorsan geceleri dışarı çıkma."

"İyi olacağım," diye kabul etti Kitty. "Ve şimdi işe koyulmalıyım.
Düşünsene, Cutty!--sahne insanları hakkında kişilikler yazmak ve Burlingame ile gevezelik etmek ve bu arada beynim bu olayla kaynıyor!
Şehir odası beni öldürür, Cutty, eğer böyle bir hikayeyi sakladığımı
öğrenirse. Ama Johnny Two-Hawks'a karşı adil olmaz. Cutty, senin
harika tehlike davullarının New York'ta olduğunu biliyor muydun?"

"Ne?" diye bağırdı Cutty.

"Birisi onları satın almayı teklif ediyor. Bu sabah gazetede bir ilan vardı.
Cutty?"

"Evet."

"Aritmetikteki ilk problem iki artı ikinin dört ettiğidir. Hadi!"

Başı dönmüş bir şekilde Cutty ahizeyi yerine koydu. Kitty'nin o
aptal ilanı görebileceğini hiç hesaba katmamıştı. İki artı iki dört etti; dört artı dört sekiz etti; sonsuza kadar böyle devam etti. Yani,
Kitty zaten şaşırtıcı gerçeğin bir parıltısına sahipti. İlk yanlış adım
onun Stefani Gregor adını telaffuz etmesi üzerine atılmıştı. Şaşkınlığını kontrol edememişti. Ve dün,
Gregor'u tanıdığını açıkça itiraf ettikten sonra,
çemberi tamamlamak için gereken tek şey o ilandı. Cutty saçını yoldu, kelimenin tam anlamıyla. Onun görmesini umduğu kapıyı ona
açmıştı.

Varşova'lı Thaddeus. Ama olmamalıydı. O herife bir sığınak sunmaya devam edecekti; ama saçmalık yok. O uğursuz ve talihsiz kanın hiçbiri Kitty Conover'ın mutluluğuna karışmamalıydı. Kendi kendini atayan koruyucusu bununla ilgilenecekti.

Tavırının pek de açıklanamaz olduğunu fark etti; ama kadınları hipnotize eden bazı maceralar vardı; ve bunlardan biri de şu anda Kitty için yaşanıyordu. Sağduyu payına sahip olması, hayal gücü geniş, romantik ve maceraperest olduğu ve ilk kez insan olaylarındaki büyük orta akımlardan birine bindiği gerçeğiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Molly'nin kızıydı; Cutty ona göz kulak olacaktı.

Onun için bu korkunun o gece, oldukça mantıksız bir şekilde ortaya çıkması çok tuhaftı. Öngörü mü? Bunu bilemiyordu. Belki de ödünç alınmış bir içgüdüydü - babacan; babasını harekete geçirecek olan aynı içgüdü - ona en yakın olanın koruması.

Eğer ona Hawksley'nin gerçekte kim olduğunu söylerse, bu onu meraklandırırdı. Eğer ilişkiyi bir gizem haline getirirse, bu da onu meraklandırırdı. Ve işte oradaydın, şeytanla derin mavi deniz arasında. As, hangi kötü şans onu ona o zümrütlerden bahsetmeye yöneltmişti? Zaten dramatik hayal gücünü tatmin edecek bir hikaye
kuruyordu. İki artı iki dört eder--bu da babasının kızı olduğunu, bu karanlık odanın her köşesini keşfedene kadar
rahat etmeyeceğini gösteriyordu. Onu bunun dışında tutmak istiyordu ve sonra da açgözlülüğüyle onu buna
sürüklüyordu. Şeytan o zümrütleri alsın! Her zaman aynı; nerede olurlarsa olsunlar
sorun.

Gerçek tehlike iyileşme döneminde artacaktı. Kitty sık sık uğramayı deneyecekti; özellikle Hawksley'i görmek için değil,
ama gizli ajanlarla saklambaç oynamadaki ilk başarısı, dostça olsun ya da olmasın, ilgisini çekmişti. Bir süre
heyecan verici bir oyun olacaktı; o zaman sadece bir amaca ulaşmak için bir araç haline gelebilir. Eh, olmamalıydı.

Bir kız mı vardı! Hawksley güzelliğini çoktan kaydetmişti. Pekala;
duygusal saçmalığın ilk işareti ve dışarı çıkmalıydı, Karlov olsun veya olmasın. Kitty bu ilişkide hiçbir zarar görmeyecekti. Bu kadarı
kararlaştırıldı.

Cutty çalışma odasına daldı, duyulabilir bir şekilde homurdandı. Bir pipo doldurdu ve
vahşice içti. Diğer yandan, Kitty'nin dramaya girişi kendi eğlencesini
bozmaya söz verdi; bir yerine iki oyun oynamak zorunda kalacaktı.
İyi bir karmaşa!

Pencerelerden birinin önünde durdu ve sabahın ihtişamını
sayısız kule, kule ve çatıdan parıldarken gördü ve
sanatçıların neden otlaklardaki ineklerle ilgilendiklerini merak etti.

Dizlerine değen şey,
mükemmel oyma ve devasa bir kilide sahip antika bir Floransa gelin sandığıydı. Kapağı geri attı ve
kendisi dışında hiç kimsenin görmediği bir karışıklığı ortaya çıkardı.
Çatı katının tamamıydı. İçine daldı ve sonunda hem çapkın hem de güzel bir yüzü olan bir kadının fotoğrafını yeniden canlandırdı. Türk gibi yere oturdu ve yüzünü inceledi, kendi şefkatli ve hüzünlü yüzü. Kitty'ye
gözleri dışında hiçbir benzerliği yoktu. Dudaklarını
yakarak soruyla ona ne kadar sık ​​gitmişti, sonra da onu dile getirmeden
götürmüştü! Fotoğrafı
çevirdi ve okudu: "Tanıdığım en iyi adama. Molly'den sevgilerle." Sevgilerle. Ve Tommy Conover için kenara çekilmişti!

Aman Tanrım! Fotoğrafı sandığa bıraktı, kapağı indirdi
ve ayağa kalktı. Fena fikir değildi bu. Kitty'nin kendisini meraklandırmak,
onu ilgi ve nezaketle boğmak,
geniş deneyiminden ona pay çıkarmak ve bu davetsiz misafir başka bir yere gidene kadar oyunu
oynamak.

Bunu yapabilirdi; ve güvencesini deneyimlerine ve gözlemlerine dayandırdı. Hiçbir zaman bir hanımefendinin efendisi olmamıştı, rolünü biliyordu. Avrupa'nın başkentlerinde ara sıra bu oyunu oynamıştı, özellikle istediği bazı
bilgiler olduğunda. Zeki, entrikacı kadınlar da. Zeki, fena sayılmayacak kadar yakışıklı yaşlı bir adam, genç kadınlar ve otuzlu yaşlardaki kadınlar için
özellikle çekici olabilirdi. Gençler için göz kamaştırıcılık; hayat hakkında her şeyi bilen adam, genç bir adamın genelde unuttuğu önemsiz küçük nezaketler; sandalyeleri hareket ettirmek,
örtüleri tutmak; güven ve itimadı davet eden,
erkeğin ebedi kadın korkusunu yatıştıran gri saçlar. Yaşlı kadınlar için,
çaylak bir genç değil, ayırt etme, takdir, zekâ, hayal gücü ve
cesaret sahibi, kocalarının unuttuğu doğum günlerini hatırlayan,
istendiğinde her zaman yanında olan bir adam.

Bu binaların arkasında hiçbir kibir yoktu. Cutty sadece
öngörücü zihninin kaçınılmaz olduğunu
söylediği şeyi engellemek için bir çare arıyordu. Elbette ki ihtişam uzun sürmeyecekti; asla sürmedi, ama o adam gidene kadar bunu sürdürebileceğini hissetti.

O akşam saat beş buçukta Kitty,
Cutty'nin kartıyla birlikte bir kutu güzel gül aldı.

"Ah, ne güzel şeyler!" diye haykırdı.

Onları öptü ve büyük bir bakır sürahiye koydu, ona verdiği basit zevk için onları düzenledi ve yeniden düzenledi. Bu Cutty, onu bu şekilde düşündüğü için ne kadar da sevgili bir adamdı! Babasının, annesinin ve şimdi de kendisinin arkadaşıydı; onu miras almıştı. Bu düşünce onu gülümsetti, ama gözlerinde yaşlar vardı. Bir gün oynayacağı bir bahçe, çok uzaktaki bu çılgın şehir, kendine ait bir ev; bu hiç olacak mıydı?

Zil çaldı. Bu arayanın onu bu güllerden, uzun zamandır aldığı ilk güllerden, saklayabileceği ve pencereden dışarı atamayacağı güllerden uzaklaştırmasından hoşlanmayacaktı. Çünkü Kitty'nin hiç kuşatılmadığı anlaşılmamalıydı.

Dışarıda, Cutty'den daha yaşlı, kurnaz, meraklı gri gözleri ve güçlü çıkıntıları olan bir yüzü olan iyi giyimli bir beyefendi duruyordu.

"Affedersiniz ama Stephen Gregory adında bir adam arıyorum. Kapıcı tarafından size yönlendirildim. Siz Bayan Conover mısınız?"

"Evet," diye cevapladı Kitty. "İçeri girer misiniz?" Yabancıyı oturma odasına
götürdü ve bir sandalye gösterdi. "Lütfen bir dakika izin verin."
Kitty yatak odasına girdi ve Bernini'yi çağıracak olan tehlike düğmesine bastı. Bekçi köpeğinin ziyaretçiyi görmesini istiyordu. Oturma odasına
geri döndü. "Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Bu Gregory'yi nerede bulabilirim."

"Hiç kimse cevaplayamıyor gibi görünüyor. Buradan bir ambulansla götürüldü; ancak hastaneyi bulamadık. Eğer
isminizi bırakırsanız--"

"Bu gerekli değil. Sınırların dışında olduğumu söyleyebilirsiniz ve
ismimin bu olaydan
uzak tutulmasını tercih ederim, ki bu oldukça
tuhaf."

"Hangi şekilde?"

"Ben sadece bir ajanım ve konuşma özgürlüğüm yok. Gregory'yi tarif edebilir misiniz?"

"O zaman sizin için yabancı mı?"

"Kesinlikle."

Kitty, Gregor'u kasıtlı olarak ve uzun uzun tarif etti. Ziyaretçinin
sıkılmaya başladığını fark etti, ancak bazen başını salladı. Bernini'nin
zilini duyduğuna sevindi. İtalyan'ı içeri almak için özür diledi.

"Yanlış alarm," diye fısıldadı. "Gregor'u soran biri. Onu
görmenizin sizin için iyi olabileceğini düşündüm."

"Ben radyatör işini hallederim."

"Pekala."

Bernini oturma odasına gitti ve radyatörün buhar musluğuyla uğraştı.

"Önemli bir şey yok, hanımefendi. Sadece sıkıştı."

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi yabancı, ayağa kalkıp şapkasını alarak.

Bernini, şaşkın bir şekilde bodruma indi; çünkü ziyaretçiyi tanıyordu. New York'un en büyük bankacılarından biriydi -- yani Amerika'nın! Stefani Gregor hakkında sorular soruyordu!

BÖLÜM XVI

Aynı gece saat dokuz civarında, okuma lambasının altında rahatça yerleşmiş, elinde güzel bir kitap ve dişlerinin arasında güzel bir akşam yemeği sonrası purosu olan zengin bir adam, uşağı kapıyı çalıp içeri girdiğinde ve bir
kart uzattığında aşırı derecede öfkelendi.

"Bana evde kimsenin olmaması emredildi."

"Evet, efendim. Ama sizi görmeye geldiğini söyledi çünkü Bay Gregory ile ilgili olarak sizi görmeye geldi."

"Ne?"

"Evet, efendim."

"Bu gazetelere lanet olsun!... Bekle, bekle!" diye seslendi bankacı, çünkü
uşak laneti atanan kafaya taşımak için kapıya doğru gidiyordu. "Onu içeri getirin. O büyük bir böcek ve ona hakaret edemem."

"Evet, efendim"--mükemmel bir hizmetkarın renksiz tonuyla.

Ziyaretçi içeri girdiğinde eşiğin hemen ötesinde durdu.
Uşak kapıyı kapattıktan sonra bile orada kaldı. Mavi göz ve gri göz
çarpıştı; aynı darbeyi vuran iki eskrim ustası.
Bankacı güldü ve Cutty gülümsedi.

"Sanırım," dedi bankacı, "sen ve ben de bir ateşkes imzalamalıyız."

"Katılıyorum."

"Ve sen benim için her zaman bir bilmece oldun. Zengin bir adam, bir beyefendi,
ve yine de gazete oyununa bağlı kalıyorsun."

"Ve sen benim için de bir bilmecesin. Zengin bir adam, bir beyefendi ve yine de
bankacılık oyununa sadık."

"Neydi tartışmamız?"

"Tam olarak hatırlayamıyorum."

"Neydiyse, bu şekilde gidiyordun."

"Bir reform şimdiye kadar mırıldanarak ve çekinerek başarılmadı," dedi Cutty.

"Gel ve otur. Peki, bu Gregory olayını nasıl öğrendin?" Bankacı elini uzattı, Cutty de dürüstçe
bastırarak kavradı. "Eğer bir gazeteci olarak buradaysan,
benim ağzımdan tek kelime çıkmaz. Bir puro ister misin?"

"Perdeleri mahveden pipodan başka bir şey içmem.
Adını Bayan Conover'a vermeliydin."

"İşimi açıklamayacağıma dair söz almıştım. Ama devam etmeden önce,
bir cevap. Gazete?"

"Hayır. Adalet Bakanlığı'nı temsil ediyorum. Ve bu başlık altında oldukça sınırsız yetkilere sahip olduğumu
eklediğimde daha kolay anlaşacağız. Bu işe
nasıl
bulaştın?"

"Koblenz'de olan olası damadım Yüzbaşı Rathbone aracılığıyla.
Bu sabah bir telgraf geldi ve bana tam olarak yaptığım gibi
ilerletmem talimatını verdi. Rathbone aslında aradığım adamın yakın bir arkadaşı. Gregory adlı bu adamın dairesi Rathbone'a bir telgrafta olası geçici bir konaklama yeri olarak
bahsedildi. Ne bilmek istiyorsun?"

"İstenmiyor mu?"

"Kesinlikle, isteniyor demeliyim."

"Bu ifadeyi bir Amerikan vatandaşı olarak mı söylüyorsun?"

"Öyle yapıyorum. Bunu çekinmeden söylüyorum çünkü gelecekteki damadım arkadaş edinmesi oldukça
zor bir adam. Ben sadece Rathbone'un
temsilcisi olarak hareket ediyorum. Öte yandan, size ilgilenmediğimi
söyleseydim neşeli bir yalancı olurdum. Ne biliyorsun?"

"Her şeyi," diye cevapladı Cutty sessizce.

"Bu genç adamın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Şu anda dairemde, oldukça ciddi şekilde hırpalanmış ve
tamamen parasız."

"Eh, ben de çıldıracağım! Elbette kim olduğunu biliyorsun?"

"Evet. Ve gelecekteki eylemlerimi buna göre yönlendirebilmem için tüm bilgilerini istiyorum. Gerçekten istenmeyen biriyse
iki ayağının üzerinde durabildiği anda sınır dışı edilecek."

Bankacı parmaklarını piramit şeklinde kıvırdı, bu ilginç dilenciyi
şaşırtabildiğini öğrendiği için oldukça memnundu. "Bankamda yarım milyon doları var. Başlangıçta sekiz yüz bin doları vardı. Yokohama'dan gelen telgraf emriyle üç yüz bin dolar, San Francisco'daki şubemize transfer edildi. Bu para yaklaşık iki hafta önce çekildi. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Hepsi bir yığın halinde," diye itiraf etti Cutty. "Bu fon seninle ne zaman kuruldu?"

"Kerensky'nin hükümeti çökmeden kısa bir süre önce. Fonlar Londra bankamızdaydı. Elbette çok fazla bürokrasi, aşırı ücretler ve tüm bunlar vardı. Neyse, yaklaşık sekiz yüz bin geldi."

"Onu Amerika'ya ne getirdi? Neden İngiltere'ye gitmedi? Orası en güvenli liman olurdu."

"Bunu açıklayabilirim. Amerikan vatandaşı olmayı düşünüyor. Bir süre önce Montana'da güzel bir sığır çiftliğinin sahibi oldu."

"Ben de çıldıracağım!" diye patladı Cutty.

"Bu fikirleri kafasında tutan genç bir adam sonunda birinci sınıf bir vatandaş olmalı. Siz ne diyorsunuz?"

"Oldukça rahatladım. Ataları, kan--"

"Annesi sağlıklı bir İtalyan köylüsüydü--zamanında ünlü bir şarkıcıydı. Serveti, sanırım, ondan kalan mirastı. Avrupa başkentlerinde şarkı söyleyerek ve zaman zaman spekülasyon yaparak bir servet kazandı.
Çocuğu on yaşındayken İngiltere'ye gönderdi. Evin etkisinden
korkuyordu. Orada, Hawksley adıyla, yaklaşık on dört yıl kadar, Gregory adındaki adamın vesayeti altında kaldı.
Gregory hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Genç adam, her bakımdan,
yaşam biçimleri, bakış açıları, bir İngiliz. Oxford'da eğitim görmüş olan Rathbone, onunla orada tanıştı ve aynı evi paylaştılar. Ancak arkadaşının kimliğini ancak yakın yıllarda öğrendi. 1914'te
genç adam Rusya'ya döndü. Askerlik yükümlülükleri. Bildiğim tek şey bu. Yine de çok ilginç."

"Size çok minnettarım. Beyaz fil normal, donuk bir
pachyderm oluyor," dedi Cutty.

"Ellerinizde hala bir fil gibi bir şey var. Anlıyorum. İsterseniz onu buraya getirin."

"Ve Bolşevik'i kapınıza asın."

"Öyle. Dövüldüğünden ve soyulduğundan bahsettiniz. Bolşevik mi?"

"Evet. İlk olarak Oliver Cromwell tarafından yürürlüğe konan eski bir mantık.
Balta."

"Zavallı şeytan!"

"Gerçek. Onun için üzgünüm ama rahatça uçup gitmesini isterdim."

"Rathbone yakışıklı, eşcinsel ama iyi biri olduğunu söylüyor, düşünüldüğünde. İnsanlık
biraz hırpalanıyor. Avukatlarımızın ofislerine geri dönmelerinin zamanı geldi. Politika iş için bir kenara çekilmeli. Ülkedeki her eyalet başkentine 'Aranan Adamlar--Uzmanlar' tabelaları asmalıyız. Pittsburgh'dan bir çelik işçisi, Idaho'dan bir maden işçisi, Boston'dan bir gemi sahibi, Omaha'dan bir et paketleyicisi, Chicago'dan bir tahıl işçisi. Avukatlar bu konularda ne bilir ki - bu ülkenin çarklarını döndüren enerjiler hakkında? Bu arada, Bayan Conover oldukça güzel bir kızdı. Bana karşı biraz şüpheci görünüyordu."

"İyi sebepler. O herif Gregor'a gitti - adı Gregor'du - ve dövüldü, soyuldu ve ölüme terk edildi. Hayatını kurtardı."

"Aman Tanrım! Biliyor mu?"

"Hayır. Dahası, onun bilmesini istemiyorum. Ben neredeyse onun koruyucusuyum."

"O zaman onu o yuvadan çıkarmalısın."

"Boş ver, onu gitmeye ikna edemem. Yasal olarak onun koruyucusu değilim; kendi kendimi atadım. Ama Mayıs ayında gitmeyi kabul etti."

"Uğradığınız için memnun oldum. Bana istediğiniz şekilde emir verin."

"Bu çok iyi bir davranış, düşününce."

"Savaş bitti. Eski bir kin beslemeye devam etmek için iyi birer aptalız. Bana o gökdelenin tepesinde harika bir dairen olduğunu söylediler."

"Bir akşam yemeğe gelir misin?"

"Ne zaman istersen. Kızımı da getirmek isterim."

"Bilmiyor mu?"

"Hayır. Hawksley'i duydum; İngiliz olduğunu düşünüyor."

"Kesinlikle katılıyorum." Bu Kitty için belirgin bir avantaj olurdu.
"Orada iyi bir kitabın olduğunu görüyorum. Kendimi çıkaracağım."

Cutty Cadde'de piposunu doldurdu. Döşeme taşına bir kibrit çaktı ve piposunun ağzına koydu, böylece pitoresk
yüzünü kızarıp ferahlattı. Onu izleyen iki adamın kalbini zıt duygular doldurdu - birinde üzüntü, diğerinde ise sevinç.

Cutty, gece güzel olduğu için şehir merkezine yürümeye karar verdi.
Ayağını uzun, salınan bir adıma koydu. Gerçekten ellerinde bir fil. Zavallı şeytan,
bir heves için! Kimse onu istemiyordu, ona iyi dileklerde bulunanlar bile.
Amerikan vatandaşı olmak istiyordu.
İngiltere'de oldukça güvende olurdu. Burada asla tehlikeden uzak olmayacaktı. Bir çiftlik.
Dilencinin Batı'da bir şansı olurdu. Anarşist ve
Bolşevik kasabanın bitleriydi. Aslında onun tek şansı. Zavallı şeytan!
Kitty'nin doğru fikri vardı. Çok güzel bir şeydi, bu zamanlarda, Amerikan doktrininin koruması altında bir
vatandaş olmak.

Üç yüz bin! Ve Karlov bunu davullarla birlikte almıştı.
Şeytanın kendi şansı! Aptal, arkasındaki tüm o sermayeyle
birkaç güzel
ruction başlatabilirdi. Gecenin bölümleri. Kitty harika gül bahçeleri, sonsuz ve değişken hayaller kurdu; ama
ne kadar uğraşsa da Cutty'yi hiçbir yerde bulamadı, bu da onu
endişelendirdi, rüyasında bile.

Hemşire, hastanın uykuya dalmadan önce birkaç kez tek bir kelime söylediğini duydu.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Yelpaze!" Ve gülümsedi.

Hemşire palmiye yaprağını aradı, ama o hafif bir hareketle
istediğinin bu olmadığını belirtti.

Cutty, daldığı sırada telefon çalana kadar
krisoprazıyla solitaire oynadı. Telden duyduğu şey onu çok rahatsız etti.

"Caddeden daireye kadar takip edildin."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben Henderson. Bana Eightith'teki daireyi gece boyunca gözetleme görevini verdin. Seni takip eden adamı takip ettim. Pipoyu yaktığında yüzünü gördü. Bankacı Bayan Conover'ı terk ettiğinde eve kadar takip edildi. Bu onu olayda kanıtladı. Takipçi etrafta dolandı ve ben de öyle. Sen belirdin. Karanlıkta bir şans atışı yaptı. Emin değilim ama biraz akıllıca tahminlerde bulundu."

"Onu hala takip ediyor musun?"

"Evet."

"Nereye gitti?"

"Depo bölgesinde bir ev. Her iki tarafta boş depolar. Bir
yeni yuva. Dilediğiniz zaman sizi oraya götürebilirim, efendim."

"Teşekkürler."

Cutty telefonu bir kenara itti ve yeşil taşlarına geri döndü. Sonuçta, neden endişelenelim ki? Elbette talihsizdi ama daire Matterhorn'un tepesinden daha
ulaşılmazdı. Yine de,
gerçek işinin ne olduğunu keşfedebilirler ve diğer taraftaki gelecekteki çalışmalarına ciddi şekilde müdahale edebilirler. Depo bölgesindeki bir harabe mi? Stefani Gregor'u aramak için iyi bir yerdi --eğer hala hayatta olsaydı.

Yaşıyordu. Ve karanlık odasında acıklı bir şekilde su için ağlıyordu --su için--su için!

BÖLÜM XVII

Güneşli ve bulutsuz, taze, canlandırıcı rüzgarlarla dolu bir Mart günü. Yeşil
şeyler topraktan yukarı doğru itiliyordu; ağaç dallarının uçlarına ebedi bir şey oluyordu; genç kalplerde ebedi bir şey oluyordu. Bir kızılgerdan kanatlarındaki seyahat tozunu silkeledi ve
bir park havuzunda alenen yıkandı.

Burada ve orada büyük şehrin on bin çatısı altında şairler mürekkep hokkalarıyla meşguldü, eski bir şeyi yeni bir şekilde söylemeye çalışıyorlardı. Bu gün genişlemeyen sıkışmış ruha yazıklar olsun, çünkü bahardı. Genişleme! Doğa--belki biraz yumuşamıştı, belki de insanlığın
ölçekte aşağı doğru kaydığını, solduğunu ve biraz daha fazla
güneş ışığının düşüşü kontrol etmeye ve biraz
iyimserlik
üretmeye yarayacağını görmüştü.

Cutty'nin çalışması. Batıya doğru vuran güneş ışığı, pencereleri, çatıları ve kuleleri eşsiz
bir mücevhere dönüştürdü. Çift yansıma, odaya beyaz bir
ışık
yaydı, İsfahan halısının
mavi ve eski gül tonlarını
ortaya çıkardı.

Cutty, kararsızca, krizoprazı onun için kaydırdı. Bir düzine sorun ve
önce hangisiyle başa çıkacağına karar vermek çok zordu. Başlıca
Kitty vardı. Onu dört gündür görmemişti, şimdiki zaman için aramamasının
uygun olduğunu düşünüyordu. Onu bankacıdan takip eden Bolşevik ajan, bir bağlantı olayının yardımı olmadan, zamanını
boşa harcadığına karar verebilirdi.

Kitty'nin artık izlenip takip edilmemesinin bir önemi yoktu
evinden ofise, ofisten eve. Karlov korkuyor muydu
yoksa yeni bir numarası mı vardı? Hawksley'i ele vermiş olması mümkün değildi. Muhtemelen beklenmedik bir açıdan bir saldırı planlıyordu. Karlov'un onu Kitty ile ilişkilendirmek için bir sebep bulmayacağından emin olmak için Cutty gündüzleri içeride kalmış
ve geceleri tulumuyla dışarı çıkmıştı.

İkinci Sorun da oldukça korkutucuydu. Tehlike davulları için pazarlıkçı olarak geçen gizli ajan ortadan kaybolmuştu. Bunun
uğursuz bir anlamı vardı. Karlov davulları satmayı planlamıyordu; sadece
onları ilan eden adam hakkında kesin bilgi istiyordu. Gizli servis adamı işkence altında zayıflarsa, Cutty kendi yararlılığının
son bulacağını anlamıştı. Bir kenara çekilmek ve büyük akıntıların onsuz akmasına izin vermek zorunda kalacaktı. O zaman bu elli iki yıl kafasına yığılacaktı, tam ölçü; çünkü onu canlı tutan tek şey eylemdi, ilgi. Büyük bir teşvik olmadan büzülüp uçup gidecekti - tıpkı mezardan çıkarılmış bir mumya gibi.

Üçüncü Sorun. Kitty'yi göremezse onu nasıl büyüleyecekti? Ama burada biraz umut ışığı vardı. Eğer onu göremezse Hawksley'nin ne şansı olabilirdi? Bu sorunun tüm anlamı ve teşviki Kitty ile Hawksley'i birbirinden ayırmaktı. Bunun nasıl başarıldığı hayati bir öneme sahip değildi. Üçüncü Sorun, o zaman, şimdilik asılı kaldı. Bu fikrin kafasına nasıl yerleştiği komikti, Hawksley'nin Kitty için bir tehdit olduğu fikri. Muhtemelen o aptalca fikirlerden biriydi ama denemeye değerdi.

Dördüncü Sorun. O gece, tek başına, iki boş deponun arasında sıkışmış olan o eski eve girmeye çalışacaktı. Otoritenin baskısıyla her iki deponun da anahtarlarını elde etmişti.
O evin çatısında bir tuzak olacaktı. Şüphesiz
tenekeyle kaplı olacaktı; aşağıya mandallanırsa oldukça geçilemezdi. Ama öğrenebilirdi. Her iki deponun da üçüncü kat pencerelerinden düşüş altı fitten fazla değildi. Eğer şehrin herhangi bir yerinde zavallı ihtiyar Stefani Gregor
o odalardan birinde olurdu. Ama eve önden, kesinlikle emin olmadan saldırmak aptallık olurdu. Gregor öldürülürdü. Ev aslında
aşırı deli adamların yaşadığı bir akıl hastanesiydi. Uyarıldıklarında,
kendileriyle birlikte evi havaya uçurabilirlerdi.

Beşinci Sorun sadece kaybolma noktasıydı. O zümrütleri görüp göremeyeceğinden şüphe ediyordu. Ne kadar da cehennem azabı!

Bir taç yaptı ve geriye yaslandı, piposunun çanağından bir duman
tütüyordu.

"Biliyor musun, diyorum ama bu oynanması zor bir oyun!" diye mırıldandı yorgun bir ses omzunun üzerinden.

Cutty başını çevirdi ve Hawksley'i gördü, tıraşlı, solgun ve yakışıklıydı,
bir yatak örtüsüne sarılmış ve hafifçe sallanıyordu.

"Ne halt ediyorsun odandan?" diye hırladı Cutty, ama
dost canlısı bir köpeğin hırlamasıyla.

Hawksley zayıf bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "İpim bitti. Biriyle konuşmam lazım. Delir, yoksa. Sorular. Kafam ağrıyor. Bunun yaşamaya hakkım olan hayatın bir ön tadı mı olduğunu bilmek istiyorum -- yoksa ölümün başlangıcı mı. İyi bir sporcu ol ve konuşalım."

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Cutty, nazikçe. Zavallı dilenci!

"Neredeyim. Sen kimsin. Bana ne oldu. Bana ne olacak," oldukça nefes nefese. "Daha fazla gerilim istemiyorum. Artık 
omzumun üzerinden bakmak istemiyorum. Düz ileri. Masadaki tüm
kartlar lütfen."

Cutty ayağa kalktı ve hastanın sandalyesini bir pencereye doğru itti ve yanına bir tane daha çekti.

"Aman Tanrım, dünyanın tepesi! Bally odd tünek."

"Burası Kaspuskoi kıyılarında olduğundan daha güvenli olacak," diye cevapladı Cutty ciddi bir şekilde. "Hazar artık senin için sağlıklı bir yer
olmaz."

Hawksley kocaman gözlerle parlayan, sallanan çatılara baktı. Bir
duraklama. "Ne biliyorsun?" diye sordu, hafifçe.

"Her şeyi. Ama bekle!" Cutty fotoğraflardan birini alıp genç adamın
dizlerinin üzerine koydu. "Bunun kim olduğunu biliyor musun--İki-Şahin?"

Hawksley fotoğrafı kavrarken gergin ve gergin bir hareket yaptı; sonra çenesi yavaşça
göğsüne doğru çöktü. Bir an sonra Cutty, yatak yorganının üzerinden aşağı doğru inen bir şeyin parıldadığını görünce derinden şaşırdı. Gözyaşları!

"Özür dilerim!" diye bağırdı Cutty, sıkıntılı ve mahcup bir şekilde. "Çok üzgünüm!
Bir iki gün bekleme nezaketini göstermeliydim."

"Tam tersine, teşekkür ederim!" Hawksley başını kaldırdı. "Tanrı'nın
çamurlu dünyasında bundan daha güncel bir şey olamazdı--annemin yüzü!
Bu gözyaşlarından utanmıyorum. Ölmekten korkmuyorum. Hatta yaşamaktan bile korkmuyorum. Ama sevdiğim her şey--tanıdık dünya, insanlar, köpeğim--gitti. Yalnızım."

"Özür dilerim," diye tekrarladı Cutty, biraz boğazı düğümlenmiş bir şekilde. Bu dürüst bir sefaletti ve
onu derinden etkiledi. Kendini tek başına çekilmiş hissetti.

"Yaşamak istiyorum. Genç olduğum için mi? Hayır. Beni sevenlerin gölgelerine devam etmeye uygun olduğumu kanıtlamak istiyorum. Öyleyse kimliğim
sizce biliniyor mu?"--üzgün bir şekilde.

"Evet. Bildiklerimi unutmamı mı istiyorsun?"

"Unutacak mısın?"--hevesle. "Çıplak, arkadaşsız bir insandan başka bir şey olmadığımı unutacak mısın?"

"Evet. Ama düşmanların biliyor."

"Gerçeği kendilerine saklayacaklarını düşünüyorum. Kimliğimi
yayınlasınlar, yüzlerce sığınak teklif edilirdi. Hükümetin
beni korurdu."

"Şu anda dolaylı olarak bunu yapıyor. Ama neden bilinmesini istemiyorsun?"

"Özgürlük! Bilinse sahip olur muydum? Herhangi birine güvenebilir miydim? Temelde yeni bir ülkede eski hayat olmaz mıydı? Yeni bir ülkede yeni bir hayat istiyorum. Yeniden doğmak istiyorum. Senin açıkça olduğun şey olmak istiyorum, bir
Amerikalı. İşte bu yüzden bu kadar kilometreyi gelirken hayatımı yüzlerce kez riske attım, bu yüzden önünüzdeki bu sandalyede oturuyorum, oda sallanırken, çünkü
kafamda hırpalanıyorlardı. Vatandaşlık karşılığında bir insan enkazı, cahil bir
zihin sunmuyorum. Oldukça düzgün bir erkeklik getiriyorum.
Deneyin beni! Her zaman size hayran oldum. Her zaman biz Ruslar hayran olduk. Ama artık geri dönebileceğim bir Rusya yok!" Hawksley'nin başı tekrar düştü ve kan çanağına dönmüş gözleri kapandı.

Cutty kafa karışıklığı, kararsızlık hissetti; tüm çıkarımları bu garip itiraz karşısında altüst oldu. Rus, İtalyan bir anneden doğmuş
ve sanki doğuştan hakkıymış gibi Oxford İngilizcesi konuşuyordu; ve vatandaşlık istiyordu! Gözyaşlarından utanmıyordu; ölmekten veya yaşamaktan korkmuyordu! Cutty düşmanlığına yeni bir tutunma noktası aradı ama
sadece saman çöpü buldu. Bu düşmanlığı bir istek, bir arzu üzerine kurduğunu fark edecek kadar dürüsttü; bunun için hiçbir temel yoktu.
Kesinlikle sevimliydi. Bu kadar çok şey yaşamış, bu kadar acınası bir durumda olan bir adam, karakterini üretecek, ruhunu kamufle edecek
zekaya sahip olamazdı.

"Acele et!" dedi, hızla. "Şansın olacak. Böyle konuşmak
bir adamı bu ülkedeki her yere götürür. Tekrar güçlenene kadar
burada kalacaksın. Sonra bir gece seni Montana'ya giden
trenine bindireceğim. Soru sormak istiyorsun. Sana bildiklerimi anlatarak seni zahmetten kurtaracağım."

Ancak anlatısında zümrütlerden hiç bahsedilmiyordu. Neden? Biraz
vicdan azabı çekiyordu çünkü eğer yapabilseydi, bulguların saklı kalması
gerekçesiyle misafirini soyacaktı? Cutty ihmali analiz etmeye hazır değildi. Belki de Hawksley'nin kendisi taşlar hakkında bilgi edinmek istiyordu; onu test etmek. Açıkça sorarsa bu, taşları dürüstçe getirdiğini, Gümrük'e olan yükümlülüklerini yerine getirdiğini gösterirdi.
Aksi takdirde kaçakçılık; ve bu durumda vicdanın bir önemi olmazdı;
zümrütler herkesin dahil olabileceği bir oyun haline geldi - Amerika Birleşik Devletleri Gümrüklerini insan hakları ihlali olarak gören herkes.

O taşlar onun için ne kadar da şeytanca bir çağrıydı! Hawksley için içsel değerlerinin dışında bir şey ifade ediyorlar mıydı? Ancak başlangıçta, zümrütlerin bu macera,
Cutty, Hawksley'i bir hastaneye göndereceğini, onu kaderine terk edeceğini ve kim olduğunu asla öğrenemeyeceğini biliyordu.

Hawksley, anlatım boyunca hareketsiz, gözleri kapalı bir şekilde dinledi, muhtemelen duvarların titrek istikrarsızlığının bu şaşırtıcı gerçekler dizisini özümsemesini engellemesini engellemek için.

"Seni yerde baygın halde buldum," diye sonlandırdı Cutty, "seni omuzlarıma aldım, sokağa çıkardım ve işte buradasın!"

Hawksley gözlerini açtı. "Biliyor musun, ne kadar da şeytan bir eski Sherlock olmalısın! Ve beni o yangın merdiveninden omuzlarında mı taşıdın? Yırtıcı! O odaya geri adım attığımda bir hışırtı sesi duydum. Biliyordum! Ama en ufak bir şansım yoktu... Sen ve o zorba kız!"

Cutty, kendi kendine küfretti. Kitty'den bahsetmemek için özellikle çaba sarf etmişti; ve burada, ilk olarak, yağ ateşin içindeydi.
Şimdi Hawksley'e Kitty'nin hayatını kurtardığını söylediğini hatırladı. Neyse ki, adam kafasındaki o çarpıklıkla
bu ihmali mantıklı bir şekilde yorumlayacak kadar istekli değildi.

"Hayatımı kurtardı. Sanırım bunu bilmemi istemiyor."

Cutty buna atladı. "Bolşevik tarafıyla karışmak istemiyor. Ayrıca, senin kim olduğunu bilmiyor."

"Ne kadar az kişi bilirse o kadar iyi. Ama onun nezaketini
ve içinde fan olan o bally tabancasını her zaman hatırlayacağım. Peki ya sen? Beni buraya
getirme zahmetine neden girdin?"

"Seni Karlov'un sana tekrar ulaşabileceği bir yerde düzgünce bırakamazdım."

"Stefani Gregor öldü mü?"

"Bilmiyorum; muhtemelen değil. Ama onu arıyoruz." Cutty, Gregor'a olan ilgisini
açıklamamıştı. Yine o vebalı taşlar. Onu
moralsizleştiriyorlardı. Yağma.

"Karlov'dan bahsettin. O kim?"

"Neden, seni dünyanın yarısı boyunca takip eden adam."

"Bir sürü vardı. Nasıl biri?"

"Bir goril."

"Ah!" Hawksley heyecanlandı ve yumruklarını uzattı. "Tanrım, ona ellerimi koyacak kadar uzun
yaşamama izin ver! Geçen gün
-yüzünü çizmelerimle silme şansım oldu! Ama yapamadım! Yapamadım!" Sandalyede çöktü. "Hayır, hayır! Sadece biraz sersem. Bir an
sonra tamam."

"Tanrı aşkına Harry, seni kurtaracağım. Şimdi toparlan. Duydun mu?" diye bağırdı Cutty, bir pencereyi açarak.

"Müzik."

"Şu sokağa bak. Süngülerin parıltısını görüyor musun? Beşinci Cadde'de yürüyen Amerikan askerleri, binlercesi, övülen Hindenburg Hattı'nı yıkan özgür adamlar. Tanrı onları korusun! Amerikalılar, her annenin oğlu; gülerek gidenler, gülerek dönenler, gülerek işlerine geri dönecek olanlar. Gülme yeteneği, işte Amerika. Gülmeyi biliyor musun?"

"Eskiden bilirdim. Şu anda çok zayıfım. Ama istersen sırıtırım."
Ve Hawksley sırıttı.

"İşte yol bu. Bu ülkede bir sırıtma seni oldukça ileri götürür. Tamam. Beş yıl içinde oy vereceksin. Bunu ben hallederim. Şimdi yatağa dön ve hemşire söyleyene kadar orada kalma. İhtiyacın olan şey dinlenmek."

Cutty, kapıda kararsızca duran hemşireye bir çağrı gönderdi; ve birlikte terk edilmiş olanı tekrar yatağa koydular. Sonra Cutty
fotoğrafı alıp Hawksley'nin görebileceği
şekilde şifonyerin üstüne koydu.

"Şimdi, daha fazla ortalıkta dolanma."

"Söz veriyorum, ihtiyar üst. Bu yatak biraz iyi. Diyorum ki!"

"Ne?"

"Burada ne kadar kalacağım?"

"İyi olursan, iki hafta," diye araya girdi hemşire.

"İki hafta mı? Diyorum ki, bana ufak bir iyilik yapar mısın? Kendimi eğlendirmek için
bir keman istiyorum."

"Bir keman mı? Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece kulağa hoş geliyorlar."
Cutty çenesini çekiştirdi.

"Ne kadara mal olursa olsun, kalktığım gün sana geri öderim."

"Tamam. Sana bir deste getireceğim ve kendi seçimini yapabilirsin."

Koridorda hemşire şöyle dedi: "Onu tutamadım. Ama şimdi kafasındaki soruları
sildiğine göre daha rahat olacak. Çok fazla
hoşgörülmesi gerekecek. Bu, baş yaralarının özelliklerinden biridir."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Nazik ve sabırlı görünüyor; ve sanırım bir şey istediğinde
karşı konulması zor. Kazanmak, buna denir. Sanırım kim olduğunu
sormamalıyım?"

"Hayır. Zavallı şeytan. Ne kadar az kişi bilirse o kadar iyi. Üçüncü turda
evde olacağım."

Cutty sokağa çıktığında, aniden Cadde'deki kalabalığa karışma, askeri bandoları, haykırışları duyma, bu çığır açan günde olacağını bildiği duygu yelpazesine tanık olma isteğiyle kuşatıldı. Elbette her şeye tarihçinin mesafeli bakış açısından bakacak ve gelecekteki ihtiyaçlara karşı yorumları bir kenara koyacaktı.

Ve ne kalabalıktı! Dirseklendi ve itildi, itildi ve çiğnendi, dalgalara taşındı, girdaplara sürüldü; ve her zaman
asfaltta çelik tabanlı botların metalik taptap sesi, süngüler
parlak güneş ışığını keskin, net şimşeklerle geri yansıtıyordu. O çocukların keskin, neşeli yüzleri. Tanrım, böyle genç olmak!
Yeryüzündeki o cehennemden hala gülümseme yeteneğiyle
geçmiş olmak! Cutty yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını hissetti. İçgüdüsel olarak bunun
bu düzenin son heyecanı olacağını biliyordu. Elli iki yaşındaydı.

"Orada kalabalığı bırak!" diye bağırdı çenesinin altından bir ses.

"Üzgünüm ama arkamdakiler," dedi Cutty, dağınık gri bir bıyığı ve kırpışan bir çift mavi gözü olan
çiçeksi bir yüze bakarak.

"Öyle lanet olası kısayım ki hiçbir şey göremiyorum!"

"Ben de göremiyorum."

"Gözlerini silsen sen de görebilirsin."

"Sen de ağlıyorsun," diye ilan etti Cutty.

"Göz kırpıştıran eşek! Orada kimse var mı?"

"Hepsi."

"Anlıyorum seni, ihtiyar herif! Et ve kan yok ama yine de bizim. Birkaç ihtiyar aptal; ha?"

"Elbette baba! Zaten iki ihtiyarın burada olma hakkı ne? Seni buraya
ne getirdi?"

"Seni buraya ne getirdi?"

"Aynı şey."

"Kahretsin! Keşke bir şey görebilseydim!"

Cutty ellerini bu şans eseri tanıdığının omuzlarına koydu ve onu kaldırıma doğru itti. Protesto çığlıkları, küfürler,
ıslıklar duyuldu ama Cutty, adamını teneke şapkaları, süngüleri ve renkleri görebileceği bir yere getirene kadar ilerledi; ve böylece tam bir saat boyunca ayakta durdular. Bayrak her geçtiğinde küçük adam derbisini çekip
hırsla döndü ve Cutty'nin de aynısını yaptığını gördü.

"Söyle," dedi sonunda geri çekilirken, "Bir içki ısmarlamayı teklif ederdim,
ama kulağa düz geliyor."

"Ve böyle güçlü bir şaraptan sonra tadı yavan olurdu," diye cevapladı Cutty.
"Belki tanrıların nektarını duymuşsundur. Eh, az önce
içtin, dostum."

"Kesinlikle duydum. Oradaki çocuklar, tüm o cehennemden sonra gülümsüyor; ve sen
ve ben kaldırımda, onlar için ağlaşıyoruz! Cevap ne? Biz
Amerikalıyız!"

"Söyledin. Elveda."

Cutty akışa ayak uydurdu ve onunla birlikte gitti, kalbi birçok gündür olduğundan daha hafifti. Beşinci Cadde'yi
sıralayan, tezahürat eden, gülen, ağlayan, sessizleşen, tekrar tezahürat eden bu iki milyon kişi, buradaki
varlıkları ne anlama geliyordu? Amerika'nın günü gelmişti; bir halk olarak
sonunda homojen olmuşlardı; yasaların
ortaya
çıkmayı başaramadığı şey bir ideal tarafından başarılmıştı.

Bolşevizm, sosyalizm - buna ne derseniz deyin - dünyanın merkezine kadar inen ve zirvesi yıldızlara değen bu Demokrasi Kayası'na karşı
kendini parçalara ayıracaktı. Reenkarnasyon; ataların
basit idealleri restore edildi. Ve bu bilgiyle düşüncelerinde karıncalanmalar
olurdu -- ve belki de kalbinde biraz bahar
vardı -- Cutty, hedefi olmadan, çenesi dışarı çıkmış, gözleri parlayarak devam etti. O bir Amerikalıydı!

Müzik aletleriyle dolu bir pencereyi eğik bir şekilde görmemiş olsaydı sonsuza kadar devam edebilirdi.

Hawksley'nin kemanı! Neredeyse unutmuştu. Tamam. Zavallı dilenci bir kemanı kazımak istiyorsa, kazımalıydı. Cutty'nin yapabileceği en az şey, Hawksley'nin dile getirdiği her kaprisi kabul etmek olurdu. Dilencinin davullarını çalmayı planlamıyor muydu, olur da
bir gün ortaya çıkarsa? Ama nasıl olur da melodisi olan bir keman seçer? Tüm aşırı eleştirel aptallar arasında kemancı en kötüsüydü. Birinci sınıf bir kemancının yanında, pudel köpeği olan zengin yaşlı kız iyi tanışmış bir adamdı.

Elbette Gregor adama öğretmişti. Bu da onun bunu anında öğreneceği anlamına geliyordu; tıpkı ev sahibinin yeşil camla yeşil beril arasındaki farkı anında fark edeceği gibi.

Cutty dükkana döndü, sonsuz bir şekilde eğlenmişti. Kemanlar! Sırada ne var?
Kitty'nin vesayeti altına girdikten sonra, şimdi Hawksley'e
impressario çalıyordu. Sanki oynayacak yeterince rolü yokmuş gibi! Bu gece Stefani Gregor'un nerede olduğunu bulmaya çalışarak hayatını riske atmaz mıydı?
Kemanlar! Kemanlar ve zümrütler! Ne kadar da iyi bir ihtiyar ikiyüzlüydü!

Kaderin sana her şeyi anlatma yolu vardır--sonrasında; akla yatkın olarak,
insanlığın kendi türünü üretmeye devam etmesi. Aksi takdirde insanlık
kendisini derhal yok etmeye devam ederdi. Böylece, Cutty dükkana girdiğinde, Kitty Conover ile iyileşme sürecinde yolunu bulmaya çalışan bu aptalın arasına dikkatlice sürgülediği, sürgülediği ve asma kilit taktığı
kapının menteşelerini sökmek üzere olduğunun tamamen farkında değildi.

Çalınan yerde genellikle dans vardır.

Ayaklar değilse, o zaman ruh olacaktır.

BÖLÜM XVIII

Her şey hakkında biraz, birçok şey hakkında ise çok şey bilen bazı adamlar vardır. Cutty de böyle bir adamdı.

Arkasında beklenti dolu bir katip duran tezgaha yaklaştığında, bir kez olsun uzak bir ülkede olduğunu hissetti.
Zümrütler olduğu gibi, kemanlar ve kemanlar da vardı. Bir daha asla Botticelli'nin makara ipliği üreticisi olduğunu düşünen adamın hikayesine gülmeyecekti. Ancak,
dürüstçe, tam bir safkan gibi soruna saldırdı.

"Bir keman satın almak istiyorum," diye başladı, kibar müzik çevrelerinde keman kelimesinin tabu olduğunu bilerek. "Kalite veya fiyat hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Ancak şunu anlayın ki, beni kandırabilirsiniz ama satın aldığım adamı kandıramazsınız. Peki ne önerirsiniz?"

Katılımcı--belirli şehirli tiplere aşina bir satış elemanı, konuşan makine kayıtları için gelen Beşinci Cadde dahil--bu iyi giyimli, çekici yaşlı adamda, kendisinin "zevk" olarak adlandırdığı şeyi fark etti. Nefret dolu bir kelime, evet, ama tamamen meşru bir niş, çünkü hoi polloi'nin zihninde fakir beyefendi ile boş zaman beyefendisi arasındaki farkları güzelce anlatıyor. Konudan sapmaya devam edersek, bu kelime, uygulandığı kişiden daha nefret dolu olan kimse yoktur. Cutty, katibin düşüncesine
kızarırdı.

"Belki de sahibini bulsam iyi olur," dedi kasiyerin önerisi.

"İyi fikir," diye kabul etti Cutty. "Kartımı da götür." Bu bir
Beşinci Cadde dükkanıydı ve Cutty, civarda bir yerlerde bir Kim Kimdir veya
Bradstreet olacağını biliyordu.

Bu arada, kasalarla kaplı duvarları inceledi. Trombonlar.
Kıkırdadı. Hawksley'nin yeteneğinin bu yönde olmaması şanslıydı.
Doğru, kendisi davul koleksiyonu yapıyordu ama çalmıyordu.
Müzikte garip bir şey vardı; insanlar buna sahip olmalıydı, ölçeğin en düşük seviyesinde.
Evrensel bir sihir. Kendisi de iyi müziğe çok düşkündü; ama
bu günlerde bundan kaçınıyordu; müzik onu yirmili yaşlarına geri götürüp
kaybolmuş hayalleri yeniden canlandırma yeteneğine sahipti.

Belirli bir süre sonra, gözünün ucuyla, 
kasiyerin, mal sahibiyle birlikte geri döndüğünü gördü; mal sahibi, muhtemelen yukarıda belirtilen başarı ve değer ciltlerine daldığını ima eden, sevimli bir
gülümsemeyle. Cutty, bunun böyle olmasını umuyordu, çünkü bu, onun kim olduğu ve neye sahip olduğu konusunda ayrıntılara girme ihtiyacını ortadan kaldıracaktı.

"İsminiz bana tanıdık geliyor," diye başladı mal sahibi. "Antika davullar
topluyorsunuz. Kasiyerim bana iyi bir
keman
almak istediğinizi söyledi."

"Çok iyi. Dairemde, kendi eğlencesi için
keman çalan oldukça seçkin bir misafirim var. Hasta ve kendisi için
seçemiyor. Şimdi müzik hakkında biraz bilgim var ama kemanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Kişisel olarak dairenize yarım düzine enstrüman götürmemi ve misafirinizin bunları denemesini sağlamamı öneriyorum. Ne kadar ödemeye razı?"

"En yüksek fiyat, demeliyim. Bir depozito yatırmalı mıyım?"

"Eğer sakıncası yoksa. Sadece önlem amaçlı. Yarım düzine keman
oldukça büyük bir miktar paraya mal olacak; ve taksiler güvenilmez hayvanlardır. Kazalara karşı
bin. Ne zaman aramalıyım?" İşletme sahibinin merakı
harekete geçti. Müzikal ünlüler, bilme fırsatı bulduğu üzere,
her zaman garip yerlerde beliriyordu. Muhtemelen kemanı kırılmış ve
ilk çıkışından önce halkın önüne çıkmak istemeyen yeni bir yıldız.

"Saat üçte," dedi Cutty.

"Tamam, efendim. Kemanları kendim getireceğime söz veriyorum."

Cutty binlik çekini yazdı ve içinden hala kıkırdayarak
çıktı. Çok yönlü yaşlı bir ihtiyar, değil mi?

Saat üçte tam olarak satıcı geldi, kolları ve elleri keman kutularını kavrıyordu. Cutty aceleyle yardımına koştu, yükün bir kısmını aldı ve adama kendisini takip etmesini işaret etti. Kutular yere konuldu ve satıcı onları açtı, reçineyi tek bir yay üzerine koydu.

Başında taze bir bandaj, omuzları yastıklarla desteklenmiş Hawksley, ilk manevralara samimi bir eğlenceyle baktı.

"Diyorum ki, biliyor musun, onları benim için akort edebilir misin? Ben en iyi değilim."

Satıcının kaşları kalktı. Bir İngiliz mi? Şaşkın bir şekilde, kemanları akort etme gibi önemsiz bir işe eğildi. Hawksley, başparmağıyla telleri tıngırdattıktan sonra ilk iki enstrümanı reddetti. Üçüncüsünde bir melodi çaldı ama bitirmedi.

"Aman Tanrım! Eğer orada bir keman varsa neden hemen bana vermiyorsun?"

Satıcı kızardı. "Bunu dene, efendim. Ama sana satacağıma dair söz vermiyorum."

"Ah!" Hawksley enstrümanı almak için ellerini uzattı.

Elbette Cutty, Amati ve Stradivari'yi duymuştu, usta ve öğrenci. Tüm ünlü kemancıların bu okulların enstrümanlarına sahip olduğunu ve bu tür kemanların pek çok kişinin erişemeyeceği
bir yerde olduğunu biliyordu. Sadece
büyük bir sanatçının ölümü veya talihsizliği sayesinde güzel bir keman
pazarlara geri dönmüştü. Ancak reddedilen kemanlar onun için müzikal olarak yeterince
ses çıkarmıştı ve seçkin kemancılar topluluğunda oldukça iyi görünüyorlardı.
Hawksley'nin şimdi elinde tuttuğu keman donuktu, neredeyse siyahtı.
Akçaağaç sapı eski bir griye dönmüştü ve vernik çene dayanağından terlemişti.

Hawksley parmaklarını tellere koydu ve yayı güçlü ve gösterişli bir
hareketli hareketle çekti. Zengin, gür tonlar yay geçtikten sonra titreşti. Sonra bir sanatçının kusurları veya kurt notalarını keşfetmeye çalıştığı
numaralar geldi. Hawksley'nin yüzünde
kutsanmış bir ifade belirdi. Kemanı rahatça çenesinin altına yerleştirdi ve
yumuşak bir şekilde çalmaya başladı. Cutty, hemşire ve satıcı görüntüye dönüştüler.

Minörler; biraz dans; daha fazla minör; hiçbir şey gerçekten başlamadı, hiçbir şey
gerçekten bitmedi--hepsinin içinden melankolik bir nota geçen eskizler. Kulaklarına akan bu ses vücudunu zincirlerken Cutty'nin zihninde şu anıları harekete geçirdi: Novgorod'daki panayır; keman çalan
şarlatanlar; Rus.

Belki de satıcının şaşkınlığı en büyüğüydü. Bir İngiliz! Kim bir İngiliz'in böyle
keman çaldığını duymuştur ki?

"Alıcam," dedi Hawksley geriye yaslanarak.

"Efendim," diye başladı satıcı, "çok utanıyorum. O kemanı satamam çünkü benim değil. On bin dolar değerinde bir Amati."

"Size on iki dolar vereceğim."

"Ama efendim--"

"Bir fiyat söyle," diye sözünü kesti Hawksley, oldukça buyurgan bir şekilde. "İstiyorum."

Cutty, eski kanın bir parıltısına tanıklık ettiğini anlamıştı. Bir şey istemek, ona sahip olmak demekti.

"Tekrar ediyorum, efendim, satamam. Şu anda Macaristan'da olan bir Macar'a ait. Ona bin beş yüz dolar ödünç verdim ve teminat olarak Amati'yi aldım.
Ölüp ölmediğini öğrenene kadar kemanı elden çıkaramam. Üzgünüm.
Ama siz gerçek bir sanatçı olduğunuz için, efendim, olası bir kazaya karşı on bin dolar depozito verirseniz ve talep üzerine enstrümanı bana geri verirseniz size ödünç vereceğim."

"Bu yeterince adil," diye araya girdi Cutty.

"Özür dilerim," dedi Hawksley. "Katılıyorum. İstiyorum ama kimsenin sahtekârlığı pahasına değil."

Başını Cutty'ye doğru çevirdi, "Siz safkansınız, efendim. Bu, beni dünyadaki tüm
doktorlardan daha iyi bir şekilde kendime getirecek."

"Ama aradaki fark ne?" diye sordu Cutty, reddedilen
kemanlara doğru bir işaretle.

Satıcı ve Hawksley birbirlerine gülümsediler. İkincisi şöyle dedi: "Diğer
kemanlar, içlerinde tolere edilebilir melodiler olan güzel ahşap kutulardır.
Bunun bir ruhu var." Kemanı tekrar yanağına dayadı.

Massenet'in "Elegie"si, Moszkowski'nin "Serenata"sı, bir transkripsiyon ve sonra
Lucia'dan arya. Profesyonel kemancıların seçeceği
besteler değil. Cutty, bu arya altın gibi
gökyüzüne doğru akarken omurgasının soğuduğunu hissetti. Anladı. Hawksley ona, muhteşem
annesinin gölgesinin bu odada olduğunu söylüyordu. Çocuk haklıydı. Bazı kemanların
ruhu vardı. Tuhaf bir depresyon onu ele geçiriyordu. Belki de sabahın büyük duygularını
engelleyen bu şaşırtıcı müzik, fazlaca bir saman çöpüydü.
Sürdürülemeyen bazı yücelmeler vardı.

Tuhaf bir tahmin: Buradaki bu adam, Montana çiftliğinin
pis salonunda, yıldızlara bu tarifsiz melodileri çalıyordu,
dışarıdaki çobanları "iç organlarında" ne olduğunu merak ediyordu.
Bir şekilde bu resim depresyonu hafifletti.

"Parmaklarım kaskatı," dedi Hawksley. "Elim yorgun. Yalnız kalmak
istiyorum." Oldukça hareketsiz bir şekilde geriye yaslandı.

Koridorda Cutty, satıcıya fısıldadı: "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Söylediği gibi, dokunuşu biraz sert görünüyor, ama harika ateş
orada. Amatör ama iyi bir amatör. Pratik onu kısa sürede bitirecektir. Ama daha önce hiç bir İngiliz'in böyle
bir keman çaldığını duymamıştım."

"Ben de," diye kabul etti Cutty. "Sahibi o kemanı istediğinde bana haber ver. Bay Hawksley pazarlık etmek isteyebilir. Eğer
sahibinin nerede olduğunu biliyorsanız, on iki binlik bir teklifiniz olduğunu telgrafla bildirebilirsiniz."

"Üzgünüm ama sahibinin nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Ancak,
eğer kredi on sekiz ay içinde ödenmezse
enstrümanın kendi korumam için satılabilir hale geleceğine dair bir anlayış var. Daha bir yıl var."

Cutty saat dörtte çalışma odasında volta atarken buldu, oda dumandan maviye dönmüştü.
Çeşitli kariyeri boyunca tanıştığı tüm eşcinsel adamlar arasında bu İki Şahin
en iyisiydi. Sürekli devam eden içsel kargaşa, kanın içgüdüleri - sanatçı ve otokrat! Ve sonunda, bir sığır çiftliğinin sahibi, eğer oraya sağ salim varma şansı varsa! Baş döndürücü eski
dünya.

Saat dörtte başka bir şey daha oldu. Bir polis memuru Sekseninci Sokak'a
girdi. Dünyayla barışıktı. Bahar düdüğünde, adımında, copunun dönüşündeydi. Bir
dükkan vitrininin önünden geçtiğinde onu bir ayna gibi kullanırdı. Henüz bel yok - rahatlatıcı bir
düşünce.

Çocuklar sokağı istila etti ve köşelerde toplandılar. Büyükler
orta sokakta cesurca oynarken, küçük çocuklar onları kaldırıma ve kaldırıma
tutan oyunlar icat ettiler. Polis memuru bu son gruplardan birine gizlice yaklaştı - İtalyanlar. Pirinç düğmelerini görünce
aniden kaçtılar. Adam güldü. Ayda bir kez onlara dokunabilecek kadar yaklaşabiliyordu. Doğaldı. Kendisi de eskiden bir polis gördüğünde yürüyüşe çıkmamış mıydı? Elbette çıkmıştı.

Kaldırımdaki bir parça renk dikkatini çekti ve nesneyi aldı.
Çocukların oynadığı bir şey. Ucuz bir mücevherden çıkan
bir parça kırmızı cam. Sahte bir şey için fena sayılmazdı.
Maggie akşam yemeğine
yattığında ona bir tane daha yapardı. Kesinlikle
taklit çağıydı. Hiçbir özgüvenle pirinç düğme satın alamazdınız.
Boncuğu cebine koydu ve kısa sürede unutacak şekilde yoluna devam etti.

Saat altıda görevi bitmişti. Karakoldan ayrılırken görevli
çavuş onu geri çağırdı.

"Bir dolar için bozukluk aldım ve o pinokl borcunu ödeyeceğim," diye teklif etti
çavuş.

"Bir bakayım." Polis memuru bozuk para cebini boşalttı.

"O elindeki ne?"

"Hangisi?"

"Kırmızı taş mı?"

"Ah, o mu? Kaldırımda buldum. Birkaç İtalyan çocuk
kaçarken düşürdü."

"Bir bakalım."

"Elbette." Polis memuru taşın üzerinden geçti.

"Vay canına! Bu gerçek paraya benziyor. Şu günlerde camla her şeyi yapabiliyorlar."

"Kesinlikle yapabilirler."

Sivil giyimli bir adam -karargahtan bir dedektif-
masaya doğru yürüdü. "Sizin orada ne var?"

"Bu aptalın kaldırımdan aldığı bir yakut," dedi çavuş,
bulan kişiye göz kırparak, o da sırıttı.

"Şuna bir bakalım."

Taş ona uzatıldı. Dedektif dikkatlice baktı,
avucunda tuttu ve masa lambasının altında nazikçe salladı.
Kızıl alev okları bu muameleye karşılık verdi.
Şapkasını geriye itti.

"Eh, siz memeler!" diye mırıldandı.

"Ne oldu?"

"Önemli mi? Bu bir yakut! Bir balina yakut ve üstelik güvercin kanı! Değerleme ofisinde boşuna çalışmadım.
Ama
kırık bir uç için -çocuklar muhtemelen kırmaya çalışmışlardır-
üç ila dört bin dolar arasında bir miktara mâl olurdu!"

Çavuş ve polisler aynı anda bağırdılar: "Ne?"

"Bir güvercin kanı. Nereden buldun?"

"Aman Tanrım! Sekseninci."

"O çocuk grubunu bulma şansın var mı?"

"Hiçbir şansım yok, hiçbir şansım yok! Eğer gövde bölgesini buraya getirsem
hiçbir şey
yapamazdım. Çocuklar hiçbir şeyi
hatırlamaktan çok korkarlardı. Güvercin kanı yakut ve ben onu ilk başta almayacaktım!"

"Kilitleyin, çavuş," diye emretti dedektif. "Karargaha
haber vereceğim. Bir yüzük için çok büyük. Muhtemelen bir iğneden düşmüştür. Ama
birkaç saat içinde bir çığlık duyulacak. Kaybolmuş ya da çalınmış, büyük bir
gürültü olacak. Siz ikiniz aptal!"

"Peki, siz bundan ne anlarsınız?" diye sızlandı polis. "Ve ben
cam olduğunu düşünüyordum!"

Ama büyük bir gürültü yoktu. Hiç kimse alışılmadık büyüklükte ve kalitede bir güvercin kanı yakutunun
kaybolduğunu ya da çalındığını bildirmemişti.

BÖLÜM XIX

Kitty o gece dokuzda eve geldi, korkunç derecede yorgundu. O gün
çok fazla duyguyla sarsılmıştı. Geçit törenini bir tiyatro ajansının
penceresinden izlemişti ve herkes gibi
sevinmiş ve ağlamıştı. Gözleri hala yanıyordu ve boğazı ona ihanet ediyordu
gördüklerini her hatırladığında. O oğlanlar!

Yalnızlık. Şehir merkezinde akşam yemeği yemişti ve eve giderken gölge
yanında dolaşmıştı. Yalnızlık. Bu odalar daha önce hiç bu kadar
boş, boş görünmemişti. Tanrı ona bir erkek kardeş vermiş olsaydı ve o da o görkemli geçit töreninde yürümüş olsaydı, şu anda ikisi ne kadar eğlenirdi!
Boş odalar; bir evcil hayvan bile yoktu.

Yalnızlık. Sadece fakir olduğu ve solgun bir mahallede yaşadığı için bu kadar mesafeli durmak aptalca bir aptallıktı. Kendisiyle alay ediyordu.
Fakir ama gururlu, filmlerdeki dükkan kızı gibi. Kendine arkadaşlık etmeyi
reddetmişti çünkü nazik yoksulluğundan utanıyordu. Ve şimdi
bunun bedelini ödüyordu. Aptal küçük budala! Arkadaş edinmeyi ve arkadaş edinmeyi bilmediği gibi değildi. Çekici olduğunu biliyordu. Sadece anlamsız bir
sahte gurur. Dünyadaki en iyi arkadaşlar, bir dizi
reddedildikten sonra, kaybolurlardı. Annesinin arkadaşları, onun mesafeliliği yüzünden,
artık hiç aramazlardı. Sadece birkaç kız arkadaşı vardı ve
şüphesiz onlar bile onu
aşağılayıcı bulmaya başlamıştı.

Şapkasını ve paltosunu çıkarmadı. Boş odalarda dolaşıp kararsız kaldı. Sinemaya gitse bile,
geri döndüğünde odalar aynı şekilde yalnız olacaktı. Arkadaşlık. Bu dürtü o kadar güçlüydü ki,
reddettiği biri bile olsa, birini arama isteği vardı. Her şeyi itiraf etme ve her şeye yeniden başlamak için dürüst bir girişimde bulunma havasındaydı - arkadaşlığı kabul edip
gururu bir kenara bırakma. Dürtüsel olarak telefona doğru yöneldi,
kapı zili çaldı.

Yalnızlık hissi hemen kayboldu.
Bu geceye kadar
düşünmesini engelleyen büyük saklambaç oyununun bir bölümü daha mı? Kapı zili bu günlerde yeni bir mesaj taşıyordu. Saat dokuz.
O saatte kim arıyor olabilirdi? Cutty'ye birinin daireyi
karıştırdığı gerçeğini söylemeyi unutmuştu.
Bu gerçeği kesin olarak
iddia edemezdi. Bürosundaki o eşyaları kendisi
karıştırmış olabilirdi. Aceleyle bir mendil almış,
iç çamaşırının altında sabırsızlıkla bir şey aramış olabilirdi. Yine de yabancı ellerin eşyalarını
karıştırdığı hissinden kurtulamıyordu. Kesinlikle Bernini değildi.

Cutty'nin ayağını kapıya dayayarak kapıyı açması konusundaki tavsiyesini hatırlayarak dışarı baktı. Burada Bolşevizm'in elçisi yoktu. Kollarında uzun bir kutu olan yorgun küçük bir haberci çocuk onun adını söyledi.

"Bayan Conover?"

"Evet."

Çocuk kutuyu onun ellerine tutuşturdu ve merdiven başına doğru yürüdü.
Kitty kapıyı çarparak kapattı ve oturma odasına koştu, koşarken kutuyu
parçaladı. Cutty'den güller; biliyordu. Yaşlı sevgili! Tam
yıkılıp ağlamanın eşiğindeyken! Kutuyu yere
düştü ve çiçekleri kalbine bastırdı, gözleri
doldu. Cutty.

Zavallı olan tüm güzel kadınların aklına bir ara gelen fikirlerden biri onun aklına geldi - dürüst bir kadının
düşünüp reddedebileceği türden bir fikir. Sinsi ve alaycı.
Kitty o anda oldukça çaresiz bir ruh halindeydi. Cesaretle savaştığı o iki doğal özellik - iyi zamanlara ve güzel kıyafetlere olan sevgi - bu uğursuz ve alaycı fikir için girişi kolaylaştırdı. Bir dayanak noktası elde ettikten sonra cesurca ilerledi. Her şeye sahip olan Cutty - güç, güzellik, bilgelik ve para. Tüm o güzel şeylerin arasında yaşamak, bir daha asla yalnız olmamak, hizmet edilmek, övülmek, önemsenmek, yüce dünyaya alınmak. Bir daha asla hesap
eklememek, yedi günlük uçurumun üzerinden beş dolarlık banknotlar uzatmamak. Yaşlı bir adamın sevgilisi!

"Hayır, hayır, hayır!" diye patladı tutkuyla. Elini gözlerinin üzerine koydu. Sanki bu hareket kötü bir düşünceyi silebilirmiş gibi! "Avaun!" demek çok güzel. Ama ya fikir bunu yapmazsa? "Yapamazdım, yapamazdım!
Yalancı ve dolandırıcı olurdum. Ama o çok iyi! Eğer beni isteseydi!... Hayır,
hayır! Sadece rahatlık için! Yapamazdım! Ne kadar da zavallı bir herifim!"

Bakır sürahiyi aldı ve gülleri hâlâ yüreğine bastırarak,
yaşları yanaklarından aşağı akarken, su almak için mutfağa koştu.
Yeşil sapları sürahiye bıraktı,
yüzünü tomurcuklara gömdü, yanaklarındaki sıcak utancı serinletmek için ve hatırladı ki --zihin ne kadar da
gülünç bir şeydi!--ütülemesi gereken üç gömleği vardı.
Sürahiyi mutfak masasına koydu, orada saatlerce kaldı
ve ocağa, ütü rafına doğru yürüdü. Ütüye uzandığında
eli havada kaldı.

Şişko siyah bir cüzdan! Anında onu oraya kimin koyduğunu anladı. O zavallı Johnny Two-Hawks!

Kitty cüzdanı ütülerin arkasından çıkardı. Hiç şüphe yok ki,
Johnny Two-Hawks, hademeyi çağırmak için konuşma tüpüne gittiğinde onu oraya koymuştu. Onu çağırıp çağırmayacağını bilmeden!
Düşmanlarından ziyade onun almasını tercih ediyordu. Ve tek kelime etmeden! Ne kadar basit ama bir o kadar da şaşırtıcı bir saklanma yeri; ve bir ütüye
ihtiyacı olmasaydı cüzdan, o taşınana kadar orada kalırdı. Onu
orada bıraktı, başının derde gireceği önsezisiyle. Ama
ya onu öldürselerdi? Cüzdanın dairesinde olmasını nasıl açıklayacaktı? Aman Tanrım, ne kaçış!

Doğrudan bilinci olmadan kapağı kaldırdı. Paranın ve belgelerin kenarlarını gördü; ama hiçbir şeye dokunmadı. Gerek yoktu. Bunun Johnny Two-Hawks'a ait olduğunu biliyordu. Elbette
dehşet verici bir çekiciliği vardı. Cüzdan, mecazi olarak, araştırılmak için yalvarıyordu. Ama kararlı bir şekilde kapağı kapattı. Neden? Çünkü sanki Two-Hawks cüzdanı onun eline vermiş ve onu geri aldığı güne kadar koruması için ona emir vermiş gibiydi. Cüzdanın ona ait olduğuna dair hiçbir dış kanıt yoktu. Sadece biliyordu, hepsi bu.

Yine de, dışını dikkatlice inceledi. Bir köşede başlangıçta bir monogram veya bir arma vardı; ateşin uygulanmasıyla etkili bir şekilde
silinmişti.

Kim olduğu ve ne olduğu, bileğinin basit bir hareketiyle anlaşılıyordu. Artık bu Cutty'nin meselesiydi, onun değil. İçeriği incelemeye yasal hakkı vardı. Federal Hükümet'in bir ajanıydı.
Tehlike davulları, Stefani Gregor ve Johnny Two-Hawks, hepsi iç içe geçmişti. Cutty'nin zümrütlerden bahsetmesini boşuna beklemişti. Sessizliğini ne ifade ediyordu? Dolaylı olarak, o reklamın yazarının davulları satın almayı teklif ettiğini, hiçbir soru sorulmadan bildiğini ona bildirmişti. New York'taki Cutty'den başka kim bilebilirdi ki? Kayışın izi. Johnny Two-Hawks davulları taşıyordu ve Karlov'un adamları savaş sırasında onları kurbanlarının boynundan koparmıştı. Cutty'nin onu tamamen güvenine almaması için bir sebep var mıydı? Saraylar yağmalandı. Stefani Gregor bir sarayda yaşıyorsa,
kendisinin neden yaşamaması gerekiyordu? Yine de, Cutty'nin ona her şeyi anlatana kadar geri planda kalması mümkündü.

Ama bununla ne yapmalıydı? Onu arayıp keşfini bildirirse, Cutty taksinin onu getirebileceği kadar hızlı bir şekilde koşarak gelirdi. Şimdilik dairesine gelmemesini kesin bir dille emretmişti.
Ama burada oturup beklemesini, o gittikten sonra tekrar yalnız kalmasını! Bu taşınamazdı. Emir olsun ya da olmasın, cüzdanı ona taşıyacaktı. Adam istediği kadar ona ders verebilirdi. En azından bu gece, dramadaki salon hizmetçisi rolünü bir kenara bırakacaktı. Bu ona
yapacak bir şey verecekti, aklını kendinden uzaklaştıracaktı. Sadece heyecan
onu bu yarı histerik durgunluktan çıkaracaktı.

Cüzdanı iç eteğinin cebine sakladı. Kanı
dans etmeye başlamıştı bile. İki duvak almak için yatak odasına koştu, gri bir
otomobil puggree'si ve üzerinde kelebekler saçılmış, bir maske kadar etkili olan o ağır siyahlardan biri. Puggree'yi
şapkasına doladı. Doğru an geldiğinde puggree'yi atıp siyah duvağı çıkaracaktı. Ceketi koyu maviydi ve çelik grisi taftayla kaplıydı. İçine çevirdiğinde her erkeği kandırabilirdi. Tozluk
giyiyordu. Değişimi yaptığında bunları geride bırakacaktı.

Birisi onu Knickerbocker'a kadar takip edebilirdi, ama oradan sonra asla. Üzgündü, ama Bernini'yi uyarmaya cesaret edemedi. O itiraz edebilir,
Cutty'ye haber verebilir ve her şeyi mahvedebilirdi.

Sokağa ulaştığında coşku onu sarmıştı.
Melankoli gitmişti. Uğursuz ve alaycı fikir
görünüşe göre kaybolmuştu. Görünüşte. Sadece bir saklanma yeri bulmuştu ve
şimdilik orada kalmaktan memnundu. Bu tür fikirler
geri çekilme yollarından yoksun değildir; saldırı saatlerini bilirler. Kitty tek bir gerçeği biliyordu: Saklambaç oyunu tekrar başlamıştı. Biraz
heyecanlanacaktı. Çocukların karanlıkta ayılarla oynaması gibi, o da gecenin karanlığında bir maceraya çıkacaktı. İçindeki gençlik hala bu maceranın
kötülüğünün ve eğriliğinin cinayet, ganimet ve
acı olduğu gerçeğini reddediyordu.

Metroya giderken hiç geriye bakmadı. Kırk İkinci Sokak'ta trenden indi, Knickerbocker'a yürüdü, bayanların soyunma odasına girdi, paltosunu çevirdi, şapkasını yeniden bağladı, tozluklarını kontrol etti ve bir taksi aradı. Cutty'nin iki blok ötesinde taksiyi indirdi ve yolculuğu yürüyerek tamamladı. Lobinin solunda, lobiye açılan bir kapısı olan, gece boyunca açık bir eczane vardı. Kitty bu caddeden asansöre doğru ilerledi. Dört Numara aşağıdaydı ve içeri girip duvağını kaldırdı.

"Siz, hanımefendi?"

"Çok önemli. Beni yukarı götür."

"Patron dışarıda."

"Önemli değil. Beni yukarı götür."

"Sen doktorsun!" Ne kadar da güzel bir kızdı. Gözlerinde hiçbir çekicilik yoktu.
"Patron sabaha kadar geri dönmeyebilir. Sadece mühendis kıyafetleriyle
çıktı. Seni kesinlikle beklemiyordu.

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Asla bilemeyiz. Ama o geri dönene kadar bu kuş kafesinde olacağım."

"Onu beklemek zorundayım."

"Yukarı çıkıyor!"

Kitty koridora adım attığında bir şaşkınlık dalgası onu sardı.
Cutty'nin yokluğuna karşı bir plan yapmamıştı. Hemşireye söyleyebileceği hiçbir şey yoktu; ve Johnny Two-Hawks uyuyorsa, yapabileceği tek şey bir divana kıvrılıp Cutty'nin dönüşünü beklemekti.

Hemşire belirdi. "Siz, Bayan Conover?"

"Evet." Kitty hemen hemşireyi kendine güvenmesi gerektiğini fark etti. "Gerçekten önemli bir keşifte bulundum. Cutty
ne zaman döneceğini söyledi mi?"

"Hayır. Bu ölçüde ona güvenmiyorum. Ama buraya gelerek
gereksiz riskler aldığını biliyorum."

Kitty omuzlarını silkti ve cüzdanı çıkardı. "Bay Hawksley uyanık mı?"

"Uyanık."

"Görünüşe göre o gece bu cüzdanı mutfağımda bırakmış. Ona
verirsem canlanabilir."

Hemşire, sevimli hareketli yüze bakarak bunun olabileceğini kabul etti.
"Gel, onu uyurken okumaya çalıştım ama huzursuz.
Heyecanlanma lütfen."

"Vermemeye çalışacağım. Belki de, sonuçta, ona
cüzdanı vermen daha iyi olur."

"Tam tersine, bu cevaplayamadığım bir dizi soru başlatırdı. Hadi gel."

Kitty, Hawksley'i gördüğünde şaşkınlıktan küçük bir soluk verdi. Neden, kesinlikle yakışıklıydı! Yastıklara karşı cesurca öne çıkan koyu renk başı, yüzünün ince çizgileri belirgindi, solgunluğu - o bir Roma
kademisine benziyordu. Bu pitoresk
buluntulu çocuk kim ve ne olabilirdi?

Bakışları onun bakışlarına zevkle parladı. Saatlerce ve saatlerce
nerede olduğunu, neden kimsenin ondan bahsetmediğini, neden
görünüşte sıradan sorularından kaçtığını merak etti. Sıkıntısının ve yalnızlığının en uç noktasında
görüntüsünün böyle patlak vermesi! Muhteşemdi, bu Amerikalı
kız. Ona, içinde güzel bir Toledo bıçağı bulunan altın bir kını hatırlattı. Hayatını kurtarmamış mıydı? Dahası, bunu yaparken bir
sorumluluk üstlenmemiş miydi? Anında, iyi Samiriyeli görevinden istifa etmesine izin verilmemesi gerektiğine karar verdi. Hemşirenin
yanına doğru işaret etti sandalye; ve Kitty oturdu, görevi tamamen gölgede kalmıştı.

"Tam da kendimi hiç bu kadar yalnız hissetmediğim bir zamanda! Harika!"

Hızlı gülümsemesi o kadar ilgi çekiciydi ki Kitty cevap verdi - ruh ikizi,
bilinçaltında birbirlerini tanıyorlardı. Ateş; ama ikisi de
bunu bilmiyordu; ya da zıt cinsten iki yalnız insanın, temas halinde,
birinci sınıf bir yanıcı oluşturduğunu.

Hemşire sessizce çekildi. Bu toplantıda hasta için bir güçlendirici olacaktı.
Kendi varlığı etkiyi nötrleştirebilirdi.
Hasta adamların ihtiyaçları hakkında keskin bir anlayış edinmeden
tüm o korkunç ayları temel hastanelerde geçirmemişti.
Bu güzel, kendine güvenen kızı bir çeyrek saatliğine yalnız başına bırakmasında bir sakınca yoktu.
Sonra biraz et suyuyla geri dönecekti.

"Nasılsın--nasılsın?" diye sordu Kitty, anlamsızca.

"Aptal, düşünerek. Tekrar öldürülmeye hazırım."

"Böyle konuşmamalısın!" diye itiraz etti.

"Sadece sana güç kazandığımı göstermek için. Yaptığın şey için teşekkür ederim."

"Yapmak zorundaydım."

"Çoğu kadın kaçıp beni kaderime terk ederdi."

"Benim türüm değil."

"Hayır, daha iyi! Senin türün başıboş bir kediye yardım etmek için boynunu riske atardı. Diyorum ki,
elindeki nedir?"

"Aman Tanrım!" Kitty cüzdanı uzattı. "Senin değil mi?"

"Evet. Bunu bana yaptığın şekilde getirmeni istedim. Eğer geri dönmeseydim
--oradan---senin olacaktı."

"Benim mi?"--şaşkınlıkla. "Ama----"

"Neden olmasın? Gregor gitti, dünyada tek bir ruh bile yoktu. Açtım,
ve sen bana yiyecek verdin. Bunun sana geri dönmesini istedim. Bahse girerim ki hiç araştırmadın."

"Hiç hakkım yoktu."

"Bak!" Cüzdanı açtı ve içindekileri yorganın üzerine serdi.
"Düşündüğün kadar taş gibi değildim. Ne? Nakit ve kayıt dışı tahviller.
Kesinlikle senin olurdu."

"Ama ben -tam olarak yapamam," diye kekeledi Kitty- "ama onları saklayamazdım!"

"Kesinlikle evet. Onları o yırtıcı
koruyucuna gösterirdin ve o da sana gösterirdi."

"Kesinlikle evet! Ölümüne korkardı. Zavallı adam, göremiyor musun? Seni öldürdüğüme dair dolaylı kanıt!"

"Aman Tanrım! Ve sen de haklısın! Öyle oluyor. Yapmak istediğin hiçbir şeyi yapamazsın. İyi Samiriyeli asla karşılık görmez; ve ben kuralı
çiğnemek istedim. Tanrım, seni ne büyük bir karmaşaya sürükleyecektim!
Sen olduğunu, doğrudan yetkililere gideceğini unutmuşum.
Elbette, eğer kurtulursam ve cüzdanı bulursan
bana getireceğini biliyordum. "

Kitty'nin artık yeryüzünde bir ayağı yoktu. Yüzüyordu.
Beyni de yüzüyordu,
çünkü onun için tutarlı bir şekilde düşünmesini sağlayamıyordu. Bir
servet--bir tabak pastırma ve yumurta için! Böylesine bir cömertliğin ihtişamı, mutlak
savurganlığı! Bir tabak pastırma ve yumurta ve bir
şişe süt için! Evden ayrılmış mıydı? Başka bir kabusun
kurbanı olarak uyuyakalmamış mıydı? Atmosferin bir köşesi biraz açıldı.
Bir arzu şekillendi; hemşirenin geri gelip her şeyi
düzeltmesini istiyordu. Titrek bir bulanıklık içinde garip bir genç adamın parayı
ve tahvilleri ve diğer belgeleri cüzdanına geri koyduğunu gördü.

"Bunu veline geldiğinde vermeni istiyorum. Anlamasını istiyorum. Diyorum ki, biliyorsun, o yaşlı safkanı seveceğim!
İyi. Beni omuzlarında taşıyıp
en sonunda bulutların arasına
getirmesini hayal et! Amerikalılar.... Hepiniz
öyle misiniz? Ve siz!"

Kitty'nin beyni sanki inmek için hazırlıklar yapmaya başladı. Cutty.
Bu ona biraz toprak dokunuşu verdi. Kendisinin hafifçe "Peki
benim durumum ne?" dediğini duydu.

"Cesur ve naziktiniz. Böyle tanımadığınız, arkadaşsız bir dilenciye yardım etmek için, onu polise teslim etmeniz gerekirken!
Biraz
sıkıcı hissettiriyor. Beni ölüme terk ettiler. Acaba--"

"Ne?"

"Eğer--bu kadar iyi olmaz mıydı!"

"Böyle konuşmamalısın! Kesinlikle konuşmamalısın! Arkadaşlarınızlasınız,
gerçek arkadaşlar, size ellerinden gelen her şeyi yapmak istiyorlar." Ve sonra boğazındaki tekrarlayan sıkışma nedeniyle biraz zorlama mizahla, "Bütün o parayla kim arkadaşsız kalabilir ki?" Anında dilini ısırmak istedi. O, sallantılı bir durumu ayakta tutmak için komik olmaya çalışan üzücü Amerikan alışkanlığından habersizdi. Bunu kalpsizlik olarak yorumlardı. "Bunu kastetmedim!" Genellikle geriye dönüp bakıldığında eylemleri tartan İrlandalı dürtüselliğiyle,
uzanıp elini tuttu.

"İkiniz diyorum!" Hawksley bir saniyeliğine gözlerini kapattı. "Bir adamı
cesaretlendirmek istiyorsun çünkü sen o tipsin! Tamam. Dayanacağım!
İkiniz! Ve ben en kötü alçaklardan biri olabilirim!"

Kitty'nin elini dudaklarına doğru çekti ve Kitty'nin ona karşı koyacak gücü yoktu. Garip bir şekilde teatral hissediyordu, bir oyundaki karakterdi; çünkü Amerikalı
erkekler, şakacı
burlesk dışında, kadınlarının ellerini asla öpmezlerdi.
Elini bıraktığı anda eski histeri dalgası onu sardı.
Uçmalıydı. Ağlama arzusu, aptal herif!
savunmalarını
aşıyordu. Yalnızlık. İkisi de Cutty dışında yapayalnızdı. Ayağa kalktı, elindeki cüzdanı ezdi.

Ah, hiç bu kadar çok annesine ihtiyaç duymamıştı
şimdi. Gözyaşları mendillere ve yastıklara döküldüğünde rahatlama sağlamıyordu. Ama o nazik göğüste, bu taşan selin serbest kalması için, o şefkatli sesin teselli ettiğini duymak için!

"Ah, diyorum, şimdi! Lütfen!" diye bağırdığını duydu Johnny Two-Hawks'ın.

Ama körü körüne koştu, kapı pervazına vurdu ve neredeyse
geri dönen hemşireyi üzdü. Bir şekilde
oturma odasına ulaşmayı başardı, karanlık olduğu için mutluydu. Birkaç kez uzanıp divanı buldu ve kendini
üzerine attı. Ne düşünürdü? Hemşire ne düşünürdü? Kitty Conover'ın aniden çılgına döndüğünü!
Ve şimdi karanlıkta, yalnızken, ağlama isteği geçti
ve yüzünü yastığa gömerek sessizce yattı. Ama uzun
süreli değil.

Ayağa kalktı. Müzik--keman müziği! Ona
parıldayan suyu, çocukların kahkahalarını düşündüren neşeli bir vals. Çaykovski. Heyecanla
finali bekledi. Sessizlik. Scharwenka'nın "Polonya Dansı", daha önce hiç duymadığı
bir
sallanma ve ateşle. Başka bir sessizlik
süresince--sessizlikle dolu sorgulama noktaları. Sonra
tatlı küçük bir taslak, oldukça yabancı. Ama birdenbire anladı.
Ona geri dönmesi için yalvarıyordu. Karanlıkta gülümsedi; ama
tam olduğu yerde kalacağını biliyordu.

"Bayan Conover?" Hemşirenin sesiydi.

"Evet. Ben divandayım. "

"Bir sorun mu var?"

"Aman Tanrım, hayır! Çok yorgunum. Biraz histerik olabilirim. Bugünkü geçit töreni, arabalardaki tüm o yaralı çocuklar, müzik,
renk ve heyecan--beni oldukça yıprattı. Ve buraya
aceleyle gelmem. Ve Cutty'yi bulamamam--"

"Senin için bir şey bulabilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler. Cutty dönmeden önce biraz uyumaya çalışacağım."

"Ama bütün gece gitmiş olabilir!"

"Burada kalırsam çok skandal mı olur?"

"Zavallı çocuk! Hadi uyu. Bir şeye ihtiyacın olursa beni aramaktan çekinme. İstersen hafif bir sakinleştiricim var."

"Hayır, teşekkürler. Bay Hawksley'nin çaldığını bilmiyordum."

"Harika! Ama bu seni rahatsız ediyor mu?"

"Biraz boğazımı sıkıyor."

"Ona söyleyeceğim."

Şimdi garip bir şekilde huzurlu olan Kitty, yastıkların arasına sokuldu.
Anarşistin acımasız düşmanlığını
uyandıran büyük bir Polonyalı keman sanatçısı mı? Ama hayır; o Rus'tu. Cutty bunu kabul etmişti.
Cutty'nin Kitty Conover'dan çok daha fazla şey bildiğini fark etti; ve
görebildiği kadarıyla bu gizliliğin görünürde bir nedeni yoktu.
Daha ziyade Cutty'yi bildiğine inanıyordu. Ya ona her şeyi anlatacaktı ya da
kaçıp gidecekti, Bolşevik olsun ya da olmasın.

Koyun. Birini parmaklıkların üzerinden, bir diğerini ve bir diğerini daha itti. Otuzlu yılların civarında parmaklıklar dağıldı. Bir anda, ışığın altında gözlerini kırpıştıran Cutty'yi gördü, kolları kavuşturulmuş, ona kasvetli bir şekilde bakıyordu. Yüzünde ve ellerinde kan vardı.

BÖLÜM XX

Karlov kasvetli bir şekilde yatağın üzerindeki adamın omzuna dokundu. Stefani
Gregor onu şaşırttı. Bu odaya akıllıca olduğundan daha sık geldi,
bu kırılgan bedeni tehditlere, susuzluğa ve
açlığa karşı güçlendiren şeyin ne olduğunu keşfetmek için alaycı bir felsefeden doğan bir merakla. Gregor'dan ne istediğini biliyordu - dizlerinin üstündeki kemancı
merhamet için yalvarıyordu. Ve Gregor her zaman ona denizi hatırlatan o sessiz sakinlikle
karşı çıktı, mesafeli, duyarsız, çileden çıkarıcı. Bu odaya kilitlendiği günden beri Gregor sadece bir kez konuşma
teklifi sunmuştu. O, Karlov, ona kükremiş, tehdit etmiş, kışkırtmıştı, ama
ödülü genellikle çarpık bir kış gülümsemesi olmuştu.

Yiyecek ve suyun sık sık ihmal edilmesinin ötesinde fiziksel işkence sunamazdı; beden parçalanırdı. Bunu aylarca
planlamak ve sonra civa gibi hem görünür hem de yakalanması zor bir şey tarafından
engellenmek! Aynı çamur çukurunda doğmuş ve intikamcı Boris Karlov hala kemancı Stefani Gregor'u anlayamıyordu. Belki de onu
şaşırtan şey, bu kadar yiğit bir ruhun bu kadar zayıf bir
vücutta barındırılmasıydı. Karpat ayısı gibi bir vücuda sahip olan Boris'in,
eşdeğer bir ruhu olması doğaldı. Ama kağıttan vücuduyla Stefani,
onunla alay etmeliydi! Lanet olası burjuvazi!

Bu bitmeyen dinginliğin niteliği anlaşılabilirdi: Gregor her zaman
ölmeye hazırdı. Ölümün serbest bırakıldığı bir adamla ne yapmalıydı?
Kırbacı tutmak ve elinde suya dönüşmesini izlemek! Yalan söylemekle
aşırıya kaçmıştı. İvan'ın bildirilen ölümünü gerçek olarak kabul eden Gregor,
yaşamak için hiçbir şeye sahip değildi. Gregor'u işkence etmek için buraya getirdiğinde,
kör aptal, kemancının hissetme yeteneğini elinden almıştı. Sis dağıldı.
Düşmanına bu gizemli dinginliği kendisi vermişti. Gregor'un ruhunu
çıkarıp dağıtmıştı.

Hayır. Tam olarak dağıtılmamıştı. Vücudu bir arada tutan şey ruhun demir kalıntısıydı. Zehir ve kan Karlov'un boğazını tıkamıştı. Kemanı öldürdüğü gibi sadece vücudu öldürebilirdi; içindeki
sırra ulaşamıyordu. Ah, ama Stefani'nin kalbini orada burkmuştu. Gregor'un koyduğu
masadaki keman parçaları vardı,
şüphesiz yalnızken ağlanacak şeylerdi bunlar. Neden her gün kemanı biraz kırmayı
düşünmemişti?

"Stefani Gregor, otur. Konuşmaya geldim." Bu bir formüldü. Karlov Gregor'dan konuşma beklemiyordu.

İnce kollar yavaşça gövdeyi kaldırdı; bacaklar yavaşça yere doğru sallandı.
Ama bu gece küçük gri adamın gözleri parlak ve hızlıydı. "Boris, ne istiyorsun?"

"Konuşmak"--bu beklenmedik patlama karşısında şaşırdı.

"Hayır, hayır. Yani, bütün mesele ne--bu cinayetler, bu yakmalar?"

Karlov her zaman karanlık ama basit zihnine hitap eden teorileri açıklamaya hazırdı--insanlık, ilkbaharda toprağı devirip ona yeni bir hayat vermek gibi
-altüst olmuştu.

"Proletaryaya kendisine ait olanı vermek."

"Ha!" dedi karyolada oturan küçük adam. "Onun ne?"

"Kapitalizmin ondan aldığı şey."

"Proletarya. İnsan ölçeğinde en düşük - ve bu nedenle en
çaresiz. Onlar hükmedecek, diyeceksiniz. Zavallı Rusyam! Yüzyıllardır dövülmüş ve soyulmuş, ve şimdi bir avuç deli tarafından ihanete uğramış - beyinleri bir tarafı
körelmiş! Sen bir aptalsın, Boris. Ayakların garip
bataklıklarda ve kafan hayaller arasında. Bir kağıt parçasına birkaç kelime
yazıyorsun ve bak! bunların gerçek olduğunu söylüyorsun. Önce teorilerinin doğruluğunu
kanıtlamadan onları dünyanın boğazına
sokacaksın. Dünya seni
reddediyor."

"Bekle ve gör, lanet olası burjuvazi!" diye gürledi Karlov, yemlendiği gerçeğinin farkında olmadan.

"Burjuvazi mi? Evet, ben orta sınıftanım; üstteki haydut ve alttaki
aptal. Anlıyorum. Burjuvazi yok edilmediği sürece haydut ve aptal bir araya gelemez. Devam et. İlgileniyorum."

"Sovyet altında hükümet her şey olacak."

"Prusya'da olduğu gibi."

Karlov bunu görmezden geldi. "Birey bir daha asla
yoksulları sömürerek zengin olmayacak."

Karlov sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı. Gregor'un proletaryanın amaçlarını tartışmaya istekli olması onu şaşırttı. Bu belirgin sempatinin arkasında gizli bir amaç olduğundan şüphelendi. Bu amaç açığa çıkana kadar öfkesini bastırmalıydı.

"Eh, bu iyi," diye itiraf etti Gregor. "Ama nedense kulağıma
çok eski geliyor. Fransa'da bir devrim olmadı mı?"

"Aptal, isyan eden dünya!" Karlov durakladı. "Ve gelecekte hiçbir erkek kız kardeşinin veya kızının
tazminatsız bir şekilde ahlaksız bir kadına dönüştürüldüğünü görmeyecek."

"Proletaryanızın kız kardeşi ve kızı. Ama asilzadenin kızı
ve burjuvazinin kızı--adil oyun!"

Bazen bir adamın aklına hastalıklı bir fikir denebilecek bir şey gelir;
canlılık düşük seviyedeyken ve gelecek hiçbir şey barındırmıyorken. Bu yüzden Gregor'un alaylarının ardında kasvetli ve hasta bir fikir vardı. Aklında ölmek vardı. Sevdiği her şey yok olmuştu. Öyleyse, bu deliyi fiziksel bir çılgınlığa
sürüklemek. O goril benzeri eller ona uzandığında Stefani Gregor'un boynu kırılacaktı.

"Sakin ol, kemancı! Ne demek istediğimi biliyorsun. Tembellik ve israf olan
üst sınıf olmayacak; tefeciler, ihtiyaçlar
kumarbazları, savaş çıkaranlar orta sınıf olmayacak. Eşitlerden oluşan büyük bir topluluk ortaya çıkacak. Herkes çalışacak."

"Ne için?"

"Ortak iyilik."

"Senin Lenine, Kerenski'nin devrilmesi için barış, ekmek ve iş teklif etti. Verdiğin şey - cinayet, kıtlık ve tembellik. Masumların kanına dayalı ortak bir iyilik olabilir mi? İvan hiç bir cana zarar verdi mi? Ben verdim mi?"

"Sen!" Karlov titredi. "Sen - lanet olası yeşil taşlarınla! Anna'yı davulları gösterme vaadiyle onursuzluğa sürüklemedin mi, davulların görüntüsü
tüm hayallerini gerçekleştirecekti? Kafasında bir peri masalı olan bir çocuk!"

"Anna'dan bahsediyorsun! Eğer meyhanelerde saçmalıklarını
söylemeseydin, Anna'ya safdillik ve batıl inanç konusunda talimat vermek için zamanın olurdu."

"Sana ne kadar ödediler? Onun dans etmesi için keman mı çaldın?... Ama ben
yüzlerini çamurda bıraktım!"

İki saplantısı olan bir deli. Toplumun sütunlarını kollarıyla sarmış zavallı bir Samson, çünkü toplum kız kardeşini kirletmişti! Ah, Rusya'da kaç bin kişi onu seviyor! Gregor'un yüreği büyük bir özlemle doldu, çünkü anlıyordu; ama ifadesini bastırdı, çünkü hasta fikir daha güçlüydü.

"Evet, evet! O yeşil taşları sevdim çünkü içimde güzel şeyleri sevmek
doğdu. Boris, Moskova'daki eski günleri unuttun mu,
öğrenci olduğumuz ve seni kemanımla ağlattığım zamanları? O zamanlar senin için umut vardı. Proletaryanın hakları konusunda bir meyhane hatibi olmamıştın - için için yanan gübre yığınının üzerindeki kırmızı ibikli horoz! Güzellik,
hangi biçimde olursa olsun, onu severdim. Evet, o zümrütlere deli oluyordum.
Onları görmek, onları ışığa tutmak için her zaman gizlice içeri girerdim, sadece
güzel oldukları için." Gregor'un elleri boğazına gitti ve onu
çıkardı. "Onu oraya ben çektim! Bendim, Boris!... Kasap tezgahına uygun o güzel ellerin! Öldür beni! Öldür beni!"

Ama Karlov geri çekildi, gözlerini kapattı. "Hayır! Şimdi görüyorum! Ölmek
istiyorsun! Yaşayacaksın!" Uzaktaki duvara doğru koştu, devasa grotesk bir
gölge onu karşılamak için yükseliyordu - kendi gölgesi, sallanan mum ışığıyla duvara fırlatılmıştı. Titreyerek döndü, çünkü ayartma büyüktü.

Gregor başarısızlığını hemen fark etti. Gerginliği geçti.
Sakin
bir şekilde konuştu. "Evet, ölmek istiyordum. Artık hiçbir şeye sahip değilim.
Yalan
söyledim, Boris; ama bunu sana söylemenin bir faydası yok. Anna hakkında çok geç olana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Ölmek istiyordum."

Karlov öfkeyle volta atmaya başladı, mum alevi her geçtiğinde arkasından fışkırıyordu.

Gregor'un aklında bir soru vardı. Bir düzine kez dudaklarına
dolaştı ama bunu dile getirmeye cesaret edemedi. Olga. Karlov cinayet işlemeye
karşı koyamayacağı için, ek bir zihinsel işkence yükü istemek boşuna olurdu. Belki de gerçekleşmemişti - zihninde çizdiği korkunç resim - çünkü Karlov bununla övünmemişti.

"Gel Boris. Ellerinde kan var. Bir leke daha ne işe yarar?"

Karlov durdu, kaşlarını çattı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Belki de
çirkin bir anı saçlarının köklerini harekete geçirdi. "Ölmek istiyorsun!"

Gregor başını ellerine eğdi ve Karlov volta atmaya devam etti. Bir süre sonra Gregor başını kaldırdı.

"Özel intikam. Hükümdarlığına özel intikamla başlıyorsun."

"Bir halkın intikamı. Tüm cins. Fransa Louis'de mi durdu? Sevdiğimiz birini öldüren zehirli mantarın köklerini söküp diğer mantarları gelişmeye mi bırakacağız?"

"Mantarları ve çiçekleri birlikte sökerek dünyayı tüm dertlerinden kurtarmak - buna adalet mi diyorsun? Proletarya her şeye sahip olacak ve o da asilzadeyi ve burjuvaziyi öldürüp ganimeti bölüşerek başlayacak! Soylunun zulmüne rağmen yaşama hakkı vardı. Burjuvazi bir halka yaptığı iyilikler yüzünden ölmeli. Dünya proletarya için, gerisi lanet olsun!"

"Herkes bizden biri olsun," diye haykırdı Karlov boğuk bir sesle. "Onlara bu hakkı veriyoruz."

"Yalan söylüyorsun! Tek yaptığın, teslim olduklarında onları öldürmek oldu. Ama söyle bana, sen, Lenine ve Troçki bir şeyi gözden
kaçırmadın mı?"

"Ne?" Karlov bu dikkat dağıtma için belli belirsiz minnettardı. Öldürme arzusu
hala üzerindeydi ve onunla mücadele ediyordu. Gregor'un ölmek
istediğini hatırlamalıydı. "Neyi gözden kaçırdık?"

"İnsan doğası. Onu parçalara ayırıp bir saat gibi yeniden inşa edebilir misin? Bu proleter binyılındaki yaratıcı deha ne olacak?"

"Devlet onu dikkatlice besleyecek."

Gregor alaycı bir şekilde güldü. "Senin yönetimin altında yaratıcı deha olacak mı? Onu canlandıran havayı - hırsı - alarak
boğmayacak mısın? Başlangıçta tüm mevcut icat harikalarına sahip olacaksın, ama hiç ötesine geçebilecek misin? Tarih okudun mu ve amansız olanı
gözlemledin mi? Şüpheliyim. İlerleme nedir? Bir dizi
neredeyse fark edilemeyen adımlar."

"Hangi kapitalizm her zaman engelledi," diye geri fırlattı Karlov.

"Hangi kapitalizm her zaman mümkün kıldı. Onu dizginle, evet; ama onu ortadan kaldır, mutsuz
Rusya'da yaptığın gibi! Neden orada açlıktan ölüyorsun?
Zavallı aptal, çünkü yiyecek yaratan güçleri katlettin - yani, onu alabileceğin yere koydun. Rusya'nın
dörtte üçü sana karşı. Hiçbir şey okumadın mı? Verimli ve verimsiz, aslan ve eşek gibi birlikte yatacaklar,
yorumlamak gerekirse. Sen öyle dediğin için eşit olacaklar. Temelde nedir bu Bolşevizm? Verimsizlerin isyanı. Almanya'nın dehşet mantosunu omuzlarından koparıp
kendi omuzlarına attın. Aptallar!"

Anarkın kocaman yumrukları düğümlendi; alnında kırışıklıklar oluştu;
ama kıpırdamadı. Gregor ölmek istiyordu.

Gregor titreyen eliyle masanın üzerindeki kahverengi çöpü işaret etti.
"Yok etmek için. Orada bir ruhu paramparça ettin. Bunu yaptığında benimkini de parçaladın. Ne için? İnsanlığı iyileştirmek için mi? Hayır; bir şeyi parçalamak,
güzel olan bir şeyi yok etmek için. Yıkım. Hadi. Yıpranana kadar
parçalayıp yırtacaksın, sonra bir yurttaş kral, bir
inatçı Napolyon devreye girecek. Fransız Devrimi sana
hiçbir şey öğretmedi. Neva Prospekt'te 'Marseillaise' çalıyorsun ve o şarkının önemini
kaçırıyorsun. Özgürlük? Sen serbestliği seçiyorsun. Eşitlik?
Eylemlerinde onu inkar ediyorsun. Kardeşlik? Kardeşlerini katlediyorsun."

"Sessiz ol!" diye kükredi Karlov, tereddüt ederek.

Ama Gregor yeni bir umutla devam etti. Alaylarının
diğerinin kontrolünü aşındırdığını gördü. Belki de zayıf taraf
politikti. Karlov bir fanatikti. O gergin parmaklarda hala ölüm olabilirdi.

"Adaletsizce, müsadere yoluyla, ayrım gözetmeksizin, grubun zahmetle inşa ettiği her şeyi ele geçirmek. Evine giriyorum, aileni
öldürüyorum ve gümüşünü çalıyorum. Senin eylemlerin benimkilerden
temelde farklı mı? Unutmayın, Rusya'nın dörtte üçünün ve diğer tüm medeni ulusların gördüğü bakış açısından konuşuyorum. Sovyet anayasanızda muhteşem bir şey olabilir; ama onu kan ve delilikle boğdunuz. Görünüşte büyük mülkleri bölüyorsunuz, ama aslında onları parselleyip kira alıyorsunuz. Hiçbir şeye sahip olmayacaksınız. Devlet tüm mülke sahip olacak. Hiçbir şeyi olmayan adamın vatanseverliği ne olacak? Sadece hükümetinin olan, kendisinin olmayan bir şeyi neden savunsun? Kadınları inek olarak yasallaştırıyorsunuz. Bir kadın eşini seçemediğinde annelik duygusu kaybolacak. Dünyadaki en büyük şey nedir? İnsanın sahip olma ihtiyacı. Ne kadar küçük olursa olsun bir şeye sahip olmak. Yaratıcı dehanın mahmuzu. İnsanlar yasal ayrıcalıklar dışında asla eşit olmayacaklar. Becerikliler beceriksizleri geride bırakacak; tutumlular tedbirsizlerden alacak; deha sıradanlığı yener. Ve sen
kanlı kalemini bir çizikle
de tüm bunları değiştireceksin!"

Karlov'un bedeni öfkeli bir ayınınki gibi sallanmaya ve sallanmaya başladı; ama yine de
yerini korudu. Gregor ölmek, onu aldatmak istiyordu.

"Güç ne olacak?" diye devam etti onun alaycısı. "Kudret kapitalizmi. Lenin ve
Troçki; onlar dürüst müydüler? Rusya onları gerçekten
seçti mi?
Güç kapitalizmi sayesinde güçlülerin koltuklarında oturuyorlar. Fiziksel ve ahlaki ilerleme olan para kapitalizmi yerine, terör olan
güç kapitalizmini koyuyorsunuz. Siz
kendinizden enternasyonalistler olarak bahsediyorsunuz. Yarasalar, bu Tanrı'nın yargı günüdür--enternasyonalizm! Çünkü ancak kıyamet günü milletler
tek bir halk olacak."

Kısa bir sessizlik. Gregor güçsüzleşmeye başlamıştı. Şu anda
söyleşisinin ipini tuttu.

"İngiltere, Fransa, İtalya ve burada yaşadım. Karşılaştırmalar
yapma yeteneğim var. Zehir damıtmaya gittiğin yere ben
gerçekleri özümsemeye gittim. Ve bu büyük demokraside gerçek fikrin olduğunu buldum.
Ama dersi okumayacaksın."

Karlov'un çatık kaşlarından ter damlamaya başladı.

"Burada feci şekilde başarısız olacaksın. Neden? Çünkü Amerikalılar
en büyük bireysel mülk sahipleridir. Sahip olma duygusu
tatmin edilmiştir. Ve bunu teslim etmeyi öneren aptalın vay haline. Küçük
tahta evler, binlercesi ve binlercesi, arkada küçük bir
arazi parçası, ilkbaharda bir adamın ellerini toprağa
gömüp Tanrı'ya minnetle, 'Benim, benim!' diyebileceği. Ben de bir Rus'um.
Başlangıçta bu ülkeyi örnek alacağınızı düşünmüştüm,
halkın, halk tarafından, halk için bir hükümet. Yanlışlar mı? Evet.
Ama gün geçtikçe bu yanlışlar düzeltiliyor. Sizin gibi birahane hatibi olan
Trotzki için bundan bir ders yok. Silah taşımak için on milyon adam
seçildi. İsyan ettiler mi? Seçilmiş milyonlar omuz omuza
büyük gemilere yürüdüler, omuz omuza Ren'e doğru ilerlediler. Bunda bir ders yok!

"Kredilerini kurtarmaya çalışan kapitalizm, sen sızlanıyorsun! Kan ve para kapitalizmi, insanlığa sadece basit adalet istiyordu. Büyük bir halkın ideali - tüm kanların karışımı, hatta Alman! Bu muazzam olaylarda hiçbir ders yok! Ve Rusya'nın tortusunu temsil eden lanet olası proletarya hakkında gevezelik ediyorsun. O kim? Verimsiz, sızlanan
diğer adamın şanslı olduğunu, o yüzden öldür onu! Rusya, nazik öküz, kurtların arasına düştü! Uygarlığın temel taşını yıkıp - inşa edilmesi yedi bin yıl süren - ters
yerleştiremezsin ve kemerin ayakta kalmasını bekleyemezsin. Teorilerini kanıtlama şansın var. Bunları Petrograd ve Moskova'da kanıtla, o zaman meşaleyle dışarı çıkmak zorunda kalmazsın. Ve bu meşale, yanılmış olabileceğin
gizli korkusundan başka nedir?... Ortaya çıkmadan önce dünyayı mahvetmek için!
Siz aptalsınız ve Rusya'yı bir tımarhaneye çevirdiniz! Yavrular gübre yığınından!"

"Kahretsin, Stefani Gregor!" Karlov yatağa koştu, korkunç yumruklarını kaldırdı, göğsü inip kalktı. Gregor bekledi. "Hayır, hayır! Ölmek istiyorsun!" Deli topuklarının üzerinde sallandı ve kapıya doğru koştu, masanın yanından geçerken kemanın parçalarını yere süpürdü.

Gregor güçsüzce yatağına geri çekildi ve yüzünü yastığa koydu.

"İvan -kemanım- bildiğim ve sevdiğim her şey gitti! Ve Tanrı ölmeme
izin
vermeyecek!"

XXI. BÖLÜM

Boş depolardan birinin penceresinden, yirmi küsur fit ötede, Cutty, eğik bir açıdan, tuhaf dramaya tanık olmuştu ama ne olduğunu kavrayamamıştı. İki saat boyunca penceresinin arkasında çömelmiş, yatağın üzerindeki adamı izliyor ve yüzünü mum ışığına doğru çevirip çevirmeyeceğini merak ediyordu. Sonra Karlov içeri girmişti.
Gregor'un ironik sakinliği--boğazını açtığı zaman hariç--ve Karlov'un fırtınalı çıkışı onu şaşırtmıştı. Göze Gregor için bir zafer, Karlov içinse bir yenilgi gibi görünüyordu, ama Cutty
uzun zaman önce kulak karakterine dair destekleyici bir kanıt olmadan gözlerine inanmayı bırakmıştı.

İki adamı da tanımıştı. Karlov, Kitty'nin tanımına
eski bir eldivenin ele karşılık gelmesi gibi karşılık verdi. Ve Gregor'u bir kez gören hiçbir adam
onun pitoresk kafasını unutamazdı. Yaşlı adam hayattaydı! Bu gerçek, gecenin macerasını yüzde yüz doğruladı. Ona nasıl neşeli bir söz, onu neşelendirecek bir yardım vaadi ulaştıracaktı? Çözülmesi zor bir ceviz; çok fazla engel. Öncelikle, bu bir Federal meseleydi. Orada kurt adamı ve sürüsünü sakladı ve Gregor'a gözetlendiğini bildirmek için onları
dağıtmak aptallık olurdu.

Resmi yükümlülüğün altında Gregor'u uyarmak için oyunu riske atmamak konusunda kişisel bir çıkar vardı. Cutty artık tehlike davullarının bu evin bir yerinde saklandığından emindi. Üç perdeyi
gerçekleştirmek için: Gregor'u kurtar, Karlov'u ve sürüsünü yakala ve zümrütleri
gizlice müsadere et. Buluntular saklanıyordu.
Yeşil taşlar konusunda hiçbir uzlaşma yoktu. Hayatında bir kez olsun yarı haydut rolü oynaması, St. Peter'ın ününe zarar vermezdi. Ayrıca, St. Peter,
İncil günlerinde kendisi bir şey çalmamış mıydı;
ya da bir belaya mı bulaşmıştı? Yaşlı adam anlardı. Cutty
karanlıkta sırıttı.

Herhangi bir saplantı göz bağıdır. Cutty için düz bir yol vardı,
ama o labirenti seçti çünkü takıntılıydı. O zümrütleri istiyordu. Onlara sahip olmaktan daha azı, onun düşüncesine göre, çeşitli ve aktif bir kariyeri tamamlayacaktı. Daha sonra, belki de taşları gümrüğe bildirecek ve vergiyi ödeyecekti; belki de. Dolayısıyla, bu geceki
sonraki talihsizlikleri, yeşil gözlüklerle
düşünüp gördüğü gerçeğine bağlanabilir.

Mücevherlerin yakınlarda saklı olduğu fikri, bu işi münhasıran kendisinin halletmesi gerektiğini zorunlu kılıyordu. Karlov ile pazarlık yapmak üzere gönderdiği görevli Coles, muhtemelen yukarıda veya aşağıda bir tutukluydu.
Coles davulları biliyordu ve bunlar gözünün önünde olmamalıydı.
Bu durumda federal mülk.

Eğer davullara elini sürerse, Kitty için
muhteşem bir şey satın alırdı. Küçük safkan!

Çalışma zamanı. Şüphesiz Karlov'un bu depodan veya diğerinden bodrum çıkışları vardı. Yapılacak iş önce bu çıkışları bulmak ve sonra çatıdaki tuzağa ulaşmaktı. Cep lambasıyla bir iz
açarak bodruma indi ve evin duvarlarına bitişik duvarları dikkatlice inceledi. Bu tarafta hiçbir şey yoktu.

Depodan ayrıldı ve bir süre sokak duvarına sarıldı. Sokak
ıssızdı. Karlov'un meskenini geçmek yerine akıllıca bir şekilde bloktan
bir sapma yaptı. İkinci deponun girişine, yağmacı bir tom bile görmeden ulaştı. Bu deponun bodrumunda, temelin kireç taşını
temsil edecek şekilde ustaca boyanmış yeni yapılmış bir kapı keşfetti. Tiptop.

Hemen kampanyanın ana hatlarını çizdi. İki giriş yolu olmalıydı -biri önden, diğeri çatıdan- böylece hiçbir anarşist veya
Bolşevik kaçamazdı. Federal çuvalın ağzı bu bodrum çıkışında tutulmalıydı. Ne tür bir oyun oynarsa oynasın,
saldırının kendisi kesinlikle başarılı olmalıydı. Hiçbir şey onu bu planları insan olarak mümkün olduğu kadar mükemmel yapmaktan alıkoymamalıydı. Karlov'u kendisi aramak için hazır olacaktı. Davullar onun üzerinde değilse
geri dönüp eski malikaneyi çıta çıta parçalara ayıracaktı. Neşeli yaşlı bir serseri,
değil miydi?

Dikkate değer bir nokta daha: Vuruş saati gelene kadar keşiflerini gizli tutacaktı. Aşırı hevesli bir ast
kendi başına bir darbe girişiminde bulunabilir ve her şeyi mahvedebilirdi.

Mahzenin en uzak ucuna, kapılara doğru yolunu seçti. Kilitler
gitmişti. Emlakçının olası kiracılarla gelmeyeceğini varsayıyordu. Bu kapılar onları bir düzine olası çıkışın olduğu kamyon sokağına götürecekti. Evin bahçesinden çıkış yolu yoktu, çünkü tuğla duvar, on fit yüksekliğinde ve depodan depoya uzanıyordu ve kördü. Şimdi çatıdaki tuzağa geçelim.

Çaprazlamasına ve eski örümcek ağlarıyla
çevrili üç kat merdiveni tırmandı. Bazen dirseğinin kıvrımına hapşırıyordu,
New York'ta çok fazla ölü odun mülkü olduğu gerçeği üzerine felsefe yapıyordu.
Amerikalılar sürekli hareket halindeydi.

Evin çatısına inmesini planladığı pencere
inatçıydı. Sadece üst yarısı hareket edebiliyordu. Neredeyse hiç ses çıkarmadan
bunu aşağı çekti, üzerine oturdu, kendini dengeledi, çıkıntıya
iyice tutundu ve kendini aşağı bıraktı. Kauçuk tabanlı ayakkabılarının uçları
tam çatıya ulaştı. Sessizce indi.

Köşedeki sokak lambasının parıltısı depoya vuruyordu ve
bu dolaylı ışık çalışmak için yeterliydi. Bir dizi
fazladan dikkatli adımdan sonra tuzağı yaptı. Çatı eğimli ve çakıllıydı ve
ayakların en ufak bir hareketi bir şelaleyi başlatabilir ve bir alarmı çalabilirdi. Kendisi gibi
rahatlığı seven bir takım elbiseli,
evde ve yatakta olması gerekirken
Yaşlı Dedektif rolü yapan biri! Saat tam iki buçuktu.
Hayatta heyecan kalmadığında ne yapacaktı?

Eğildi ve tuzağın bir köşesini test etmek için yakaladı ve
sessiz bir küfürle geri çekildi. Cam! Elini kesmişti. Dilenciler tuzağı çimento ve kırık camla kaplayıp mühürlemişlerdi. Tuzağın etrafını kesmek zaman alacaktı; ve o zaman bile emin olmayacaktı; belki de içeriden çivileyebilirlerdi. En kötüsü, işi kendisi yapmak zorunda kalacaktı; bu arada Karlov propaganda gazı için adil bir rüzgar yakalayacaktı ve belki de kaçak zümrütler için pazarlıktan çekinmeyen bir koleksiyoncuya varacaktı.
Ancak, Karlov'un Coles'u esir alması garipti. Bu manevranın arkasında ne yatıyordu? Pekala, bu tuzak serbest bırakılmalı; bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok.

Asla, tam olarak dürüst olmayacaktı; bu sadece bir
çift oyun olacaktı, yarı Sam Amca için yarı kendisi için.
Kanını ve parasını Sam Amca'ya özgürce teklif etme ve aynı zamanda
yaşlı beyefendiyi alt etme fikri yeni bir çekiciliğe sahipti.

Ayağa kalktı ve yanağından gıdıklayan bir örümcek ağını sildi. İndiği pencere menzile girdiğinde, ağzı açık bir şekilde baktı. Sonra, safkan maceracıların genellikle
kendilerini çuvalın dibinde bulduklarında kıkırdadıkları gibi kıkırdadı, çuvalın ağzı aynı anda ve otomatik olarak
kapanmıştı. O zeki yaşlı zirve değil miydi?
Sherlock Holmes artı değil miydi? Yaşlı aptal, o pencereden nasıl geri dönecekti?

Tehlike davulları--onları düşünmek bile şanssızlıktı!
Bir geri çekilme
planlamamış olmak; bir kuyuya tırmanıp kova ipini kesmek!
Çünkü aslında tam olarak yaptığı buydu. Sadece kanatlar onu
o pencereye taşıyabilirdi. Alaycı bir mizahla
kürek kemiklerini yokladı. Görünürde tek bir tüy yoktu. Sonra kulaklarına dokundu. Ah,
işte kesin bir şey vardı; son birkaç saat içinde birkaç santim uzamışlardı. Anıtsal eşek!

Elbette bir gider olacaktı. Kaçabilirdi; ama, Tanrım!
ölüleri uyandıracak kadar gürültüyle. Ve bu, bu özel maceraya "Finis" yazacaktı. O yardımla geri dönmeden önce
taş ocağı ve zümrütler gitmiş olacaktı. Her şey bu kadar sorunsuz ilerlediğinde - böyle bir sarsıntı!

Kalabalık bir gün ve şüphesiz, son bir vodvil, eğitilmiş hayvan gösterisindeki bir fatura kadar bireysel eylemlerle dolu. O sabah keman avına çıkıp on bin dolar değerinde bir Amati yakalamış olması mümkün müydü? Hawksley--hayır, Hawksley'i suçlayamazdı. Yine de, bu genç
Humpty-Dumpty duvarından itilmemiş olsaydı, Cutty, şimdi
şeytanla derin mavi denizin arasında bu çatıda mahsur kalmazdı.
Güneş doğana kadar burada kalmak imkansız olurdu; giderden aşağı kaymak
eşit derecede imkansızdı--yani, eğer Boris Karlov'u tekrar görmek istiyorsa. Suçlunun yolu zordu.

Topuklarının üzerine oturdu ve bakışlarını dört köşeye doğru çevirdi, hiçbir
nesnenin kaçmasına izin vermedi. Baca'ya yaslanmış bir çamaşır askısı gördü.
Açıkça eski kiracılar çamaşırlarını buraya asmışlardı. Ancak
çamaşır ipi yoktu. Yakalandı, gayet iyi, çok iyi yakalandı! Eğer
bu dışarı
çıktıysa oyundan atılırdı. Sonuçta Sam Amca'ya
bir şey
yapmayacaktı. Evin önünde bir tür
yangın merdiveni olabilirdi. Bir bakmakta zarar yok;
zaman geçirmek için işe yarardı.

Her zamanki gibi üç fit yüksekliğinde bir ön korkuluk vardı. Ters çevrilmiş
gölgede tanrılardan bir hediye yatıyordu-
muhtemelen "Bolşevizm" kelimesinin sadece birkaç seçkin karanlık melek tarafından bilindiği
mutlu günlerde çamaşır ipine ulaşmak için kullanılan eski bir mutfak sandalyesi.

Cutty neşeyle ama belirsiz bir şekilde rehber yıldızına doğru elini salladı,
sandalyeye uzandı, çamaşır direğini ele geçirdi ve sessizce
deponun duvarına doğru manevra yaptı. Sandalyenin üzerinde durarak direğin ucunu üst çerçevenin tepesine dayadı ve çerçeveyi yarıya kadar
yukarı itti. Bu hareketi inatçı alt yarıya tekrarladı. Yavaşça
ama tüm gücüyle
kalktı. Şükürler olsun, alt yarı içeri girmeye yetecek kadar yukarı çıktı! Her zamanki gibi kahvaltısını dairede yiyecekti. Yarın gece hafif bir ip merdiven getirerek geri çekilme hattını kuracaktı. Ancak, sonunda sokağa çıktığında saçlarının diplerinde ter vardı. Çok yorgundu. Her zaman, ne kadar pervasızca kullanmış olursa olsun, kendini yeniden şarj eden canlılığın, itiraz etmeye başladığını hüzünle gözlemledi.
Elli iki.

Eh, dertleri o gece için bitmişti. Öyle olduğuna inanıyordu.
Eve vardığında, kirli ve bitkin halde, Kitty'yi divanda uyurken buldu!

BÖLÜM XXII

"Kitty," dedi tabloyu kırarak, "burada ne yapıyorsun?"

"Yaralanmışsın! Üzerinde kan var!"

"Küçük bir kesik. Ama yine de, emirlerime karşı gelerek bu kadar düşüncesiz olman beni üzdü. Karlov'un seni takip etme fikrinden vazgeçmiş olması önemli değil. Ama hepimizin iyiliği için, yüksek patlayıcılar ve zehirli gazlarla uğraştığımızı anlaman gerekiyor. Bana veya Sam Amca'ya ne olacağı
konusunda değil. Sen. Her an senin üzerinden bana ve Hawksley'e
ulaşmayı kafalarına koyabilirler. Bu yüzden seni izliyoruz. Hawksley'nin bitmesini istemezsin, değil mi? Bu gerçek bir trajedi, Kitty,
ve kimse sonunun ne olacağını tahmin edemez."

Kitty'nin dudağı titredi. "Cutty, eğer benimle böyle konuşursan ağlarım."

"Aman Tanrım, ne hakkında?"--şaşkın.

"Her şey hakkında. Bütün gün histeri eşiğindeydim."

"Kitty, zavallı çocuk, ne oldu?"

"Hiçbir şey--her şey. Yalnız. Bugün kaldırımda oturan tüm o anneleri, eşleri, kız kardeşleri ve sevgilileri, oğullarının yürüyüşünü izlerken gördüğümde,
çok etkilendim. Yalnızdım. Hiç kimse. Bu yüzden lütfen bana kızmayın.
Zayıf bir uçurumdayım. Aptalca, biliyorum. Ama biz kadınlar çoğu zaman
hiçbir mantıklı sebep olmadan, hiçbir şey için
parçalanırız. Cinayetle, savaşla ve ani ölümle yüzleşmeye hazırız; ve sonra, sizin dediğiniz gibi,
hiçbir şey için patlamaya hazırız. Taşınmam, bir yere gitmem, bir şeyler yapmam gerekiyordu; bu yüzden
buraya geldim. Ama geldim--nasıl adlandırıyorsunuz?--resmi bir iş. İşte!" Cüzdanı ona uzattı.

"Bu ne?"

"Johnny Two-Hawks'a ait. O gece onu ocaktaki ütülerimin arkasına sakladı. Aman Cutty, o zengin!"

"İçindekileri gösterdi mi?"

"Sadece para ve tahviller. Ölmüş olsaydı para ve tahvillerin benim olacağını söyledi.

"Gregor da ölmüş olsaydı." Cutty cüzdana baktı ama
hiçbir şey rahatsız etmedi. "Sanırım bu paralar aslında Gregor'un."

"Cüzdanı sana vermemi söyledi. Ve ben de bekledim. Uyuyakaldım.
Bu yüzden lütfen beni azarlama."

"Ben bir kaba saba adamım! Ama sen benim için çok fazla olduğun için
öfkelendim. Sen Tommy ve Molly'nin kızısın ve bir limana ulaşana kadar sana göz kulak olmak zorundayım."

"Çiçekler için teşekkür ederim. Bana ne yaptıklarını asla bilemeyeceksin.
Bana bir fikir veren biri vardı."

"Kitty, seni gerçekten anlamıyorum. Senin gibi bir güzellik, yalnız!"

"Öyle. Ben güzelim. Neden inkar edeyim ki? Eğer çirkin olsaydım
arkadaşlarımı eski püskü evime davet etmekten utanmazdım.
Sahte gurur yüzünden herkesi soğuk karşılamazdım. Ama
neredeydin ve ne yapıyordun?"

"Resmi iş. Ama iyi bir eşek olmayı kaçırdım. Temizledikten
sonra cüzdana bakacağım. Kan ve tozdan bir karmaşayım. İlginç bir şey mi?" cevabını duymaktan korkarak.

"Cüzdan mı? Bakmadım. Hakkım yoktu."

"Ah! Pekala, iki vuruşta geri döneceğim."

Sırrın hâlâ Kitty'nin bilgisi dışında olduğunu öğrenince rahatlayarak aceleyle uzaklaştı. Elbette Hawksley gerçek kimliğinin öğrenilebileceği
bir şey
cüzdanında taşımayacaktı. Yine de ilgisini ve şüphesini
çekecek şeyler olacaktı. Hawksley muhtemelen ona o üç yüz binden birazını
göstermişti. Ne oyun ama!

Kendi maceraları ve keşifleri hakkında hiçbir şey söylemeyecekti. Bir şey hakkında konuşmanın en iyi zamanının o şey
gerçekleştikten sonra olduğu teorisi üzerinde çalışıyordu. Ama hiçbir teori mükemmel değildir; ve bu durumda çekingenliği yakın gelecekte ona dayanılmaz bir acıya mal olacaktı.

Çeyrek saat içinde oturma odasına geri dönmüştü. Kitty
görünmez olmuştu; muhtemelen yine divanda kıvrılmıştı. Onu
rahatsız etmeyecekti. Hawksley'nin cüzdanı! Okuma lambasının altına bir sandalye çekti
ve cüzdanı inceledi. Para ve tahviller bekliyordu, ama
gümrük değerlemecisinin makbuzu bir büfe gibiydi. Zümrütler
onurlu bir şekilde misafirine aitti! Bu keşifle tüm kendi planları altüst oldu.

İçinde garip bir öfke duygusu alevlendi, sanki biri ona
dayak atmış gibi. Spor gitmişti, eğlencesi bitmişti; artık
sadece resmi bir iş olmuştu. Kaçak bir çift zümrüdü sahiplenmek, mizahi bir dokunuşla
birinci sınıf bir spor teklifiydi. Şu anki haliyle, Hawksley'nin cebinden para çalacaktı; ve bunun için yeterince
serseri değildi. Şansına bak!

Zümrütler, yakutlar, safirler, inciler ve elmaslar! Şüphesiz birçoğu
geçmişleriyle birlikte--boynuna asılı bir çantada--ve tüm bu binlerce
mil! 1910'da Baroda'nın San Francisco'ya gelmesinden beri,
bu kadar çok güzel taş o giriş limanından geçmemişti.

Ama Hawksley neden onlar hakkında bilgi almamıştı? Stoacı bir kayıtsızlık mı? İyi bir
kaybeden mi? Gümrükten fazla tanıtım yapılmadan nasıl geçmişti?
Muhtemelen eski rejimin Rus konsolosu; ve iyi bir sporcu olan bir değer biçici. Hedefine güvenli bir şekilde ulaşmış ve sonra
kaybetmiş! Cüzdanı Kitty'nin ütülerinin arkasına koymanın muhteşem dikkatsiz cömertliği, eğer geçemezse onun olacaktı! Neden,
bu kemancı serseri bir adamdı! Ayağa kalktı ve Karlov'la çıplak yumruklarıyla dövüştü; annesinin fotoğrafına ağlamaktan utanmıyordu;
ve Heifetz gibi keman çaldı. Tamam. Kitty'nin ısrarla ona seslendiği gibi bu Johnny Two-Hawks, Montana çiftliğine ulaşacaktı. Arkadaşı Cutty bunu kendi üzerine alacaktı.

Sonuçta oyunu planladığı gibi oynaması gerektiğini fark etti. Federal ajanların eline geçen o mücevherler kesinlikle Hawksley'nin kimliğini ortaya çıkaracaktı; ve Hawksley'nin şansı olacaktı.

Cutty daha sonra vasiyetnameyi buldu. Bir şekilde bunun acısı kalbinin derinliklerine işledi. Zavallı şeytan!--tanık olunmamış bir vasiyetname, el yazısı pasaporttakiyle aynıydı. Eğer polisin eline
geçseydi onu haklı olarak bir cinayet şüphelisi olarak
hapse atarlardı. Two-Hawks! Küçük bir dünyaydı.
İçindekileri cüzdanına geri koydu, ancak vasiyeti dışarıda bıraktı.
Çekmeceye
koydu.
"Kahve?" dedi Kitty dirseğinin dibinde.

"Kitty? Seni unutmuşum! Kahve kokusu aldığımı sanmıştım. Tam da istediğim şeydi,
sadece bunu düşünecek kadar beynim kalmamıştı. Kuroki'nin yaptığı her şeyden daha güzel kokuyor... Tadı da daha güzel. Şanslı bir
aptalın iyi bir eş olmasını sağlayacaksın."

"Bana söyleyebileceğin bir şey var mı, Cutty?"

"Bir sürü şey, Kitty; sadece ben yirmi yaş yaşlıyım."

"Cüzdanı kastediyorum. O kim?"

Cutty bardağı yavaşça bitirdi. Kitty'nin merakını yatıştırmak için tutarlı bir yalan; yarı gerçek, anlaşılması zor bir şey. Boş bardağı bıraktı, bir şeyler yapmaya başladı. Piposunu doldurup yaktığında artık hazırdı.

Ancak bilinçaltında bir şey canını sıktı: bir soru. Neden
ona en başta açık gerçeği söylememişti? Davullar yüzünden değildi. Davullar yüzünden onu karanlıkta bırakmamıştı. O kısmı ona emanet edebilirdi: geçici korsanlığı. Hawksley'nin kimliğini ifşa etmenin şimdi onun iç huzuruna bir tehdit olacağı fikri saçma görünüyordu; ve yine de bu varsayımdan yola çıkarak ilerlemişti. Soruya bir cevap yoktu. Genel olarak yeterince net düşünüyordu; ama
bu yolun bir yerinde işleri karıştırmıştı ve
noktayı bulamamıştı. Açıkça tanımlanmış tek nokta, onu bu işin dışında tutmak istemesiydi çünkü olumlu tehlike unsurları vardı. Ama içinde bir yerlerde tanınmayı
isteyen bir soru vardı ve bu soru ondan kaçıyordu. Bu soru sisten çıkana kadar hiçbir şey
çözülemezdi. Şimdi bile tüm gerçeği riske atabilirdi; ama
ördüğü yalan boşa harcanmayacak kadar iyi görünüyordu.

İnsan zaafı. En yetenekli insan, bitmiş bir yalancıdır.
Hiçbir ayrıntıyı unutmamak, kıvrımları adım adım hatırlamak, hassas bir
yol boyunca. Ve Cutty, tüm gazete deneyimine rağmen,
zavallı bir yalancıydı çünkü gerçeklerle yetiştirilmişti. Belki de bu kadar bitkin olmasaydı yalanı geçebilirdi. Gecenin fiziksel çalışmaları
algılarını köreltmişti.

"Ab, ama bu güzel bir tada sahip!"--titreyen bir duman halkası üflerken.

"En azından bir değeri olmalı," diye cevapladı Kitty, burnunu kırıştırarak. Cutty'nin ne kadar da güzel bir profili vardı! "Şimdi, kim ve ne? Öğrenmek için can atıyorum."

"Garip bir hikaye; muhtemelen buna benzer yüzlercesi var. Görüyorsunuz ya, Bolşevikler
ülkeden kovdular veya tüm soyluları ve burjuvaziyi öldürdüler. Bazıları
kaçtı - Çin'e, İsveç'e, Hindistan'a, açık bir yol bulabildikleri her yere. Hikayesinde birçok açık nokta var ve Hawksley
konuşan türden biri değil. Size anlattıklarımı tekrarlamamalısınız. Hawksley,
tüm o para ve sahte bir İngiliz pasaportuyla, polisle ters düşerse
açıklama yapmakta epeyce zorluk çekerdi. Paranın onun veya Gregor'un olduğuna dair gerçek bir
kanıt yok. Aslında, Gregor'un ve Hawksley parayı ona getiriyordu. Hawksley, Gregor'un
koruyucusu."

Kitty başını salladı. Bu, Johnny Two-Hawks'ın o gece ona
söyledikleriyle örtüşüyordu.

"İkisinin başlangıçta nasıl bir araya geldiğini bilmiyorum. Gregor gençliğinde büyük bir keman sanatçısıydı, ancak Amerikan halkı tarafından tanınmıyordu. Kariyerinin başlarında konser kazançlarıyla spekülasyon yaptı ve bir
kazan para kazandı. Profesyonel kariyerini bırakıp bir taşra beyefendisi oldu. Güzel bir mülkü vardı ve mantıklı bir şekilde yaşıyordu. Hawksley'i İngiltere'ye okula gönderdi ve orada onunla birlikte epey vakit geçirdi, ona keman çalmayı öğretti, Hawksley'nin bu işe doğal bir eğilimi olduğu anlaşılıyor. Adını İngilizleştirmek zorundaydı; çünkü Two-Hawks insanları güldürürdü. Bir beyefendi olmak için, Kitty, bir prens veya büyük dük olmak gerekmez. Gregor cilalı bir beyefendiydi ve Hawksley'i bir beyefendiye dönüştürdü."

Kitty yine başını salladı, gözleri parlıyordu.

"Russ --eğitimli Russ--tuhaf bir bisküvi.
Politik pastaya bir parmağı olması gerekiyordu ve savaştan önce Rusya'daki politik pastalar
majestelerine hakaretti. Sonuç olarak--Gregor gizli topluluğuyla ve siyasi polisle ters düştü ve hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Ancak
kaçmadan önce tüm dönüştürülebilir fonlarını transfer ettirdi. Sadece
mal varlığına el konuldu. Hawksley savaş başladığında Londra'daydı.
Elbette fonlarla ilgili çok fazla bürokratik engel vardı. Sizi bunlarla rahatsız etmeyeceğim, Hawksley, koruyucusunun geleceğini iyileştirmeyi umarak
Rusya'ya döndü ve alayına katıldı ve Çar tahttan çekilene kadar
savaştı. Olayların gidişatını önceden tahmin ederek İngiltere'ye geri dönmeye çalıştı, ancak bu imkansızdı. Bolşeviklerin ayaklanmasına kadar
Gregor malikanesine çekilmesine izin verildi.
Sonra Gregor'a katılmak için dünyanın dört bir yanına gitti."

"Bu cesurcaydı."

"Kesinlikle öyleydi. Hawksley'nin yolculuğunun Ulysses'in yolculuğunu rafa kaldırdığını düşünüyorum. Karlov, Gregor'un ölümüne oy veren
toplumun başkanıydı. Bu yüzden Hawksley'i izleyen ajanları vardı. Ve Karlov
kendisi Rusya, Çin ve Pasifik boyunca kovalamacayı üstlendi."

"Ona yiyecek bir şeyler verdiğim için mutluyum. Ama bir otelde vale olan Gregor,
tüm o parayla!"

"Bürokrasi."

"Ne baş döndürücü bir dünyada yaşıyoruz, Cutty!"

"Baş döndürücü kelime." Cutty iç çekti. Hikayesi çok kurnaz bir
sansürden geçmişti. "Karlov, teorilerine katılmayan tüm vatandaşlarını öldürmeyi görevi olarak görüyor. Bu fonları burada istiyordu ama Hawksley
onun için fazla zekiydi. Şimdi unutmayın, Hawksley'e bundan tek kelime etmeyin. Bunu sana
sana güvenle söylüyorum."

"Söz veriyorum."

"Geceyi burada geçirmek zorundasın. Saat dört ve elektrik
kesildi. Merdivenler var ama sokağa
varman şafak vakti olacak."

"Kimin umurunda?"

"Umursuyorum. O sarımsaklı
dere geri gönderilecek kadar iyi bir ruh halinde olduğuna inanmıyorum. Tanrı aşkına, orayı terk etmeni istiyorum!"

"Benim imkanlarım dahilinde arzu edilebilir bir şey bulmak zor. Kiralar
korkunç. Divanda uyurum. Bir halı ya da battaniye. Sanırım aptal bir aptalım."

"Misafir odanız olabilir."

"Divanı tercih ederim; daha az skandal. Cutty, unuttum. Benim için
çaldı."

"Ne? Çaldı mı?"

"Söylediği bazı şeyler beni boğduğu için odadan dışarı koşmak zorunda kaldım.
Ölüp ölmemesi umrumda değildi. Benden bile daha yalnızdı. Divana uzandım ve sonra müzik duydum. Komik ama bir şekilde
beni geri çağırdığını düşündüm; ve divana tutunmak zorunda kaldım. Cutty, o
harika bir keman sanatçısı."

"Müziğe düşkün müsün?"

"Ben buna deli oluyorum! Konserlere her zaman koşuyorum; ve iyi bir kemancıyı dinlemek için
Battery'den Bronx'a kadar yürürdüm."

Kemanlar ve İrlanda kalpleri. Hawksley'nin bu yalnız kızın
kalbini kemanladığı vizyonu hızla geldi - eğer şansı olsaydı. Ve o, Cutty,
onu büyüleyecekti - neyle? Ayağa kalktı ve onu omuzlarından
tuttu, yüzünün ışıkla dolduğu şekilde çevirdi.
Gri-mavi gözler.

"Kitty, seni öpsem ne söylerdin?" diye sordu içinden: "Şimdi,
şeytan bana bunu söyleten ne yaptı?"

Uğursuz ve alaycı fikir pusudan fırladı. "Neden, Cutty, ben--ben
umursamam sanırım. Bu--bu sensin!" Ne iğrenç bir herifti o!

Cutty, gülün ardından gelen zambağı fark ederek onu öpmedi. Kaderin
mantıksızı tersine çevirip ona mantıklı bir görünüm kazandırma yolu vardır. Onu öpmemesi
tamamen mantıklıydı; ve yine de tam olarak yapması gereken buydu. Selamlamanın babacanlığı--ve bunu başka bir şeye
dönüştüremezdi--Kitty'nin tuhaf zihin durumunu yok ederdi ve muhtemelen yalnız kalbinde garip bir şekilde yeniden uyanan şeyi ebedi uykusuna geri gönderirdi.

"Affet beni, Kitty. Bu tam olarak benim için hoş bir hareket değildi, komik olmaya çalışsam bile."

Ondan uzaklaştı, kendini divanın üzerine attı, yüzü yastıkların içindeydi ve barajı indirdi.

Bu vahşi hıçkırıklar--görünüşe göre hiçbir sebep yokken Cutty'yi dehşete düşürdü.
İki elini de saçlarına götürdü, ama incelmekte olan gri buklelerden hiçbirini
tutmadan hemen çekti. İkisi de hazırdı; mesele buydu. Onu teselli etmek istiyordu, ama ne söyleyeceğini veya
nasıl davranacağını bilmiyordu. Uzun yıllardır böyle ağlayan bir kadın görmemişti,
bu yüzden çareleri unutmuştu.

Hemşireyi çağırmalı mıydı? Ama bu sadece Kitty'nin utancını
daha da artıracaktı ve hemşire doğal olarak durumu yanlış yorumlayacaktı.
Diz çöküp kollarını ona dolayamazdı; ve yine de bu,
silah ve sevgi gerektiren bir durumdu. Bunu anlayacak kadar aklı başındaydı. Molly'nin kızı ve hiçbir şey yapamadı! Bu
dayanılmazdı. Ama ne için ağlıyordu?

Divanı örten ince bir Buhara işlemesiydi. Bunu Kitty'nin üzerine
aşağı çekti ve onu yatırdı, ışığı kapattı ve
yatak odasına doğru ilerledi.

Kitty'nin hıçkırıkları sonunda dindi. Ara sıra bir hıçkırık oluyordu. O da
kayboldu. Böyle bir oyun oynamak -ya da oynamayı düşünmek-! O
aşağılıktı. Cutty gibi keskin bir zihnin bu hileyi
göremeyeceğini varsaymak da aptalca bir aptaldı! Ona ne oluyordu ki
böyle bir düşünceyi kafasına sokabiliyordu?

Zamanla Cutty'nin anlatısını alıp gözden geçirebildi. Tehlike davulları, Hawksley'nin boynundaki ipin izi hakkında tek bir kelime bile yoktu. Ona, davulları satın almayı teklif eden o
ilan sahibinin, soru sorulmadan, tanıdığını söylememiş miydi? Pekala,
o zaman; eğer ona gerçeği söylemezse,
kendisi öğrenmek zorunda kalacaktı. Bu arada, Cutty yatağının kenarında oturmuş, boş boş halıya bakıyor, kendisini saran duygulara bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu. Bir şey açıkça ortaya çıkıyordu: Çocuğu öpmek istiyordu. Hala onu öpmek istiyordu. Neden öpmüyordu? Cevaplanamazdı. Şafağın solgunluğu yatak lambasının yapay ışığını yavaş yavaş emmeye başladığında bile hala cevaplanamazdı.

XXIII. BÖLÜM

Cutty uyandığında -yaklaşık iki saat uyumuştu- maceranın hevesinin kaybolduğunun hemen farkına vardı. Kendini gereksiz yere dahil ettiği resmi bir işe dönüşmüştü; ve baş faktör görevini üstlenmişti, bu işi kendi açgözlülüğünün kurbanı olarak tamamlamak zorundaydı. Bu mazeretleri sıralamaya yaramıyordu. Açıkça olaya bir korsan rolüyle girmişti; ve işte buradaydı, resifin üzerinde, yüksekte ve kuru.

Tehlike davulları, onun ilgilendiği kadarıyla, iki yüz bin mil ötedeki aya fırlatılmıştı. Kendini, Hawksley'nin gümrük konusundaki dürüstlüğünden rahatsız olmuş bir şekilde buldu.

Ancak bu kızgınlık hissi hemen kıkırdamasına neden oldu.
Elbette onun atalarından biri Kara Sakal ya da Dörtnala Giden
Dick'ti.

Ancak Hawksley'e birkaç açık soru soracaktı.
Tüm o değerli taşları
kaybetmiş ve onlar hakkında soru sormamış olmak biraz sisliydi, normal değildi, insanca değildi. Tabii ki--tam sinir düğümüne geldi!--dilenci onları kendisi saklamışsa. Cüzdanı
saklamakta fazlasıyla akıllıydı. Şimdi düşününce, bundan da bahsetmemişti. Elbette taşları saklamıştı--ya Gregor'un dairesinde ya da Kitty'nin dairesinde. Bir yarasa kadar kördü. Şimdi Karlov'un
neden Coles'u esir aldığını anlamıştı. Yaşlı atmaca bir tuzak hissetmiş ve
karşı koymuştu. Suçlunun yolu zordu.
Bir yağmacının fikrini eğlendirdiği için cezası, aylaklık edip
kendisinin keyfini çıkarmak istediği zaman iş olacaktı.

Hawksley'nin kapısına vardığında, komik dokunuşu da olmayan bir manzarayla karşılaştı: Hemşire bir kase uzatıyordu ve Hawksley pencerenin ötesindeki gökyüzüne
taş gibi bakıyordu.

"Ama yapmalısın!" diye ısrar etti Bayan Frances.

"Pirzola ya da biftek!"

"Mide bulantısı yapar."

"Bunu öğrenmeme izin ver. Hadi canım, açım!" diye ilan etti Hawksley. "Ben
ateş hastası değilim. Kafama akıllıca bir vuruş; bundan fazlası değil. Sağlıklı
besinler oradan kanı aşağı çeker. Bilincimi
birkaç saatten fazla kaybetmedim ve bana
çoktan şarapnel ve gazla
doldurulmuşum gibi davranıyorsunuz. O şeye dokun? Hayır!
Pirzola veya biftek!"

"Bırakın onu, Bayan Frances," diye tavsiyede bulundu Cutty kapıdan.

"Ama alışılmadık bir şey," diye yanıtladı hemşire son bir itiraz olarak.

"Bir deneyin. Kahvaltı boyunca oturabilecek kadar güçlü mü?"

"Gerçekten formda değil. Ama birini yapmakta ısrar ediyorsa diğerini de yapsın."

"Tamam!"--hastadan.

"Kuroki'ye dört kişilik biftek kahvaltısı yapmasını söyler misin? Bay Hawksley'nin nasıl hissettiğini
biliyorum. Aynı durumu ben de yaşadım." Cutty, Bayan
Frances'ın odadan çıkmasını istedi.

"Pekala. Sadece, onu uyardım." Bayan Frances biraz sinirli bir şekilde ayrıldı.

"Teşekkürler," dedi Hawksley gülümseyerek. "Beni kanarya sanıyor."

"Oysa sen bir kartalsın."

"Ya da bir akbaba."

Cutty bir sandalyeyi çiğnedi. "Açıkçası, iyi bir kahvaltının seni
bir çiviye yükselteceğine inanıyorum."

"Bir biftek!" Hawksley tavana hayranlıkla baktı. "Görüyorsun ya,
Ben doğal olarak dayanıklıyım. Her zaman sert sporlara düşkünümdür--futbol, ​​kürek,
boks. Zavallı ihtiyar Stefani'nin fikri; ve o da fena değil. Elbette
ellerim için her zaman endişeleniyordu; ama ben onları yumuşak ve esnek tutmak için her zaman çok özen gösteriyordum.
Alıp verdiğim darbeleri düşününce kulağa tuhaf geliyor. Aman Tanrım, profesyonel bir güzellik gibi
ellerime merhem sürerek yatağa girerdim! Elbette hala başım dönüyor ve
ballı bölgem ağrıyor; ama katı yiyecekler ve biraz egzersiz beni kısa sürede
ellerinden alır. Şımartılmak istemiyorum, bilirsin. Yeterince
sorun çıkardım."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme. Biraz tog getireceğim; flaneller ve yumuşak
gömlekler. Boyumuz hemen hemen aynı. Neyse, flanellerde fark
belirgin olmayacaktır. Bayan Conover'a biraz kurgu anlatmam gerekti.
Sana anlatacağım, böylece gerekirse beni destekleyebilirsin."

Cutty romantik romanını bitirdiğinde Hawksley kaşlarını çattı. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
eğer o muhteşem ihtiyarın himayesinde değilsem, neyim? Onun
sabrı ve nezaketi olmasa, kana sadık kalırdım.
Bir adamın bir adam veya bir serseri olduğu
dengeleme çağında yanımdaydı. Aslında
benim yüzümden parlak bir kariyerden vazgeçti. O harika bir müzisyen, insanların ruhlarını alıp onları
çözme gibi garip bir yeteneğe sahip.
Ben de bir bakıma bu yeteneğe sahibim; ama çaldığımda içimde her zaman biraz şeytan oluyor. Doğuştan gelen bir eğilim, sanırım. Ve onu öldürdüler!"

"Hayır," dedi Cutty yavaşça. "Ama bu sadece senin kulağın için: O yaşıyor;
ve bir gün onu sana getireceğim. O yüzden canlan."

"Yaşıyor! Stefani yaşıyor!" diye fısıldadı Hawksley. Elini
oldukça kör bir şekilde uzattı ve Cutty tutuşun gücüne şaşırdı.
"Boğuluyorum. Diyorum ki, bütün Amerikalılar iyi Samiriyeli mi?"

Cutty bunu bir kenara koydu çünkü Hawksley'i hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu.
"Cüzdanında bir değer biçme makbuzu buldum. Bazı değerli
mücevherler taşıyordun. Onları sakladın mı yoksa Karlov mu aldı? Onlar hakkında
sorgulamamış olman bana tuhaf geldi." Hawksley'nin yüzündeki değişim Cutty'yi alarma geçirdi. Zengin zeytin rengi teni tebeşir gibi oldu ve
gözleri kapandı. "Ne oldu? Bayan Frances'i arayayım mı?"

"Hayır." Hawksley gözlerini açtı ama donuk bir şekilde dümdüz ileri baktı. "Taşlar! Unutmaya çalışıyordum! Tanrım, unutmaya çalışıyordum!"

"Ama onlar senin miydi?" Cutty tarif edilemeyecek kadar şaşkındı.

"Evet, benim, benim, benim!"--nefes nefese. "Kahretsinler! Bir gün sana söylerim.
Ama şu anda hedefi tutturamıyorum. Onları unutmaya çalışıyordum!
Yüreğime karşı, İspanyol Engizisyonu'nun böceği gibi ruhumu kemiriyorlardı!" Sessizlik. "Ama onlar gelecekteki ekmek ve tereyağıydı--Gregor için olduğu kadar benim için de. Onları aldılar ve Karlov'u da lanetlesinler
benim gibi! Gregor'a döndüğümde hiçbir şansım yoktu. Anında üzerime
çullandılar. Mücadele ettim ama aydınlık bir odadan gelmiştim
ve neredeyse kördüm. Bırakın gitsinler. O taşların çoğu
cehennemden çıktı zaten. Bırakın gitsinler. O taşlarla benim aramda bilinmeyen bir mezar var."

Tonundaki derin umutsuzluk Cutty'yi dehşete düşürdü. Bir yerlerde bir suç mu vardı? Bu ilişkinin henüz
derinlemesine
bulamadığı bir dibi mi vardı? Derinden
tedirgin bir şekilde ayağa kalktı.

"Sana o iç çamaşırlarını getireyim. Bayan Conover bizimle kahvaltı edecek ve
onu görmek seni rahatlatacak. Üzgünüm. Sana sormak zorundaydım."

"Biftek ve güzel bir kız! Bu da bir şey. Sanırım asansörün
çalışmaması yüzünden sıkışmış." Hawksley, trajediyi örtbas etmek için Cutty ile yarı yolda buluşmaya çalışıyordu. "Diyorum ki, neden onun
yaşadığı yerde yaşamasına izin veriyorsun?"

"Çünkü yasal olarak onun velisi değilim. O, en sevdiğim
adamın ve kadının kızı. Tek yapabileceğim ona göz kulak olmak. Gazete yazarı olarak
kazandığı parayla yaşıyor. Ona sahip olduğum her şeyin yarısını verirdim, eğer kabul edeceğine dair en ufak bir fikrim olsaydı."

"Ondan hoşlanıyor muydu?"

"Ondan hoşlanıyor muydu!" diye tekrarladı Cutty. "Elbette, ondan hoşlanıyorum!" Sesinde bir miktar öfke vardı.

"O senden hoşlanıyor mu?"

"Sanırım öyle." Bu adam ne demek istiyordu?

"O zaman onunla evlen," diye önerdi Hawksley alaycı bir gülümsemeyle; "bir
anlaşma yap ve ona özgürlüğünü ver. Yeterince basit. Ne?"

Cutty geri çekildi, şaşkın ve korkmuştu. "Bana gülerdi!"

"Hiç belli olmaz," diye cevapladı Hawksley, çarpık gülümsemesini koruyarak.
Şeytan şimdi gözlerinde parlıyordu. "Dene. Her gün yapılıyor; hatta sizin bu büyük Amerika'nızda bile. Avrupa bakış açısından,
sen onu tehlikeye attın - ya da o kendini tehlikeye attı,
geceyi burada geçirerek. Sözleşme göz ardı edildi. Buna müthiş bir
şans diyorum. Bana yardımları kabul etmeyeceğini söylüyorsun ve ona
yardım etmek istiyorsun. Eğer inandığım gibi biriyse, seni reddetse bile sana kızmayacaktır. Bir kadının ne yapıp ne yapmayacağını asla bilemezsiniz."

Eski ve unutulmuş bir zihinsel mekanizma Cutty'nin beyninde bir
ditter-datter kurmaya başladı. Kitty ile evlenmek mi? Bir anlaşma yapmak ve
sonra ona özgürlüğünü vermek mi? Çürümek! Kitty kalibresindeki kızlar bu tür kolaylıkların üstündeydi. Tehlike davullarına olan ilgisini yeniden canlandırmaya çalıştı, ki artık vicdanını sarsmak zorunda kalmadan bunları benimseyebilirdi.
Çatlak sesler onu boğdu; aslında, bu yeni gürültü günlük olarak uygulanan düşünce aygıtının iyi düzenlenmiş mekanizmasını altüst etti ve moralini bozdu. Kitty ile evlen!

"Onun babası olabilecek yaştayım."

"Konvansiyon karşılandığı sürece bunun bununla ne ilgisi var?"

Cutty o kadar sarsılmış ve kafası karışmıştı ki sesin trajik ironisini kaçırdı. Beynine giden tüm alıcı yollar aniden
kapanmıştı. Sadece çıtırtı sesinin farkındaydı. Kitty ile evlen!

"Ona para ödeyemezsin," diye devam etti Hawksley, "skandal olmadan. Ona
bir şey teklif edemezsin, onu gücendirmeden. Ve onu iyi vakit geçirmeden paslanmaya bırakamazsın."

"Tamamen imkansız," dedi Cutty, işkencecisine değil, fikre.

"Elbette, eğer bir ilişkin varsa--Hayır, Tanrı beni affetsin, bunu kastetmiyorum! Ben lanet olası bir nankörüm! Ama sen o taşları yukarı kaldırıp
kalbimde biriken tüm sefaletin tepesini
düşürdün! Ben sadece
size, kendime, herkese zarar vermeye çalışıyordum. Lütfen bana biraz sabır gösterin, çünkü cehennemden çıktım!" Hawksley başını yana çevirdi.

"Kendine gel," dedi Cutty, alev alev öfkesi için için yanıyordu. "Şu
giysileri
getireceğim."

Çocuk onu bu kadar trajik bir acıyla dolduracak ne yapmıştı? İki Şahin miydi? Cutty bu şüpheyi anında reddetti.
Çocuğun annesinin
fotoğrafıyla karşılaştığında sergilediği davranışları hatırladı.
Hiçbir insan böyle bir anda oyun oyuncusu olamazdı.
Çocuğun duyguları
derin ve gerçekti. Cutty, Çin bulmacasının ortasındaki bir blok haline geldiğini fark etti; onu
sadece Kader tayin ettiği yere taşıyabilirdi.

Ama Kitty'ye evlenme teklif et ki ona bakabilsin!
Hawksley'e götürmek üzere giyeceği takımı bulmak için makine gibi bir şeyler aradı. Neden olmasın? Yılda beş bin dolar ödeyebilirdi.
Balkanlar--bir yıl veya daha fazla süre gitmiş olabilir--yasal olarak terk olarak yorumlanabilirdi. Ve güzel kıyafetler ve özgürlükle
yakında beğenisine göre genç bir adam bulacaktı. Ama Kitty gibi bir kız bunu onun bakış açısından mı görecekti? Evlilik, gemisine binmesinden bir veya iki saat önce gerçekleşebilirdi. Asın bakalım, Hawksley o kadar da
yanlış değildi. Kitty, işi masaya tam olarak
açsa bile gücenemezdi. Molly'nin kızına bakmak için!

Kuroki kahvaltının hazır olduğunu söylediğinde, Cutty henüz görmediği Kitty için oturma odasına gitti. Onu bir pencerenin yanında, sabah ışığında görülen
muhteşem manzaraya hayran kalmış halde buldu. Onu bıraktığı gözyaşlarından ve düzensizlikten eser yoktu. O gözyaşlarının ardında ne vardı? Narin ve ferahlatıcı;
göze sanki bir müzik kutusundan çıkmış gibi. Uzlaşma mı?
Bu tam bir çürümeydi! Bayan Frances burada değil miydi? Clitter-clatter,
clitter-clatter. Ama Cutty bunun artık kafasında değil,
kalbinde olduğunun farkında değildi.

"Kahvaltı hazır, Majesteleri," diye duyurdu ciddi bir selamla.

Kitty piruet yaptı. Nedense kendine açıklayamıyordu
gülmek, şarkı söylemek, dans etmek istiyordu. Belki de sadece
yirmi dört yaşında olduğu içindi. Ya da kökeni tüm bu güzel mobilyaların arasında
o canlandırıcı uyanıştan kaynaklanıyor olabilirdi. Kibirli bir ifade takındı - tıpkı Düşes Gerolstein'ın erini generalissimo makamına atadığında takındığı gibi - ve elini dikkatsizce sallayarak şöyle dedi: "Majestelerini çağırın!"

BÖLÜM XXIV

Cutty'nin kalbiyle boğazı arasında o anda sesin ilerlemesi için çok az yer vardı. Kitty Conover masumca - bunu hemen anladı ve zihinsel dengesini yeniden sağladı - Kitty masumca ayaklarının dibine bir bomba atmıştı. Bombanın işe yaramaması önemli değildi. Sonuç aynıydı. Bir saniyeliğine, savaş alanına bir merminin varışıyla birlikte gelen tüm dehşet, tüm düşünce ve eylem askıya alınması onundu. Bir
sonuç olarak oturmayı çok isterdi. Bunun yerine,
ifadesinin sahte ciddiyetini koruyarak,
kitty'nin hala Gerolstein Büyük Düşesi olarak kabul ettiği kolunu uzattı.
Görkemli bir şekilde
yemek odasına yürüdüler. Fakat Kitty, Hawksley'i görünce
şaşkınlıkla havayı bıraktı ve tereddüt etti. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Cutty de karşılık olarak.

"Giysilerim!"

"Ne oldu?"

"Onlarla uyudum!"

Eğer bu bir kadına benzemiyorsa!
Yaşlı bir ihtiyara nasıl göründüğünün bir önemi yoktu,
aetat. elli iki; o sayılmazdı. Fakat yakışıklı bir genç, şimdi beyaz flanel ve spor gömlek giymiş, başı pitoresk bir şekilde
bağlı--

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," dedi. "Onun o kıyafetleri benim."

Yine de, Cutty bu küçük eğlence için minnettardı. Kitty'nin sandalyesini geri çekerken yine tamamen kendisiydi. Hemen konuşmanın gidişatını belirledi, istediği yere, garip kanallara doğru hareket ettirdi, onlara şaşırtıcı çok yönlülüğünün bir anını gösterdi, köşeleri aydınlatan canlı mizah oklarıyla.

Efendisiyle on yıldır çok uzaklara seyahat eden Kuroki, bazen turlarında duraklayıp onaylarcasına başını sallardı.

Hawksley dikkatle dinliyordu, biraz merak ediyordu. Sevgili yaşlı dilencinin kahvaltıda böyle havai fişekler atmasının fikri neydi? Kitty'ye nasıl karşıladığını görmek için gizlice bir bakış attı ve onu kendisine gizlice bir
bakış atarken yakaladı. Anında ikisi de Cutty'ye geri döndü. Kısa bir süre sonra küçük komedi tekrarlandı çünkü ikisi de yarı bilinçli bir soruşturmanın görünmez gücüne karşı koyamadı. Üçüncü seferde utanmadan gülümsediler.
Şunu unutmayın, ikisi de Cutty'nin sözlerine takılıp kalmıştı; sadece gözleri
kilisedeki küçük çocuklar gibiydi, huzursuz. İlkbahardı.

Ne yaptığının tam olarak farkında olmadan, Hawksley Kitty'yi giydirmeye başladı -- yani onu balo elbiseleri, spor kıyafetleri,
kürkler içinde hayal etti. Onu atlara, opera localarına, limuzinlere bindirdi. Ama bu resimlerin hiçbirinde onu tutamadı; o, domuz pastırması ve yumurta kızartmak için mutfağına dönmekte ısrar etti.

Sonra çarpık bir düşünce geldi, reddedildi ve geri döndü; şaşırtıcı bir düşünce, o kadar baştan çıkarıcıydı ki, utanç, şövalyelik duygusu onu bastıramadı. Cutty'nin sözleri bir kulağından girip diğerinden anlamsızca akmaya başladı. Yüreğinde --mücevherlerin hatırasıyla oraya yerleşmişti-- tarif edilemez bir acı, onu dost veya düşman fark etmeksizin dışarı atmaya iten umutsuz bir alaycılık vardı. Buradan
ayrıldığında başına ne geleceğini kim söyleyebilirdi? Bir bahar çılgınlığı parıltısı, sonra umursamazca dışarı çıkmak.

Gerçekten güzeldi, beklenmedik bir ateşle doluydu. Bunu beyaz bir
alevle körüklemek için. Tüm mesele onun müzikle ilgilenip ilgilenmediğine bağlıydı.
Eğer ilgileniyorsa ruhunu ondan söküp alırdı. Hayatını kurtarmıştı.
Peki, ne olmuş? O adamın ekmeğini kırmış ve tuzunu yemişti. Yine de ne olmuş? O alçak bir ırktan gelmemiş miydi?
Kanı -tüm hayatı boyunca bastırmış ve boğmuştu- onu serbest bırakmak için
bir kez, ne olabilirdi. Eğer gerçekten müzikten hoşlanıyorsa!

Kitty'nin bakışları bir kez daha Hawksley'e kaydı. Bu sefer onun sarsılmaz bakışlarında bir konsantrasyon gördü. Bundan pek hoşlanmamıştı. Belki de sadece bir şey düşünüyordu ve onu
aslında görmüyordu. Yine de, onun ruh halinin çırpınan neşesini yatıştırdı. Cutty'nin monologuna olan ilgisi azaldığında kendi güneş lekesi görünür hale geldi. Belki Hawksley'nin de bir güneş lekesi vardı.

"Ve böylece," dediğini duydu Cutty'nin. "Bay Hawksley bir Amerikan vatandaşı olacak. Kitty, iyi vatandaşlığın bazı ilkeleri nelerdir?"

"Polislere iyi davranmak. Siyasete karışmamak, çünkü kaba. Yüzeysel olarak oy vermek. Reformlar yapıldığında 'George'un yapmasına izin vermek'. Bayrak geçerken şapkanı takmak, çünkü aksi takdirde dikkat çekeceksin. Çözüm sunamamakla birlikte kusur bulmak. Borçlu kalmak, çünkü Amerika'daki hayat tahsildarlar olmadan monoton olurdu."

Cutty gülerek sözünü kesti. "Kitty, Hawksley'i haritadan 'silindireceksin!"

"En kötüsünü hemen ona söyle," diye karşılık verdi Kitty, kurbana bir gülümseme
göstererek.

"Benimle dalga mı geçiyorsun--ne?" dedi Hawksley, ev sahibine seslenerek.

Bir kadındaki bu hafif ironi niteliği Hawksley için belirgin bir yenilikti. O zaman mizah anlayışı vardı? Çok daha iyi. Planladığı
oyuna ek bir heyecan. Şimdi onun da yapışkan
bir kadın olmadığını hatırladı. Mizah anlayışı olan bir kadın, tamamen duygusal bir kadından on kat daha
zordu. Ona o eski Amati ile bir veya iki saat verin--eğer gerçekten müzikle ilgileniyorsa! Tekrar daireye gelecekti--bir öğleden sonra, ev sahibi ortadan kaybolduğunda.
Daha da iyisi, onu telefonla arayacaktı; yalnızlık yakarışı.
Alçak mı? Elbette öyleydi. Bunu inkar etmiyordu. Bu ilişkiye kendini beğenmiş
yalanlar cilası olmadan başlayacaktı. Ateş--onunla
oynamak!

Biftek, patates ve tosttan oluşan porsiyonunu yedi ve kahve
fincanını boşalttı. Gerçekten de saatlerdir yediği ilk doyurucu öğündü. Bir tatmin duygusu onu ele geçirmeye başladı.
Bayan Frances'e gülümsedi, o da kuşkuyla başını salladı. Onu patolojik olarak
tam olarak seçemiyordu. Belki de sinirlerinde hiçbir sorun yokken ona şoktaymış gibi davranıyordu.

Sonra Kuroki sarı bir zarfla geldi ve onu Cutty'nin tabağının
yanına koydu.

"Telgraflar!" diye patladı Cutty. "Açın, telgraf istemiyorum!"

"Açın ve bitirin," diye önerdi Kitty.

"Eğer sizin için sorun değilse."

En kötü türden bir haberdi--Washington'a konferans için çağrı. Bu, Hükümetin planlarının tamamlandığını ve yakında Pire'ye doğru yola çıkacağını gösteriyordu.

Güzel bir karmaşa! Hawksley'nin yoluna gönderilecek durumda olmaması; Kitty'nin
işi
çözülmemiş; zümrütler hâlâ camera obscura'da; Karlov cehennem
entrikalarıyla özgür ve Stefani Gregor onun tutsağı. Vahşi
atlar onu iki yöne çekiyor. Bir kelime ve Karlov aniden ipinin
sonuna gelirdi. Ama o kelimeyi söylerse, o kadar özenle
ördüğü tüm kumaş karton gibi uçup giderdi. Eğer o zümrütler kendisinden başkasının
elinde olursa, ortaya çıkacak
komplikasyonlar korkunç olurdu. Çünkü kendisi taşlar hakkında bildiklerini
söylemek zorunda kalacaktı: Hawksley göze çarpacak şekilde
ortaya atılacak ve er ya da geç vahşi bir anarşist onu öldürecekti.
Bilindiği gibi, Hawksley'nin binde bir şansı olmazdı. Kitty
aydınlığa sürüklenecek ve taciz edilecek ve ona karşı
kendi tavrı yanlış anlaşılacaktı. Yeminine sadık kalırsa tüm bunlar olacaktı.
Yine de, Washington'dan dönene kadar operasyonları askıya alma riskini almaya karar verdi. Tutunabileceği sağlam bir tahta vardı. Anarşist unsurların 1 Mayıs'a kadar
gürültülü mahzenlerinde kalacağına dair birinci elden bilgisi vardı. O zamana kadar
yurt dışına gönderilmezse, operasyonları askıya almasının ardından hiçbir zarar gelmeyecekti.

"Kötü haber mi?" diye sordu Kitty endişeyle.

"Kötü olmaktan çok sinir bozucu. Washington'a çağrıldım.
Dört veya beş gün
gitmiş olabilirim. Resmi işler. Burada her şey biraz
havada kalıyor."

"Bana ihtiyacınız olduğu sürece kalacağım," dedi Bayan Frances. "Şimdi bir erkek olmayı tercih ederim. Sen bir tuğlaydın. Dinlenmen gerek. Aklımda bir adam var. Buradaki arkadaşımızı hedefe ulaştıracak. Bir beden eğitimi öğretmeni, eski boksör; kırık kafalar hakkında her şeyi biliyor."

"Diyorum ki, bu harika!" diye haykırdı Hawksley. "Bana adamını ver, bir hafta içinde
ellerinden kurtulacağım. Benimle uğraşmayı ne kadar çabuk bırakırsan,
başımdaki çatlak beni o kadar çabuk rahatsız etmeyi bırakacak.

"Kuroki senin için yemek pişirecek ve Ryan sana gerekli
akrobasileri yaptıracak. Çatı, hava müsait olduğunda, iyi bir egzersiz
alanı olur. Eğer beni mazur görürsen biraz telefonla konuşacağım. Kuroki, beş günlük Washington seyahati için
çantamı hazırla. Seni ofise götüreceğim,
Kitty."

"Seni asla tam olarak anlayabileceğimi sanmıyorum," dedi Hawksley, sandalyesine yaslanarak, isteksizce. "Dürüst olmak gerekirse, şimdi, beni bir otele
göndermekte tamamen haklısın. Param var. Neden benim hakkımda bu kadar
telaşlanıyorsun?"

Cutty gülümsedi. "Bir şeye giriştiğimde onu başarmak isterim. Seni
trenine bindirmek istiyorum."

"Geri dönmeyeceğimden makul ölçüde emin olmak için mi?"

"Kesinlikle"--ama gülümsemeden. Cutty belirsiz ama kapsayıcı bir baş sallamayla
hızla uzaklaştı.

"Çünkü o çok titiz bir sporcu. Bay Hawksley," diye açıkladı Kitty. "Belirli yükümlülükleri kabul ettikten sonra onları
elinden geldiğince iptal edemez."

"Dün gece seni rahatsız ettim mi? Yani, kemanımı mı çaldım?"

"Aman Tanrım, hayır! Çocukluğumun lirinden Kubelik'e
ve onun haleflerine kadar, az çok müzik delisi oldum.
Harika
çalıyorsunuz!" Aniden, açıklanamayan bir utangaçlık.

Hawksley gülümsedi. O eski Amati ile bir iki saat.

"Ben sadece alışılmışın dışında bir amatörüm. Stefani Gregor'u
duymalısınız, ruh hali uygun olduğunda. Ruhunuza, hemen çıkıp güzel, bencil olmayan bir eylemde bulunmanızı
isteten bir şey koyuyor."

Stefani Gregor! Ölümsüz şöhreti, kendisiyle kanının laneti arasına
girmek için teslim eden adamın berrak beyaz ruhunu düşündü; on yıldır annesiyle ironinin baba rolü için seçtiği ahlaksız adam arasında duran adam. On yıllık
diplomasi, incelik, sabır. Stefani Gregor! Orada kan vardı,
yırtıcı ve evcilleştirilmemiş; ve orada yaşlı müzisyenin
şekillendirdiği ruh vardı. Bu kıza zarar veremezdi. Ölü ya da diri, Stefani Gregor buna
izin vermezdi.

Hawksley yavaşça ayağa kalktı ve daha fazla konuşmadan koridor kapısına doğru yürüdü. Bir an pervaza yaslandı, sonra
yatak odasına gitti.

"Korkarım ki kahvaltı onun için fazla geldi," diye cesaret etti hemşire.
"Tuhaf bir genç adam."

"Çok," Kitty, oldukça dalgın bir şekilde cevap verdi. O, o
utangaçlık anını analiz etmeye çalışıyordu.

Bu arada, Cutty telefonun önüne oturdu. Kitty'nin yokluğunda şehirden
uzaklaşmasını istiyordu. Şu anki heyecanlı ruh halinden dolayı ona
güvenmekten korkuyordu. Hayallerini harekete geçiren herhangi bir çılgın dürtüye teslim olabilirdi. Bu yüzden Burlingame'i aradı. Kitty'nin şefi ve birlikte
Kitty için her zaman hoş bir anı olan bir görev
ürettiler.

Sonra, Cutty Profesör Billy Ryan'ı son dakikaya çağırdı, on dakika boyunca tartıştı ve
ikna etti ve amacına ulaştı. Her zaman vadeli işlemlerle
ilgiliydi - burada ve orada iyiliklerini bankaya yatırıyor ve gerektiğinde onlara karşı çekler çekiyordu.

Sonra adamlarına saldırdı ve operasyonları geçici olarak askıya alma emri verdi. Karlov açığa çıkarsa ne yapmaları gerektiği soruldu. Böyle bir durumda onu rahatsız etmek değil,
ilişki kurduğu kişileri izlemek ve not almak için cevap verdi. Havada büyük
şeyler vardı ve sadece kendisi tüm ipleri elinde tutuyordu. Bu bilgiyi, adamlarını ödünç aldığı yerel hizmetin gerçek şefine iletti. Hiçbir itiraz olmadı. Yeşil gözlükler.

Dokuza çeyrek kala o ve Kitty bir metro vagonuna bindiler ve kendilerine bir köşe
buldular, Karlov'un ajanı ise vagonun kalabalık ucunda bir kayışla yetiniyordu.

Karlov bir kereliğine Cutty'yi alt etmişti. Gözetmenlerini geri çekmişti,
bir veya iki gün sonra bilinmeyen rakibinin de kendisini geri çekeceğinden emindi. Durgunluk sırasında Karlov planlarını olgunlaştırdı, sonra operasyonlara devam etti,
yaklaşık kırk küsur saatlik bir serbestlik süresi olacağını hesapladı.

Ajanı akıllıydı. Kitty'yi Sekseninci Sokak'tan Knickerbocker Oteli'ne kadar takip etmişti. Orada onu kaybetmişti. Gece yarısına kadar kaldırımda
oyalanmıştı ve sonra kızın
yanından geçtiğine ikna olmuştu. Bu yüzden Sekseninci Sokak'a geri dönmüştü; ama sabahın beşine kadar
geri dönmemişti.

Bu ajan, Kitty'yi ziyaret ettikten sonra bankacıyı takip etmişti.
Bankacının evini izlemiş, Cutty'nin gelip gittiğini görmüştü.
Karanlıkta bir şans eseri atış yaparak Cutty'yi ofis binasına kadar takip etmiş,
Cutty'nin ev sahibi olduğunu ve çatı katında yaşadığını öğrenmişti. Kitty saat beşte eve dönmediği için karanlıkta ikinci bir şans denemeye devam etti, ofis binasının girişinin karşısındaki sokağın karşısına yerleşti ve böylece Karlov'un aklındaki en büyük bilmeceyi çözdü. Takım elbiseli adamı bulmuştu.

"Cutty, dün gece çok aptalca davrandığım için üzgünüm. Ama olabilecek en iyi şeydi. Bunun yarattığı gerginlik beni öldürüyordu. Senden başka gidebileceğim kimse yoktu -- anlayacak biri.
Beni öpmek için senden daha fazla hakkı olan başka bir adam bilmiyorum. Biliyorum. Sen sadece beni neşelendirmeye çalışıyordun."

Clitter-clatter! Clitter-clatter! Cutty sertçe beton zemine baktı.
Onunla evlen, ona bir meblağ ver ve ona özgürlüğünü ver. Molly'nin kızı.
Ona oynama şansı ver. Döndü.

"Kitty, bana güveniyor musun?"

"Bütün bu aptalca sorulardan!" Kolunu sıktı. "Sana neden güvenmeyeyim ki?"

"Benimle evlenir misin? Bekle! Aklımdakini sana açıklayayım.
Yalnızım. Anneni sevdim. Benim lüks anlamında her şeye
sahipken senin hiçbir şeyin olmaması kalbimi kırıyor. Senin için bir
para
ödeyemem -- bir gelir. Dünya bunu anlamaz. Arkadaşların kendi aralarında sorular
sorar. Washington'dan gelen bu telgrafın tek bir anlamı var: Birkaç hafta içinde Doğu'ya doğru yola çıkacağım. Seni
yolda bırakmak zorunda kalırsam çok mutsuz olurum.
Fikrim şu: Gemi yelken açmadan bir saat önce benimle evlen. Sana
rahat bir gelir
bırakacağım. Ne kadar süreliğine gideceğimi Tanrı bilir. Neyse,
yazmayacağım. Bir yıl sonra terk edilmişlik gerekçesiyle özgürlüğüne kavuşabilirsin. Bir kütükten düşmek kadar basit. Sana
yardım edebileceğim tek mantıklı yol bu. Yardım edecek misin?"

İstasyon istasyon geçip gitti. Kitty karşıdaki pencereden bakmaya devam etti, bir süre sonra yüzünü ona doğru çevirdi, gözleri yaşlarla parlıyordu. "Cutty, bir gün senin için cennette güzel bir yer olacak. Anlıyorum. Annemin de anladığını düşünüyorum. Ben bencil miyim? Sana
Hayır diyemem ve Evet diyemem. Yine de içimdeki her şeyin bu fikre doğru
sıçradığını
söylemezsem yalancı olurum. Hem nefret dolu hem de
büyüleyici. Sağduyu Evet diyor; içimdeki başka bir şey ise Hayır diyor.
Zarif şeyleri, zarif çevreleri seviyorum. Seyahat etmek, dünyanın bir kısmını görmek istiyorum. Bir zamanlar yaratıcı bir dehaya sahip olduğumu düşünüyordum, ama
olmadığım gerçeğiyle yüzleşmeliyim. Sadece tesadüfen şu an kazandığımdan
fazla kazanacağım. Birkaç yıl içinde aniden yaşlanacağım.
Gazete oyununun kadınlara ne yaptığını biliyorsun. Telaş ve telaş, heyecanlar, bitmek bilmeyen değişim. Bir fırın ve kadınlar
erkeklerden daha çabuk
buruşuyorlar."

"Saçma sapan bir şey olmayacak, Kitty. Gemime binmemden bir saat önce.
En mutlu adam olarak işe geri döneceğim. Molly'nin kızına bakıldı!
Babanın ölmeden hemen önce ona seni göz hapsinde tutacağıma söz vermiştim.
Asla unutmadım ama koşullar bunu imkansız hale getirdi. Daire
ihtiyacın olduğu sürece senin olacak. Kuroki, elbette, benimle geliyor. Bu,
kör taraftaki geleneklere göre hareket etmek. Vasiyetimde sana bir şey bırakmak
hiç işe yaramaz, ben sert yaşlı bir ihtiyarım ve
sağlam bir doksan için fiyatlandırılabilirim. Tek istediğim seni mutlu ve
kaygısız kılmak. "

"Cutty, bir köşeye kıvrılıp ağlamak istiyorum, minnettarlıkla. Böyle adamların olduğunu bilmiyordum. Ne yapacağımı bilmiyorum. Sanki
karın olmamı istiyormuşsun gibi değil. Ve dediğin gibi,
parayı kabul edemem. İçimde her şeyi reddeden bir gurur var; ama bu belki de
dostlarımı kesen aynı aptalca gururdur. Sevinçten boynuna sarılmalıyım: ve işte burada köşeleri dolaşmaya çalışıyorum! Sen
babamın, annemin, benim. Neden bu teklifi kabul etmeyeyim? Sen de yalnızsın. Paranla istediğini yapma hakkın var ve benim de hediyelerini kabul etme hakkım var. Hepimiz dünyadan korkuyoruz, değil mi? Muhtemelen bu benim
sersemliğimin altında yatan sebeptir. Cutty, aşk nedir?" diye sözünü kesti,
tuhaf bir şekilde.

"Aynalara bakmak ve lekeleri avlamak," diye cevapladı, hemen.

"Ciddiyim."

"Ben de. Anneni akşam yemeğine çıkarmak için sahne girişine gitmeden önce
aynanın önünde bir saat boyunca kendimi temizlerdim. Yakam,
kravatım, saçlarım, soba borumun üstündeki uyku, eldivenlerim - korkunç şeyler!
Ve ne oldu? Ofis kıyafetleri giymiş olan baban
bir kasırga gibi geldi, ayak parmaklarımın üzerinden geçti ve anneni
tam burnumun dibinden yakaladı. Şimdi teklifi her açıdan bir daha gözden geçir. Kendini düşün; eski dünyayı salıver. Buna
nafaka diyecekler. Bir yıl kadar sonra özgür olacaksın; ve Tommy
Conover gibi biri gelecek ve pat! Aşk hakkında her şeyi öğreneceksin. İşte
eski Brooklyn Köprüsü. Seni asansöre kadar geçireceğim. "En ufak bir tereddüt etmen gerektiği gibi saçmalıklar."

On beş dakika sonra Park Row'da yürüyordu. Adımlarının salınımından herhangi bir izleyici Cutty'nin bir yere varmak için acele ettiğine inanırdı. Bunun yerine, sadece yürüyordu. Aniden kaldırımın ortasında durdu ve her iki yanından geçen iki yaya akıntısı vardı, tıpkı harika bir bulut etkisi gören bir adamın durabileceği gibi. Ama ifadesinde coşkulu bir şey yoktu; aksine, şaşkın bir dehşet türü vardı. Son eylemlerinin psikolojisi bir anda netleşmişti.

İnanılmaz bir felaket onu ele geçirmişti. Kitty'yi seviyordu, onu annesine verdiğinden çok farklı, yoğun, koruyucu bir tutkuyla seviyordu. Böyle bir şey olabilirdi! En ufak bir mücadele bile vermedi; bu ifşaat herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar çarpıcıydı. Bu, ona olan aşkının
yeniden canlanması değildi. Molly, Molly'nin kızıyla olan ilişkisinden dolayı harekete geçti. Kitty'yi kendisi için istiyordu, onu
vücudundaki her bir zerreyle, şiddetle istiyordu. Ve asla ona söyleyemezdi--şimdi.

Bütün bunların trajik ironisi onu uyuşturdu. Kader oyunu adil oynamamıştı. Elli iki yaşındaydı, platonun diğer tarafında, gün batımına yakındı.
Bu adil bir anlaşma değildi.

Yine de kaldırımda, çalkantılı bir akıntının ortasındaki bir kaya gibi, bencil düşünceleri reddederek duruyordu. Kitty ile evlen ve sonra ona gerçeği söyle. Onun kanını biliyordu--sadık olanların en sadığıydı.
Eğer isterse böyle bir oyun oynayabilirdi--onu aldatabilirdi.
Teklifini geri çekemezdi. Eğer kabul ederse, onu
gerçekleştirmek zorunda kalacaktı.
Aldatmak.

BÖLÜM XXV

Kitty şapkasını ve paltosunu astı. Saçlarını okşamadı veya aynanın önünde gevşek uçları sıkıştırmadı - gün doğumu kadar değişmez bir gelenek.
Vestiyere asılan
askı tek pencerenin sağında duruyordu ve bu
pencereden Kitty her şeye ve hiçbir şeye ciddi bir şekilde bakıyordu.

Burlingame ona ciddi bir şekilde baktı. Cutty ona hikayenin bir kısmını
vermişti - bu güzel, aklı başında kızın,
kendi hatası olmasa da, gerçek ama bilinmeyen bir tehlikenin gölgesinde olduğunu ona bildirecek kadar. Ve Cutty onun birkaç günlüğüne şehir dışında olmasını istiyordu. Burlingame,
Kitty'yi Paskalya haftasında bir görev için şehir dışına göndermeyi planlamıştı.
O sabahki telgraf alışverişi zaman farkını kapatmıştı.

"Eh, 'Günaydın' diyebilirsiniz. '"

"Özür dilerim, Burly!" Gazete ofislerinde hemen ait olursunuz ya da
asla ait olmazsınız; ve ait olmak, adınızın mümkün olduğunca
az heceye indirilmesidir. Sadece şehir editörüne,
yönetici editöre ve denetçiye karşı resmi olursunuz.

"Ne oldu?"

"Bir peri masalının ortasına bırakıldım," dedi Kitty, "ve
bir çıkış yolu bulmaya çalışmanın zahmete değip değmeyeceğini merak ediyorum. Yuvarlak Masa Şövalyesi, şövalyelik prensi. Tozluklu birini ve siyah bir derbiyi görseydin ne derdin?"

"Neden," diye cevapladı Burlingame, "Sanırım 1 Temmuz'u başıma gelebilecek en iyi şey olarak düşünürdüm."

Kitty güldü; ve istediği de buydu.

O yaşlı haydut şimdi ne yapıyordu - Kitty'ye on sekiz katlı ofis binasını mı teklif ediyordu?

"Garip, değil mi, biraz histrionik
yeteneğim olmaması. Oyunculuk yapmanın kanımda olduğunu düşünürdün."

"Öyle, Kitty; sadece taklit etmek için değil. Sen bir aktrissin, ama Büyük
Dramatist senin işini senin için yazıyor. Şimdi, senin için oldukça iyi
bir haberim var. Bir görev."

"İş! Ne?"

"Seni sektördeki en çekici sinema kraliçesine
göndereceğim. Bu sonbaharda Broadway'e dönecek ve
okuması gereken bir sandık dolusu oyun var. Yargılama yeteneğinizi çok yüksek buldum.
Sabahları onunla kitap okuyacaksınız; öğleden sonraları ziyaret edeceksiniz.
O,
gününün en iyi komedyeni olan annenizi hatırlıyor. Bu yüzden
sizinle sizin kadar ilgilenecek. Onun
yollarını, nasıl eğlendiğini, nasıl yediğini, nasıl egzersiz yaptığını not etmenizi istiyorum.
Güzel evinin
içeriğini not etmenizi istiyorum; köpekleri, kedileri veya atları sevip sevmediğini.
Bir kamera alıp yarım düzine güzel fotoğraf ve Paskalya Pazarı için bir sayfa iplik
çekeceksiniz. O istediği kadar kalacaksınız."

"Ama kim?"

Burlingame başparmağını duvardaki bir fotoğrafa doğru salladı.

"Ah! Bu hayatımın en lezzetli olayı olacak. Ona bayılıyorum!
Ama hiç kıyafetim yok!"

Burlingame ellerini salladı. "O yodel'i duyacağımı biliyordum. Eve'in
söyleyecek bir şeyi yoktu ama çok seyahat ediyordu. Gerçek şu ki, Kitty, tekdüze giyinmen daha iyi olur. Senin çok güzel bir genç kadın olduğunu fark edip aniden huysuzlaşabilir. Bir yerlerde bir kocası var. Karısının şanslı bir kadın olduğunu düşünmesini sağla. İşte tüm bilgiler - tanışma, masraflar ve biletler. Tren iki ellide kalkıyor. Eve koş ve eşyalarını topla. Unutma, bir sayfalık
iplik istiyorum. Saçma sapan veya lapa yok; düz şeyler. Hiçbir
reklama ihtiyacı yok. Doğru yaparsanız ikiniz birbirinize bir tonik gibi tepki verirsiniz."

Kitty, bu küçük gezinin tam da ihtiyacı olan şey olduğunu fark etti - açık alanlar, sorununu düşünebileceği uzun yürüyüşler.
Aceleyle eve gitti ve sabahı eşyalarını toplayarak geçirdi. Bu yürek parçalayıcı
iş bitince Tony Bernini'yi çağırdı.

"Şehir dışına çıkıyorum, Bay Bernini. Bir hafta gidebilirim."

"Tamam, Bayan Conover." Bernini gülümsemesini gizledi. Cutty'nin telgrafta verdiği tavsiyeler sayesinde bu yolculuk hakkında her şeyi biliyordu.

"Artık takip ediliyor muyum?"

"Bildiğimiz kadarıyla yok. Yine de asla bilemezsiniz. Hedefiniz
nerede?" dedi Kitty ona. "Trenle gitmemeniz daha iyi. Hızlı bir
roadster alıp sizi birkaç saat içinde
çıkartabilirim. Öğle yemeğinden hemen sonra
patronun garajına gidip beni bekleyin. Ben sizin el aletlerinizi ve
kameranızı hallederim. Sizi takip ederim."

"Herkes Karlov'un Hawksley yerine benim peşimde olduğunu düşünürdü."

Bernini gülümsedi. "Bayan Conover, Karlov ellerini size koyduğu anda
tüm oyun patlar. Bu açık bir gerçek. Bu oyunda ölüm var. Bu deliler 1 Mayıs'ta Amerika Birleşik Devletleri'ni havaya uçurmayı bekliyorlar. Onları rahatlatıyoruz çünkü ağımızda en iyi adamların olmasını istiyoruz.
Ama Karlov seni yakalamayı kafasına koyarsa ve başarırsa,
tüm yerel servis üzerinde bir baskı kuracak; çünkü seni kurtarmak için
büyük tavizler vermek zorunda kalacağız."

"Bu neden en baştan bana söylenmedi?"

"Sana dolaylı olarak söylendi. Seni korkutmak istemedik. "

"Korkmuyorum," dedi Kitty.

"Hayır. Ama Tanrı'ya dua ediyoruz ki korkmuşsunuzdur, Bayan Conover. Eve
dönmek istediğinizde, bana telgraf çekin, ben de sizi almaya gelirim."

Başka bir parça. Karlov'un ajanı şefini aradı ve onu eski evin bodrumunda, uğursuz bir şekilde meşgul halde buldu. Duvardaki bank, bazı kimyagerlerin iyi bildiği
eşyalarla doluydu. New York bomba imha ekibi bu inin varlığından haberdar olsaydı, boyunlarındaki kısa tüyler
diken diken olurdu.

"Ee?" diye selamladı Karlov, asık suratla.

"Takım elbiseli adamı buldum."

"O ve Conover'lı kız bu sabah o ofis binasından birlikte ayrıldılar ve ben onları Park Row'a kadar takip ettim. Bu adam binanın çatı katını evi olarak kullanıyor. Kimlik belgeniz yoksa asansör yukarı çıkmıyor. Adamımız orada saklanıyor, Boris."

Karlov ellerini kuru bir şekilde yıkadı. "Kızla ilgili olarak başarısız olursak ona örneklerden birini göndereceğiz. Gazeteye her gün dokuzda gelip beş ile altı arasında ayrıldığını mı söylüyorsun?"

"Pazar hariç her gün."

"İyi haber. İki cıvata; biri veya diğeri eve gidecek."

Aynı zamanlarda Cutty'nin dairesinde oldukça eğlenceli bir komedi yaşandı. Havacılık kamplarından birinin eski beden eğitimi öğretmeni olan Profesör Ryan, Hawksley'nin önünde durdu ve sert ellerini genç adamın vücudunda gezdirdi. Bayan Frances bir tarafta, kollarını kavuşturmuş, ifadesi şüpheci bir şekilde duruyordu.

"Seninle ilgili bir sorun yok, Bo, sadece conk'taki çatlak."

"Tamam!" diye onayladı Hawksley.

"Ellerine bir bakayım. Hıh. Yumuşak. Şimdi şu eşikte dur. İşte bu kadar. Koridorun sonuna kadar yürü ve geri dön. Adım canlı."

"Ama," diye başladı Bayan Frances itiraz ederek. Bu bir zulümdü.

"Ben doktorum, bayan," diye sözünü kesti Ryan, canlı bir şekilde. "Eğer düşerse
yatağa gider ve sen kalırsın. Eğer başarırsa, talimatlarımı takip eder."

Hawksley başlangıç ​​çizgisine döndüğünde duvarlar sallandı,
iki veya üç kör edici acı saplanması oldu; ama bu alışılmadık İrlandalıyla
işkencenin hiçbir izi olmadan yüzleşti. Bu nazik hapishaneden
gitmek için vahşi bir özlem - kız düşüncesinden uzaklaşmak.

"Tamam," dedi Ryan. "Şimdi yatağa geri dön."

"Yatak?"

"Evet. Sana tüm makinelerini çalıştırmaya başlayacak bir masaj yapacağım."

Uysalca itaat etti Hawksley. Onlara haber vermeyecekti ama o yatak
oldukça hoş karşılanacaktı.

"Pekala!" dedi Bayan Frances. "Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum."

"Anlıyorum," dedi eski boksör. "Ona söyledim. Ya yanlış alarmdı ya da düşse bile işi yapmaya çalışacaktı. Gövde meselesi şu: Bir adamın iyileşmesini iste ve iyileşecek. Biraz gururu varsa, onu çıkar. Peşinden git. Hiç kan kaybetmedi. Ciddi bir
vücut yarası yok. Conk'ta bir çatlak. Onu öldürebilirdi. Öldürmedi. Sallanıp düşmedi. Yani benim fikrim doğru. Birkaç gün içinde uğra
ve sana göstereyim."

Bayan Frances elini uzattı. "Erkeklerle ilgilendin," dedi, isteksiz bir hayranlıkla.

"Aman Tanrım!--milyonlarcası ve her biri farklı. İnan bana! "Onları
isteyin."

Cutty konferanslarına katıldı. Mayıs ayının ilk haftasında yelken açmak için
rezervasyon yaptırdığını hemen öğrendi. Seyahat planı Yunanistan'daki Pire'den başlıyordu ve Vladivostok'ta sona erebilirdi. Ancak onu Washington'da fazla mesai yaptırdılar çünkü departmanların sürekli olarak başvurması gereken bir bilgi kaynağıydı. Çok dilli insanların
politik ve ticari yönleri, ne istedikleri, ne bekledikleri, neye ihtiyaç duydukları; ırksal düşmanlıklar. İstenmeyen
yabancı korkusu artık Washington'daki resmi yetkilileri rahatsız etmiyordu.
Sıkı göç yasaları hazırlanıyordu.
Bilmek istedikleri şey, uzun ve samimi ilişkilere dayanan bir Amerikalının bakış açısıydı.

Washington ona büyük bir çoban köpeğinden başka hiçbir şeyi hatırlatmıyordu. Tehlikeli gün bitmişti; kurtlar kovulmuş ve koyunlar
a katılmıştı; ve şimdi yiğit koruyucu geri dönüyordu ve yuvarlak
ve yuvarlak uyumaya hazırlanmak için. Çünkü Washington
doğal olarak tekrar uykuya dalacaktı. Sık sık insan beyninin ne kadar dikkat çekici bir makine olduğunu düşünürdü. Tüm bu kuru bilgileri bir ekonomistin kesin doğruluğuyla ortaya çıkarabilirdi, bu arada Kitty hakkındaki gerçek düşünceleri. Geceleri kabus gibiydi. Ve tüm bu mutsuzluk, ganimet arzusuyla temas ettiği için. Temelde, bu felaket tehlike davullarına yatırılabilirdi.

O lanet olası yeşil taşları bulmanın cezbedici olasılığı - ahlaki doğruluğundaki şüphelenilmeyen sapma - onu bu çukura düşürmüştü.
Kitty, zihninde her zaman zümrütlerle bağlantılı olan Stefani Gregor adını telaffuz etmeseydi, bir ambulans çağırır ve Kitty'nin itirazlarına rağmen Hawksley'i götürürdü; ve belki de yelken açmadan önce onu sadece iki veya üç kez, onu geleneksel ve duygusuz halleriyle görürdü. Her neyse, bu tuhaf yakınlıktan hiçbiri olmazdı - Kitty gözyaşlarıyla ona gelir, genç kalbini ona açar ve tüm yalnızlığını keşfederdi. Eğer bir adamı sevseydi bu kadar zor olmazdı, onu aldatma cazibesi bu kadar güçlü olmazdı. Onunla evlenip sonra ona söylemek. Bu, gecenin nöbetlerinde korkunç bir katilin eylemi gibi düşüncelerini rahatsız etti. Onunla evlenip sonra ona söylemek. Onu aldat. Kalbini kır ve kendi kalbini kır.

Elli iki. Daha önce hiç yaşlı düşünmemişti. Muhteşem sağlığı ve
güçlü zihniyeti genç düşünmenin sonuçlarıydı. Ama şimdi çığın
hareket ettiğini, ilk çakıl taşlarının fısıldayan kaymasını duyuyordu. Hızla, gürleyerek yaşlanacaktı. Kitty'nin gençliği felaketi destekleyecek, onu süresiz olarak askıya alacaktı. Onunla evlen, onu aldat ve genç kal.
Yeşil taşlar, lanet olsun.

Kitty'nin günleri yeterince keyifliydi ama geceleri kuşatmaydı. Bir akşam, biri Elman'ın Schubert'in "Ave Maria"sının yorumunu fonografa koydu. Bittikten uzun süre sonra bile sandalyesinde kıpırdamadan oturdu. Yankılar. Çaykovski valsi. Aniden ayağa kalktı, özür diledi
ve odasına gitti.

Altı gün geçti ve sorunu hâlâ çözülmemişti. İçindeki bir şey - tanımlayamıyordu, ulaşamıyordu, analize meydan okuyordu - Cutty ile evlenme, ondan boşanma ve onun parasıyla yaşama fikrine karşı bir şey isyan ediyordu. Bu öneride bir korku dokunuşu vardı. Bu gizli tiksinti onu paramparça ediyordu.
Ve yine de bu okült itiraz tamamen saçmaydı. Eğer ölürse ve ona bir miras
bırakırsa, bunu minnettarlıkla kabul ederdi. Cutty'nin planı sadece bu belirsiz bekleyişi
atmanın bir yoluydu.

Rahatlıklar, hayatın güzel şeyleri, eğlenceler--sadece başını sallayarak. Neden olmasın? Sanki Cutty ondan karısı olmasını istiyormuş gibi değildi;
istemiyordu. Sadece geleneklerden kaçmak ve ona özgürlük ve
mutluluk vermek istiyordu. Ona sadece gelirinin bir kısmını veriyordu. Çünkü
annesini sevmişti; çünkü, bir şans eseri olmasa, o,
Kitty, onun kızı olabilirdi. Öyleyse, bu ısrarcı ve
anlaşılmaz tiksinti neden? Neden tereddüt etsindi? Antik dişi
tuzak korkusu? Bu olamazdı. Daha onurlu, daha
sevimli bir adam dünyada yürümezdi. Cesur, güçlü, yakışıklı,
tuhaf--neden, Cutty bir avdı!

Rahat. Onunla birlikteyken hiçbir zaman o içsel erkek şüphesi yoktu.
Mutlak güven. Kötü bir düşünce aklına girmişti; kader bunu
onurlu bir şekilde mümkün kılmıştı. Ve hala bu gizemli tiksinti.

Romantizm? O, bu hakkından vazgeçmiyordu. Sonrasında rahat koşullarda, istediği yerde sevebilecek
özgür
olacaksa hayatından bir yılın ne önemi vardı? Kendini veya Cutty'yi aldatmıyordu: o,
geleneği aldatıyordu, en iyi ihtimalle dayanıksız bir şeydi.

Pencereler. Sorunlarımızı pencerelerimize taşıyoruz; pencerelerden
yıldızları görüyoruz. Tanrı'yı ​​hayal edemiyoruz, ama O'nun yıldızlarının
ölçülemez boşluklara
sabitlenmiş olduğunu görebiliyoruz. Bu yüzden Kitty penceresini aradı ve sorusunu orada umutsuzca dolaşan ve
cevap bulamayan sayısız milyona ekledi.

Ama yarın New York'a dönecekti. Bernini'yi söz verdiği gibi
çağırmayacaktı. Tek başına, engelsiz
bir şekilde trenle geri dönecekti.

Ve mahzeninde Boris Karlov onun için ağını ördü.

XXVI. BÖLÜM

Hawksley asansör kapısının kapandığını duydu ve sonunda
yalnız olduğunu anladı. Kollarını coşkuyla açtı. Özgürdü! Yarına kadar o
huysuz dilenci Ryan'ı
görmeyecekti.
Gün boyunca kafasında köpüren, kaliteli bir şampanya gibi, kanını pervasız bir kaprisle
ateşleyen fikri uygulamaya koymakta özgürdü.

Sessizce koridordan aşağı doğru yürüdü. Mutfak kapısındaki bir çatlak arasından
Kuroki'nin sırtını gördü, duruşu tatmin ediciydi. Bu, Japon'un bitmek bilmeyen çalışmalarına
devam ettiğini ve onu sadece
gongun
çatlamasının uyandıracağını gösteriyordu. Yol, şafak vakti bir sokak kadar geniş ve açıktı. Kuroki'nin önemi yoktu; ancak bilmediği sürece, daha iyi.

Hawksley dikkatli adımlarla geri çekilişini öyle bir manevra yaptı ki
onu Cutty'nin yatak odası kapısına getirdi. Kapı kilitli değildi. Odaya girdi.
Ne şaka! Kendi kıyafetlerini saklayacaklardı; yaşlı dilencinin gardırobuna
çok daha kötü. Sokak kıyafetleri. Hemen koyu renk bir takım buldu,
tarzı için değil,
bulabildiği en yakın uyum olduğu için övgüye değerdi. Pantolon paçalarını kıvırmak zorundaydı.

Şapkalar. Reçel dolabını karıştıran bir çocuk gibi kıkırdayarak rafları karıştırdı
ve bilinmeyen bir döneme ait siyah bir derby çıkardı. Büyüktü; ama katlanmış bir kağıt parçası boyutunu küçülttü. Kalıntıyı sıkıca başına bastırdığında
irkildi. Gözlerinin üzerinde bir bıçak darbesi. Şüpheyle bekledi; ama
tekrarlama olmadı. Keman gibi formdaydı. Elbette
bir baş dönmesi olmadan eğilemezdi; ama ayaktayken tepeden tırnağa delikti. Her gün
kazanıyordu.

Şans. Yeni doğmuş bir bebeğin boş zihniyle
çıkmış olabilirdi; ve işte buradaydı, maceralarına devam etmek için can atıyordu. Şans. Gerçekten ölüp
ölmediğini görmek için durmamışlardı. Koridordaki bir yoldan geçen
muhtemelen onları
telaşlandırmıştı. O mendil onu uçurumun
ötesine kadar getirmişti. Belki de Kader onun geçmesine izin vermeyi planlamıştı--izninin uzatıldığına dair iznine
yazıyordu. Ya da
yedekte yeni bir işkence vardı.

Şimdi sağlam bir baston. Bir karaçalı seçti, çevirdi,
selam verdi ve aynanın önünde poz verdi. O kadar da çürümüş değildi. Geçecekti. Sonra, yemek odasında birkaç çiçek olduğunu hatırladı--kırmızı sardunyalarla dolu pencere kutuları. Bir dal kopardı ve
ilik deliğinden geçirdi.

Dışarıda soğuk, soluk bir nisan gökyüzü vardı, rüzgar ve yağmurun habercisiydi.
Önemsiz. Bir saat kadar sokaklarda dolaşıyordu. Kalabalık bir sokağın
rengi ve hareketi; cazibesi karşı konulamazdı. Kim
kalabalıkta ona dokunmaya cesaret ederdi? Bu odalar aniden
dayanılmaz hale gelmişti.

Pencerenin kenarına yaslandı. Binlerce çatı,
düz, kubbeli, sivri uçlu; ve bu çatılardan birinin altında bir yerlerde Stefani
Gregor yüreğini yiyordu. Herkesin Cutty dediği bu tuhaf yaşlı
kartalın Stefani'yi eve getireceğine söz vermesi önemli değildi.
Çok geç olabilirdi. Stefani yaşlıydı, çok gergindi. Karlov'un ona
hangi
ce cehennem yalanlarını söylediğini kim bilebilirdi? Stefani fiziksel işkenceye dayanabilirdi; ama ruhunu parçalamak, ruhunu bükmek ve parçalamak!

Şampanyadaki köpük söndü--eğer izin verilirse her zaman olduğu gibi. Eski ruh halinin neşesinin setlerinden sızdığını hissetti.
Yalnız. Tanıdık bir yüz--dizlerinin üzerine çöküp
tanıdık bir yüzü gördüğü için Tanrı'ya şükrederdi. Bu insanlar, ne kadar nazik olsalar da--yabancı değil miydiler? Dün onları tanımıyordu;
yarın onları sonsuza dek geride bırakacaktı. Birdenbire bu kaynayan fikrin gizemi
ortaya çıktı: Dünya kana sarhoş olmadan önce tanıdığı bir yüzü görme umuduyla sokaklarda hayatını riske atacaktı. Tanıdık bir yüz.

Elbette asla unutmayacaktı--en azından bu saati mümkün kılan cesareti
olan kızı. Geçici olarak korkutulan o adamlar geri dönmüş olabilirlerdi. Ona ne olmuştu? Gölgelerdeki güzel yüzünü her zaman görüyordu, şimdi şefkatli, şimdi kararlı, şimdi alaycı. Şüphesiz ki hareket özgürlüğü sınırlı olduğu için sürekli onu düşünüyordu. Yeterince eğlenmemişti. Kitaplar ve kemanlar, bunlar onu ancak
sıkıntısının yarısına kadar taşıyordu. Neredeydi? Her gün onu telefonla arıyordu; cevap yoktu. Japon başını salladı; asansördeki argo konuşan çocuk başını salladı.

Orta sınıf bir aileden doğmuş olsa bile safkan bir attı. Acı bir şekilde güldü. Orta sınıf. Evsiz, ülkesiz, terk edilmiş ve bu altüst olmuş eski dünyada artık var olmayan karşılaştırmalara geri dönme küstahlığına sahipti. O bir yeni yetmeydi. Kendisiyle dünyası arasındaki son perde inmişti ve hala
eski yapıyla düşünüyordu. Orta sınıf! O, yeni bir vahşi doğaya yerleşmiş bir mağara adamından daha iyi değildi.

Perde halkalarının direğin üzerinde kaydığını duydu.
Davetsiz misafirin Kuroki olduğuna inanarak saldırgan bir şekilde döndü. Ve orada duruyordu - kızın kendisi! Onun duruşu ona Louvre'daki Kanatlı Zafer'i hatırlattı. Damarlarında bir kadeh şampanya olan
yerde şimdi koşullar bir magnum döküyordu.

"Sen!" diye bağırdı.

"Ne oldu? O kıyafetlerle nereye gidiyorsun?" diye sordu
Kitty.

"Kaçıyorum - bir saat kadar."

"Ama yapmamalısın! Riskler - sana yardım etmek için çektiğimiz tüm sıkıntılardan sonra!"

"Tamamen güvende olacağım, çünkü sen benimle geliyorsun. Sen benim koruyucu meleğim değil misin? Aslında! İkimiz - insanlar, ışıklar, vitrinler! Tamamen muhteşem! Dürüst olmak gerekirse, şimdi, zarar nerede?" Konuşurken hızla ona yaklaştı ve büyüsü
kalkmadan önce Kitty ellerini onun ellerinin arasında hapsolmuş buldu. "Lütfen! Çok
lanet olası
sıkıldım. İkimiz sokaklarda, kalabalığın arasında!
Kimse bize dokunmaya cesaret edemez. Görmüyor musun? Ve sonra--diyorum ki, bu
harika!--burada birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Senin için eski Amati'de çalacağım.
Lütfen!"

İçindeki ateş, Kitty'nin ruhundaki yanıcılara ulaştı.
Vahşi, pervasız bir ironi onu kuşattı. Bu macera tam da ihtiyacı olan şey olacaktı; beyninin bir tarafını diğerinden ayıran sisi
silip süpürecekti. Çünkü beyninin bir kısmının diğeriyle işbirliği yapmayı
reddettiği yeterince açıktı. Düşünce akışında bir kırılma:
Eğer onu bir süreliğine kesinlikle bırakabilir ve sonra tekrar alabilirse bulmacayı ele geçirmeyi başarabilirdi.

Eve gitmemişti. Bernini'ye haber vermemişti. Bagajını
istasyon parsel odasına teslim etmiş ve doğrudan buraya gelmişti. Ne için? Lüks duygusunun, Cutty ile evlenme, ondan boşanma ve onun parasıyla yaşama fikrinin gizli tiksintisini yenmesine izin vermek için. Kendini
görünür bir ayartmanın önüne koymak için. Onu bu kadar tedirgin eden, onu yorgunluk noktasına
kadar yıpratan şey, isteksizliğinin apaçık aptallığıydı. Cutty gerçek bir evlilik teklif etseydi, bir miktar duygusu olurdu. Tek yapması gereken birkaç kelime mırıldanmak, adını bir belgeye
yazmak, birkaç ay Batı'da yaşamak ve hayatının geri kalanında rahat
koşullar içinde olmaktı. Ve ürktü!

Sokaklarda Johnny Two-Hawks ile koşacak, geri dönecek ve onunla
yemek yiyecekti. Kimin umurundaydı? Uygun ya da uygunsuz, kimin işiydi bu Kitty
Conover'dan başka? Tehlike? Tuhaf çekicilik buydu. Tehlikeye atılmak istiyordu, gergin bir heyecan, gerginliği onu ruh halinden
çıkaracaktı. Çocukluğunun vahşi dürtüselliğinin tekrarlayan bir dokunuşu. Bazen hak ettiği cezayı aldıktan sonra, gök gürültüsünün terörize ettiği annesini cezalandırmak için fırtınalara uçmamış mıydı? Ve şimdi Kaderi cezalandırmak için bilinmeyen bir tehlikeye atılacaktı - aptal bir çocuk gibi! Yine de Johnny Two-Hawks ile sokaklara çıkacaktı.

"Ama sokaklara çıkmaya cesaretin var mı?"

"Çürü! Her şeye lanet olsun, ben şımarık bir çocuk değilim! Beni böyle
sıkı tutmak için saçmalık. Benimle gelir misin--rehberim olur musun?"

"Evet!" Kelimeyi fırlattı ve akıl ders vermeye başlamadan önce Rubicon'u geçti. Ayrıca, akıl bilmecenin anahtarını saklayarak ona
kötü davranmıyor muydu? "Johnny Two-Hawks, istersen
Harlem'e kadar giderim."

"Johnny Two-Hawks!" Neşeyle güldü, sonra ellerini öptü. Ama
bu eğilmenin bedelini ödemek zorundaydı--gözlerini uçuşan kıvılcımlarla
dolduran bir bıçak darbesi. Dışarı çıktığında, hemen eğilmemesi gerektiğini hatırlamalıydı. "Diyorum ki, sen şimdiye kadar tanıştığım en neşeli kızsın! Sadece ikimiz, ne?"

"İngilizce konuşma tarzın harika!"

"Açıklaması yeterince basit. Başından beri İngiliz bir hemşirem vardı. Ben Rusça konuşmadan önce İngilizce ve İtalyanca konuştu."

Tahta tokmağı aldı ve Burma gonguna vurdu - çan şeklinde kesilmiş düz bir pirinç parçası. Berrak, vızıldayan titreşimler odayı doldurdu. Bunlar bitmeden çok önce Kuroki eşikte belirdi. Sallandı.

"Kuroki, Bayan Conover bu gece benimle burada yemek yiyecek. Saat tam yedide. Kilerdeki en iyi şey."

"Evet, sair. Dışarı mı çıkıyorsun, sair?"

"Biraz temiz hava almak için."

"Ben de onunla gidiyorum, Kuroki," dedi Kitty. Kuroki tekrar zıpladı.
"Akşam yemeği yedide, sair." Bir zıplama daha ve mutfağa geri döndü,
gülümseyerek. Kız elbette gelip gitmekte özgürdü, ama Nippon'un kadim düşmanı asansör kapısından geçmezdi. Bunu
kendi kendine öğrensin.

Asansör geldiğinde çocuk kapıyı açmadı. Hawksley'nin başındaki
derbiyi fark etti.

"Sizi aşağı indirebilirim, Bayan Conover, ama Bay Hawksley'i götüremem.
Patron bana bir emir verdiğinde itaat ederim--eğer mümkünse.
Patron bana yürüyüşe çıkabileceğini söylediği gün, sana şehrin anahtarını vereceğim.
O zamana kadar, hayır! Tartışmanın bir faydası yok, Bay Hawksley."

"Tartışmayacağım," diye cevapladı Hawksley uysalca. "Gerçekten bir tutukluyum, o zaman?"

"Kendi iyiliğiniz için, efendim. Aşağı inmek ister misiniz, Bayan Conover?"

"Hayır."

Çocuk kolu çevirdi ve araba görüş alanından düştü.

"Üzgünüm," dedi Kitty.

Hawksley gülümsedi ve parmağını dudaklarına koydu. "Bilmek istiyordum," diye fısıldadı. "Bu Matterhorn'dan aşağı inmenin başka bir yolu var.
Benimle
gel. Oturma odasının dışında bir depo var. Geçen gün kilidin içinde anahtarı buldum ve araştırdım.
Anahtar hala bende. Şimdi, ana çatı katına açılan bir kapı var. Diğer uçta merdiven var.
İlk katın dibinde bir kapı var. Buradan
çıkabiliriz ama asansörle geri dönmemiz gerekecek. O 
genç serseri bizi yukarı taşımayı reddedemez, biliyorsun!"

Kitty güldü. "Bu eğlenceli olacak!"

"Daha doğrusu!"

Loş çatı katından el yordamıyla geçtiler -çünkü dışarısı kararıyordu- ve merdiven başına ulaştılar. On yedinci katın kapısı açıldı ve aydınlatılmış koridora adım attılar.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Kitty, köpürerek.

"Alt kat ve diğer asansörlerden biri, ne?" Yirmi dakika sonra ikisi kol kola Broadway'e döndü.

"Burası, efendim," diye başladı Kitty bir işaretle, "Broadway--gündüz Amerika'nın arka bahçesi ve gece Ali Baba'nın mağarası. Yaldızlı gençliğin yolu; babanın parası için huni; korodaki kadın; yüksek yaşam maliyetinin başlangıç ​​noktası. Biz New Yorklular bundan nefret ediyoruz çünkü
bunu karşılayamıyoruz."

"Işıklar!" diye soluk soluğa kaldı Hawksley.

"Yıkıcıların ışıkları. İşte! Şurada son derece besleyici bir viski göz kırpıyor
veda ediyor. Sakız çiğniyor musun? Çiğnemiyorsan bile, birkaç
dakika içinde düşünmen için sana bir ipucu vereceğim. Sakız, geveze bir karısı olan bir adam tarafından icat edildi. Ancak, bir vücudun aynı anda hem çiğneyip hem de konuşabileceği fizyolojik noktayı
kaçırdı. Hadi!"

Şehrin yukarısına doğru yola koyuldular, Hawksley çok eğleniyordu, coşkuluydu ama sık sık
şaşkındı. Gözlemlerinin keskin ironisi ona bu neşenin
altında aşırı bir burukluk olduğunu aktardı. "Diyorum ki, bütün
Amerikalı kızlar senin gibi mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Neden?"

"Çünkü daha önce senin gibi biriyle hiç karşılaşmadım. Biraz yapmacık--iyi davranışlarına göre, sanırım. "

"Ve ben senin ilgini çekiyorum çünkü iyi davranışlarımı sergilemiyorum?" Kitty geri
çekildi.

"Çünkü sen Tanrı'nın seni yarattığı gibisin--kamuflajsız."

"Zavallı masum genç adam! Ben bu gece sadece kamuflajım. Neden
sokakta hayatını riske atıyorsun? Neden ben bu riski paylaşıyorum?
Çünkü ikimiz de kendimizi bağlı hissediyoruz ve körü körüne bir şekilde geçmeye çalışıyoruz. Benim
hakkımda ne biliyorsun? Hiçbir şey. Ben senin hakkında ne biliyorum? Hiçbir şey. Ama
ne umurunda? Hadi, hadi!"

Tumpitum--tump! tumpitum--tump! diye davul çaldı Elevated. Kitty güldü.
Zincir sesi! Bunu duyduğunda her zaman bir şeyler olurdu.

"İnciler!" diye bağırdı, onu bir kuyumcunun vitrinine doğru sürükleyerek.

"Hayır!" dedi, kendini tutarak. "Nefret ediyorum--mücevherlerden! Onlardan nasıl da nefret ediyorum!" Ondan
kurtuldu ve aceleyle devam etti.

Onun peşinden koşmak zorundaydı. Tereddüt etseydi
ayrılmış olabilirlerdi. Mücevherlerden nefret mi ediyordu? Hayır, hayır! Bu gece sözlü veya zihinsel hiçbir soru olmamalıydı. Şu anda onu yavaşlamaya zorladı. "Bu kadar hızlı değil!
Asla ayrılmamalıyız," diye uyardı. "Güvenliğimiz -eğer varsa-
birlikte olmamızda yatıyor."

"Ben bir eşeğim. Belki de farkında olmadan kafam pis. Sanırım
tekmelenmiş bir köpek gibiyim; acıdan kaçmaya çalışıyorum. Bu mezar ne?"

"Metropolitan Opera Binası."

Geçerken ikisinin de kulağına ince, inleyen bir ses geldi.
Sırtı duvara dönük bir şekilde oturan, dizine bir teneke kupa bağlanmış kör bir kemancı vardı. Sınırların dışındaydı; Broadway'de hiçbir hakkı yoktu;
ama kanun karşısında eşsiz bir avantaja sahipti. Rehberi olmadan hareket etmeye zorlanamazdı - eğer gerçekten körse. Yüzlerce kişi geçiyordu; ama kemancının "Yazın Son Gülü" tek kuruş bile etmezdi.
Kadehi boştu.

"Zavallı şey!" dedi Kitty.

"Bekle!" Hawksley kemancıya yaklaştı, onunla birkaç kelime konuştu
ve kör adam kemanını teslim etti.

"Şapkanı bana ver!" diye bağırdı Kitty, sevinçle.

Hawsley dikkatlice derbisini çıkardı ve Kitty'ye uzattı.
Acıdan
bir şey yok; dışarı. Enstrümanı çevirdi, çenesinin altına
gömdü ve "Traumerei"ye başladı. Kitty gülümseyerek şapkasını uzattı.
Maceranın unutulmaz olmasını sağlayacak türden bir ara. Bu anayolu biliyordu. Kısa süre sonra bir kalabalık olacaktı ve kemancının kupası
taşacaktı--tabii eğer polis çok erken müdahale etmezse.

Zavallı kemanın sahibine gelince, başını kaldırdı, ağzı
açıldı. Yukarıda, bir yerlerde, cennete açılan bir kapı açılmıştı.

Beklentilerine uygun olarak kalabalık yavaşça toplandı. Kızın güzelliği
ve müzisyenin esmer, yakışıklı yüzü, pitoresk çıplak başı,
bu alaycı yoldan geçenler için yeterliydi. Anladılar. Opera
ünlüleri, kendi başlarına biraz eğleniyorlardı. Böylece çeyrekler, on sentler ve beş sentler Cutty'nin eski derbi şapkasına tıkırdamaya başladı. Broadway
bu tür bir yeniliğe her zaman cömertçe katkıda bulunacaktır. Ünlü
isimler alt tonlarda savruldu.

Sonra proletaryanın düşmanı girdi. New York doğumlu Kitty'nin hava
gözleri etraftaydı. Hukukun pirinç düğmeli uşağı, masum bir eğlence olduğunda her zaman etraftaydı.
Polis seyircilerin iç kenarına ulaştığında, Handel'in "Largo"sunun son notaları kulakta kayboluyordu.

"Bu ne?" diye sordu polis.

"Her şey bitti, efendim," diye cevapladı Kitty gülümseyerek.

"Bunu Broadway'de yapamazsın, hanımefendi. Engel." Böyle bir güzelliğin karşısında sertçe konuşamazdı - özellikle de arkasında bir Broadway kalabalığı varken.

"Her şey bitti. Bırak da şu parayı kör adamın bardağına koyayım."
Kitty paralarını kaba koydu. Aynı anda Hawksley
kemanı kör adamın kucağına koydu. Sonra Kitty'ye döndü ve
ona uzun bir Rusça cümle söyledi. Onun hızlı zekası amacı yakaladı.
"Görüyorsunuz ya, bunun New York'ta yapılamayacağını anlamıyor.
Açıklayamadım."

"Tamam, hanımefendi; ama bir daha yapmayın." Polis sırıttı.

"Ve lütfen kör adama sert davranmayın. Ona sadece Broadway'de bir daha oynamaması gerektiğini söyle. Teşekkür ederim!"

Kolunu Hawksley'e doladı ve devam ettiler; ve kalabalık
dağıldı; sadece polis ve kör adam kaldı, biri
görevlerini düşünürken diğeri cennet vizyonunu.

"Ne şaka!" diye haykırdı Hawksley.

"Benden şapkanı mı istiyordun?"

"Ben polis memuruna şeytana gitmesini söylüyordum!"

Çocuklar gibi güldüler.

"Mart tavşanları!" dedi.

"Hayır. Nisan şakası! Aman Tanrım, saat! Yediye yirmi kala. Akşam yemeğimiz!"

"Taksiye bineceğiz... Hadi canım!"

"Ne oldu?"

"Ceplerimde tek bir kuruş bile yok!"

"Ve çantamı büfede bıraktım! Yürümemiz gerekecek. Acele edersek
az kalsın yetişebiliriz."

Bu arada, onları bekleyen bir çift nisan şakası vardı. Bir taksi. Cutty'nin dairesinin girişinin karşısındaki kaldırıma sıkıca yaslanmıştı. Kapı hafifçe aralıktı.

Sürücü güney köşesini izliyordu; içerideki üç adam bakışlarını
kuzey köşesinden hiç ayırmıyordu.

"Ama, diyorum ki, bu çok eğlenceli bir şaka değil miydi?"

"Eğer bilseydik kör adamdan bir dolar ödünç alabilirdik; "Bunu asla kaçırmazdı."

BÖLÜM XXVII

Bardakta şampanya görmek güzel bir şeydir. Su da öyle,
ertesi sabah. Şenliğin kusuru budur; her zaman
kaçınılmaz bir geri dönüş vardır. En şiddetli aşk bile sıradan bir hoşgörüye düşer.
Bir kötümser, kaçınılmaz olanı önceden tahmin eden zavallı bir şeytandır;
başlangıçta baş ağrısı çeker. Zihinsel şampanyaların da üzümün suyu gibi
sonuçları vardır.

Hawksley ve Kitty, aceleyle geri dönerken tortunun tadına bakmaya başladılar. Onlar da
bir şeyler görmeye başladılar - her aylakta tehdit, her sokakta tehdit.
Muhteşem bir
şaka yapmışlardı; bir yerlerde korkunç bir
gagası olan flütçü olacaktı. Tehlikeleri abarttılar, onları çoğalttılar; belki de
akıllıca. Cennete ulaşana kadar
uyanıklıklarında hiçbir düşüş olmayacaktı. Ama bu zihin durumunu gülümseyen maskelerle örttüler, şakalaşmalar,
kahkahalar ve nüktedanlık anları.

İkisi de gerçekten korkmuştu, ama bencil olmayan bir korkuyla. Kitty'nin korkusu kendisi için değil, Johnny Two-Hawks içindi. Eğer bir şey olursa
suç haklı olarak onun olurdu. O kafayla yaptığı şeyden kesinlikle sorumlu değildi; o sorumluydu. Onun açısından kesin bir olumsuzluktu ve
asla daireden ayrılmazdı. Ve korkusu tamamen bu
şaşırtıcı kız içindi. Onu pervasızca büyük bir tehlikeye atmıştı. Onu
öldürmeye çalışan adamların amansız nefretini ondan daha iyi kim bilebilirdi?

Üstelik gücü onu terk ediyordu. Bacaklarında tamamen fiziksel bir
zayıflık vardı. Aşırıya kaçmıştı ve gerekirse onu
koruyamazdı. Lanet olası aptal! Ama o biliyordu. Bu onun
tuhaf bir aşamasıydı. Körü körüne gelmemişti. Hangi ruh hali onu
tarla kuşuyla birlikte tehlikeyi paylaşmaya itmişti? Bir şekilde, bu kız her zaman
erişemeyeceği bir yerdeydi. Tabancadan çıkan vantilatörü, tavada yanan yumurtayı asla unutamazdı.

Kitty maskesini çıkarmaya karar verdiğinde daire sadece üç blok ötedeydi. "Bir polisi görmek için her şeyi verirdim. Gerçekten istediğin
zamanlarda asla etrafta olmazlar. Johnny Two-Hawks, ben küçük bir aptalım!
Ben olmasam daireden çıkmazdın. Beni affeder misin?"

"Af dilemesi gereken benim. Diyorum ki, ne kadar daha var?"

"Sadece iki blok; ama uzun olabilirler. Bir an için şu kapıdan içeri girelim. Bir taksi görüyorum. Binanın karşısında duruyor gibi görünüyor. Hoşuma gitmiyor. Birkaç dakika izlesek mi?"

Hawksley bu mola için minnettardı; ve birlikte
arka lambanın hiç kırpmayan kırmızı gözüne baktılar. Ama hiçbir adam taksiye yaklaşmadı veya
inmedi.

"Sanırım bir plan buldum," dedi Kitty. "Kesinlikle takip edilmedik. O durumda bir düzine şansları olurdu. Eğer
birisi bizi birlikte ayrılırken gördüyse, doğal olarak
birlikte dönmemizi beklerler. Bloğumuzun köşesine yürüyeceğiz, sonra doğuya döneceğiz; ama
sen bloğun etrafından dolaşırken ben görüş alanının dışında kalacağım.
On beş dakika seni güney köşesine götürmeli.
Seni gözetleyeceğim.
Döndüğün anda sana doğru yürüyeceğim. Bu taksi bir tehdit olursa bize biraz dezavantaj sağlayacak. Eğer biri çıkarsa,
kaç. Bastonun nerede?"

"Ne kadar da neşeli bir eşeğim! Şimdi hatırladım. Bastonu opera binasının
duvarına yaslamıştım. Aptal! Şimdi bir bastonla!... Umutsuzum!"

"Önemli değil. Başlayalım. O taksi tamamen dürüst olabilir.
Gölgeleri goblinlerle dolduran bizim suçlu vicdanlarımız. Bizi
gerçekten rahatsız eden şey, bu dünyadaki en nazik adama verdiğimiz sözü tutmamış olmamız."

Hawksley, bloğun etrafında düşmeden yürüyüp yürüyemeyeceğini merak etti.
Kızın güvenliğinin büyük ölçüde kendisine bağlı olduğu bilgisiyle hızlanan fiziksel bir çöküşle karşı karşıya olduğunu gördü.
Başlarda güç olarak kabul ettiği şey,
coşku ve sinir enerjisinden başka bir şey değildi. Şimdi sadece ikincisinden başka bir şey yoktu ve
sadece zayıf saman çöpleri. Ah, bir şekilde başaracaktı; bunu kesinlikle
yapmak zorundaydı; ve bir polisle düşme ihtimali çok azdı. Ama koşmak mı?
Dürüst olmak gerekirse, şeytan nasıl bir adamdı ki bir çift makarayla koşabilirdi?

Belirlenen noktaya vardıklarında ayrıldılar. Elini havada salladı
ve yürüdü. Düşerse, kızın onu
göremeyeceği bir yerde, görüş alanının dışında olacaktı. Zeki adam--ne? Lanet olası pislik! Kendisi için umurunda değildi. Bu saklambaç oyunundan bıkmıştı. Ama kızı buna
çekmiş olmak! Yolculuğunun ilk köşesini döndüğünde
durdu ve duvara yaslandı, gözleri kapalıydı. Gözlerini açtığında
kaldırım ve sokak lambaları tekrar normale dönmüştü.

O kaybolur kaybolmaz Kitty'nin aklına yeni bir plan geldi. Hemen uygulamaya koydu, çünkü şuradaki taksi bir düşman makinesiydi.
Geri çekilme yerini terk etti ve en ufak bir şüpheye
karşı uyanık gözlerle sokakta cesurca yürüdü. Eğer hileden şüphelenmeden
girişi başarabilirse, Johnny Two-Hawks güneye dönmeden önce yardım alabilirdi. Hedefine ulaştı, döner kapılardan geçti ve döndü. Taksi şoförünü belli belirsiz görebiliyordu;
ama şoför koltukta uyukluyor gibiydi.

Aslında taksideki üç adamdan biri Kitty'yi tanıdı, ama onu durdurmak için çok geçti. Manevrası onu
geçici olarak şaşırtmıştı. Ve o ve arkadaşları tartışırken, Kitty, Cutty'nin adamını Asansör Dört'ten çağırmak için vakit buldu.

"Arabaya bin!" diye sertçe emretti, Cutty ona şüphelerinin bir özetini verdikten sonra. Işıkları kapattı, dışarı çıktı ve kapıları öfkeyle
kapattı. "Ve köşede kal! Ben diğer aptalla
ilgileneceğim."

Otomatiği hazır bir şekilde sokağa koştu, taksiye
dikkatlice baktı, aniden döndü ve köpek gibi koşarak güneye doğru koştu.
Güney köşeyi döndü, ama Hawksley'i hiçbir yerde göremedi. Köpek gibi koşarak
kaçış, tam bir koşuya dönüştü. Paralel sokağın köşesini dönerken, yanında bir polis memuru olan Hawksley'e neredeyse çarpıyordu.

"Memur bey," dedi oğlan suratlı adam, "bu Federal bir mesele.
Uzaylılar. Gelin. Sorun çıkabilir.
Eğer bir atış olursa atmosferle uğraşmayın. Gerçek bir hedef seçin."

"Anarşistler mi?"

"Yaklaşık olarak o kadar."

"Bayan Conover?" diye sordu Hawksley.

"Güvende. Ama senin sayende hayır. Eğer bilmek istiyorsan,
senin bloğunu yıkmak istiyorum!"

"Yap! Bana pek faydası yok," diye ilan etti Hawksley, çökerek.

"Al bakalım, senin derdin ne?" diye bağırdı polis memuru, kolunu Hawksley'nin omzuna atarak.

"Birkaç gün önce neredeyse onu öldürüyorlardı. Fasulyede bir çatlak; ama o
tatmin olmamıştı. Ona yardım et. Ben yürüyerek geri döneceğim."

Ama taksi gitmişti.

Cutty'nin teğmeni dairenin kapısını açmadan önce Hawksley ile konuştu. "Patron sizi zor durumda bırakmak için elinden geleni yapıyor, efendim.
Bayan Conover'ın zekası sizi kurtardı. Çünkü ayrılmasaydın seni
çivileyeceklerdi. Kafası kesilmiş bir tavuk gibi
ortalıkta koşturup duruyordum. On yedinci kattaki kapıyı unutmuşum. Sana dürüstçe söylüyorum,
ölümle oynuyordun. Bayan Conover'a karşı adil değildi."

"Benim hatamdı," diye gönüllü oldu Kitty.

"Benim," diye itiraz etti Hawksley.

"Eh, artık nerede olduğunu biliyorlar, kesin.
Söylediklerini döktün. Sinirlendiğim için üzgünüm. İkinizle de şeytan uçup gitti!"
Çocuk güldü. "Ne olursa olsun sen oyun oynuyorsun. Ama lanet olsun, sana bir şey
olsaydı patron beni asla affetmezdi. O, Tanrı'nın hayat nefesini verdiği en beyaz
yaşlı izci. Her zaman birileri için bir şeyler yapar. Eğer bunu isteyecek kadar
cüretkar olsaydın seni engellerdi. Onunla elli elli oyun oyna ve iki ayağının üstüne
düşeceksin. Ve sen, Bayan Conover, bir daha buraya gelmemelisin."

"Söz veriyorum."

"Sana küçük bir sır vereceğim. Seni şehirden
gönderen patronundu. Böyle bir şey yapacağından korkuyordu. Eve gitmeye
hazır olduğunda Tony Bernini'yi aşağıda bulacaksın. Yengeç kadar da incinmiş, bahse girerim."

"Onunla eve gitmekten mutluluk duyarım," dedi Kitty, ruhu iyice terbiye edilmiş bir şekilde.

"Bu gecelik bu kadar."

Kitty ve Hawksley koridora çıktılar, kurtulmaya çalıştıkları sorun düşüncelerinde yeniden belirdi, hatta bir şey
eklendi.

"Nasıl hissediyorsun?"

"Aman Tanrım," diye yalan söyledi Hawksley. "Ama yemin ederim, o bloğun etrafından dolaşırken biraz sendeledim. Polis memurunu neredeyse öpüyordum. Diyorum ki, birkaçını eğdiğimi
düşündü. Ama bu bir şakaydı!"

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu Kuroki dirseklerinin dibinde. İfadesi
soğuk ve tatsızdı.

"Akşam yemeği!" diye haykırdı Hawksley, neşelenerek. "Amerikalı asker
ne diyor?"

"Yiyor!" diye cevapladı Kitty.

Bütün gerginlik, ardından gelen çift kahkahada kayboldu.
Hawksley'i keman çalmaya ve Kitty'yi Metropolitan Opera Binası'nın önünde şapkayı dolaştırmaya
yönlendiren ruh halinden bir şeylerle akşam yemeğine yaklaştılar. Hawksley'nin iyileşme güçleri geleceği için iyiye işaretti.
Kahve servis edildiğinde başı açılmış ve bacakları normal destek işlevlerine
devam etmişti.

"Çok sıkılmıştım!"

"Peki şimdi?" diye sordu Kitty, pervasızca.

"Bana bunu sormak ister misin!"

"Bütün bunların korkunç derecede uygunsuz olduğunun farkında mısın?"

"Ah, diyorum, şimdi! Zarar nerede? Eğer kendine bakabilen
genç bir kadın varsa--"

"Öyle değil. Sadece seninle burada yalnız olmak."

"Ama benimle yalnız değilsin!"

"Kuroki?" Kitty omuz silkti.

"Hayır. Masanın benim tarafımda Stefani Gregor var; senin tarafında benimle
dostluk kuran adam."

"Bunun için teşekkür ederim. Söyleyebileceğin daha güzel bir şey bilmiyorum. Ama
dış dünya arkadaşlarımızın hiçbirini görmez. Seni görmek için
buraya gelmedim."

"Bana bunu söylemene gerek yok."

"Çözmem gereken bir sorunum vardı--çok zor bir sorun--ve bu odalara gelirsem çözebileceğime inanıyordum. Seni tamamen unutmuştum."

Anında, bu açık sözlü açıklamayı aldıktan sonra, bu geceden sonra onu
asla hatırlamaması gerektiğine karar verdi. Kibri
dokunulmamıştı; çok daha anlaşılması güç bir şeydi. Belki de o anlaşılmaz
incinme arzusunun bir tekrarıydı. Bir şekilde, bu şaşırtıcı kızın ruhunun arkasında yatan esnek çeliği
hissetti. Şu anda o eski Amati ile zırhta bir çatlak bulacaktı.

Başa gelen darbelerin cerrahi açıdan pek az karşılaştırması vardır. Bir adamı öldüren şey, bir başkasını yalnızca geçici olarak sersemletir. Bir adam kimliğini
kaybeder; bir diğeri tüm yetenekleriyle
kaçar ve önemsiz bir rahatsızlık çeker.
Hawksley'nin durumunda darbe muhtemelen bir düşünce akışını
kısıtlamıştı ve normalde akması gereken şey şimdi
eğik, ters bir şekilde dışarı fırlamıştı. Stefani Gregor'un asil etkisiyle kontrol edilemeyen kanının doğal tersliği ve darbeyle serbest bırakılan, Kitty ile ilgili düşüncelerini yönetti. Kadınların boyunduruk altına alınması, eski alaycı seks savaşı -zengin ve aylak atalarının baskın işi, Boris Karlov'u ölümcül ve amansız bir düşman yapan iş- düzensiz beyninde en önemli şey haline geldi.

Onu unutmuştu! Çok iyi. Onun ruhunu harekete geçirecek, onunla oynayacak, onu yıldızlara çıkaracak ve aşağı fırlatacaktı -eğer bir ruhu olsaydı.
Güzel, doğal, yalnız. Bu fikrin baskısı altında tamamen Latin oldu.

"Senin için çalacağım," dedi sessizce.

"Lütfen! Sonra ait olduğum yere, eve gideceğim. Oturma odasında olacağım."

Döndüğünde onu bir pencerenin önünde, sayısız ışığa bakarken buldu.

"Buraya otur," dedi divanı işaret ederek. "Ayağa kalkıp
oynarken dolaşacağım."

Kitty oturdu, yastıklara dokundu, düşünceli bir şekilde. Döktüğü
gözyaşlarını düşündü. O uğursuz ve alaycı düşünce!
Birdenbire ışığı gördü. Cutty onu sevdiğini söyleseydi, sorunu hiç olmayacaktı. Alacakaranlığında onu mutlu etmekte yüce bir şey olurdu. Annesini sevmiş ve kaybetmişti. Bunun için ona
ödül
vermek! Haklıydı. O yirmi küsur yıl -kıdemi- onu
yumuşatmış, derin ve şefkatli bir anlayışla doldurmuştu. Onunla
olmak huzur vericiydi; şimdi onu düşünmek bile huzur veriyordu. Daha genç bir adamı ne kadar
sevse de, bilinçsiz egoizmle ona sık sık işkence ederdi; ve yumuşadığında, sıcak şarap
soğumuş olurdu. Keşke Cutty onu sevdiğini söyleseydi!

"Ne çalacağım?"

Kitty gözlerini açık bir şaşkınlıkla kaldırdı. Hawksley'nin yüzünde şiddetle gururlu bir ifade vardı. Öfkeli olan adam değildi, sanatçıydı.

"Affet beni! Biraz hayal görüyordum," diye hemen özür diledi. "Ben tam olarak kendim değilim."

"Ben de değilim. Hayaline uyan bir şey çalacağım. Ama bekle!
Çaldığımda kendimi ifade edebiliyorum. Kendimi ifade edebiliyorum -tüm duygular.
Çaldığım şey benim -mutlu, üzgün, neşeli, şeytan dolu. Seni uyarıyorum. Her şeyi
konuşabiliyorum. Sana gülebilirim, seninle ağlayabilirim, senden nefret edebilirim, seni sevebilirim! Hepsi
bu tellerin dokunuşuyla. Seni uyarıyorum, bu Amati'de sihir var.
Riske girecek misin?"

Normalde -bu gösterişli patlama başka bir adamdan gelseydi- Kitty
gülerdi. Bunda öfkeli bir kibir havası vardı; ama bunun yorum olmadığını biliyordu. Sokaklarda, Cutty kadar neşeli ve kaprisli, genç ve yakışıklı, gerçek bir adam olan Cutty kadar, tanıdığı en eğlenceli ve şaşırtıcı yoldaştı. O gece, boynunda tehlike davullarıyla mutfak penceresinden içeri girdiğinde gerçekti. Cüzdanını ona getirdiği gece, gerçekti. Elektrikli bir düşmanlıktı. Oda bununla yüklü gibiydi. Adam bir anlığına kenara çekilmişti ve büyük asilzade onun yerini almıştı. Onun tavrını bu şekilde aktarmasının sebebi, daha çok tiyatrovari bir atmosferde yetiştirilmiş olması değildi. Onun asil olduğunu biliyordu. Rütbesini bilmemesinin bir önemi yoktu. İnanıyormuş gibi yaptığı Cutty'nin anlatısı, bu adamı orta sınıfa yerleştirmişti. Bu dünyada asla. Böyle bir kişiliğin ortaya çıkabileceği ve sıklıkla çıktığı tek bir orta sınıf vardı: Amerikan orta sınıfı. Avrupa'da asla. Bu adamın damarlarında köylü kanı, orta sınıf bir cisimcik yoktu.
Eski boyar ona baktı.

"Oyna!" dedi Kitty. Dudaklarında bir gülümseme vardı ama
ateşli bir meydan okuma vardı gri-mavi gözlerinde. İrlanda krallarının kanı -ve hangi
İrlandalı bunu inkar etmeye cesaret edebilir?- boğazına hücum etti.

Maskeler takıyoruz, nesiller boyu maskeler miras alıyoruz; ve önemsiz bir olay
her birimizin içinde gizlenen ilkelliği ortaya çıkarıyor. Vahşiler--Kitty
taş baltasıyla ve Hawksley Hunk'ın kavisli bıçağını savuruyor. O fırtınalı bestelerden birine başladı, parlak ve şaşırtıcı, en takdir edici sıradan zihniyeti bile boğan -çünkü
öfkeliydi, neye öfkelenmesi gerektiğini bilmediği bir çift öfke- ve bestenin ortasında durdu çünkü Kitty
dik oturuyordu, taş gibi etkilenmemişti.

Çaykovski'nin "Serenade Melancolique"i. Kitty, birkaç ölçünün ardından
taş baltasını bir kenara koydu ve vücudu gevşedi. Müzik!
Kavruk toprağın gecikmiş yağmuru emmesi gibi onu emmeye başladı. Sonra onu
rahatsız eden vals geldi. Yüzü şefkatle güzelleşti; ve gerçek bir sanatçı olan Hawksley, beşinci teli keşfettiğini gördü; ve doğal olarak kendisine ait olan ve ona
öğreten ustanın şekil verdiği tüm sanatsallıkla çaldı.

Fiziksel eforlar için yine sinir enerjisine güvendi. Doğa
gençken cömerttir. Ne kadar karşı koysak da, o her zaman bizim için biraz daha fazlasına sahiptir. Sadece bir saat önce acıdan başının döndüğünü, çıkardığı seslerin ihtişamı ve bu kıza verdiği gözle görülür tepkiler dışında her şeyi unuttu. Şeytan sadece kalbinde değil, elindeydi.

Kitty daha önce hiç böyle bir müzik duymamıştı. Bu şekilde çalınmak - doğrudan, kucaklayan bir şefkatle, bölünmemiş bir ateşle - tefeci Gobseck'in ruhunu eritirdi; ve Kitty sıcakkanlı, İrlandalı ve duygusaldı. Keman, içindeki İrlandalıyı dokunaklı bir şekilde çağırıyordu. Bu adamla gezmek istiyordu; elini onun omzuna koyup yüksek yerlerdeki ince havada yürümek istiyordu. Ancak, tüm bunlara rağmen, belli belirsiz bir şekilde rahatsız hissediyordu; tuzağın içgüdüsü. Zihninde gizlice yer edinen
uğursuz ve alaycı fikir uyandı ve ona yeni bir açıdan, gençlik açısından saldırdı.
İçindeki bir şey haykırdı: "Dur! Dur!" Ama dudakları suskundu,
bedeni zincirlenmişti.

Birden Hawksley kemanı bir kenara bıraktı ve ilerledi.
Eğildi ve onu yukarı çekti. Kitty ona direnmedi; büyülenmişti.
Bir saniyeliğine onu sıkıca tuttu, sonra onu öptü -saçlarını,
gözlerini, ağzını- onu bıraktı ve geri çekildi, dudaklarında şakacı bir gülümseme ve kalbinde soğuk bir dehşet vardı. Dramın bu aşamasına ilham veren
şeytan, kurbanını şimdi terk etti, tıpkı üstün güçler karşısında genelde yaptığı gibi.

Kitty, bir dakika boyunca tamamen hareketsiz durdu, sersemlemişti.
Dudaklarında donmuş olan o gülümseme, onu soğuk
gerçeklerle yakınlığa geri döndürdü. Eğer ondan af dileseydi, en ufak bir pişmanlık gösterseydi,
affeder, unutabilirdi. Ama insanlığı bildiği için
o gülümsemeye tek bir yorum getirebilirdi --ki artık bunun bilincinde değildi.

Öfkelenmeden, sakin, sakin bir tonda şöyle dedi: "Aptalca bir şekilde ikimizin arkadaş olabileceğini düşünmüştüm.
Bunu imkansız kıldın. Ayrıca seni düşmanlarından koruyan adamın nazik misafirperverliğini suistimal ettin. Birkaç gün önce bana evlenme teklif etme şerefini bahşetti. Ben
evleneceğim. Sana kötülük dilemiyorum." Döndü ve odadan çıktı.

O zaman bile zaman vardı. Ama adam kıpırdamadı.
Asansör kapısının çarptığını duyana kadar
içsel vahyin esaretinden fiziksel olarak kurtulamadı. Aşk--bir yıldırımın kör edici çakımında! Onu babasının oğlu olduğu için değil,
onu sevdiği için öpmüştü! Ve şimdi ona asla söyleyemezdi. Kurtardığı adamın ona hakaretle karşılık verdiğine inanarak onu bırakmalıydı. Tüm talihsizliklerinin, trajedilerinin üstüne bir de aşk! Evet, bir Tanrı vardı ama adı İroni'ydi. Aşk!
Divan'a doğru yürüdü, tökezledi ve düştü, kolları yastıkların üzerine açılmıştı;
ve bu pozisyonda kaldı.

Bir süre düşünceleri parçalandı, belirsizdi; karanlıkta bir adam gibiydi, bir kapı arıyordu. Esasen, zavallı kafası hiç bitmeyen
talihsizliklerinin bilmecesini çözmeye çalışıyordu. Neden? Bu felaketlerin başına yığılmasına sebep olacak ne yapmıştı? Terbiyeli bir şekilde yaşamıştı; gençliği normaldi; erkeklerle ve kadınlarla adil oynamıştı. Atalarının yaptıklarının bedelini neden ona ödetiyordu? O adil bir oyun değildi.

O! Tek bir vahiy bir köşeyi temizledi. Kitty bir sorundan bahsetmişti; ve o, şeytanın teşvik ettiği öpücüklerle, sorunu onun için çözmüştü. Kitty uyuşmuştu ve kendi hareketi onu o yaşlı safkanın kollarına itmişti. Diğer sabahki o alaycı önerisi
uygulanmıştı. Tanrı onu çoktan terk etmişti ve şimdi şeytan
kendisi gitmişti. Hawksley yüzünü bir zamanlar Kitty'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yastığa gömdü.

Hayattaki en büyük trajedi çok geç kalmaktır. Hawksley bunu daha önce bir kez öğrenmişti; şimdi tekrar eve dönüyordu. Cutty bunu ertesi gün öğrenecekti, çünkü o gece trenini kaçırmıştı.

Dokumacı'nın bu yaşam düzenindeki mekikleri, tehlike davulları denen iki yeşil taştı, cansız nesnelerdi, ancak Kader'in ellerinde mükemmel araçlardı. Bu taşlar olmasaydı Hawksley, belirli bir kızıl gecede çok uzun süre kalmazdı; Cutty, yağma içgüdülerinin onu
sürüklediği labirentlerde tökezlemezdi; Kitty Conover ise sıradan rut'ta koşardı, mutlu olmasa bile en azından kaderinden felsefi olarak memnun olurdu.

BÖLÜM XXVIII

Karar her zaman zihinsel bir rahatlamadır, tereddüt ise bir lanettir. Kitty, yüklerini Cutty'nin geniş omuzlarına kaydırdıktan sonra, lobiye ulaştığında fırtınayı ve stresi geride bırakıp sakinliğe girdiğini hissetti.
Cutty ile evlenecekti; gerçeği yayınlamış, köprülerini yakmıştı.

Arabaya binmişti, kalbi soğuk bir öfkeyle doluydu. Şimdi Hawksley'nin davranışları için bahaneler bulmaya başlamıştı. Hasta bir beyin; o gerçekten de
yaptıklarından sorumlu değildi. Kendi aptallığı yolu açmıştı. Elbette
onu bir daha asla görmeyecekti. Neden görsündü ki? Hayatları Volga ve Hudson kadar
uzaktı.

Bernini onu lobide karşıladı. "Sizin için bir taksim var, Bayan Conover," dedi, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

"Cutty'nin adresi sizde mi?"

"Evet."

"O zaman beni hemen bir telgraf ofisine götür. Ona iletmem gereken çok önemli bir
mesajım var."

"Tamam, Bayan Conover."

"De ki: 'Karar verildi. Evet.' Ve sadece Kitty olarak imzala."

Bunun bilincinde olmasa da ruhu hala bulutların içindeydi,
kemanın müziği tarafından sürüklenmişti; bu nedenle, onun normal bir düşünce dizisi olduğunu varsaydığı şey yalnızca yüce bir dürtüydü. Cutty ile
evlenecekti. Dahası, onun karısı, gerçek karısı olacaktı. Onun şefkati, cömertliği, centilmenliği için ona aynı şekilde ödeme yapacaktı.
Saçmalık olmayacaktı; aşk pazarlığa dahil olmayacaktı;
ama mükemmel anlayışın kokusu olacaktı. Onun elli iki yaşında, onun yirmi dört yaşında olması artık önemli değildi. Artık
yalnızlık, artık nazik yoksulluk yoktu; bu tür faydalar için
hesabı tam olarak ödemeye hazırdı. Gerçekten düşkün olduğu, örnek alabileceği, her zaman güvenebileceği bir adam.

Mükemmel aşk diye bir şey var mıydı? Şüpheleri vardı.
Aşkın, bir bedenin aşk olduğuna karar verdiği şey olduğunu, fiziksel çekimin karşı konulamaz hale geldiği
psikolojik an olduğunu düşünüyordu. Gerçek olanın
hangisi olduğunu ve sahte olanın hangisi olduğunu önceden kim söyleyebilirdi? Orada, kendisi hariç, iki erkek arasında tereddüt etmemiş bir kadın yaşıyordu - iki kadın arasında tereddüt etmemiş bir erkek - iyi ya da kötü? Ortalama bir kadın erkek hakkında, ortalama bir erkek kadın hakkında - sonrasına kadar - ne bilirdi? Her şeyi bir tahmine dayandırmak!

Cutty'yi tanıyordu. Kendi gözleri önünde, belirli deneme
ateşlerinden geçmişti. Nasıl bir adam olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Elli iki yaşındaydı; yani, büyük tutku gelip geçmişti. Karşılıklı sevgi ve yoldaşlık olacaktı.

Doğru, hayalleri vardı; ama onları herhangi bir pişmanlık duymadan bir kenara koyabilirdi. Tutkunun ateşinden hiç etkilenmemişti.
Bırak gitsin. Ama o mükemmel yoldaşlığın ne olduğunu biliyordu ve
onu kavrar ve asla kaybetmezdi. Hayatın dışında bir şey.

"Küçük bir gıcırtı, Bayan Conover," dedi Berumi, uzun sessizliği bozarak.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye cevapladı Kitty, kesintiye hiç de minnettar değildi.

"Seni korumak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Şimdi göremiyorsan, oyun bitmiştir. Bir zincir en zayıf halkası kadar güçlüdür. Ve
böyle bir oyunda bir kadın her zaman en zayıf halkadır."

"Sen tam bir filozofsun."

"Böyle olmam için bir sebebim var. Evliyim."

"Gülmem mi bekleniyor?"

"Bayan Conover, sen bir harikasın. Histerik olman gerekirken, bu işleri bir gülümsemeyle atlatıyorsun. Bir fare gördüğünde gidip ona bir parça peynir aldığına bahse girerim."

"Gerçeği mi istiyorsun? Pekala, sana söyleyeyim. Hepiniz beni bu olayın
dış kenarında tuttunuz ve ben de bunun nedenini bulmaya çalışıyorum.
Dedikleri gibi, muhabirlik içgüdüm var. Bunu
babamdan miras aldım. Elime garip bir silah verdin, bana bunun ölümcül olduğunu söyledin,
ama bana hangi tarafın ölümcül olduğunu söylemedin. Bu Rus'un kim olduğunu
biliyor musun?"

"Açıkçası, bilmiyorum."

"Cutty biliyor mu?"

"Bunu da bilmiyorum."

"Tehlike davulları denen bir çift zümrütten hiç haberin oldu mu?"

"Hayır. Ama bu numaralara devam edersen
tüm oyunu hendeğe sürükleyeceğini biliyorum."

"Rahat olabilirsin. Cutty ile evleneceğim. Hawksley denilen kişi gidene
kadar bir daha daireye gitmeyeceğim."

"Eh, eh; bu iyi haber! Ama sizi bir gerçeğe ikna edeyim,
Bayan Conover: Bir adam seçmişsiniz! Ben pek bilgili biri değilim ama
onu tanıdığım kadarıyla, Faith, Hope ve Charity'yi neden kadın formunda yaptıklarını hep merak ediyorum. Ama bu geceki iş kötü bir işti. Rus'un şu an nerede olduğunu biliyorlar; ve oyun yeterince uzun sürerse
şefe ulaşacaklar, kim olduğunu öğrenecekler; ve bu da onun buradaki ve yurtdışındaki
faydasını bitirecek. Eh, işte burası ev ve benden daha fazla ders yok."

"Bu kadar zahmet verdiğim için özür dilerim."

"Belki de size hangi ucun ateş ettiğini göstermeliydik."

"İyi geceler."

Kitty'nin kararının bilgeliği konusunda herhangi bir şüphesi varsa, dairesinin soğuk, kasvetli odaları onları dağıttı.
Odalarda dolaşıp düşüncelere daldı, canlandırılmış sahneleri geri çağırdı. Annesinin ruhu ne derdi? Conover ve Cutty arasında sendelemiş miydi? Belki.
Ama doğru tahmin eden mutlu azınlıktan biriydi. Tek bir düşünce: Annesi de Cutty'den memnun olurdu.

Ah, geleceğin ne olacağını bilmenin verdiği rahatlama! Şapkasını çıkarıp
masaya fırlattı. Hayatın güzel şeyleri ve
iyi bir yoldaş.

Yiyecek. Kiler boşalacaktı ve kahvaltısını düşünmesi gerekiyordu.
Mutfağa bayıldı, ihtiyaçların bir listesini yazdı ve
ağır garsona bıraktı. Şimdi aceleyle bıraktığı bulaşıklara sıra geldi.
Kollarını sıvadı, önlüğünü taktı ve işe koyuldu. Böyle bir geceden sonra -bulaşık yıkamak! Güldü. Komik bir dünyaydı.

Duraklamalar. Belki de tüm tanıdık nesnelerden uzakta bir otele gitmeliydi. O ütüler ara sıra gözlerini etrafta gezdiriyordu. Hayali
neredeyse bakışları pencereye değdiğinde ona oyunlar oynuyordu. Yüzler
içeri bakıyordu. Bir sabırsızlık patlamasıyla bulaşık bezini düşürdü, aceleyle
pencereye
gitti ve yukarı fırlattı. Siyah boşluk!... Cutty, Hawksley omuzlarındayken
platformu geçiyordu. Bunu gördü ve bu onu
teselli etti.

İşini bitirdi ve yatağa doğru yürüdü. Ama önce misafir odasına girdi ve ışıkları
yaktı. Olga. Ona Olga'nın kim olduğunu
sormayı planlamıştı.

Çok yazık. Arkadaş olabilirlerdi. Elinin tersi dudaklarına gitti ama onlara dokunmadı. O yakıcı
öpücükleri silemezdi -- yani elinin tersiyle. Onu Metropolitan Opera Binası'nın önünde başı açık bir şekilde
oynarken canlı bir şekilde gördü. Ama sanki yıllar önce olmuş gibiydi. Çok yazık. O
şakacılığın cazibesi, yaşadığı sürece onunla kalacaktı. Hem de cesur bir adam.
Güçsüzlüğünden,
bloktan sapmayı başarabileceğini bilmeden, neşeli bir el sallamasıyla onu terk etmemiş miydi? Bu cesaret gerektiriyordu.
Dünyanın yarısını kat eden yolculuğu cesaret gerektiriyordu. Yine de onu
bu kadar
alçakça hayal kırıklığına uğratabilirdi. Öpücük değildi; gülümsemeydi. O gülümsemeyi daha önce görmüştü, kötülükten doğmuştu. Keşke konuşsaydı!

O kemanın ilahi büyüsü! Onu üzdü. Deha,
ruhlarla oynama, yatıştırma, tahrik etme, yükseltme yeteneği; ve sonra ona
böyle gülümseme!

Bu düşünceler üzerine perdeyi kapattı ve Cutty'yi çağırdı,
griye boyanmış yakışıklı başını, gülümsemesinin mizahını gözünde canlandırdı.
Onu önemsiyordu; buna şüphe yoktu. O telgrafı başka türlü
gönderemezdi. Cutty--Fransızların dediği gibi, bir piponun adı! Birdenbire
kahkahalarla sarsıldı.
Adını hatırlayamadığı bir adamla
evlenecekti! Henry, George, John, William? Hayatını kurtarmak için
hatırlayamıyordu.

Ve bu kahkaha hala daha yumuşak bir notayla fokurdarken yatağa girdi,
bir yandan diğer yana, bir yastıktan diğerine, yorgun
bedeni mükemmel bir rahatlama arıyordu.

Kırık bir melodi kafasına girdi. Uykulu bir şekilde, kaçmak için bir düşünce kanalından diğerine
geçti; melodi hala devam ediyordu.
Bilinci bir o yana bir bu yana savrulurken, ölçüler ve notalar birleşti....
Üşümüş, şaşkın bir şekilde doğruldu. O Çaykovski valsi! Sanki Johnny Two-Hawks ve Amati odadaymış gibi
açıkça duyabiliyordu. Korkmaya başladı. Neden? Bilmiyordu.

Ve o yatakta oturmuş tahılı bulma korkusunu savururken, Cutty Washington sokaklarında yürüyordu, telgrafı elinde buruşmuştu. Zaman zaman açıp bir sokak lambasının altında tekrar okuyordu.

Onunla evlenmek ve sonra onu aldatmak. Onunla evlenmek ve sonra onu bırakmak insanca mümkün değildi.

Boynundaki o sıcak, yumuşak kolları, o kucaklamanın mutlak güvenini düşündü. Molly'nin kızı. Hayır, bunu
yapamazdı. Geri adım atmalı, ona pazarlığı
yapamayacağını söylemeli, başka bir plan icat etmeliydi.

Bu fikir ona iğrenç gelmişti. Bununla mücadele etmesi bir hafta sürmüştü. Ancak, bu fikrin ona neden iğrenç gelmiş olması gerektiği biraz
onun erişiminin ötesindeydi. Biraz şakadan öte bir şey içermiyordu.

Bu iğrençlik dini eğitimden kaynaklanmıyordu. Conover hanesi, hatırladığı kadarıyla, bu konuda oldukça gevşek davranmıştı. Öyleyse, Kitty neden tereddüt etmişti?

Hawksley'i düşündü ve küfür etti. Hawksley'nin önerisi olmasaydı, böyle bir karışıklık yaşanmazdı. Şeytan onu ve cehennem yeşili taşlarını alsın!

Cutty aniden trenini hatırladı. Saatine baktı ve alt ranzasının Baltimore'a doğru yolda olduğunu gördü. Her zaman ve sonsuza dek bir şeyleri kaçırıyordu.

BÖLÜM XXIX

Köprülerimizi yaktığımızda, aklımızın bir köşesinde sığ bir sığlık olabileceğine dair belirsiz bir umut olur. Bu nedenle, köprüler dürtüsel olarak yakılmamalıdır; sığlık olmayabilir.

Kitty uyandığı anda geri çekilme fikri aklına geldi;
ama utançla geri çekti. Söz vermişti ve sözünü tutacaktı.

Gece bir dizi çılgın dürtüden ibaretti. O, ülkedeki müzakerelerinin sonucu olarak o telgrafı Cutty'ye göndermemişti.
Bir dürtü; bir şimşek ve iş bitmişti, köprüleri yakılmıştı.
Johnny Two-Hawks'u ezmek,
bardağını üzüntüyle doldurmak için ona Cutty ile evleneceğini söylemişti. Hindistan cevizindeki süt buydu. Sabahın, gecenin altını gibi görünme
yolu vardır, olduğu gibi--saçmalık. Kitty dün geceki
dramın sahnesinin yıkıldığını gördü. Eğer sığ bir sığlık varsa, onu aramak için asla
gururunu düşürmezdi. Two-Hawks'a söylemişti, o telgrafı
Cutty'ye göndermiş, haberi Bernini'ye iletmişti. Ama gerçekten geri dönmek mi istiyordu? Kendi zihnini bilmemek, bir sarkaç gibi
bir ileri bir geri sallanmak! Cutty ile evlendikten sonra daha sonra başka bir adama aşık olabileceğinden mi korkuyordu? Cutty'nin planladığı gibi hala maskaralık yapabilirdi; ama
önceki gecenin yüce cömertliği ne olacaktı?

Tuhaf bir his onu sarmıştı: O bir kuklaydı, bir insan mankeniydi ve
görünmez bir el, tüm bu saçma şeyleri
yapmasını sağlayan telleri çekiyordu. Kendi zihni artık hareketlerini kontrol etmiyordu.
O valsin ısrarı! Onu rahatsız etmiş, rüyalarına girmiş,
onu rüyalarından uyandırmıştı. Neden korksundu ki? Tekrar eden bir melodide korkulacak ne vardı? Bir düzine ünlü
kemancının bunu çaldığını duymuştu. Daha önce onu bir anlık duygusallıktan öte hiç etkilememişti. Belki de adamın romantik talihsizliğiydi,
onu çevreleyen gizem, onu duvarlarla çeviren tehdit.

Kahvaltı. İnsan mankenlerin iştahları vardı. Bu yüzden kahvaltısını hazırladı.
Mutfaktan ayrılmadan önce pencerenin önünde durdu. Güneş avluyu
parlak ışıkla doldurdu. Platformun Gregor tarafında olan yangın merdivenindeki pas lekeleri
toz altın gibi görünüyordu.

Yarım saat sonra hızla ofise doğru şehir merkezine gidiyordu.
Bütün
gün boyunca yürüdü, çalıştı, trans halindeki biri gibi konuştu.
En sonunda Burlingame'in merakını uyandıran sersemlik dönemleri oldu.

"Kitty, neyin var senin? Bir şeye sersemlemiş gibi görünüyorsun."

"Bir pipo nasıl temizlenir?" diye karşılık verdi alakasız bir şekilde.

"Bir pipoyu temizlemek mi?" diye tekrarladı, sandalyesini neredeyse devirerek.

"Evet. Bak, pipo içen bir adamla evlenmeye karar verebilirim," dedi Kitty, çaresizce, Burlingame'i başka bir kanala yönlendirmek için;
"ve kesinlikle nasıl temizleyeceğimi bilmeliyim."

"Kitty, ben eski kafalıyım. Beni böyle oyalayamazsın. Bir şey
oldu. Kırsalda harika vakit geçirdiğini söylüyorsun ve
ay gibi solgun, savaş şoku geçiren biri gibi geldin. Cutty o gün buraya geldiğinden beri garip davranıyorsun. Belki bilmiyorsundur ama Cutty seni şehirden göndermemi istedi. Bir tür
tehlikedeydin. Hikayenin aslı ne?"

"O kadar büyük ki hiçbir gazete bunu asla yayınlamayacak, Burly. Cutty sana bir gün
söylemek isterse söyler. Benim buna hakkım yok."

"Seni içine mi sürükledi yoksa sen mi düştün?"

"İçine girdim, şimdi de çıkacağım--tamamen kendi başıma.

"Gözlerini açık tutsan iyi olur. Cutty fırtınalı bir fırtına kuşudur; uçtuğu zaman
sert hava olur."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Muhtemelen sana daha önce söylediği şeyleri--Hükümetin yabancı bir ajanı olduğunu. Ne biliyorsun?"

"Bir şey hariç her şeyi ve bu da özellikle benim sorunum."

"Uzaylı meselesi, sanırım. Cutty bu konuda güçlü. Hadi, dikkatli ol.
Çocuklar 1 Mayıs'ta büyük bir şeyin olacağına dair
tuhaf şeyler getiriyorlar--hiçbir gerçek yok, sadece söylentiler. Her gece en kısa yoldan eve gitmek ve orada kalmak daha iyidir."

Tehlikenin varlığını uyaran, ihtiyatı geçersiz kılan bazı ruhsal canlandırıcılar vardır. İlk maaş zarfını alan çocuk, yeni kabul edilen sevgili, ilk balosuna giden sosyete kızı; meleklerin adım atmaya korktuğu yere koşmamızı sağlayan dürtü.

Saat beşi çeyrek geçe Kitty, ihtiyat olarak adlandırılan özelliğin sisteminden buharlaştığının farkında olmadan ofisten eve doğru ayrıldı. Alışkanlığın sonucu olarak mekanik bir şekilde Metroya doğru ilerledi. Tesadüfen Metro girişinin yakınında duran iki taksiyi fark etti. Onları fark etmesinin sebebi Metro girişlerinin taksiler için tesadüfi avlanma alanları olmamasıydı. Şu anki zihin durumunda onu yalnızca sıra dışı şeyler cezbedebilirdi. İyi bir ağ örmek zaman ve sabır gerektirir - herhangi bir örümceği gözlemleyin - bunun için uygun bir yer bulmak zaman alır; Dönme. Karlov'u endişelendiren tek şey,
onu gözlemlememe olasılığıydı.
Taksilerini, onu çekebilecekleri bir yere koyabilseydi, en büyük
zorluk ortadan kalkmış olurdu. Başını taksilere doğru çevirdiği anda, adam açıkça görülebilecek bir yere
çıkacaktı. Kız
duyarlı ve maceracıydı.

Kitty, en öndeki taksiden bir adamın indiğini, şoföre birkaç talimat verdiğini ve hemen taksiye binip orta hızda
gittiğini gördü. Adamı hemen tanıdı.
O bodur, goril benzeri vücudu asla unutamazdı. Karlov! Şu takside!
Kalan taksiye koştu; orada meleklerden farklıydı.

"Boş musun?"

"Evet, hanımefendi."

"Şehrin öbür ucuna giden taksiyi görüyor musun? Takip et, sana on tane daha ücret vereceğim."

"Hadi hanımefendi."

Karlov taksisinin arka camından baktı. Eğer yanında bir Federal ajan olsaydı, manevra başarısız olurdu ve bu da kendisi için büyük bir risk olurdu. Ancak, yakında takip edilip edilmediğini anlayabilirdi.

Aslında takip edilmiyordu. Beklendiği günden bir gün
önce New York'a dönmüştü. Şehir merkezindeki bilinmeyen koruyucusu, Cutty emredene kadar göreve
gelmeyecekti. İkinci taksiye
kafasında kesin bir plan olmadan bindi. Karlov, Johnny Two-Hawks'ı öldürmek isteyen adam, Stefani Gregor'u esir tutan adam! Şimdilik bu gerçekler yeterliydi. "Çok yaklaşma," dedi Kitty konuşma borusundan. "Sadece taksiyi görüş alanında tut."

Tamamen mantıklı bir telafi. Bu muhteşem maceranın
makinesini kendisi harekete geçirmişti; mantıken bitirmesi doğruydu. Zavallı sevgili yaşlı Cutty--Kitty Conover'ın gözlerini boyayabileceğini
sanıyordu! Cutty, yaşayan en dürüst adam, etik olmayan bir yola
ayak basmıştı ve şimdi kendini ısırgan otlarının arasında buldu. Tehlike davullarını
avlarken
Johnny Two-Hawks'u o yüksek dairede tutsak tutmak! Zümrütler gördüğünü ve yarım şansla çalacağını söylememiş miydi? Cutty, bu tür oyunlar oynarken,
hangi yöne dönerse dönsün vicdanı sızlıyordu! O gece, yüzü ve elleri kanlı bir şekilde içeri girdiğinde
başarısızlıkla taşları aramıştı. Neden onu öpmemişti?

Johnny Two-Hawks--burjuva mı? Tamamen saçmalık! Elbette şimdi ne olduğu önemli değildi; o gülümsemeyle köprüsüz bir uçurum kazmıştı. Yarın bir ara o ve Stefani Gregor Montana'ya doğru yola çıkacaklardı; ve bu ikisinin de sonu olacaktı. Yarın, yol ayrımını işaretleyecekti. Ancak hayat Kitty Conover için bir daha asla sıkıcı olmayacaktı.

Taksiler boş sokaklarda, kaldırım taşlarının üzerinden geçiyordu. Saat artık altıydı; o saatte, depo bölgesi olarak tanıdığı bu yer her zaman ölü olurdu. Ancak ıssız sokaklar hafif bir huzursuzluk yaratıyordu. Ya Karlov şüphelenip hedefinden
uzaklaşırsa? Bu rahatsız edici düşünce şekillenirken Karlov'un taksisi durdu. Kitty'ninki de durdu, ancak ondan talimat almadan. Sürmeyi ve arka camdan Karlov'un o eski kırmızı tuğlalı eve girip girmediğini gözlemlemeyi planlamıştı.

"Devam et!" diye seslendi metrodan.

Şoför itaat etti, ancak Karlov'un taksisinin hemen arkasında tekrar durdu. Koltuğundan kaydı ve kapıyı açtı. Yüzü asıktı.

Tumpitum-tump! Tumpitum-tump! Bu sefer alarm sesini duymadı; o
omurgasında hissetti--korku davulları. Ona dokunurlarsa!

"Benimle gel, hanım. Eğer aklı başındaysan sana zarar gelmez. Eğer
bir raket kesersen seni taşımak zorunda kalırım."

"Bu ne anlama geliyor?" diye kekeledi Kitty.

"Sonunda seni yakaladık, hanım. Görünürde
hiçbir yardım olmadığını kendin de görebilirsin. Mantıklı davransan iyi olur. Sana
zarar vermek gibi bir niyetimiz yok. İstediğimiz başkası. Sana karşı ağır bir hesap var,
ama mantıklı davranırsan bunu görmezden geliriz. Dün gece çok akıllıydın;
ama oyun son numaraya bağlı."

"Mantıklı davranacağım," diye kabul etti Kitty. Ona dokunmamalılar!

Karlov evin kapısını ona açarken konuşmadı.

İfadesi Buda gibiydi.

"Bu taraftan hanımefendi," dedi şoför, nazik bir şekilde.

"Amerikalı mısınız?"

"Ne zaman uygunsa."

Kitty kendini tavan arasında, tek başına buldu. Ona dokunmamışlardı; çok şey kazanmıştı. Zavallı küçük aptal! Şimdi oldukça karanlıktı ama başının üstünden,
sığınağın veya tuzağın belirsiz hatlarını görebiliyordu. Tavan arası, birkaç tahta parçası ve birkaç sabun kutusu dışında boştu. Tekrar gelmeden önce, tuzağı hemen incelemeye karar verdi.

İki sabun kutusunu dikine yerleştirdi ve bir tahta parçası koydu. Dengesini test ettikten sonra
üzerine çıktı. Tuzağa kolayca ulaşabiliyordu, bolca kaldıraç gücü vardı. Kendini
çatıya
çekebileceğinden emindi. Kancaları aradı ve serbest bıraktı, sonra avuçlarını tuzağa koydu ve kaldırdı. Bir gıcırtı bile ona
cevap vermedi. Tekrar tekrar yukarı bastırdı. Tuzak hareketsizdi.

Işık. Döndü ve kapıda Karlov'u gördü, elinde bir şamdan.
"Kulübe çimentoyla kaplı, Bayan Conover. Kimse içeri veya dışarı giremez."

Kitty dizleri kararsız bir şekilde aşağı indi. Ona dokunup dokunmayacağından! Ah, ne kadar da aptaldı!

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu kuru dudaklarının arasından.

"Sen benim için altından daha değerli bir şeyle ödenebilecek bir poliçesin. Seni fidye ödenene kadar burada tutacağım. Fidye, koruduğun adam. Gece yarısına kadar burada olmazsa
kaybolursun. Ah, sana zarar vermeyeceğiz. Sadece Amerika'daki işlerim
sonlanana kadar
kaybolacaksın. Bu kadar genç bir kadın için
zeki ve beceriklisin. Geri adım atmayacağımızı anlayacaksın.
Sen benim için bir kadın değilsin; değerli bir piyonsun. Pazarlık edilecek bir şeysin."

"Anlıyorum," dedi Kitty, kalbi patlamaya çalışırken. Karlov'un gök gürültüsünü duymaması imkansız görünüyordu. Onu yatıştırmak,
sorularına cevap vermek,
öfkelenmesini önlemek için!

"Bunu yapacağını düşünmüştüm." Karlov, Kitty'nin doğaçlama
merdivenine mumu koydu. "Bu meseleye olan ilginizi gördük ve size o taraftan saldırdık. Beni bir kez görmüştün. Bir gazete yazarı olarak -New York'lu- kim olduğumu öğrenene kadar dinlenmezdin. Beni
unutmazdın. Şehrin yukarısında çok iyi korunuyordun. Bir haftadır şehir dışındaydın. Nerede olduğunu bulamadık. Bu sabah ofisine girerken
görüldüğün bildirildi; ve işte buradasın. Tek korkum
beni
görmemendi. Kişisel olarak endişelenmen için hiçbir nedenin olmayacak.
Hiçbir el sana dokunmayacak.

"Bunun için teşekkür ederim."

"Yanlış anlama. Bu sözün arkasında hiçbir duygu yok.
Koruyucunun senin uğruna çok şey feda edeceğini düşünüyorum. Sadece sana
şiddet teklif etmek gereksiz. Koruyucunun koruduğu adamın kim olduğunu biliyor musun?"

Kitty başını iki yana salladı.

"Senin için keman çaldı mı?"

"Evet."

Karlov gülümsedi. "Dans ettin mi?"

"Dans mı? Anlamıyorum."

"Önemli değil. Kemanı efendisi kadar iyi çalabiliyor. İkisi de kadınların ruhlarını bedenlerinden
çıkararak dünyanın dört bir yanına gittiler."

Kitty tahtaya zayıfça oturdu. Her yerden dehşet. Karlov'un heyecansız tonu - dramatik hareketlerinin olmaması - onu bunun ölümcül bir iş olduğuna ikna etti. Dokunulmazlık vaadine rağmen ona el koyabilecekleri korkusu. Johnny Two-Hawks için, Cutty için korku.

"Seni yaraladı mı?" diye sordu, zaman kazanmak için.

"O bir kronoloji hatası. Artık var olmayan bir fikri temsil ediyor." Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu, ancak gürleyen bir aksanla.

"Ama bunun için onu öldürmek!"

"Onu öldürmek mi? Sevgili genç hanım, sadece benim için uğraşmasını istiyorum," dedi
Karlov bir kez daha gülümseyerek.

"Onu öldürmeye çalıştın," diye ısrar etti Kitty, boğazındaki kuruluk
giderek azalmaya başlamıştı.

"Beceriksiz ajanlar. Onların başına ne geldiğini biliyor musun--yatak odanı işgal eden iki kişi?"

"Onları polis götürdü."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Cüzdan ne oldu?"

"Ocağımın arkasında saklı buldum."

"Oraya bakmayı hiç düşünmemiştim," dedi Karlov düşünceli bir şekilde. "Davullar kimde?"

"Zümrütler mi? Sende yok!" diye bağırdı Kitty, annesinin kızı haline gelerek, kalbi hiç bu kadar gürültülü atmasa da. "Onların sende olduğunu
söylemiştik!"

Karlov ona asık suratla baktı. "Yatağının yanındaki o düğme ne işe yarıyor?"

Kitty bu soruyu formüle eden zihnin işleyişini kavradı. Eğer doğruyu söylerse, onun ifadelerini kabul edecekti. "Bodrumda alarm çalıyor."

Karlov başını salladı. "Doğru sözlü ve mantıklısın, zümrütlerim yok."

"Belki de adamlarından biri sana ihanet etmiştir."

"Bunu düşünmüştüm. Ama eğer bana ihanet etseydi davullar
polis tarafından keşfedilirdi... Lanet olsun onlara!" Kitty merak etti
polisi mi yoksa zümrütleri mi kastettiğini.

"Daha sonra sana yiyecek ve battaniye getirilecek. Fidyen gece yarısına kadar gelmezse
götürüleceksin. Eğer mücadele edersen
seni sert bir şekilde idare etmek zorunda kalabiliriz. Dilediğin gibi olsun."

Karlov dışarı çıktı, kapıyı kilitledi.

Ah, ne kadar kör bir aptaldı! Tüm o sürekli uyarılara
ve o bunlara kulak asmamıştı! Cutty onu defalarca uyarmıştı, Bernini de uyarmıştı; ve o bu tuzağa bilerek düşmüştü. Sanki bu soğuk, katil
deli adam korkunç ve kasvetli bir amaç olmadan kendini gösterme riskini alacakmış gibi. Cutty'nin veya Johnny Two-Hawks'ın ölüm emrini yazmıştı. Gözlerini kapattı. Korkunçtu.

Belki Cutty değil, ama kesinlikle Two-hawks. Onun özgürlüğü için hayatını.

"Ve o gelecek!" diye fısıldadı. Bunu biliyordu. Nasıl, analiz edilmeyecekti. Sadece geleceğini biliyordu. Ya böyle gülümseseydi!
Avrupalı ​​bakış açısı ve onun kendi anıtsal çılgınlığı. O sessizce, itiraz etmeden gelecek ve kendini teslim edecekti.

"Tanrım beni affet! Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?"

Yere kaydı ve vücudunu salladı. Onun hatası! O gelecekti -- Cutty'nin talep edilen adam olması durumunda geleceği gibi. Ve
Karlov onu öldürecekti -- çünkü kronolojide bir hataydı! Ayrıca anarşistin eylemini cinayet olarak görmeyeceğini de hissetti. O,
hasta rüyalarının yolundan bir engeli kaldıracaktı.

Karşılaştırmalar! İkisinin ne kadar benzediğini gördü. Cutty, elli iki yaşında sadece Johnny
Two-Hawks'tı -- korkusuz ve kaprisliydi. Cutty, dün gece Two-Hawks'ın ona baktığı gibi, bir kadına bakmadan hayatını mı geçirmişti?

Hayatının geri kalanında Two-Hawks'ın gözlerini görecekti.

Karlov gibi adamlara karşı aklını kullanmak aptallıktı! Çünkü
bir dereceye kadar başarılı olmuştu,
zekasını abartmıştı, bu trajik sonuçla... Ruhunu Onun
ama ölüm!

Ayağa fırladı. Sessizce oturmak, trajedinin yaklaştığını hissetmek
ama onu engelleyememek çıldırtıcıydı. Pencereleri inceledi. Bu yönde hiçbir umut yoktu. Dışarıda hızla karanlık basıyordu.
Saat kaç olmuştu?

Kapı açıldı. Daha önce görmediği bir adam bir battaniye,
bir sürahi su ve biraz graham krakeri ile içeri girdi. Parmakları parlak bir
sarıya boyanmıştı ve giysilerinden tuhaf bir koku geliyordu.
Kızla
konuşmadı, ancak eşyaları yere koydu ve gitti.

Kitty kıpırdamadı. Bir saat geçti; trans halinde bir şekilde oturdu.
Donyağı çöküyordu. Zamanla hafif bir
sesin, bir tıkırtının farkına vardı. Nereden geldiğini bilmiyordu. Dikkatlice hareket etti, onu bulmaya çalıştı. Sonunda bulduğunda
kan kulaklarında uğuldadı. Tuzak! Birisi tuzaktan içeri girmeye çalışıyordu!

Cutty! Çok yakında! Başka kim olabilirdi ki? Tuzağa kaldıracak kadar
hafif bir tahta parçası aradı. Üç kez tıklattı ve bekledi.
Sessizlik. Sinyali tekrarladı. Bu sefer cevap geldi. Cutty!
Kısa bir süre sonra özgür olacaktı ve Two-Hawks onun aptallığının bedelini
hayatıyla ödemek zorunda kalmayacaktı. Dehşet ve pişmanlık hemen ortadan kalktı. Tahtayı kapıya götürdü ve bir ucunu kapı kolunun altına itti.
Sonra diğer tahtaları dipçiklerine yığdı.
Merdivenlerde ayak sesleri duyduğu anda tahtaların üzerine dikilirdi. O kapıyı açmak
zor olurdu. Beklemek için tahtaların üzerine oturdu. Zaman zaman düşen
yağları biriktiriyordu. Cutty'nin ışığı olmalıydı. Tuzaktaki tıkırtılar
devam ediyordu. Çimentoyu kırıyorlardı. Belki bir saat
geçti. En azından çok uzun bir zaman gibi geldi.

Merdivenlerde ayak sesleri! Ayağa kalktı, kapıya doğru döndü, saçlarının kökleri karıncalanıyordu.
Anahtarın kilitte döndüğünü duydu; sonra bir kabusta olduğu gibi ayaklarının altındaki tahtaların hafifçe ama
uğursuz bir ısrarla hareket ettiğini hissetti. Hemen kapı ile pervaz arasında bir çizme ekinin ucunu gördü.
Basınç arttı; kapı ile pervaz arasındaki boşluk
genişledi. Birden çizme kayboldu, kapı
kapandı ve tahta düştü. Hemen ardından Karlov odanın içinde durdu,
şüpheli bir şekilde kaşlarını çattı.

BÖLÜM XXX

Cutty, Hawksley ile akşam yemeğini paylaşmak için zamanında daireye geldi.
Hawksley ve Kitty Conover'ın kaçamağı hakkında hiçbir şey söylememeye akıllıca karar vermişti, çünkü neyse ki sona ermişti. Bernini, maceranın özünü telgrafla iletmişti. Hawksley'nin rolünü kolayca anlayabiliyordu; ancak Kitty'ninki sıradan ifade
terimlerine indirgenemezdi. Genç adam başı hala omuzlarında sallandığı ve yalnızlığı sinirlerini
bozmaya başladığı için çılgına dönmüştü. Ancak Kitty'nin onunla çılgına dönmesi, spekülasyon için boş bir duvar oluşturuyordu. (Sanki Kitty bilmeceyi çözemezken o çözebilirmiş gibi!) Bu yüzden kendini çalışma odasına kapatıp
krisoprazı karıştırmaya karar verdi. Bundan bir şey çıkabilirdi. Geriye baktığında, çıkıntıyı fark etti, hiçbir zaman Kitty'den tam olarak emin olmamıştı. Sığ suların ve anlaşılmaz derinliklerin bir kombinasyonu gibi görünüyordu.

Pennsylvania İstasyonu'ndan ofisi aramıştı. Kitty gitmişti. Bernini ona Kitty'nin eve giderken bir kafede yemek yiyeceğini söyledi. Cutty titizdi. Restoranı aradı ve Bayan Conover'ın bir masa ayırttığını öğrendi. Kitty'yi o uçta koruyan görevlisini göndermeyi unutmuştu. Ama ofisten metroya olan mesafe o kadar önemsizdi ki!

"Formda görünüyorsun," dedi masanın karşısından.

"Pazartesiye kadar elinden çıkmış olmalısın. Peki ya Stefani Gregor? Ben kıpırdayamıyorum, onu bir çiviye asılı bırakıyorum."

"Yakında çalışma odasına gidip buna karar vereceğim. Başın mı ağrıyor?"

"Bazen."

"Ryan'la geçinmek kolay mı?"

"Oldukça iyi bir tür. Diyorum ki, bilirsin, hayatın çoğunu gördün. Hangisini daha güçlü görüyorsun, kalıtsal özellikler mi yoksa
çevre mi?"

"Çevre. Gerçek kalıp budur. Hepimizin içinde iyi ve kötü vardır. Yaşama biçimimizle ön plana çıkar. Bir melek
kirletilmeden
zemine dokunamaz. Öte yandan, dünyanın en
kötü
lağım fareleri Fransa'yı kurtardı. Bu düşüncenin her zaman ilk Marne'den dönenleri çekiştirip
yücelteceğini mi sanıyorsun?"

"O zaman benim için umut var!"

"Umut?"

"Evet. Babamın, amcamın ve büyükbabamın iyi
alçaklar olduğunu biliyorsun."

"Onların etkisi altında sen de onlardan biri olurdun. Ama hiçbir adam Stefani Gregor ile yaşayıp onun niteliklerini özümsemeden yaşayamazdı. Çevren
Anglosakson oldu, resimdeki ilk blok fair play'dir. Sürekli olarak iyi ve yüce bir kişiliğin, Gregor'un vesayeti altındaydın. Miras aldığın kötü özellikler ne olursa olsun,
seni çevreleyen etkilere maruz kaldılar. Örneğin
beni ele alalım. Oldukça püriten bir atmosferde doğdum.
Çevrelerim her zaman iyiydi. Yine de içimde Macaire'in lekesi saklı. Yanlış bir çevrede, resmim şimdi Rogues' Gallery'de olmalı."

"Sen mi?"

"Evet."

Hawksley çatalıyla oynadı. "Bir kızın olsaydı bana güvenir miydin?"

"Evet. Annesinin portresi karşısında utanmadan ağlayabilen her adama güvenilebilir. Montana'ya vardığında
atalarının tüm 
hepsini unutacaksın."

Yakışıklı dilenci, diye düşündü Cutty; ama belli ki opal altında doğmuş. Misafirine karşı açıklanamayan bir kızgınlık yüreğini harekete geçirdi. Gençliğine, rahat tavırlarına, ortak dildeki akıcılığına kızıyordu. Teorik olarak bir İngiliz'di; İngiliz olduğunu düşünüyordu; konulara bir İngiliz bakış açısıyla yaklaşıyordu. Bir İngiliz - çenesinin altına o kemanı
kıstığı zamanlar hariç. Sonra Cutty ne olduğunu bilmediğini itiraf etti.
Şeytan alsın onu!

Cutty'nin kızgınlığında elektriksel bir şey olmalıydı, çünkü
kızgınlığın hedefi bunu gizlice hissediyordu ve kendi kızgınlığını da ateşliyordu. Kendisine her zaman reddedilen
hareket özgürlüğüne kızıyordu, ev sahibinin zihinsel ve fiziksel üstünlüğüne kızıyordu. Cutty kıza değer veriyor muydu yoksa
kendisine önerildiği gibi oyunu mu oynuyordu? Para ve özgürlük. Ama
sonra, bu kesinlikle bir takas değildi; o hiçbir şey vermeyecekti ve yaşlı dilenci hiçbir şey talep etmeyecekti. Onun önerisi! Güldü.

"Şaka ne?" diye sordu Cutty, gereksiz bir şevkle karıştırdığı kahvesinden başını kaldırarak.

"Şaka değil. Çok iyi kafayı yemişim. Şimdi trajik bir şey
düşündüğümde gülüyorum. Dün gece için üzgünüm. Sanırım sinirliydim."

"Bana anlat."

Cutty dikkatle dinliyor ve ara sıra gülümsüyordu. İkisi de
çok sinirliydi. O ve Kitty böyle bir eğlenceye çıkamazlardı ama Kitty ve
Hawksley çıkabilirdi. Bunun üzerine kızgınlığı tekrar kabardı.

"Neden böyle bir risk aldığını biliyor musun? Neden buraya
geldi, benim yokluğumu bilerek?"

"Bir sorundan bahsetti. Sanırım yaklaşan evliliğinle ilgiliydi. Bana söyledi."

Cutty kaşığını bıraktı. "Majestelerini bu fikri kafamın içine
attığı için East River'ın ortasına atmak istiyorum. O buna
rıza gösterdi; ve şimdi, kahretsin, bundan vazgeçmek zorundayım!" Cutty
ayağa kalktı ve peçetesini fırlattı.

"Neden?" diye sordu şaşkın Hawksley.

"Çünkü içimde birinci sınıf bir alçaklık var ve sen ve işlerin gelmeseydi
bunu asla bilemezdim."

Cutty çalışma odasına girdi ve kapıyı çarparak Hawksley'i o kadar çok çelişkili duyguya
kurban etti ki kafası onu rahatsız etmeye başladı.
Çık! Neden? Kitty'nin böyle bir çıkar evliliği yüzünden neden çözmesi gereken bir
sorunu olsun ve yaşlı safkan neden
geri çekilmek istesin?

Kitty özgür olacak mıydı, o zaman? Boğucu gerçeğin altında hızla
sönen bir ateş parıltısı. Ya özgür olsaydı? Ondan karısı olmasını isteyemezdi. Dün geceki delilikten dolayı değil. Artık onu rahatsız etmiyordu. Eğer ona söylerse anlayacak türdendi. Anlayışla dolu büyük bir ruhu vardı. Ölümün gölgesinde yürüdüğü ve Karlov özgür olduğu sürece yürüyeceğiydi; ve hiçbir kadından bunu paylaşmasını isteyemezdi.

Sandalyesini yavaşça geriye itti. Oturma odasında Amati'yi kutusundan çıkarıp doğaçlama yapmaya başladı. Krisoprazın Cutty'ye yaptığını
keman da bu terk edilmiş adama yaptı--sorunları çözdü.

Çaldığı sırada tüm evreleri gözden geçirdi. O pastırma ve yumurta tabağı,
onun kararlı havası, o patlayan yelpaze! [Allegretto.] Onu yerde baygın halde bulmuştu. Yardımına gelme cesaretini göstermişti. [Andante con espressione.] Cüzdanını ona verdikten sonra yatak odasından kaçtığı o gece aklından neler geçiyordu? Gözyaşları gibi bir şey. Ne hakkında? Doğal, esprili ve hayalperest bir Amerikalı kız. Bir şekilde, bunun onun öpücükleri olmadığından emin oldu; gözlerinin içine bakmış ve lekeyi görmüştü. Her zaman oradaydı, yaşlı Stefani'nin zincirleyip zapt ettiği
canavar. Artık biliyordu ki
bu canavar bir daha asla başını kaldırmayacaktı. Ve onu
bir işaret vermeden bırakmıştı. [Acı verici.] Hayatını, doğasını anlayacak
bir kadınla geçirmiş olmak. Onun sınavı dün gece sokaklarda olmuştu. Onun ruh hali onunkiydi. [Allegretto con amore.]

"Aşk," dedi yayı indirerek.

"Aşk," dedi Cutty, krizoprazını kaydırarak. Yaşlı bir aptaldan daha aptal kimse yoktu. Molly'yi tüm ihtişamıyla hatırlamaya, onu bu bataklıktan
çekecek bir tutunma yeri bulmak için oraya buraya uzanmaya yaramıyordu. Molly
görünmez bir hayalet olmuştu. Kızını seviyordu. Çifte gün batımı; Hint Okyanusu fenomeni şimdi kendi ufkunda canlandırılıyordu. Çifte gün batımı.

Ama Kitty'nin neden çözmesi gereken bir sorunu olsun ki? Bu olası resmi evlilik gibi önemsiz bir şey için neden
sarılsın ki? Bu sadece onun cömertliğini yasallaştıracak bir şakaydı. Bu telgrafı bu daireden ayrıldıktan sonra göndermişti. Burada onu karara
durduracak ne olmuştu? Hawksley kurcalamış mıydı? Bu gece yeşil taşlarla ilgili bir sorun vardı; hiçbir şey çağrıştırmadılar.

Sandalyesine yaslandı, dinledi, piposunun çanağı ceketinin yakasına değdi. Müzik. Garip, eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız
bir kemanla neler yapabilirsiniz ki.

Sonuçta öfkesini Hawksley'e kusmanın bir anlamı yoktu. Kendi
taslak kuyusuna
atılmıştı. Neden gerçeği kabul etmiyorsunuz? Hawksley ile aynı gece kafasında bir çatlak olmuştu; sadece, bir
fikirle aklına gelmişti, genellikle bir tabancanın dipçiklerinden daha ölümcül. Yemek odasından
o kükreyen çıkış için özür dileyecekti. Zavallı dostsuz şeytan!
Tekrar yeşil taşlara doğru eğildi. Oturma odasında Hawksley bir sandalyede oturuyordu, keman dizlerinin üzerindeydi. Şimdi anlamıştı.
Yaşlı adam kıza aşıktı ve kendinden korkuyordu; onu
sahip olma ve onu bırakma riskini alamazdı... Tehlike davullarının üzerine bir lanet!
Talihsizlik her zaman onların peşinden gelirdi. Dünya bu saatte farklı olurdu eğer o--Düşünce akımındaki kesintiye Kuroki'nin girmesi neden oldu, onu bir adam takip etti. Bu adam, odanın zaten kiracı olduğunu fark etmeden bir sandalyeye
düştü, çünkü Hawksley'e hiç bakmadı. Bitkin bir yüz, donuk bir bakış. Kuroki sallandı ve kayboldu, ancak kısa süre sonra geri döndü ve yabancıya çalışma odasına kendisini takip etmesi için işaret etti.

"Coles?" diye haykırdı Cutty sevinçle. Zümrütler için pazarlık yapmak üzere gönderdiği adam buradaydı, özgür. "Nasıl kaçtın? Seni bulmak için
kasabayı taradık."

"Beni On Beşinci Sokak'taki bir odaya koydular. Ara sıra yiyecek bir şeyler buluyordum. Ama kaçmadım. Hala bir tutsağım."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ben bir elçi olarak buradayım. İşi kabul etmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu."

"Taşlar onda mıydı?" diye sordu Cutty, ne olacağından en ufak bir şüphe duymadan.

"Bunu bilmiyorum. Beni istediği yere
götürmek için onlara sahipmiş gibi davrandı. Uzun zamandır aç kaldım çünkü konuşmuyordum.
Ben
bir pazarlıkçı olarak buradayım. Çürük bir iş. Kabul ettim çünkü Karlov'a
bir tane geçirebileceğine dair umutlarım var. Kız."

"Kitty?"

"Karlov onu yakaladı. Kız suçlanacak kişi değildi. Oyundaki herhangi biri onun yaptığını yapardı. Karlov politikada bir böcektir; ama bu tür oyunlarda yeterince
kurnazdır. Kızı tuzağa düşürdü çünkü onu yeterince incelemişti
ne yapıp ne yapmayacağını öğrenmişti. Şimdi ona
zarar
vermeyecekler. Sadece onu burada sakladığın adamla değiştirmeyi teklif ediyorlar. Aşağıda bir taksi var. Beni On Beşinci Cadde'ye geri götürecek; sonra geri dönecek ve bekleyecek. Eğer adam gece yarısına kadar belirlenen yerde olmazsa -bu taksiye binmek zorunda- kız başka bir yere götürülecek ve onu bir daha asla göremeyeceksin. Karlov ve çetesi potansiyel suikastçılar; tek istedikleri bahane. Gece yarısına kadar kıza dokunmayacaklar; ama gece yarısından sonra Tanrı bilir!
Hangi mesajı geri götüreceğim?"

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

Cutty fazla dışa vurmadan konuştu.

"Hiçbir fikrim yok. Karlov beni sorgulamak istediğinde, gece geç saatlerde
kasabanın başka bir yerinden gelirdi. Ama pek bir şey elde edemezdi."

"Onu bu akşam gördün mü?"

"Evet. Muhtemelen bana göndereceği iyi bir şaka olarak düşünmüştür."

"Ya geri dönmezsen?"

"Kız götürülecek. Dürüst olmak gerekirse, adamdan korkuyorum. Çok
sessiz konuşuyor. Bu tür bir adam her zaman sınırları zorlar."

"Anlıyorum. Burada bekle."

Cutty yaklaştığında Hawksley ilgisizce baktı.

"Beni mi istiyorsun?"

"Belki."

"Solgunsun. Ciddi bir şey mi?"

"Evet. Karlov Kitty'yi aldı."

Hawksley bir dakika boyunca kıpırdamadı. Sonra ayağa kalktı, Amati'yi kaldırdı
ve geri geldi. O da solgundu.

"Anlıyorum," dedi. "Onu benim için takas edecekler. Haklı mıyım?"

"Evet. Ama böyle bir şey yapmak zorunda değilsin, biliyorsun."

"Ben hazırım."

"Kendini teslim mi ediyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Sen bir erkeksin!" diye patladı Cutty.

"Beni bir beyaz adam büyüttü. Dürüst olmak gerekirse, kendimi teslim etmezsem bir daha beyaz bir adamın yüzüne bakabilir miyim? İnanmaya başlamıştım
geçebileceğime. Ama Kader sadece benimle oynuyordu.
Masanızı bir satır yazmak için kullanabilir miyim?"

"Benimle gel," dedi Cutty, titrek bir şekilde. Bu, çevrenin sonucu değildi. Bu düzenin sessiz cesareti bir yarıştı. Kaçınılmazı
çözmenin bir yolu olup olmadığını
sorgulayan hiçbir soru yoktu. Cutty'nin kalbi
parladı; çocuk oraya girmişti, asla çıkmamak üzere. "Hazırım." Sıra ölüm olduğunda bunu söylemek için bir erkek gerekiyordu.

"Coles," dedi Cutty çalışma odasına tekrar girdiğinde, "Karlov'a Majestelerinin teslim olacağını söyle. Gece yarısından önce orada olacak."

"Bu benim için yeterli. Ama senin doğru oynamadığına dair en ufak bir işaret varsa, her şey biter. İki adam taksiyi ve girişi
gözetler. Eğer belirirsen, iyi geceler. Bana seni uyarmamı söylediler."

"Görünmeyeceğime söz veriyorum."

Coles gizemli bir şekilde gülümsedi ve şapkasına uzandı. Elini Hawksley'e uzattı. "Sen beyaz bir adamsın, efendim."

"Teşekkürler," dedi Hawksley dalgın dalgın. Her şeyin bitmesi için!

Esir Federal ajan çekilir çekilmez Hawksley masaya oturdu ve yazdı.

"Bu yasal olarak geçerli olacak mı?" diye sordu ve yazılı kağıdı Cutty'ye uzattı.

Cutty bunun basit bir vasiyet olduğunu gördü. Hawksley vasiyette mallarının yarısını Kitty'ye yarısını da Stefani Gregor'a vermişti. İkincisi ölürse toplam tutar Kitty'ye gidecekti.

"Seni bir karmaşaya soktum; bu seni bu durumdan kurtaracak. Karlov beni öldürecek. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ben onun takıntısıyım. Beni aklından
çıkardığında daha iyi uyur. Bu yasal olarak geçerli olacak mı?"

"Evet. Ama neden Kitty Conover, bir yabancı?"

"Hayatını kurtaran bir kadın yabancı mıdır?"

"Aslında tam olarak değil. Buna sıfır saat diyebiliriz. Sana burada bir sığınak verdim, özellikle senin için üzüldüğümden değil, ama o zümrütleri istediğimden. Bir zamanlar Gregor onları bana göstermişti. Cüzdanını inceleyene kadar
taşları gizlice soktuğunu düşündüm; ve
bu adil bir oyun olurdu. Ama dürüstçe paranı ödemiştin.
Peki, dün gece Kitty Conover'a o aptalca teklifi kabul etmesine karar veren
ne yaptın? Senden ayrıldıktan sonra kabul mektubunu gönderdi.

"Bunu bilmiyordum. Onun için çaldım. Çok etkilendi ve
ben de bundan faydalandım - onu öptüm. Sonra bana seninle evleneceğini söyledi."

"Ve bu yüzden bana kızımı sana emanet edip
edemeyeceğimi sordun?"

"Evet."

"Vicdan. Bu iradeyi açıklıyor."

"Hayır. Neden onunla evlenme teklifimi kabul ettin?"

"Kuralları çiğnemeden onu rahat ettirmek için."

"Hayır. Çünkü onu seviyorsun--benim sevdiğim gibi."

Cutty'nin piposu dişlerinden kaydı. Bunu sık sık yapmazdı.
Közleri söndürdü ve pipoyu tepsiye koydu.

"Onu sevdiğimi düşünmeni sağlayan ne?"

"Sana sevdiğimi söylememi sağlayan ne?"

"Evet, ölüm bu geceki işin sonunda olabilir; bu yüzden onu sevdiğimi kabul edeceğim. O bir orman deresi gibi, bazı virajlarda vahşi, ama her zaman
tatlı ve berrak. Ben yaşlı bir aptalım, babası olabilecek kadar yaşlıyım. Annesini
sevdim. Bir erkek iki kadını tüm kalbiyle sevebilir mi, biri diğerinden yıllar sonra?

"Bu bir avatar; o annenin reenkarnasyonu. Şimdi anlıyorum. Güzel bir anı olan şey yeniden canlanıyor. Hala
anneyi seviyorsun; kızı o aşkı yeniden canlandırmış. "

"Aman Tanrım Harry, sanırım onu ​​vurdun! Sisin içine yürüdün ve
çıkış yolunu bulamadın. Elbette. Ne kadar da yaşlı bir eşekmişim!
Gündüz kadar basit. Molly'ye tekrar aşık oldum,
Kitty olduğunu düşünerek. Yüzümdeki burun kadar açık. Ve beni
uyandırmasaydın her şeyi berbat edebilirdim."

Bütün bu nazik ironi Hawksley'nin aklından geçti. "Ne zaman taksiye
gitmemi istiyorsun?"

"Oğlum, senden hoşlanmaya başlıyorum. Şansın olacak. Aslında,
birlikte gideceğiz. Bir taksi olacak ama ben kiralayacağım. Kitty'nin
nerede olduğunu bildiğimden oldukça eminim. Eğer haklıysam şansın olacak.
Eğer yanılıyorsam bedelini ödeyeceksin. Onu dışarı çıkaracağız ya da
olduğu yerde kalacağız. Her durumda, Karlov bedelini ödeyecek.
Eğer mecbur kalırsan--şanlı bir mücadeleyle dışarı çıkmayı tercih etmez misin?"

"Dövüşmek mi?" Hawksley hemen ayağa kalktı. "Bunu mu kastediyorsun? "Serbest ellerimle ölebilir miyim?"

"En üst delikten çıkma şansıyla."

"Diyorum ki, umut ne kadar da yırtıcı bir şeymiş - her zaman geri sıçrar!"

Cutty başını salladı. Ama kalbini bir daha asla
ısıtmayacak bir umut olduğunu biliyordu. Molly!... Eh, genç adamın buna inanmasına izin vermişti. Kitty
asla bilmemeliydi. Zavallı küçük kız, karanlıkta ruhuyla savaşıyor
ve sorunun ne olduğunu bilmiyor! Böyle şeyler oldu. Molly'yi
gördüğü anda sevmişti. Kitty'yi gördüğü anda sevmişti. Her iki durumda da
geri dönmek için çok geç olana kadar bunu fark etmemişti. Anne ve kız; bir tür
saygısızlık, sanki Molly'ye ihanet etmiş gibi! Ama zihne ne kadar net bir
görüş
kabul edilmiş aşk vermişti! Kendini
anlamayan Kitty'yi anlamıştı. Eh, bu geceki macera her şeyi
belirleyecekti.

Gülümsedi. Ne Kitty ne de tehlike davulları; hiçbir şey. Cennetin
kapıları yine - başkası için! Kim duyduysa bir suflör
basın duyuruları alıyor?

"Canlı görünelim! Boşa harcayacak zamanımız yok.
Saluma geçmemiz gerekecek--mühendis kıyafetleri. Taşıyacağımız bazı aletler olacak.
Doğrudan kazan dairesine gidiyoruz.
Sokak tarafındaki kül çıkışından yukarı çıkıyoruz.
Unutmayın, şüpheli bir acele yok. İki mühendis akşam biralarını
keşfetmek için köşedeki içki dükkanına gidiyor. Oradaki yan kapıdan geçip
taksime binin. Verdiğim her emre uyun. Şimdi Kuroki'ye koşun ve ikimiz için de gece çalışması deyin. Ne istendiğini anlayacaktır.
Akın için makineyi harekete geçireceğim. Nasıl hissediyorsunuz? Gerçeği istiyorum.
Yardım için size dönüp alamamak istemiyorum."

Hawksley güldü. "Benim için endişelenmeyin. Ben devam edeceğim. Anlamıyor musunuz? Bir şekilde son bulsun! Özgür
kalmak mı yoksa
orada ölmek mi!"

"Ya Kitty benim inandığım yerde değilse?"

"O zaman dışarıdaki taksiye geri dönerim."

Böyle genç olmak mı! diye düşündü Cutty, garip bir şekilde üzgün ve yaşlı hissederek. "Özgür
kalmak mı yoksa
orada ölmek mi!" Bu iyi bir Anglosakson'du. Şanslıysa
iyi bir Amerikan vatandaşı olurdu.

Saat dokuz buçukta ikisi de çimentolu tuzağın önündeki çatıya diz çöktüler. Çimentoyu ancak öfkeli bir sıcaklık parçalayabilir. Bu yüzden, bu tuzağın
kurtarılması, zaman göz önüne alındığında, Herkülvari bir görevdi, çünkü çok az veya hiç ses çıkarmadan
başarılması gerekiyordu. Soğuk keskiler, dayanaklar, kaldırma,
kaldırma, delme. Alt kenarı serbest bırakmak; üst önemli değildi.
Kitty'nin altta olup olmadığını bilmemek--işin en kötü kısmıydı.

Hawksley'nin yüzünden acı dolu terler akıyordu; ama asla tereddüt etmedi. O
bu gece bir şekilde, bir yerde ölecekti, ama serbest ellerle,
Stefani'nin onun ölmesini istediği gibi, kızın onun ölmesini istediği gibi. Tüm bu binlerce mil boyunca - daha önce hiç görmediği bir evde ölmek için,
tam da hayat gerçekten bir şeye değerken!

Bir saat geçti. Sonra Kitty'nin işaretini duydular. İkisi de içgüdüsel olarak
tıklamaların ondan geldiğini biliyordu.
İşareti tekrarlandığında kesinlikle emin oldular. Aşağıda, tek başınaydı.

"Daha hızlı!" diye fısıldadı Cutty.

Hawksley gülümsedi. Mezarını kazarken bir adama bunu söylemek!

Tuzağın kenarları serbest kaldığında Cutty tekrar Kitty'ye vurdu. Uzun, acı dolu bir
bekleme oldu. Sonra aşağıdan üç vuruş geldi. Cutty
depo pencerelerine bir sinyal verdi. Beş dakika içinde baskın
tam hızla başlayacaktı -- çatıdan, sokaktan, bodrumdan.

İki adam sağlam dayanaklarla desteklenmiş kısa levyeleriyle yukarı doğru çektiler.

Artık gürültünün bir önemi yoktu. Şu anda tuzak devrildi.

"Ellerine dikkat et; çok fazla gevşek cam var. Ve birlikte
düştüğümüzde."

"Tamam!" diye fısıldadı Hawksley, tuzaktan düştüğünde sonucun
unutulma olacağından emin. Bitti.

BÖLÜM XXXI

Karlov, Kitty'nin barikatını zorla geçtikten sonra ona
şüpheyle baktı. Bu zeki bir kızdı; zekasını
sık sık kanıtlamıştı. Onu dışarıda tutmak için korkudan başka bir nedeni olabilirdi. Bu yüzden aplik lambasına yeni bir mum koydu ve etrafta dolaşmaya başladı.
Tavan arası pencerelerini şöyle bir süzdü; bahçede
veya sokakta kimse yoktu.
Pencerelerdeki toz dağılmamıştı.

Kitty için bu gerilim dayanılmazdı. Cutty her an ona bir soru
sorabilirdi. Ona her şeyin yolunda olmadığı konusunda nasıl uyaracaktı? Bir çığlık yeterli olurdu; ama o durumda Cutty geldiğinde Kitty
Conover olmazdı. Cutty için alışılmadık ve Karlov için
kazara duyulacak bir şey. Karlov buna çarptı. Barikatından bir tahta parçası aldı,
dik bir konuma kaldırdı, sonra da şiddetle
aşağı fırlattı. Cutty onun kendisini uyardığını duyup anlayacak mıydı? Aslında, Cutty asla çarpma sesini duymadı, çünkü o anda dizlerindeki ağrıyı gidermek için ayağa kalkıyordu.

Karlov topuklarının üzerinde döndü, Kitty'ye koştu ve bileğini yakaladı. "Bunu neden yaptın?"

Kitty sessiz kaldı. "Cevap ver!" - acımasızca bükerek.

"Acıyor!" diye soludu. Zaman kazanmak için her şeyi yapardı. Kurtulmaya çalıştı.

"Bunu neden yaptın?"

"Dikkat çekmek için onu bir pencereden içeri itecektim. Çok ağırdı."

Bu açıklama mantık sınırları içindeydi.
Sadece yeni bir mum bulmuş olan
Karlov'un, Kader'in tuhaf bir şekilde kasvetli bir mizah patlaması olmasa
gitmesi mümkündü.

Tap--tap--tap? çatıdaki şüphesiz adam sordu--tam olarak Kitty'ye, masum, meraklı bir çocuk gibi, aileyi
şirin önünde utandırıyordu.

Karlov onu sertçe bir kenara fırlattı, tuzağın altına girdi ve bir
kulağına götürdü. Kitty'den hiçbir açıklama talep etmedi, Kitty duvara sindi ve orada dehşetle
sıkışıp kaldı. Karlov'un sezgileri keskindi. Çatıdaki adamların tek bir anlamı vardı. Ev Federal ajanlarla çevriliydi. Bir süre iki arzu arasında gidip geldi, politik ve
özel intikam.

Merdivenlerden aşağı bir çağrı ve beş dakika sonra orada dumanı tüten odun ve tuğladan başka hiçbir şey olmayacaktı. Ama
onların ölmesini görmek değil!

Sonraki soğuk ve metodik hareketleri Kitty'yi büyülemişti. Ona doğru bir adım attı. Çığlık boğazında kayboldu. Ama o adımdan
daha ileri gitmedi. Onun dehşetinin resmi gelecekteki eylemlerini belirledi. O,
onların burada, kızın bakışları altında ölmelerini
görecekti. Tam bir ölçü. Pekala
tuzağın çimentosunu kimin kazdığını yeterince biliyordu. Bu kanaate neyin yerleştiğini analiz etmeye zahmet etmedi.
Henüz görmediği, onu burada, orada, o ilk geceden beri engelleyen adam; ve nefret ettiği evin o şubesinden başka kim onunla birlikte olmalıydı? Parçalamak, hırpalamak, ezmek, öldürmek! Eğer cehenneme gidecekse,
özel intikamının iptal edildiğini bilmenin verdiği memnuniyetle oraya gidecekti. Anna'nın aşağılanmasının tam hesabı: Stefani
Gregor, kırılmış ve ölmekte olan ve diğerlerinin hepsi ölü!

Onları tuzaktan düşerken vuracaktı. Öldürmek için değil,
sakatlamak, çaresiz bırakmak için; sonra da onları alaya alacak ve topuklarını
yüzlerine sürtecekti. Yukarıda, yaşayan tüm adamlar arasında en çok nefret ettiği ikisi!

Önce Kitty'nin barikatını onardı - işi tamamlanmadan önce yardımın içeri girmesini engellemek için. İlk tahtanın ucunu kapı kolunun altına itti. Diğer tahtaları uç uca düz bir şekilde koydu, sonuncusunun ucu tuğla bacaya dayandı. Kapı asla bir bütün olarak çökmezdi; baltalarla kırılması gerekirdi. Sonra mumu yere koydu, arkasına da ters çevrilmiş bir sabun kutusu koydu. Düşmanları bir ışık havuzuna düşerken onu hemen göremezlerdi. Kızın bir önemi olmazdı. Dehşeti onu bir süre daha oyalardı. Bu manevralar tamamlandıktan sonra işarete cevap verdi, başka bir kutuya oturdu ve Kitty'ye grotesk bir Moğol
putunu hatırlatarak bekledi.

Kitty kaçınılmaz olanı gördü. Bunun üzerine dehşeti onu bağlamayı bıraktı. Cutty tuzağı geri fırlattığında bir uyarı haykıracaktı. Karlov onu öldürebilirdi ve muhtemelen öldürecekti. Bu geceki işteki payı -inanılmaz
aptallığı- tam ödeme gerektiriyordu. Cutty ile ölmeye karar verdiğinde, tüm
cesareti geri geldi. Bu, her yüce kararlılığın normal sonucudur. Ancak
cesaretinin geri dönmesiyle başka bir plan geliştirdi.
Kendisi ile Karlov arasındaki mesafeyi ölçtü ve üç adım olacağını hesapladı. Cutty düşerken kendini deli adamın üzerine atacaktı.
Bu hareket en azından Cutty'ye eşit şartlar sağlayacaktı.
Kitty Conover'ın bundan sonra başına gelenler dünya için hiçbir önem taşımıyordu.

Sesler. Evin başka yerlerinden gelen seslerin farkına vardı. Zemin
titriyordu. Bir tahta gıcırtısı ve çatırtısı geldi ve tuzağın
düştüğünü duydu. Karlov ayağa kalktı, tehditkar, korkunç. Cutty'nin
nereye
düşeceğini gördü ve şimdi mumu kürsünün önüne koyma manevrasının
kurnazlığını anlamıştı. Cutty, gölge tarafından korunan
Karlov için mutlak bir hedef olacaktı. Kendini
kayıttaki bir koşucu olarak belirledi.

Karlov, köşeye sıkıştırıldığında yalnızca kişisel güvenliğini düşünen bir suçlu değildi. O bir siyasi fanatikti. İnançlarına karşı çıkanların
hayatta kalmasına izin verilmemeliydi. Evreninde Engizisyon'un Torquemada'sından bir dokunuş vardı. Doğrudan öldüremezdi; önce işkence
etmesi gerekiyordu.

Yükselen seslerden onun için bundan
çıkmanın bir yolu olmayacağını biliyordu. Amerikalı için Rusya bir kanun kaçağıydı. Tehlikeli bir uzaylı düşman olarak
muamele edilecek ve hapse atılacaktı. Boris Karlov asla
kalbini parmaklıklar ardında yemek için yaşamamalıydı.

Benzersiz bir düşünce açısı, diye düşündü. Onları çiğnemek için çamur istiyordu,
Rus çamuru. Anna'nın yok edicisinin ağzını dolduran aynı çamur.

O halde, iki güçlü adam için bile korkutucu bir düşmandı; hele ki
biri oldukça bitkin, diğeri acıdan başı dönmüş, iradesinin son kırıntılarıyla kendini bir arada tutan iki adam için. Tuzaktan
düştüler, Cutty mumun önünde, Hawksley biraz yana doğru.
Yaşlı adam tam olarak yere indi, ancak Hawksley geriye düştü. Ayağa kalktı, sarhoş bir şekilde sallanıyordu. Bir süre sahnenin gerçekliğinden emin değildi... Meşaleler ve çivili çizmeler!

"Öyleyse!" dedi Karlov.

İşkenceci konuşmalıydı; acıyı ikiye katlamak için yakın geleceği açıklamalıydı. İkisini de sakatlayabilir, sonra da çiğneyerek öldürebilirdi,
ama onlara gerçeği bildirmek zorundaydı. Silahı Cutty'ye doğrulttu,
çünkü bu adamı ikisinin arasında daha tehlikeli olarak görüyordu. Hemen
diğerinin önemsiz bir etken olduğunu gördü. Yavaşça konuştu.

"Ve kız senin acılarına tanıklık edecek," diye sonlandırdı.

İcattan yoksun Cutty, sadece bakabildi. Ölüm! Bununla
birçok kez karşılaşmıştı, ama her zaman bir şansı vardı. Burada hiç yoktu ve
mutlak bilgi onu felç etti.

Cutty tek başına olsaydı Kitty deliye doğru koşardı; ama
Hawksley'nin görüntüsü onu tüm hareket kabiliyetinden mahrum etti. Onun beklenmedik
görünüşü onun için Vahiy Kitabı'ydı. Girdiği ve tekrar tekrar girdiği ve bu kadar boşuna parçalandığı çıkmaz sokak... Johnny Two-Hawks!

Hawksley'e gelince, çok az zamanı olduğunu biliyordu. Zemin dalgalanıyordu; sadece bir tane olduğunu bildiği yerde birçok mum gördü.
Duyularını
kaybediyordu. Geriye tek bir fikir kalmıştı: Yaşlı safkanı birçokları için bir iyilik yapmak. Ölümü küçümseyerek -belki de davet ederek- Karlov'un dizlerine doğru atıldı.

Ölüme karşı bu pervasız meydan okuma o kadar beklenmedik bir şeydi ki Karlov'un nişan almaya
vakti yoktu. Şans eseri ateş etti. Mermi Hawksley'nin ceketinin sol omzunu
sıyırdı ve tavan arası ile hizmetçinin odası arasındaki bölmenin çıtalarını parçaladı.
İnsan mancınığının
etkisi altında Karlov sendeleyerek geriye doğru gitti, çaresizce dengesini korumaya çalıştı.
Başarılıydı çünkü Hawksley'nin duyuları Karlov'un dizlerine
çarptığı anda onu terk etti. Yine de bu olay Cutty için bir mola oldu ve Karlov kendini
hazırlayamadan veya dumanı tüten
otomatiği kaldıramadan
onun üzerine atıldı.

Kitty daha sonra belirsiz bir şekilde, gelecek birçok gece rüyalarını
zihne getiren ilkel, devasa bir çatışmaya tanık oldu. Artık insan değillerdi,
hayvanlardı; kaplan gorile mücadele ediyordu, biri kaplanın hızlı,
korkunç darbelerini indiriyordu, diğeri her zaman bir araya gelmeye çalışıyordu.

Zemin basamak ve koşuşturmanın altında cevap veriyordu. Nadir sporculardı, bu ikisi;
ayakları hafif iri adamlardı. Kitty yüzlerini
ara sıra ve çıplak ellerinin parıltısını görebiliyordu, ama vücutlarını
çok az veya hiç. Mücadelenin nasıl gittiğini de anlayamıyordu. Gerçekten de
Johnny Two-Hawks'ı çiğnedikleri fikri gelene kadar
aklında tutarlı bir düşünce yoktu, sadece kırık şeyler.

Kürsüye koştu ve onu bir kenara tekmeledi. Hawksley'i yüzünde, hareketsiz bir şekilde gördü. En azından cansız bedenini çiğnememeliydiler. O
kollarından tuttu ve onu duvara doğru sürükledi--hıçkırdığını, öfke ve umutsuzluk hıçkırıklarının göğsünü korkunç bir şekilde parçaladığını ve boğazını tıkadığını
keşfetti. O bir kadındı ve yardım edemezdi; o
Cutty'ye yardım edemezdi! O bir kadındı ve tek yapabildiği, Cutty'ye şans veren adamın cansız bedenini bir kenara
sürüklemekti!

Diz çöktü, Hawksley'i sırtüstü çevirdi. Kirli bir yanağında, muhtemelen Karlov'un çizmelerinin mandallarıyla temas etmiş
olarak oluşmuş hafif bir kesik vardı. Yakışıklı başı kaldırdı, göğsüne bastırdı
ve vücudunu bir yandan diğer yana sallamaya başladı. Kargaşa. Federal
ajanları bedenlerini tekrar tekrar kapıya fırlatıyorlardı. Yarı karanlıkta Cutty hayatı için savaşıyordu. Ama Kitty ne duydu ne de
gördü. Dünya aniden daralmıştı; kollarında sadece bu güzel
baş vardı; ötesinde ve etrafında hiçbir şey yoktu.

Cutty gücünün azaldığını hissetti; yakında o korkunç kollardan
kurtulamayacaktı. Dövüş oyununun tüm aşamalarını biliyordu. Şövalyelik ve adil oyunun bu mücadelede hiçbir rolü yoktu. Darbelerinin
neler başardığını gözlemlemek için net
ışık; bir veya iki dakika
net ışık! Darbelerinin yarısı çaktı. Bir dahaki sefere o kollar
onu sardığında, bu son olacaktı. Yoruluyordu, nefes nefese kalmıştı; savaşa
yeni girmemişti. Darbelerinin çoğunun
yerine ulaştığını biliyordu. Herhangi bir sıradan adam yere düşerdi; ama Karlov tekrar tekrar geldi.

Ve bu arada Karlov Cutty ile dövüşmüyordu; onu
ortadan kaldırmaya çalışıyordu. O bir engeldi. Karlov'un istediği, kızın kollarında tuttuğu o kafaydı; topuğunu ona sürtmek. Cutty
bir kenara çekilseydi Karlov diğer adama doğru koşardı.

"Kitty, kapı, kapı!" Cutty umutsuzlukla bağırdı, uyluğuna
korkunç bir tekme yedi. "Kapı!"

Kitty kıpırdamadı.

Kapıdaki bir panel ezildi. Bir çizmenin tabanı belirdi ve
kayboldu. Sonra bir kol içeri uzandı, yokladı, kapı kolunun altına dayalı tahtaya dokundu, düşene kadar
çevirdi ve çekti. Hemen
tavan arası adamlarla doldu. Zamanı gelmişti. Karlov, Cutty'yi kollarında tutuyordu.

Olaydaki bu dönüş Kitty'yi uyandırdı. Hemen sonra hırlayan,
inip kalkan ve aniden çöken adamlar gördü. Hırlama kendiliğinden
çözüldü; adamlar geri çekilmeye ve cep lambaları çıkarmaya başladılar. Kitty,
Cutty'nin hırpalanmış ve kanlı yüzünün bir anda belirip kaybolduğunu gördü.
Karlov'un da, elleri kelepçeli bir şekilde ayağa kaldırılırkenki yüzünü gördü.
Tekrar Cutty'yi gördü. Titreyen elleriyle yakasının gevşek ucunu
düğmeye tutturmaya çalışıyordu. Ne saçmalık!

"Onu götürün. Ama ona sert davranmayın. O sadece zavallı bir deli," dedi Cutty.

Karlov döndü ve sakin bir şekilde Cutty'nin yüzüne tükürdü. Bir düzine yumruk
kalktı, ama Cutty araya girdi.

"Hayır! Bırakın öyle kalsın. Sadece götürün ve kilitleyin. Seyahat etmesi zor bir yol. Ve eve gitmem için rahat bir araba ayarlayın. Gazetelere tek kelime
etmeyin. Bu pek de popüler bir baskın değil."

Tavan arası temizlenir temizlenmez Cutty, Molly Conover'ın kızının yanına topallayarak gitti. Zavallı masum! Kafasını tutuş şekli bir aydınlanmaydı. Güven verici bir gülümsemeyle - dudakları şiş ve yandığı için bir çaba - diz çöktü ve elini Hawksley'nin kalbine koydu.

"Bitti, Kitty; hepsi bu."

"Ölmedi mi?"

"Tanrım, hayır! Bu adamın dokuz canı vardı ve bunlardan sadece biri bugüne kadar
eksikti. Ama onu getirmeye hakkım yoktu. Oldukça formda olduğunu düşünüyordum,
ama değildi. Yine de hayatımı kurtardı. Kitty, senin Johnny Two-Hawks'un
gerçek bir adam; ne kadar gerçek olduğunu bu geceye kadar bilmiyordum. Amerikan vatandaşlığını
kazandı. Dört telde de keman çalar gibi kavga ediyor. Tüm
sıkıntılarımız sona erdi; o yüzden toparlan."

"Yaşıyor mu? Yaşıyor mu?"

Sesindeki vahşi neşe! "Evet, hanımefendi; ve ikimiz de hayatta olduğu için ona düzenli olarak
teşekkür edebiliriz. O hamle bana şansımı verdi. Sadece
şaşkın. Belki tekrar bir hemşireye ihtiyacı olacak. Her neyse, bir iki dakika içinde kendine gelecektir. Bahse girerim ki ilk yaptığı şey gülümsemek olacaktır. Gülümsemeliyim."

Birden Kitty garip bir şekilde utangaçlaştı. Anormal
durumunun farkına vardı. Cutty ile evlenmeye söz vermişti, kendi kendine onun
gerçek karısı olacağına söz vermişti ve işte buradaydı, sanki dünyadaki en değerli kafaymış gibi başka bir adamın kafasını
kalbine bastırıyordu.
O kafayı hemen yere koyamazdı; bu onun utancının bir
itirafı olurdu; ve yine de Cutty ona yarı-mizahi bir endişeyle bakarken
Hawksley'i tutmaya devam edemezdi. Ancak Cutty merhametliydi. "Sen paltondan bir yastık yaparken ben de onu tutayım." Hawksley'nin başını paltoya koyduktan sonra şöyle dedi: "Bu şekilde daha çabuk gelir. Biraz heyecan yaşadık, değil mi?"

"Daha fazlasını istemiyorum, Cutty; bir daha asla. Aptal, romantik bir aptaldım!"

"Aptal değil, sadece muhteşem."

"Zavallı suratın!"

"Çarpılmış mı? Dürüst olmak gerekirse, Kitty, bu adam senin karşılığında kendini feda edecekmiş gibi görünüyor. Tek bir itiraz sözcüğü, tek bir soru bile. Tek söylediği: 'Hazırım.' Bu yüzden her zaman onun yanında olacağım."

"Bunu yaptı - benim için mi?"

"Senin için. İnsanların senin için her zaman bir şeyler yapmak
istediği türden biri olduğunu hiç düşündün mü?"

"Tanrı seni korusun, Cutty!"

"Bana her zaman dua ediyor, Kitty. Bana annenin arkadaşlığını
verdi, şimdi de senin. Kitty, seni terk edeceğim."

"Beni terk mi edeceksin?"--kalbi hopluyor.

"Evet, hanımefendi. O maskaralığı yapamayız. Biz o şekilde
yapılmadık. Başka bir şekilde çözerim. Ama evlilik kutsal bir
sözleşmedir; ve bu saçmalık senin dürüst zihninde bir yara bırakırdı.
Bir adama söylemen gerekirdi. Senin gibiler sevilmeden hayatlarını sürdüremezler. Anlar mıydı acaba? Merak ediyorum. O insan olacak ya da sen ona
aşık olmayacaksın; ve o her zaman düşünüp
tutacak ve kendini tuhaf fikirlerle
şaşırtacak --çünkü o da insan olacak. Elbette
bir boşluk var--sözünü tutmadığım için beni dava edebilirsin."

"Lütfen, Cutty; gülme! Sen, Büyük Yürekler dedikleri adamlardansın. Ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Bu bir
saçmalık olmayacaktı. Senin gerçek karın olmayı, Cutty, seni
olabildiğince mutlu etmeyi amaçladım."

Cutty elini okşadı ve ayağa kalktı. Tanrım, yaşlı
bedeni ne kadar da morarmış ve ağrıyordu!... Gerçek karısı! O treni kaçırmasaydı, onun olabilirdi. Ama bu saat boyunca, hayatla
ateşli, Hawksley'i
sevdiğini asla keşfedemeyebilirdi. Gerçek karısı! Ah, o
hepsi olurdu--Molly'nin kızı!

"Stefani Gregor'un nerede olduğunu görene kadar burada beklemeyi düşünür müsün?"

"Hayır," diye cevapladı Kitty, hayalperest bir şekilde.

Cutty aksayarak kapıya doğru yürüdü. Dışarıda bölmeye yaslandı.
Bitmişti, bedeni ve ruhu.
Her zaman cennetin kapılarını başkası için açıyordu... Gerçek karısı! Yavaşça merdivenlerden indi.

Tek başına, Kitty Hawksley'nin alnından nemli saçları düzeltti ve öptü. Kutsama ve elveda.

BÖLÜM XXXII

Karlov'un sürüsünden bazılarının serbest olabileceği ve
şüphesiz tuzağa geri dönebileceği varsayıldığı için, Federal ajanlar bütün gece nöbet tutacaktı. Evi araştırdılar, kimyasallar, belgeler,
mektuplar ve adresler aradılar. Bölgeyi havaya uçurmaya yetecek kadar yüksek patlayıcı buldular. Ve Stefani Gregor'u buldular. Cutty içeri girdiğinde
beşikte duruyorlardı.

"Evet, efendim. Tam bu anda söndü."

"Konuştu mu?"

"Bir kadının adı."

"Rosa?"

"Evet, efendim. Bana açlıktan ölmüş gibi görünüyor. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Adli tabibe nazik olmasını söyle. Bir zamanlar Stefani Gregor
deha hakkıyla krallarla konuşurdu."

Gregor'un ölümünün dolaylı sebebinin kendisi olabileceği düşüncesi, her şeyden önce şefkatli olan Cutty'yi şok etti.

Kendi amaçlarına hizmet etmek için baskını birkaç gün ertelemişti. Baskını Washington'dan emredebilirdi ve bu geceki kadar sorunsuz bir şekilde gerçekleşirdi. Tehlike davulları. Eh, oyunun o aşaması
bitmişti. Karlov'u aramak için
hazır olabilmek için bu baskını geciktirmişti; ve şimdiye kadar davulları unutmuştu.
Acaba! Acayiptiler. Stefani Gregor'un ölümü her zaman
vicdanında olacaktı.

Cutty, çok net olmasa da, o güzel sakinlikte
kameolu yüze baktı. Yaşamda olduğu gibi, ölümde de öyleydi; çocuğun çalkantılı içgüdülerini
yutan ve alt eden sakinlik, büyük bir ruhun sarsılmaz sakinliği. Rosa. Adamın yüce bencilliği!
Zenginliği ve şöhreti, çocuğun annesinin aşkı için feda etmişti--söylenmemiş, karşılıksız aşk, anlayışın ötesinde bir nitelik. Ve ödülü:
bu karyolada, korkunç bir yalnızlık içinde ölmek. Rosa.

Birdenbire Cutty, bu perişan
cenazenin yanında kendini küçük, önemsiz hissetti. Aşk hakkında ne biliyordu ki? Hiçbir fedakarlıkta bulunmamıştı;
sadece kalbinde buruk bir anı taşımıştı. Ama işte!
Sevdiği kadının oğlu Stefani Gregor'a karşı yirmi küsur yıllık aralıksız bağlılık.
Çocukta asil nitelikleri geliştirecek ortamlar yaratmak, çocukla amcanın kötü zevkleri arasına girmek, ona güzelliği öğretmek,
ruhunu miras kalan çamurdan temizlemek. Cutty saygıyla yorganı güzel yaşlı başının üzerine çekti.

"Bu ne?" diye sordu görevlilerden biri. "Kırık bir kemanın
parçalarına benziyor."

O koyu kırmızı tahta parçalarından--bazılarında çivi izleri vardı--Cutty sahneyi inşa etti. Acı bir öfke dalgası
üzerinden geçti. Canavar! Karlov bunu yapmıştı, zavallı yaşlı Gregor'un bakışları altında, müdahale edemeyecek kadar zayıftı. Çok da uzun yıllar önce değil, bu tahta parçaları,
ustasının dokunuşuyla, binlerce kişinin ruhunu büyülemişti. Cutty, bir çocukken okuduğu, ruhu koparılırsa veya kırılırsa
ölen bir çiçeğe dönüşen bir prens hakkındaki bir peri masalını hatırladı.
Karlov, Stefani Gregor'u belki yasal olarak değil ama gerçekte
öldürmüştü.

Ruhsal olarak rehabilite edilen Cutty odadan çıktı. Kendini feda etme konusunda
zorlayıcı bir ders okumuştu. Haçı alıp devam edecekti,
gülümseyerek. Sonuçta, Kitty sadece bir ara oyundu; önemli olan
oyundu; ve kısa süre sonra yine büyük olayların
tam ortasında olacaktı. Ama Kitty mutlu olmalıydı.

Eski analitik felsefesi işlevlerini yeniden kazanmıştı. Bir ırkın diğerine duyduğu küçümseme ve kıskançlık; Tanrı'nın bunu ruhlara
eklemesindeki amaç neydi? Hawksley temelde Rus'tu. Çocuğun İngiliz eğitimi,
hayata dair benimsediği bakış açısı, Cutty'nin Anglosaksonların diğer tüm ırklara karşı
ırksal düşmanlığını görmezden gelmesini mümkün kıldı. Stefani Gregor
dünyanın bir ucunda ve kendisi diğer ucunda, damarlarında Catharine'in kanıyla, Kitty Conover ve Ivan Mikhail Feodorovich'in ve diğerlerinin kaderlerini körü körüne
çalıştırıyordu! Bunu düşünmek bile bir adamı
başını döndürüyordu. Gelenekler, uçurumda taçlar ve asalarla birlikte birikiyordu.

Tavan arasına döndüğünde, kendisini her türlü kaçınılmazlığa karşı
güçlendirilmiş hissetti. Hawksley oturmuş, sırtını duvara yaslamış, Kitty'nin güzel yüzüne
sersemlemiş ama pervasız bir hayranlıkla bakıyordu. Gençlik
hizmet
edilecek. Sanki bu ikisini izlerken, bundan şüphe edilebilirmiş gibi! Ve enerjisinin bir kısmını onları ayrı tutmaya harcamıştı.

"Ha!" diye bağırdı neşeyle. "Tekrar zirveye döndün, anladım. Başın nasıl?"

"Hiç yok; bacaklarım yok; ben sadece kendi hayal gücümün bir parçasıyım. Sen nasıl hissediyorsun?"

"İrlanda cenaze töreninin ardından gelen bir şey gibi." Sonra Cutty'nin hırpalanmış yüzü
yerçekimini simgeleyen bir ifadeye büründü. "John," dedi, "sana kötü bir haberim var."

John. Genç adamın ağrıyan vücudunda bir parıltı belirdi. John. Bu, bu eski safkanın
ebedi dostluğuna geçtiğinden başka ne ifade edebilirdi ki? John.

"Stefani hakkında mı?"

"Stefani öldü. Annenin adını söyleyerek öldü."

Hawksley'nin başı çöktü; çenesi göğsüne değdi. Başını kaldırmadan konuştu. "Bir şey bana onu bir daha asla canlı göremeyeceğimi söyledi. Yaşlı Stefani! İçimde iyi bir şey varsa bu onun eseri olacak. Diyorum ki," diye ekledi, gözleri şimdi Cutty'yi ararken, "bana John dedin. Devam edecek misin?"

"Sana göz kulak olmak mı? Bana ihtiyacın olduğu sürece."

"Ben kanunsuz bir ırktan geliyorum. Stefani'nin savaşması gerekiyordu. Şimdi bile bazen korkuyorum. Tanrı bilir ki onun beni yapmaya çalıştığı her şey olmak istiyorum."

"İyisin, John. Cennete ulaştın; bundan sonraki fırtınalar
dışarıda olacak. Ayrıca, Stefani her zaman seninle olacak. O yaşlı Amati'yi asla yanına almayacaksın, Stefani'yi yanında hissetmeden. Ayakta durabilir misin?"

"Belki de ikinizin arasında."

Bir yanında Kitty, diğer yanında Cutty ile Hawksley inişi oldukça iyi idare etti. Sık sık bir ayak sürükleniyordu. Ne kadar da güçlüydü bu kız! Histeri yok, kafa karışıklığı yok, tüm o gürültüden sonra, ölüm -ya da daha kötüsü- ona doğru uzanıyordu; sakince ona bir adım daha olduğunu söylüyor, Cutty'ye fazla yüklenmemesi konusunda uyarıyordu! Onu fiziksel ve ahlaki olarak ayakta tutan bu ikisi, şimdi hayatında ilgilenmesi gereken tek şeydi. Dün, onun bilmediği; bu gece, çelik çemberlerle bağlı. Kız onu affetmişti; bunu kolunun dokunuşundan biliyordu... Yaşlı Stefani! Bir hıçkırık kaçtı. Kolları sıkılaştı.

"Hayır; Stefani'yi düşünüyordum. Oldukça zordu -yalnız ölmek--çünkü beni seviyordu."

Kitty yalnız olmayı özlüyordu. Hala dökülmemiş birçok gözyaşı vardı -bazıları Cutty için, bazıları Stefani Gregor için, bazıları Johnny Two-Hawks için ve bazıları da kendisi için.

Limuzinde Cutty ortada oturuyordu, Kitty solunda ve Hawksley sağında, kollarını ikisinin de etrafına dolamıştı. Şu anda Hawksley'nin başı omzuna değdi ve orada dinlendi; biraz sonra Kitty de aynısını yaptı. Çocukları! Tanrım, sonuçta hayata muazzam bir ilgi duyacaktı! Şoförün arkasında nazik bir ironiyle gülümsedi. Çocukları, bu ikisi; ve geleceklerini planlarken, onlar hakkında ve etrafında düşündüklerini ama onu düşünmediklerini biliyordu, ki bu gençliğin bir 
yoludur.

Cutty, dairede Hawksley'nin oturma odasındaki rahat bir koltukta oturmasına karar verdi, ta ki Yüzbaşı Harrison gelene kadar. Kuroki'ye, Hawksley'nin dizlerine yerleştirilmiş çay arabasında servis edilecek bir akşam yemeği hazırlaması emredildi. Kitty--hareketsiz kalması imkansız olduğu için--çamaşırları ve gümüşleri yerleştirdi. Odaya girip çıkıyordu, huzursuz, öfkeli, korkmuş, küskün, Hawksley'nin yalvaran gözlerinden kaçınıyordu
çünkü kendi gözlerinden emin değildi.

Ancak bir şeyden emindi. Bütün saçmalıklar
aklından çıkmıştı. Yarın normal işine dönecekti. Önümüzdeki günlerde
bakabileceği Binbir Gece Masalları'ndan bir sayfası olacaktı.
Anladı, ama bu kalbini korkunç bir şekilde büküyordu: bu adamın
gözünde bir oyuncaktı, geçerken
karşılaştığı güzel bir kadın. Eğer
hayatını
kurtardıysa, o da onun hayatını kurtarmıştı; onlar
hesaplaşmışlardı.
Onu bakış açısı için suçlamıyordu. O, kadınların ya süs ya da oyuncak olduğu dünyanın tepesinden gelmişti, oysa o ve onunkiler her zaman orta tabakada dengeyi korumak için mücadele etmişlerdi.
Cutty ona arkadaşlık verebilirdi; ama o bunu yapamazdı çünkü o bir
kadındı, genç ve güzel.
Onu seviyor musun? Eh, bunun üstesinden gelirdi. Belki de sadece
paylaştıkları maceranın ihtişamıydı. Her neyse, bundan ölmezdi. Cutty
ölmemişti. Elbette acıdı; aptal bir aptaldı ve tüm bunlar.
Montana'ya vardığında Olga'sını çağıracaktı.
Eğer bir gün otokrasi tekrar iktidara gelirse,
Amerikan vatandaşlığını, pantolonunu ve şapkasını bir kenara bırakıp
eski kıyafetlere yöneleceğinden
aklında en ufak bir şüphe yoktu. Eh, dünyaya karşı acımasızca, neden olmasın?

Bu yüzden Hawksley'nin bakışlarından kaçındı, bunun sürekli devam ettiğini hissetti.
Ama, oh, yalnız olmak, yalnız olmak, yalnız olmak!

Cutty hastanın ellerini ve yüzünü yıkadı ve yanağındaki kesiği yamaladı, gevezeliğini siper deyimleri, şakalar ve şakalarla süsledi.
Ama içten içe kıkırdıyordu. Bu hikayenin kahramanı oydu;
tüm heyecan verici hareketleri yapmış, cansız bedenleri yağmurda yangın merdivenlerinden geçirmiş, çatılara tırmanmış, gazete muhabirlerinden kaçmış, çıplak yumruklarıyla dövüşmüş, kızı kurtarmıştı... Hepsi bir ayağı
kabirde! Elli iki yaşında, gri saçlı, yarın romatizma ihtimaliyle, ve bunu zarif bir film idolü gibi abartıyordu!

Hawksley, bu nezaketleri, kafası, vücudu ve bacakları dışında hiçbir sorunu olmadığı halde, şımartıldığı için homurdanarak yarı yolda karşıladı.

Neden ona bakmıyordu? Bu ısrarcı
kaçınmanın anlamı neydi? Dün geceyi affetmiş olmalıydı. Bunun için kötü hisler beslemek için fazla safkandı. Neden ona bakmıyordu?

Telefon odadan Cutty'yi aradı.

Kitty, fazladan bir çift tuzluk almak için yemek odasına gitti ve
Cutty'nin geri döndüğünü duyana kadar dönüşünü erteledi.

"Karlov öldü," diye duyurdu. "Takside kavga çıkardı, dışarı çıktı,
ve çocuklardan biri onu vurduğunda güvenli bir yere doğru gidiyordu. Mücevherleri yoktu, John. Korkarım gittiler, eğer onları
bir yere sakladıysa--Ne oldu, Kitty?"

Çünkü Kitty tuzlukları düşürmüş ve ellerini göğsüne bastırmıştı, yüzü renksizdi.

Dehşete düşen Hawksley ayağa kalkmaya çalıştı.

"Hayır, hayır! Benim tek sorunum başım... Unutabileceğimi düşünmek! İyi--Tanrım!" Sözlerini şakacı bir şekilde uzattı. "Bekle."

Sırtını onlara döndü. Tekrar onlara döndüğünde, üzerinde yağmur ve güneşin tepkileriyle
çatlamış, kavrulmuş ve kabarmış deri bir tütün kesesinin bulunduğu bir avucunu uzattı.

"Onları unuttuğumu düşün! Bunları bu sabah buldum. Nerede
olduğunu sanıyorsun? Yangın merdiveninin bir basamağında."

"Eh, ben de tamirci barajındayım!" dedi Cutty.

"Mantık yürüttüm," diye devam etti Kitty, nefes nefese, Cutty'ye bakarak,
"Anarşist onları Bay Hawksley'nin boynundan kopardığında,
pencereden dışarı fırlattı. Oda karanlıktı; arkadaşı göremiyordu. Daha sonra, şüphesiz, mahkemeye gidip onları geri alıp
efendisini kandırmayı planlıyordu. Pencereden dışarı bakıyordum, sonra parlak bir
mor ışık, sonra bir yeşil ışık daha gördüm. Kese açıktı, taşlar
sızmak üzereydi. Sen eve gelene kadar onları dairede bırakmaya veya
kimseye söylemeye cesaret edemedim. Bu yüzden onları ofise götürdüm. Davullar, Cutty! Davullar! Tumpitum-tump! Bak!"

Taşları beyaz keten masa örtüsünün üzerine döktü. Binlerce ateş!

"Harika şeyler!" diye soludu. "Ah, harika şeyler! Seni
suçlamıyorum, Cutty. Bir meleği bile baştan çıkarabilirler. Tehlike davulları; ve
onları bulmam gerektiğini!"

"Tanrım!" dedi Cutty, hayret dolu bir fısıltıyla. Yeşil taşlar! Muhteşem
yakutlar, safirler ve elmaslar kayboldu; sadece
zümrütleri
görebiliyordu. Birini aldı -Kitty'nin nabız gibi atan hayatıyla
hâlâ sıcaktı- ve onunla oynadı. Aslında, davullar! Ve tüm bu zaman boyunca
ilk geleni onları sahiplenmeye davet ediyorlardı. Para, aşk, trajedi,
ölüm; tarih, gösteriler, güzel kadınlar; cinayet ve ganimet! Tüm bu
günler yangın merdiveninin basamağında! Bunlardan birine sahip olmalıydı;
kesinlikle sahip olmalıydı. Hawksley'i birini satmaya ikna edebilir miydi?
Duygusal olarak mı taşımıştı?

Satın alma önerisini gündeme getirmek için döndü, ancak sessiz kaldı.

Hawksley'nin başı göğsüne gömülmüştü; kolları gevşekçe sandalyesinin
yanlarına sarkmıştı.

"Bayılıyor!" diye bağırdı Kitty, aşk onun kararlarından daha ağır basıyor.
"Cutty!"--çaresizce, Hawksley'e dokunmaktan korkarak.

"Hayır! Taşlar, taşlar! Onları götürün--görünmezden! Çok
bittim! Buna dayanamıyorum! Dayanamıyorum--Kırmızı Gece! Meşaleler ve çivili
botlar!"

BÖLÜM XXXIII

Parmakları sanki başparmak gibiydi, kalbi sefalet ve yalnızlıkla
dolmuştu, ona gitmek istiyordu ama yanlış anlaşılacağından korkuyordu,
Kitty göz kamaştırıcı taşları aldı ve aceleyle tütün kesesine
boşalttı, Cutty'nin ellerine itti. Duyduğu şey
düzensiz bir beynin
ağlaması değildi. Hawksley'nin sesindeki dehşetin açık bir nedeni vardı. Bu harika renk prizmalarının ardında, meşru sahibinin bu şekilde
karıştırılmadan bakamayacağı hangi trajedi yatıyordu?

"Onları çalışma odasına götür," diye ısrar etti Kitty.

"Bekle!" diye araya girdi Hawksley. "Zümrütlerden birini sana veriyorum, Cutty.
Cehennemden geldiler--eğer riske girmek istiyorsan! Diğeri Bayan
Conover için, Bay Hawksley'nin iltifatlarıyla." Şimdi Kitty'ye bakıyordu, yüzü asık, gözleri kan çanağına dönmüştü. "Endişelenme. Onlar
sadece insanlara kötülük getirir. Bir tanesine sahip olduğunuzda, dedikleri gibi,
sonsuza dek mutlu olursunuz. Ah, onlar benim vermem için; miras hakkımla
benim. Tanrı bilir ki onlar için ben ödedim!"

"Eğer Bay dediysem--" diye başladı Kitty, beyni karışık, dili beceriksiz.

"Affetmemişsin!" diye sözünü kesti. "Senin gibi bir safkan,
dün gece bana karşı kullanmak için! Bay--ikimizin birlikte
paylaştığı şeylerden sonra! Beni neden orada ölmeye bırakmadın?"

Cutty, dramanın iki karaktere bölündüğünü fark etti;
sahnelere gönderilmişti. Çalışma odasının kapısına doğru sessizce yürüdü
ve içeri girerken Gethsemane'nin bir meyve bahçesi olmadığını
ama bir zihin durumu olduğunu biliyordu. Keseyi masasının üzerine fırlattı, ironik bir şekilde
göz attı ve oturdu. Onun, onlardan biri--o harikulade
zümrütlerden biri onundu! Parmaklarını birbirine geçirdi ve alnını
onların üzerine koydu. Çok yorgundu.

Kitty, onu ancak mandalı şaklattığında özledi.

Hawksley ile yalnızdı; ve tüm dehşeti geri döndü. Ona
dokunmamak, onu teselli etmemek; ona aptal bir şey gibi bakmak!

"Affettim--Johnny! Ama senin dünyan ve benim dünyam--"

"O lekeler! Zavallılar sana zarar veriyor!"

"Ne? Nerede?"--şaşkın.

"Belindeki kan!"

Kitty aşağı baktı. "Bu benim kanım değil, Johnny. Seninki."

"Benim mi?" Johnny. Bunu söyleyiş biçiminde bir şey vardı. "Benim mi?"--bilmeceyi
çözmeye çalışıyordu.

"Evet. Yanağının dinlendiği yer--öldüğünü sandığım zaman."

Sessizlik, baskı, dehşet duygusu, hepsi mucizevi bir şekilde
kayboldu, geriye sadece ihtişam çiçeği kaldı. Eğer onu
istiyorsa onun oyuncağı olacaktı.

Sessizlik.

"Kitty, karanlık bir dünyadan çıktım--seni bulmak için. O gece mutfağına
girdiğim anda seni sevdim. Ama bunu bilmiyordum. Seni cüzdanı getirdiğin gece sevdim. Yine de anlamadım. Asansör kapısını duyduğumda ve sonsuza dek gittiğini anladığımda anladım. Seni tüm kalbimle, zavallı ihtiyar Stefani'nin çamurdan ve kilden yarattığı her şeyle sevdim. Kafamı kalbine bastırsaydın,
oradaki benim kanımsa--Umursuyor musun, umursar mısın biraz?"

"Umursayabilirim ve umursuyorum, Johnny."

Sesi, Amati'nin G teli gibiydi. "Benimle
gelir misin?"

"Herhangi bir yere. Ama sen büyük bir Rus evinin prensisin, Johnny, ve
ben hiç kimse değilim."

"Ben neyim, Kitty? Hiç kimseden aşağıyım--sadece sen ve Cutty ile evsiz bir dışlanmış.
Bir Amerikalı! Eh, o olduğumda farklı olacak;
birisi olacağım. Tanrım, bu yeni ülkeye mutlak sadakat göstermezsem beni affet!... Bana Johnny'den başka bir şey deme."

"Johnny." Herhangi bir yerde, onun olmasını istediği her şey.

"Ben bir çocuğum, Kitty. Ben büyümek istiyorum --eğer becerebilirsem-- Amerikalı olmak istiyorum,
şu oradaki o eski, tam kanlı at gibi bir şey."

Cutty! Johnny Cutty gibi bir şey olmak istiyordu. Johnny
büyüyüp kendi gerçek benliği olmak zorundaydı; çünkü hiç kimse Cutty gibi olamazdı. O, ortalama bir adamdan bu dairenin onunkinden uzak olduğu kadar yüksek ve uzaktı. Onun tutumunu anlayabilir miydi? Müdahale etmesi için çok geç olana kadar bir şey söyleyebilir miydi? O, bu adamın kadınıydı. O,
mutluluk dönemini yaşayacaktı, kötü de olsa, iyi de olsa, Cutty'yi
başka bir şekilde sevdiği halde incitse bile. Ama Johnny o tuzaktan
düşmeseydi, Cutty ile evlenip
mutlu
olmayabilirdi. Biri veya diğeri ölene kadar mutlu; asla görkemli bir şekilde, asla
öfkeyle değil, orta derecede mutlu; belki de birbirlerini Johnny'den
çok daha iyi anlayarak. Ortalama bir kadının
kaderi. Ama kalbini, zihnini, bedenini bir duyguların kasırgası, mutlak teslimiyet, bir kez olsun en yüksek yücelik halini bilmek - sevmek!

Aralarında yarım düzine ayak olan tüm bu şefkatli alışveriş. Kitty çay arabasının
uzağından kıpırdamamıştı ve o da kollarını açmamıştı. Kendini muhteşem bir terk edişle vermişti; şimdilik içgüdülerini tatmin ediyordu. Ona gelince, bu
mucizenin bir rüya
olmayacağından ve tek bir yanlış hareketin onun
kaybolmasına neden olabileceğinden pek emin değildi.

"Johnny, Olga kim?" Soru bastırılamazdı. Belki de onu bağlayan
son ihtiyat kırıntısıydı. Ya tamamen ya da hiç. Araya
girecek başka bir kadın
olmamalıydı.

Hawksley sandalyesinde kaskatı kesildi. Elleri kasılarak kapandı ve
gözleri parlaklığını kaybetti. "Johnny?" Kitty çay arabasının etrafında koştu.
"Ne oldu?" Sandalyenin yanına diz çöktü, endişeliydi, çünkü dehşet
yüzüne geri dönmüştü. "Sana orada ne yaptılar?" Ellerinden birini gergin bir şekilde kendi ellerinin arasına aldı.

"Gece rüyalarımda!" dedi, boşluğa bakarak. "Takipçilerimden
kaçabilirdim ama rüyalarımdan kaçamazdım! Meşaleler ve
çivili çizmeler!... Onu çiğnediler; ve ben, orada, galeride
ellerimde o lanet zümrütlerle! Ah, keşke onlara gitmeseydim,
satışlarının getireceği ekstra konforu düşünmeseydim! O zaman
zaman olurdu, Kitty. Kesemde diğer tüm mücevherlerim vardı. Atlar kaçmamız için hazırdı, sadık hizmetkarlar bize yardım etmeye
hazırdı; ama ben davulları düşündüm. Birkaç dünyevi konfor daha - cehennem
kapıları zorlarken!

"Ona nereye gittiğimi söylemedim. Geri döndüğümde onu
ölürken görmek içindi! Beni gördüler ve bağırdılar. Kaçtım. Oraya gidip onunla birlikte ölmeye cesaretim yoktu! O benim o cehennem çukurunda olduğumu düşünüyordu. Benimle birlikte ölmek için
aşağıya indi ve korkunç bir şekilde, tek başına öldü! Ah, keşke
onu bir
kapatabilseydim, unut! Olga, benim nazik küçük kız kardeşim, Kitty, ırkımdan sevebileceğim
son kişi. Ve ben sarı bir köpek gibi, sarı bir köpek gibi kaçtım! Mezarının nerede olduğunu bilmiyorum ve bilsem bile onu arayamazdım! Stefani'ye yazmaya cesaret edemedim; ona Olga'nın Karlov'un topuklarının altında
aşağı indiğini ve sonra kaçtığını gördüğümü söyledim!... Gün be gün o taşları
kalbimde hissetmek!"

Bir kadın için cesur bir adamın
ağlamasından daha korkunç bir şey yoktur. Çünkü onun cesur olduğunu biliyordu. Zümrütlerin
aniden hatırlanması; kaçmalarına izin verilirse kendisi ve kız kardeşi için biraz daha fazla teselli. Korkakça bir içgüdü değil, açgözlülük bile değil; onları bilinmeyen bir geleceğe karşı daha da güçlendirmek için normal bir arzu
ve Olga'ya nereye gittiğini
açıklamadan, dürtüsel olarak buna teslim olmuştu.

"Johnny, Johnny, yapmamalısın!" Kadın ayağa fırladı, adamın başını tuttu ve
çılgınca onu öptü. "Yapmamalısın! Tanrı anlıyor ve Olga. Ah, sen
böyle hıçkırarak ağlamamalısın! Kalbimi parçalıyorsun!"

"Sarı bir köpek gibi kaçtım! Oraya gidip onunla birlikte ölmedim!"

"Bu gece özgürlüğüm için hayatını feda ettiğinde kaçmadın. Johnny, yapmamalısın!"

Onun şefkatli hizmetleri altında hıçkırıklar azalmaya başladı ve kısa süre sonra
küçük, yakalayıcı soluklara dönüştü. Zayıftı ve yaralarından
bitmişti; aksi takdirde böyle pes etmezdi, ona
daha önce bilmediği bir şeyi keşfetmezdi, her erkekte, ne kadar güçlü ve
yiğit olursa olsun, küçük bir çocuk vardır.

"Bu beni yakıp kavuruyor, Kitty."

"Biliyorum, biliyorum! Çünkü senin güzel şeylerle dolu bir ruhun var,
Johnny. Tanrı, Olga ile ölmeni engelledi çünkü sana ihtiyacım olduğunu biliyordu."

"Bunu yaptığımı bilerek benimle evlenir misin?"

Onunla evlen! Kör edici bir parlaklığa açılan bir kapı açıldı ve bir süre
göremedi. Onunla evlen! Onun kendisini başka türlü isteyeceğini
düşünmek ne kadar da zavallı bir zavallıydı! Metropolitan Opera Binası'nın önünde keman çalan Johnny Two-Hawks, zavallı bir kör adamın
kupasını doldurmak için!

"Evet, Johnny. Şimdi, dünler asla var olmadı. Bizim için
sadece yarınlar var. Orada, büyük ülkede--ruhların yanı sıra
bedenlerin de kendilerini
gerebileceği yerde--her şeye yeniden başlayacağız. Sen
inekçi olacaksın ve ben de mutfak hizmetçisi. Başlangıçta olduğu gibi bundan sonra da her zaman böyle olacak, senin pastırma ve yumurtanı pişireceğim."

Onun sandalyesini çekti ve onu bir pencereye doğru itti, yanına
yattı ve yanağını onun eline koydu.

"Yıldızlara bakalım, Johnny. Onlar biliyor." Kahve ve sandviçlerle gelen Kuroki, eşikte durdu, baktı,
doğru döndü ve mutfağa geri döndü.

Yakında Kitty, Hawksley'nin yüzüne baktı. Uyuyordu. Kitty, dikkatlice
kalktı, başının tepesini hafifçe öptü -eski yarayı- ve
Cutty'nin kapısına doğru yürüdü. Sevgili yaşlı Cutty'ye kendisinin olacak olan
harika mutluluğundan bahsetmeliydi. Çalışma odasının kapısını açtı ama hemen içeri
girmedi. Kollarında uyuyordu. Hatta, o Ali Baba'nın
çantasını bile açmamıştı! Yorgundu - Johnny Two-Hawks'un İngiliz tarzında dediği gibi, bitmişti. Bekledi; ama o kıpırdamayınca, sessizce
yaklaştı. Işık, başının üstüne doluyordu. Ne kadar da griydi! Bu nazik, yiğit şövalyenin, annesinin ilk öğrendiği şeyi
kaçırmış olması yüzünden sınırsız bir acıma duygusu kapladı içini -şimdi kendisi--karşılıklı
aşk. Dünyadaki her şeye sahip olmak, onsuz hiçbir şeye sahip olmamak demekti.
Onu uyandırmayacaktı; Kaptan Harrison gelene kadar uyumasına izin verecekti. Dudaklarıyla gri kafasına hafifçe dokundu ve
çalışma odasından
çıkardı.

"Ah, Molly, Molly!" diye fısıldadı Cutty onun sert parmaklarına.

Ve böylece evlendiler, apartmanda, dünyanın tepesinde, yıldızlarla dolu bir
mayıs gecesinde. Bu bir düğün değildi; bir evlilikti.
Dünya asla bilemedi çünkü bu dünyayı ilgilendirmiyordu.
Kitty Conover kimdi? Hiç kimse. John Hawksley kimdi? Olması gereken bir şey.

Fırtınadan sakinliğe; ki bu bir tür tersine çevirmedir.
Genellikle aşk ilişkilerinde mutluluk evlilik sözleşmesine yaklaşımda bulunur; hayal kırıklıkları daha sonra gelir. Bu nedenle, Kitty ve sevgilisinin mutlu olması mantıklıydı, çünkü daha
önceden test ve ateşin tüm gamını
tamamlamışlardı. Gençler üç kişilik akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Batı'ya doğru yola çıkacaklardı. Gece yarısı Cutty'nin gemisi körfezde sıkıcı bir şekilde ilerliyor olacaktı. Kitty, türün dişileri için çok değerli olan pirinç ve eski ayakkabılar, nedimeler ve kek için biraz olsun pişmanlık duydu mu? Duymadı. Ara sıra kendisinin olan unvanın ihtişamını düşündü mü? Düşündü. Ona göre Bayan John Hawksley, o otokrasi İncili'ndeki - Almanach de Gotha'daki - kıyaslanamayacak kadar üstün ve öteydi.

Akşam yemeğinden sonra Cutty eski Amati'yi getirdi.

"Çal," dedi piposunu yakarak.

Böylece Hawksley çaldı - daha önce hiç çalmadığı ve belki de bir daha asla çalmayacağı şekilde çaldı. Bazen zirveye ulaşırız ama orada asla kalmayız.
Ama Cutty'ye çalmıyordu. Arduvaz mavisi gözler, sonsuz sayfalı iki kitap, karısının ruhu. Başarmıştı. Mucize gerçekleşmişti. Aşk.

Kitty gülümsedi ve gülümsedi, ruhunun kapıları bu sihirli mesajı
almak için ardına kadar açıldı. Aşk.

Cutty gözleri kapalı bir şekilde sigara içmeye devam etti. O da duydu. Aşk.

"Eh," dedi iç çekerek, "Montana'da yenilikler görüyorum. Toplama farklı olacak. Bar-K'nin Alaca Kemancısı
odada durup keman çalacak ve patronlar ikişer ikişer dörtnala gelecekler ve birkaç tavşan!" Güldü. "John, Amati senindir
koşullu olarak. Bir yıl sonra geri alınmazsa
otomatik olarak senin olur. Düğün hediyem. Unutma, gelecek kış, Tanrı isterse,
gelip beni ziyaret edeceksin."

"Sanki unutabilirmişiz gibi!" diye bağırdı Kitty, Cutty'yi kucaklayarak, Cutty kucaklamayı stoacı bir şekilde kabul etti. "Giysilere ihtiyacım olacak ve Johnny'nin saçını kestirmesi gerekecek. Ah, Cutty, aptalca mutluyum!"

"Çuf-çuf için yola çıkmamızın zamanı geldi. Zaman çizelgelerinin ruhu yoktur. Ama,
Tanrım, ne gürültü yaptık!"

"Eh, daha doğrusu!"--Hawksley'den.

"Bo, beni dinle. Orada 'bally',
'ripping' ve 'ther' kelimelerinin önceden tasarlanmış hakaretler olduğunu unutmamalısın. Aman Tanrım! Ama
kaba ve hazır olanlara 'Bally çürük
hava. Ne?' dediğinde bir baksana. Seni vuracaklar."

Daha fazla şakalaşma; üçünü de kandıramadı, çünkü her biri diğerini mükemmel bir şekilde anlıyordu.
Ayrılma saati yaklaşıyordu ve cesaretlerini
güçlendiriyorlardı.

"Komik eski üst," dedi Hawksley, tren kapısının önünde dururken. "Üç ay önce yabancıydık."

"Ve şimdi--" diye başladı Cutty.

"Çelik çemberlerle!" diye sözünü kesti Kitty. "Yazmalısın, Cutty, ve
Johnny ve ben hemen geleceğiz."

"Azorlar'dan bir tane alacaksın."

"Tren batıya gidiyor!"

"İyi şanslar, çocuklar!" Cutty, Hawksley'nin elini sıktı ve
Kitty'nin yanağını gagaladı. "Seninle arabaya kadar gelemem. Kuroki bekliyor.
Elveda!"

Kırmızı şapkalılar bagajları kaptı ve Hawksley ile gelini onları kapıdan takip etti. Uzun boylu olduğu için Cutty onları tampona ulaşana kadar
görebiliyordu. Gerçekten de komik bir dünya. Bir dahaki sefere karşılaştıklarında
yaralar iyileşmiş olacaktı--Hawksley'nin başı ve yaşlı Cutty'nin kalbi. Elli iki yaşında olduğunu
nasıl hissettiği tuhaftı. Geçip giden gerçeklerden birini fark etmeye başladı: Tanıdık sürüyle koşarken yaşını hissetmezdin.
Ama yaşlı birinin birkaç hafta boyunca gençlerle koşması!
İşte bu kadardı--bu ikisinin gençliği onun kibrini altüst etmişti.

"Zavallı sevgili yaşlı Cutty!" dedi Kitty.

"Yaşlı safkan!" dedi Hawksley.

Ve işte oradaydın, ailenin kaleydoskopu, deniz kabuğunu ve albümü sakladığı
gruba düşmüştün. Ama çocukları; bundan sonra hayata o ilgiyi gösterecekti. Kutsanmış bebek--Molly'nin
kızı--taç takabilecekken güneş başlığı takıyordu! Ve o çocuk,
sarayların ihtişamından Bar-K'nin tozlu sıralarına iniyordu.
Bir Amerikan vatandaşı. Bu eski üst komik olmaktan öteydi; çılgıncaydı.

Eh, davullardan biri vardı. Cüzdanında duruyordu. Başka bir tuhaf
şey, eski coşkusundan biraz olsun toparlayamamış olmasıydı. Sadece
yeşil bir taştı. Bilinen en iyi zümrüt örneklerinden biriydi ve
arkasındaki cinayet ve yağma panoramasını canlandıramıyordu. Muhtemelen
çünkü artık kopuk değildi; taş kendi hayatına girmişti
ve ona trajediyle dokunmuştu. Çünkü elli iki yaşında olmak ve bunu fark etmek trajediydi. Bu yüzden zümrüdü her çıkardığında hayal gücünün duvarlarla çevrili olduğunu
görüyordu. Ayrıca, bir tür sihirli aynaydı;
her zaman kendi çekingen kötülüğünü görüyordu. Bir zamanlar olduğu gibi dürüst bir adam değildi.

Ama orada neler oluyordu? Yolcular birine
yol veriyorlardı. Kitty ve kapıya doğru geri koşuyorlardı!
Onun önünde nefes nefese durana kadar duraksamadı.

"Bir şeyi mi unuttun?" diye sordu, beceriksizce.

"Uh-hm!" Birdenbire kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Keşke üçümüz her zaman birlikte olabilseydik! Kendine iyi bak.
Johnny ve ben sana ihtiyacımız var." Sonra elini yakaladı, bastırdı
ve tekrar gitti. Cutty orada durdu, kör bir şekilde ona doğru bakıyordu.
Yaşlı Stefani Gregor; fedakarlık. Yavaş yavaş avucunda
sıcak ve sert bir şeyin farkına vardı. Aşağı baktı.

Yeşil bir taş, Mekke hacılarının sarığı kadar yeşil, çalılıktaki kara panterin gözü kadar yeşil. Zümrüdü bir yelek
cebine attı ve her zaman zihinsel desteği olan piposunu aradı. Piposunu
yaktı ve geceye doğru istasyondan yürüdü--alaycı bir şekilde kıkırdadı. İkinci kez aklına şu düşünce geldi:
Dünyadaki tüm
mallarını Öte'ye taşıyacaktı--bir kıkırdama.

Önce Molly, sonra Kitty; ama tehlike davulları onundu!

Proje Gutenberg'in Harold MacGrath'ın Jeopardy Davulları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRUMS OF JEOPARDY ***

***** This file should be named 1913.txt or 1913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/1913/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
