*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Rules for the Management of a Locomotive Engine (Bir Lokomotif Motorunun Yönetimi İçin Pratik Kurallar)
Yazar: Charles Hutton Gregory
Yayın Tarihi: August 28, 2006  [eBook #19133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Practical Rules for the Management of a
Locomotive Engine, by Charles Hutton Gregory


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Practical Rules for the Management of a Locomotive Engine
       in the Station, on the Road, and in cases of Accident


Author: Charles Hutton Gregory



Release Date: August 28, 2006  [eBook #19133]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL RULES FOR THE MANAGEMENT

*** START OF TURKISH PART ***
LOKOMOTİF MOTORUNUN***

1841 baskısından David Price tarafından aktarılmıştır, ccx074@pglaf.org

LOKOMOTİF MOTORUNUN YÖNETİMİ İÇİN PRATİK KURALLAR:
İSTASYONDA, YOLDA VE KAZA DURUMLARINDA.

CHARLES HUTTON GREGORY, İNŞAAT MÜHENDİSİ TARAFINDAN.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfaların içeriği birkaç ay önce yazılmış ve daha sonra İnşaat Mühendisleri Kurumuna gönderilmiş ve burada 16 Şubat'ta mevcut oturumda özet olarak okunmuştur.

Mühendislik Literatürümüz Lokomotif Motorunun Teorisi ve İnşası üzerine birkaç değerli İnceleme içermesine rağmen, henüz Kullanımını gösteren bir çalışma
üretilmemiştir. Bu durum, birkaç yetkili makamın tavsiyesine eklendiğinde, yazarı, bireysel deneyimlerden derlenen Lokomotif Motorunun Yönetimine İlişkin Pratik Kuralları kamuoyuna sunmak için izin almak üzere İnşaat Mühendisleri Kurumu Konseyine başvurmaya yöneltmiştir. Bu kuralların, Demiryolu seyahatinin verimliliği ve güvenliğiyle ilgili herhangi bir konunun haklı olarak ilgi çektiği bir dönemde kabul edilebilir olması umuduyla. Makalenin sonunda, Londra ve Croydon Demiryolu Müdürleri tarafından kabul edilen ve yazarın resmi kapasitesiyle Daimi Mühendis olarak çerçevelediği, ilk Makine Adamı atamalarına ilişkin bazı Yönetmelikler bulunacaktır. Ayrıca, belirli mesafeleri geçmek için harcanan zamanla gösterilen ve sıklıkla hesaplama zahmetinden kurtardığını gördüğü ve başkaları için de benzer şekilde yararlı olabileceğini umduğu bir Demiryolu Hızları Tablosu.

CHARLES HUTTON GREGORY.

Londra, Mart 1841.

PRATİK KURALLAR, vb.

İSTASYONDAKİ BİR LOKOMOTİF MAKİNESİNİN YÖNETİMİ.

Bir Lokomotif Motorunun İstasyondayken dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
çalışırken sağduyulu bir şekilde yönetilmesi, görevini tam olarak yerine getirmesi ve trendeki yolcuların güvenliğinin sağlanması için
esastır.

Bir Motor bir seferden önce İstasyonda dururken, ateş uygun şekilde
korunmalı,--her iki uçtaki borular temizlenmeli--ve ateş çubukları cüruflardan
temizlenmelidir: regülatör kapatılmalı ve
kilitlenmeli,--temizlik freni sıkıca vidalanmalı,--geri vites kolu
orta konumda sabitlenmeli, böylece sürgüler dişlisiz olabilir,--yağ kaplarının ve besleme borularının muslukları kapatılmalı--ve buhar emniyet valfinden 35 lbs./inç kare basınçla dışarı atılmalıdır; Eğer
fazla üflenirse, atık buhar
suyu ısıtmak için
İhale sarnıcına dönüştürülebilir ve duman kutusunun kapısı
ateşi kontrol etmek için açılabilir, ancak çalıştırma zamanından 10 veya 15
dakika önce tekrar kapatılmalıdır.

Bir Motor bir trenle çalışmaya başlamadan önce, Motor Adamının dikkati
öncelikle tamamen çalışır durumda olmasına yöneltilmelidir;
bu amaçla Motorun altına girmeli ve çalışma
dişlisini
ayrıntılı olarak dikkatlice incelemelidir.

Bağlantı çubuğu çok önemli bir parçadır ve uygun şekilde incelenmediği için muhtemelen
başka herhangi bir parçadan daha fazla arızalanmaya meyillidir.
Çatallar güvenli olmalı ve pirinçlerde çok fazla boşluk varsa
sıkılmalıdır; ancak pirinçlerin asla sürtünmeye neden olacak kadar
sert ayarlanmaması gerektiğini unutmayın. Çatalların yanlarında ayar vidaları varsa, bunlar
sıkı olmalı ve daha fazla güvenlik için tüm çatalların altında bir
çatal pim olmalıdır. Piston çubuklarını çapraz kafalara sabitleyen kamalar, besleme pompası pistonlarının piston çubuğuna sabitlendiği ayar vidaları, kama veya diğer bağlantılar gibi yerlerine sıkıca oturmalıdır. Krank milinin iç yataklarını taşıyan iç çerçevenin pirinçleri incelenmeli ve gerekirse vidalanarak önemli bir boşluk önlenmelidir. Tekerlekler tam olarak kare olmalı ve akslarında sağlam olmalı ve anahtarlar sıkıca yukarı doğru sürülmelidir. Sürgülü valf dişlisinin, kaldırma bağlantılarının ve sürgülü millerin askılarının bağlandığı tüm pimler, cıvatalar, vb. uygun yerlerinde güvenli olmalıdır; anahtarlar kaldırma ve tartı çubuklarına sabitlenmeli ve tartı çubuklarının anahtarlarındaki saplamalar özellikle dikkat edilmelidir, çünkü gevşeklerse yolda sarsılıp Motorun durmasına neden olabilirler. Benzer bir inceleme, varsa el dişlisine de yapılmalıdır; tartı çubuklarının plummer bloklarını sabitleyen cıvatalar, vb. gevşekse vidalanmalıdır. Eksantriklerin kayışları yeterli serbestlikle çalışmalı ve eksantrikler aks üzerindeki doğru pozisyonlarında sağlam olmalıdır, aksi takdirde
Motor düzensiz bir şekilde vuracaktır: piston çubuğunun ve sürgülü valf milinin salmastra kutularında veya besleme pompalarının ve emme borularının birleşim yerlerinden su kaçağı gözlemlenirse, bunlar vidalanmalıdır; ve yatakların veya bağlantıların yakınında toplanmış olabilecek herhangi bir kir, pamuk atıklarıyla dikkatlice silinmelidir.

Motorun altındaki muayene tamamlandıktan sonra, Motor görevlisi
kazan borularının uçlarını incelemeli ve ciddi bir sızıntı varsa, arızalı borunun her iki ucuna bir tapa
çakmak ihtiyatlı olacaktır. Zaman zaman buhar sandıklarına ve silindirlere, sürgülüleri ve pistonları yağlamak için az miktarda Rus yağı sokulmalıdır. Bu, ya duman kutusunun dışındaki veya silindir kapaklarındaki musluklar aracılığıyla ya da buhar sandığı kapaklarındaki tapalarla sabitlenmiş delikler aracılığıyla yapılır. Küller duman kutusundan boşaltılmalı ve küçük kül kapağı dikkatlice sabitlenmelidir.

Bazen gösterge tekerleklere uygulanmalı ve Motorun
hiçbir şekilde yanlış veya karenin dışında olduğu tespit edildiğinde çalışmasına izin verilmemelidir.

Motorun yan tarafında pistonlara, yataklara vb. boruları olan yağ kapları varsa, Motor görevlisi bunların dolu olduğundan ve
boruların tepesindeki pamuk fitillerinin yağa sarktığından;
aks yataklarının gres kutularının dolu olduğundan; ve yayların pimlerinin, bağlantılarının vb. doğru ve sağlam olduğundan emin olmalıdır. Motoru ve Tender'ı birbirine bağlayan çekme çubuğu güvenli olmalı ve emniyet zincirleri takılmalıdır.

Tender, kok ve suyla doldurulmalıdır. Bir makinist, Tender'ın hangi stokları taşıdığını bilmeden asla bir Motorla çalışmamalıdır. Aynı Motorla mil başına buharlaşan su miktarı ve tüketilen kok için genel bir kural koymak imkansızdır, çünkü miktar tamamen gerçekleştirilen görevin kapsamına bağlıdır. Kok stoğu genellikle suyun neredeyse iki katıdır; çoğu Tender'ın içerdiği su, normalde 30 mil kesin olarak gitmek için yeterlidir; ancak eğimler dik, yük ağır ve sık sık durmalar olduğunda, ek su daha sık gerekebilir; ve diğer yandan, hafif görevde, bir Motor bazen herhangi bir durma olmadan daha fazla çalışabilir. Sık sık durma zorunluluğunun getirdiği rahatsızlık ve çok sayıda kok ve su istasyonunu sürdürmenin maliyeti, son zamanlarda altı tekerlekli daha büyük bir Tender sınıfının üretilmesine neden oldu. Bu, üstün kapasitesi sayesinde çok daha uzun bir çalışma süresine izin verecektir. Biraz pratikten sonra, yukarıda açıklanan inceleme çok kısa bir zaman alır: tamamlanması ve Motorun trenin başındaki konumunda, en azından başlangıç ​​saatinden beş dakika önce, küçük yağlama kabıyla, kılavuzların, bağlantı çubuklarının vb. yağ kaplarına ve yağlama borularıyla beslenmeyen tüm sürtünme parçalarına bol miktarda yağ verilmesi gerektiğinde; büyük yağ kaplarının muslukları açılmalı ve emniyet valfi çalışma basıncına, örneğin inç kare başına 45 libreye vidalanmalıdır. Herhangi bir tren hareket etmeden önce, 
Makinecinin İstasyon Amirine 
Makinesini incelediğine ve iyi çalışır durumda bulduğuna dair bir sertifika vermesi gerekirse, bu dikkatli bir inceleme yapılmasını sağlayacaktır.

İhalede sürekli olarak birkaç eşya taşınmalıdır, bunlar ya 
Makinenin çalışmasında sıklıkla gereklidir ya da ara sıra 
bir bozukluk veya kaza durumlarında gereklidir. Aşağıdakiler bir
liste olarak alınabilir:

Bir büyük teneke yağ, bir veya iki küçük yağlama tenekesi ve bir
yağlama tüpü, bir kutu Rus yağı, bir miktar pamuk atığı, kenevir
ve gasken, bir el fırçası, tüm ana cıvatalara takılmış anahtarlar, bir büyük ve bir küçük maymun anahtarı, tüpleri ve ateşi temizlemek için çubuklar,
bir ok uçlu maşa, bir kürek ve bir tırmık.

Birkaç demir veya tahta tapa, bir demir tapa tutucu ve 7 librelik bir tokmak, iki soğuk keski, bir çekiç ve bir törpü, yedek rondelalar ve ana cıvataların, somunların, pimlerin, kamaların, vb. kopyaları, bir miktar kalın ve ince kordon ve biraz katranlı ip, bir yangın kovası, iki uzun levye, bir yedek bağlantı zinciri, kelepçe ve kancası tam, birkaç tahta kama, yaklaşık 2 fit uzunluğunda, 4 veya 5 inç genişliğinde ve 3 inç kalınlığında ve uzun yolculuklar yapılıyorsa iki yedek bilyalı klape ve bir vidalı kriko.

YOLDA BİR LOKOMOTİF MOTORUNUN YÖNETİMİ.

Bir Lokomotif Motorunun yönetiminde, yalnızca deneyimin sağlayabileceği takdir yetkisinin kullanılmasını gerektiren ve yazarın, Motor sürüşünün tüm önde gelen ilkelerini içerdiğine inandığı, aşağıdaki sayfalarda yer alan özel talimatlarda kapsanması neredeyse imkansız olan birçok öngörülemeyen durum ortaya çıkabilir. Motor operatörü, çalıştırma sinyalini aldığında regülatörü yalnızca hafifçe açmalı ve trenin birkaç metre çalışmasına izin vermeli, ardından yavaşça açarak tamamen açmalıdır. Regülatöre çalıştırmada bu şekilde hafif bir açıklık verilmesinin amacı, yolcuların rahatsız olabileceği vagonlarda herhangi bir sarsıntıyı veya hatta bağlantı demirlerinin kırılmasını önlemektir; Motorun tüm gücü aniden kullanıldığında, sürüş tekerleklerinin yapışmasının trenin ataletine eşit olmaması nedeniyle kaymasını önlemektir; ve çünkü
regülatörün
başlatma sırasında tamamen açılması genellikle Motorun _önemli ölçüde_
hazırlanmasına neden olur, Motor dururken silindirlerde ve buhar kanallarında yoğunlaşan su miktarından dolayı. _Hazırlama_
başlatma sırasında gerçekleştiğinde, silindirlerin tahliye muslukları suyu
çıkartmak için açılmalıdır. İstasyondan ayrılırken ve sık sık yolda,
Makine görevlisi arkasındaki treni izlemeli, her şeyin yolunda olduğundan ve hareketinin düzenli olduğundan emin olmalıdır.

Makine görevlisi şimdi Motorun ayak tahtasında durmalıdır,
makine arızalı olmadığı sürece asla oradan ayrılmamalıdır,
o zaman Stoker'ı yerinde bırakabilir; mümkün olduğunca
yerinden kıpırdamadan, geri vites kolunu, düdüğü ve regülatörü kontrol edebilecek bir konumda olmalıdır, bunlar en kısa sürede
kullanmak zorunda olduğu parçalardır; eli, iyi bir hıza ulaştığında kademeli olarak gevşeteceği regülatörün üzerinde olmalıdır, böylece treni yavaşlatmadan buhar tasarrufu sağlar: gözü sürekli olarak önündeki raylara yönlendirilmeli, böylece herhangi bir engeli hemen fark edebilir ve aynı zamanda tüm dikkati, eşit bir basınçta yeterli buhar sağlamaya verilmelidir; bu, _su_ ve _yakıt_ tedarik etme biçiminde ve zamanında gerekli özen gösterilerek yapılmalıdır. Su, pompaların çalışmasını sağlayan besleme borularındaki muslukların açılmasıyla sağlanır; ve kazan içindeki suyun yüksekliği genellikle bir cam gösterge borusuyla ve yan taraftaki üç gösterge musluğuyla gösterilir; bunlar zaman zaman açılmalıdır (özellikle dururken), çünkü gösterge borusundan daha doğru bir su ve buhar miktarı göstergesi sağlarlar.

Bir pompa, sürekli çalışıyorsa, çoğu Motorda, Motorun ihtiyaç duyduğundan daha fazla veya daha doğrusu tüketilen buhara eşdeğer miktarda su sağlar; böylece, Motorcu, pompalardan birini veya her ikisini açıp kapatarak, kazan içindeki suyun yüksekliğini istediği gibi düzenleme gücüne sahip olur.

Değişmez bir kural olarak, suyun her zaman alt musluktan (ateş kutusunun üstünden 1 inç ila 1,5 inç yukarıdadır) üflenmesi gerektiği, böylece ateş kutusu ve tüplerin yanmasını önlemek için yeterli su olması gerektiği; ve birkaç Motor, _hazırlık_ yapmadan suyunu üst musluktan çok daha yükseğe taşıyacaktır, böylece suyun yüksekliği, daha fazla veya daha az buhar gerekip gerekmediğine bağlı olarak bu iki nokta arasında değişebilir.

Motor çalışırken su, dururken olduğundan daha yüksektir: Çoğu Motorda bunun için iyi bir çalışma yüksekliği, çalışırken _suyun_ orta musluktan üflenmesi ve dururken _su ve buharın_ olmasıdır: Bir Motorcu, ağır bir işi varsa bazen suyu daha düşük seviyede çalıştırmak zorunda kalır; ancak su seviyesini mümkün olduğunca
yüksek tutmak her zaman daha iyidir.

Buhar basıncında herhangi bir değişiklik olduğunda, su seviyesinde buna karşılık gelen bir değişimin meydana geldiği gözlemlenmiştir; buhar basıncı yükseldiğinde veya düştüğünde, suyun yüksekliği aynı anda yükselir veya düşer. Kısmen bu nedenle ve kısmen de daha hızlı buhar üretimine izin vermek için, besleme pompalarının genellikle Motor çalıştığında çalışmasına izin verilmez: bu gerçeğin bilinmesi, buhar basıncında bir azalmaya izin verilmeden önce suyun normal seviyenin üzerinde olmasının gerekliliğini de gösterir. Motor eğimli bir düzlemde en yüksekte olduğunda, boruların baca uçları iyi bir şekilde kapatılabilmesi için, ateş kutusunun üzerinde bir seviyeden daha fazla su yüksekliği tutulmalıdır. Besleme pompalarının çalışmasına izin vermek için en uygun zaman, buharın emniyet valfinden kuvvetle üflendiği ve yangının güçlü olduğu zamandır; ve en elverişsiz zaman buhar ve ateşin düşük olduğu zamandır:
aslında Motor-man son durumda buna asla gerek kalmamasını sağlamalıdır, çünkü su eklenmesi buharı hızla düşürür.

Buharın kuvvetini bilmek için, bir el ara sıra emniyet valfinin kolunu kaldırabilir veya bir anlığına basabilir, buhar çalışma basıncının altında veya üstünde olmasına göre; ve biraz pratik, bir kişinin fazlalık veya eksikliğin derecesini kısa sürede değerlendirmesini sağlayacaktır.

Her iki besleme pompası aynı anda çalışmaya başlamamalıdır.

Su, önemli güç gerektiren yolun herhangi bir bölümüne ulaşmadan önce asla azalmamalıdır, çünkü her iki pompa da kapatıldığında buhar daha hızlı üretilir; bu, su yüksek olmadığı sürece tedbirsiz bir önlemdir.

"Besleme" açıldığında, Motor-man pompanın serbestçe çalışıp çalışmadığını görmek için evcil musluğu denemelidir: ondan atılan su, zorla aralıklı jetler halinde olmalıdır; ılık su ve biraz buhar ilk başta sık sık kaçacaktır; eğer bu devam ederse, üst klapenin çalışmadığı sonucuna varılabilir; ve eğer su titreşimsiz sürekli bir akıştaysa, alt klape bozuktur. Her iki durumda da arızalı pompaya çok fazla güvenmek akıllıca olmayacaktır, ancak bu kötülük, pompayı kısa bir süre açıkken veya dönüşümlü olarak açılıp kapatılarak çalıştırarak sık sık giderilebilir. Kok, Motorcu'nun emriyle, Ateşçi tarafından ateşe konur. Motorcu, ateş kapısının zincirini elinde tutmalı ve mümkün olduğunca kısa bir süre için açmalı, bu arada Motorcu her kürek kok atmalıdır: kürek iyice doldurulmalı ve kok ateşin üzerine eşit şekilde dağıtılmalıdır.

Çoğu Motorda, yakıtın ateş kapısının tabanından daha yüksek olması gerekmez; ve 6 veya 8 inçten daha fazla aşağıya düşmesine izin verilirse, Motorda yük varsa, buharın basıncının korunması beklenmemelidir.

Yakıt tedariki düzenli olmalı ve buharın en çok ihtiyaç duyulduğu
zamanda ateşin iyice yanmış olması sağlanmalıdır. Yakıtın eklenmesi, yangının gücünde geçici bir azalmaya neden olduğundan, eğimli bir düzleme veya yolun çok fazla güç gerektiren herhangi bir bölümüne varmadan hemen önce kok konulmamalıdır; Ancak
bir yokuşu tırmanırken, Motor
ağır bir şekilde çarpmaya başladığında, kok kademeli olarak eklenmelidir; çekiş o zaman güçlüdür ve ateşi devam ettirmek için düzenli bir yakıt
tedariği gerekir.

Diğer durumlarda, ateşin yakıt gerektirecek kadar düşük olması koşuluyla,
kok koymak için en iyi zaman, suyun besleme pompalarını kapatmaya yetecek kadar yüksek olduğu, buharın hafifçe üflendiği ve Motorun
iyi bir hızda hareket ettiği zamandır.

Kok'un ateşe ne sıklıkla koyulması gerektiği konusunda kesin talimatlar verilemez, çünkü bu, yapılacak göreve ve dolayısıyla buharlaştırılacak suya göre değişir: ağır görev ve kötü eğimlerde, bazen 2 mil kadar kısa bir aralıkta bile gerekli olabilir; ters koşullar altında bir Motor bazen taze kok eklemeden
15 mil kadar çalışabilir.

Ateşin, buharın kullanılmayacağı eğimli bir düzlemin tepesine ulaşmadan önce oldukça düşük bir seviyede çalışmasına izin verilmelidir: düzlemi alçaltmaya başlandığında, ateşe yakıt konulmalıdır, bu da trenin düzlemin tabanına ulaştığında
yanacaktır.

Buharın devam etmesi isteniyorsa, aynı anda su ve yakıt verilmemesi daha iyidir.

Çalışırken, Stoker zaman zaman borulardan külleri toplayarak hava akımını temizlemelidir.

Yukarıdaki su ve kok tedarik kurallarına uyularak, verimli bir basınç ve buhar miktarı üretilecektir ve bu, makinist tarafından ekonomik olarak
çalışma konusu olmalıdır. Bu bakış açısıyla,
regülatör asla çok fazla açık tutulmamalıdır;--tren istenen hızı elde eder etmez, açıklık hızı düşürmeden önemli ölçüde azaltılabilir. Kullanılan buhar miktarındaki herhangi bir azalma, tüketilen kok miktarında da buna karşılık gelen bir azalmaya neden olduğundan,
Makine Operatörünün becerisi, bu kadar ağır bir Demiryolu harcamasının azaltılmasına sürekli olarak yönlendirilmelidir.

Herhangi bir zamanda, gereksiz miktarda ve güçte buhar varsa, yangın kapısını açarak ve besleme pompalarını çalıştırarak kolayca azaltılabilir; çok az buhar varsa, Makine Operatörü kısa bir süre yavaş çalışmakla yetinmeli, regülatörü yalnızca kısmen açık tutmalı ve kademeli olarak kok beslemesi yapmalıdır.

Kazandaki su yüksek olduğunda, birçok Makine, özellikle birkaç gün çalıştıktan sonra, astarlamaya başlar. Bu gerçekleştiğinde, regülatörün açıklığı azaltılmalı ve yangın kapısı ve silindirlerin tahliye muslukları açılmalıdır: suyun yüksekliği izin veriyorsa, kazan tahliye musluğu kısa bir süre açılabilir ve bu da avantajlı olacaktır.

Makine görevlisi, çalışma donanımına sık sık bakmalı, düzgün bir düzende olduğundan emin olmalı ve bir sonraki İstasyonda herhangi bir eksikliği gidermelidir. Durması planlanan bir İstasyona yaklaşıldığında, regülatör İstasyondan yaklaşık beş sekiz mil kala kademeli olarak gevşetilmeli, böylece tren daha fazla kontrol altında olabilir ve çeyrek ila yarım mil uzağında, trenin hızına ve ağırlığına göre, buhar tamamen kesilmeli ve tren frenler tarafından durdurulmalıdır. Son İstasyonlara yaklaşırken, frenlerin arızalanması nedeniyle işaretin aşılması olasılığını önlemek için buhar ara İstasyonlardan daha uzak bir mesafede kesilmelidir. Islak veya buzlu havalarda, buharın İstasyonlardan daha uzakta kesilmesi gerektiğinde frenlerin çok daha az etkili olduğu akılda tutulmalıdır. Geri vites kolunun kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır: bazen orta konuma (valflerin çalışmadığı) yerleştirilebilir, ancak trenin durdurulması için kesinlikle gerekli olmadıkça asla tamamen geri çevrilmemelidir. Ara İstasyonlarda, Stoker büyük yağ kapları tarafından tedarik edilmeyen tüm yatakları sık sık yağlamalı ve bağlantı çubuklarının, kızakların, vb. yağ kaplarını doldurmalıdır ve yataklardan, pirinçlerden, vb. herhangi biri sıcaksa, daha bol yağlanmalı ve gerekirse gevşetilmelidir. Ayrıca, tüm çalışma dişlilerini, tamamlanmış bir durumda olup olmadıklarını görmek için yüzeysel olarak incelemelidir; özellikle krank mili yataklarına, özellikle de krank mili yataklarına, bazen çalışırken o kadar ısınırlar ki, su atılarak soğutulmaları gerekir. Tahrik tekerleklerinin bir İstasyondan kalkışta çok kayması durumunda, regülatörün açıklığı azaltılmalı ve yalnızca tekerlek ısırdıkça kademeli olarak açılmalıdır; Stoker bazen tekerleklerin önüne kül, kum vb. serpmek zorunda kalır: Bazı Motorlar artık ön tarafta, ayak tahtasından bir kulpla açılan, kumun tahrik tekerleklerinin önündeki raylara düşürülebileceği haznelerle donatılmıştır.

Eğer alışılmadık bir ölçüde kayma gözlemlenirse, tahrik tekerleklerinde yeterli ağırlık olmadığı ve yayların yatak cıvatalarının somunlarını sıkarak sıkılması gerektiği sonucuna varılabilir: veya
çerçevenin yaylara düz bağlantılarla asıldığı yerlerde, Motor bir sonraki tamirhaneye gittiğinde yay pimleri uzatılmalıdır.
Ön veya arka tekerleklerde ağırlık eksikliği, Motorun
eğilmesiyle gösterilir ve benzer şekilde giderilmelidir.

Regülatör, Motor veya tren şiddetli bir şekilde sallandığında veya sarsıldığında, -bir dizi nokta ve kavşaktan geçerken,--çok keskin virajlarda, özellikle çift ise,--kalıcı yolun engebeli kısımlarında--ve eğimi treni buharsız olarak saatte 30 mil hızla aşağı taşımaya yetecek kadar olan alçalan düzlemlerde kademeli ve tamamen kapatılmalıdır. Böyle eğimli bir düzlemden alçalırken, hızın saatte 30 milden fazla olduğu bulunursa, freni nazikçe uygulayarak azaltılmalıdır.

Her Demiryolunda buharın basıncına yönelik belirlenmiş bir sınır vardır ve hiçbir durum Motor görevlisini daha yüksek bir basınçta buhar kullanmaya veya herhangi bir durumda kolu ağırlıklandırmaya veya bir andan daha uzun süre aşağıda tutmaya zorlamamalıdır. İki emniyet valfi olduğunda, erişilemeyen basınç sınırına ayarlanabilir ve ayak tahtasının yanındaki valf birkaç pound daha aşağıya ayarlanabilir. Yaylı terazinin vidasındaki emniyet valfinin kolunun altına bir durdurucu yerleştirilmesi, yanlışlıkla çalışma basıncından daha fazlasına vidalanmasını önlemek için bir avantajdır. Buhar düdüğü açıkça tehlikeyi bildirmek için tasarlanmıştır: bu nedenle bazı demiryollarında kullanımı, aşırı acil durumlar hariç, yasaktır; ancak duyarlı olduğu modülasyon çeşitliliği, diğerlerinde sık sık uyarı olarak benimsenmesine neden olmuştur. İkincisi söz konusu olduğunda, buharın bir istasyonda durmadan önce durdurulmasından hemen önce düdüğü çalmanın ve trenin yaklaştığını ve kalktığını bildirmek için yola çıkmadan hemen önce iki kısa düdük çalmanın güvenli bir önlem olduğu bulunmuştur. Bu sistem uygulandığında, Makinist düdüğün tüm gücünü
açmamalı, ancak onu yalnızca tehlike durumları için saklamalıdır.

Yolculuğun sonuna yaklaşıldığında çok az ateşe ihtiyaç duyulur ve her iki besleme pompası da istasyona varmadan kısa bir mesafe önce çalıştırılmalıdır, ancak Motor hemen tekrar çalıştırılmayacaksa. İstasyonda yaklaşık bir saat kalması planlanıyorsa, su ortadaki musluğun oldukça üzerinde olmalıdır (Motor dururken), bu da her iki besleme pompasının yarım ila üç çeyrek mil açık tutulmasıyla gerçekleştirilecektir. Emniyet valfi aynı zamanda 35 lbs'ye düşürülmelidir.

Tren bir çekme halatı ile İstasyona getirilirse, Motorun hafifçe ilerlemesiyle halatı kademeli olarak germek için büyük özen gösterilmelidir.

Motor, çekme halatı görevlisinin bir işaretiyle durdurulmalıdır.

Başlangıçta açıklanan muayeneyi, Motor İstasyona vardığında doğrudan yapmak, gerekebilecek herhangi bir onarım için zaman bırakmak için ihtiyatlı olacaktır.

Bir Motor günün son seferini yaparken, görevin ağır veya hafif olmasına göre son 10, 15 veya 20 mil boyunca yakıt koyulmasına gerek yoktur; aslında, eğimler vb. uygunsa, Motor durduğunda yangın neredeyse tükenmiş olabilir. Durdurmadan önce önemli bir mesafe boyunca her iki pompa da çalışır durumda olmalıdır, böylece Motor durduğunda kazan içindeki su üst muslukta veya üstünde olabilir ve emniyet valfi inç kare başına 25 libreye düşürülmelidir.

Çukur üzerinde dururken, ateş kapısı açılarak, ok uçlu maşa ateş çubuklarından sokularak ve fırının altından iki veya üç tanesi yukarı çekilerek ateş çekilir, böylece geri kalanın ayrılması için yer açılır ve ateş kül tablasına düşer ve buradan Stoker tarafından dışarı atılır. Buharın basıncıyla bir kazandaki tüm suyun boşaltılması uygulamasına, kazan alışılmadık şekilde çamurla dolu olduğunda Lokomotif Müdürü'nün açık emri olmadan asla izin verilmemelidir; çünkü sık sık uygulanırsa ateş kutusuna ve tüplere ciddi şekilde zarar verir.

LOKOMOTİF MOTORUNUN KAZA DURUMLARINDA YÖNETİMİ.

Bir Motor çalışırken birkaç kazaya maruz kalabilir ve Motor-man'in koşullar altında nasıl derhal hareket edeceğini bilmesi önemlidir. Aşağıdaki listede birkaç durum sıralanmıştır ve her birinde atılacak özel adımlar
belirtilmiştir.

1. _Bir borunun patlaması_.--Motor-man Motoru durdurmalı ve
borunun her iki ucuna birer tapa takmalıdır. Sık sık
su ve buharın o kadar büyük bir kuvvetle dışarı fışkırması olur ki, arızalı boruyu
bulmak bile imkansızdır: Motoru her iki pompa da çalışırken kısa bir mesafe çalıştırarak, buharın basıncı muhtemelen Motor-man'in güvenli bir şekilde çalışmasını sağlayacak kadar
azaltılabilir; ancak
eğer su ve buhar kaçağı hala bunu yapmak için çok fazlaysa, mümkünse Motorunu ve trenini ana hattan bir yan hattan çalıştırmalı ve
ateşin ateş kutusuna ve tüplere zarar vermesini önlemek için yangını çekmelidir: su arızalı tüpün seviyesine kadar aktığında, kolayca tıkanabilir ve yeni bir ateş yakılıp yakılabilir. Bir tüp, trenin durdurulmasını kesinlikle gerektirmeden sıklıkla önemli ölçüde sızdıracaktır; ancak bu durumda çok fazla buhar kullanmamak veya yangını çok fazla zorlamamak için büyük özen gösterilmelidir.

Bir tüpün patlaması veya diğer nedenler bazen kazanın geri kalan kısmının veya muhafazasının alev almasına yol açabilir ve bu, bir yangın kovasındaki İhale sarnıcından veya bir İstasyondaki su vincinden su atılarak söndürülmelidir.

2. _Besleme pompalarından birinin arızalanması_.--Bu durumda yeterli su
tedariği, dikkatli bir şekilde, yalnızca bir pompayla sağlanabilir. Kok
tedariği düzenli olmalı ve büyük miktarlarda olmamalıdır; ve buhar tasarruflu olmalıdır, aksi takdirde su azalabilir. Pompa mümkün olan en kısa
zamanda onarılmalıdır; bu, iki sefer arasındaki aralıkta sık sık yapılabilir.

3. _Yayın kırılması_.--Bu, trenin durmasını gerektirmeyen bir kazadır; ancak Motoru böyle bir durumda çalıştırmak eşit olmayan bir zorlanmaya neden olduğundan, yolun engebeli kısımlarında çok nazikçe çalışmalıdır; ve eğer bozukluk önemliyse ve İstasyonlarda onarılamıyorsa, Motor mümkün olan en kısa
zamanda çalışmayı durdurmalıdır.

4. _Bağlantı çubuğunun kırılması_ veya kopukların kaybı, kayışların kırılması vb. nedeniyle bağlantısının kesilmesi. Bu kaza veya pistonun silindirin bir ucundan diğerine kısıtlama olmaksızın sürülmesine izin veren herhangi bir bağlantı kesilmesi, silindirlere ve kapaklara pahalı hasarlar verir; ve bağlantı çubuğu gevşekse, daha küçük dişliye ciddi şekilde zarar verir veya hatta Motoru yoldan çıkarabilir. Bu nedenle Motor anında durdurulmalı ve mümkünse bağlantı yeniden sağlanmalıdır; bu yapılamazsa bağlantı çubuğu çıkarılmalıdır ve düz veya eğimli bir yolda ise tren bazen tek bir silindir tarafından çekilebilir: bunu yapmak için, arızalı silindirin sürgülü valf mili, somunları sökerek ve sürgüyü her iki portu da kapatacak şekilde strokunun ortasına yerleştirerek valf dişlisinden ayrılmalıdır. Trenin hareket ettirilmesinin pratik olmadığı görülürse, Motor yardım için tek başına çalışabilir; ancak Motorun hareketsiz kalması gereken herhangi bir durumda, ateş doğrudan su aşağıdayken alt musluğa çekilmelidir.

5. _Eksantriklerin veya sürgülü valf dişlisinin kırılması veya bağlantısının kesilmesi_.--El dişlisi olmayan Motorlarda, bağlantı yeniden sağlanamıyorsa, önceki örnekte olduğu gibi, tek bir silindirle çalışmaya çalışılabilir. Sürgülü valf dişlisi devre dışı kaldığında,
el dişlisi olan Motorlar, tek bir silindirin göreve eşit olmayacağı, başlangıçta krankı merkezler üzerinde hareket ettirememe durumunda, elle çalıştırılabilmeleri bakımından diğerlerinin sahip olmadığı bir avantaja sahiptir.

6. _Sürgülü valfi tutan kayışın kırılması_, diğer tarafı etkilemeden, oluştuğu taraftaki silindiri kullanılamaz hale getirir. Sürgü çıkarılmalı ve strokunun ortasına yerleştirilmeli ve tek bir silindirle çalışılmaya çalışılmalıdır.

7. _Bir pistonun kopması_, bir çatalın kırılması nedeniyle, bazen Motor ağır bir yük ile hızlı hareket ederken buharın aniden kesilmesiyle meydana gelir.

Bu durumda da sürgü çıkarılmalı ve orta konuma getirilmeli ve piston çubuğu, küçük dişliye zarar vermesini önlemek için çıkarılması gereken bağlantı çubuğundan ayrılmalıdır.

8. _Bir aksın kırılması_, dört tekerlekli bir Motorda neredeyse zorunlu olarak Motorun devrilmesiyle birlikte gelen bir kazadır.

Altı tekerlekli bir Motorda, yardım gelene kadar trenin durdurulmasını gerektirir.

9. _Motorun raydan çıkması_. Dikkatli bir şekilde
sürüş yapan, anahtarların konumunu ve kendisine verilen sinyalleri
iyice izleyen ve ilerideki rotasında herhangi bir tehlike gördüğünde duran bir Makinist ile bu çok nadir görülen bir kazadır. Makinist
sert zeminde ve raylara yakın bir yerde çalışırsa, bazen vidalı kriko, levye ve uzun sallamalarla
tekrar kaldırılabilir; ancak
yumuşak zeminde veya raylardan uzaktaysa, yangın çekilmeli ve
yerin derinliklerine batmasını önlemek için anında dikkat gösterilmelidir. Motor ilk olarak, daha hafif bir ağırlık olan ve yoldan çekilerek Motor üzerinde çalışmak için daha fazla alan bırakılabilen Tender'dan ayrılmalıdır; eğer yan yatmışsa, mümkün olan en kısa sürede dikey bir konuma kaldırılmalıdır; bunu yapmak için, mümkünse iki yerde, en alt taraftaki çerçevenin altında bir satın alma yapılmalıdır; bu noktalara iki uzun ve sert sallanma getirilmeli ve her birine ağırlık koymak için birkaç adam yerleştirilmelidir; ve Motor sallanmalar tarafından kademeli olarak kaldırılırken, her hareket ahşap bloklara yerleştirilmiş vidalı krikolarla takip edilmeli ve desteklenmelidir. Motor dik olarak kaldırıldığında, çerçevenin altına destek olarak yerleştirilen kerestelerle sıkıca desteklenmelidir; Daha sonra toprak, tekerleklerin altından dikkatlice çıkarılabilir ve bir ray parçası, daha önce döşenen blokajlara mümkün olduğunca güvenli bir şekilde yerleştirilerek, onları rahatsız etmeden yerleştirilmelidir: aynı işlem diğer tarafta tekrarlanmalı ve temeli sabitlemek için her iki rayın altına çapraz traversler çakılmalıdır. Motor dikey bir konuma gelir gelmez ve tekerleklerin altına raylar yerleştirilir yerleştirilmez, devamında geçici bir ray döşenebilir ve Motor tekrar ana hatta çekilebilir. Kazan yeterince soğuduğunda suyun kazandan çekilmesi, Motorun kaldırılmasını çok daha kolaylaştıracaktır.

* * * * *

Ana hatta durmayla sonuçlanan tüm kazalarda, bir kişinin derhal yol boyunca yaklaşık üç çeyrek mil geri gönderilmesi, engelin uygun sinyalini vermek ve takip eden trenin beklenmedik şekilde içeri girmesini önlemek
en büyük önem taşır.

* * * * *

Bir makinist için en temel kişisel nitelikler, ayıklık ve kararlılık, etkinlik, zihin açıklığı ve aralıksız uyanıklıktır;
ve bunlar bir lokomotif motorunun yapımı ve yönetim prensipleri hakkında doğru bilgiyle birleştiğinde,
demiryollarını, oldukları gibi, en güvenli ve en keyifli seyahat şekli haline getirmeye büyük ölçüde eğilim gösterirler.

LONDRA VE CROYDON DEMİRYOLU MÜDÜRLERİ TARAFINDAN KABUL EDİLEN, BİR MAKİNİSTİN İLK ATANMASI İÇİN YÖNETMELİK.

1840.

1. Aday yirmi bir yaşından küçük olmamalı ve
sağlam bir yapıya ve istikrarlı alışkanlıklara dair bir sertifika sunmalıdır.

2. Okuyup yazabilmeli ve mümkünse mekaniğin temel prensiplerini anlayabilmelidir.

3. Herhangi bir mekanik sanatta, özellikle Lokomotif Motorları Montajcısı olarak görev yapmışsa bu harika bir tavsiye olacaktır; ve mümkünse, bu niteliklerini belirten referanslar sunmalıdır.

4. Aday Montajcı veya sabit bir Makinist olmuşsa, en azından birkaç ay boyunca istikrarlı ve yetenekli bir Makinistin yönetimi altında bir Lokomotif Motorunda Stoker olarak çalışmış olmalıdır; ve
atanmasından önce, Lokomotifler Müdüründen veya en azından altında görev yaptığı Makinistten, bir Motorun inşası ve yönetim ilkeleriyle ilgili bilgisine tam güven duyduğunu belirten bir referans sunmalıdır.

5. Aday Montajcı veya sabit bir Makinist olmamışsa, en az iki yıl Stoker olarak görev yapmış olmalı ve önceki kurallarda adı geçen referansları sunmalıdır.

6. Yönetim Kurulu tarafından daha fazla güvenlik için talep edilmesi halinde, adayın bir Motor ve yönetimi hakkındaki bilgisi açısından Mühendisi, Lokomotif Müdürü veya diğer yetkili bir kişi tarafından bir sınava tabi tutulması gerekir ve bu sınavın genel sonucu kağıda geçirilmeli, sınav görevlisi tarafından imzalanmalı ve Kurula sunulmalıdır.

7. Adayın atanmak istediği Demiryolunun Mühendisi veya Lokomotif Müdürü, onunla konuştuğunu, onu sürerken gördüğünü ve onun istikrarına ve yeteneğine güvendiğini belirten bir sertifika imzalayacaktır.

8. Bir Motor ve
tren sorumluluğunun tamamını almaya izin verilmeden önce, adayın Motorunda olması ve yeteneğini onaylaması gereken deneyimli bir Motorcu'nun
yönetimi altında birkaç gün boyunca sürüş yapması gerekir.

9. Tüm sertifikalar ve referanslar, hizmetten ayrıldığında bunları sahibine iade edecek olan Şirket Sekreteri'ne teslim edilmelidir.

HIZ TABLOSU.

Zaman işgali Zaman işgali Hız
Seyahat bir sekiz Seyahat çeyrek
bir mil bir mil
7,5 15 60,0
8 16 56,2
8,5 17 52,9
9 18 50,0
9,5 19 47,4
10 20 45,0
10,5 21 42,9
11 22 40,9
11,5 23 39,1
12 24 37,5
12,5 25 36,0
13 26 34,6
13,5 27 33,3
14 28 32,1
14,5 29 31,0
15 30 30,0
15,5 31                       29.0
          16 32 28,1
         16,5 33 27,3
          17 34 26,5
         17,5 35 25,7
          18 36 25,0
         18,5 37 24,3
          19 38 23,7
         19,5 39 23,1
          20 40 22,5
         20,5 41 21,9
          21 42 21,4
         21,5 43 20,9
          22 44 20,4
         22,5 45 20,0
          23 46 19,6
         23,5 47 19,1
          24 48 18,7
         24,5 49 18,4
          25 50                       18.0
         25,5 51 17,7
          26 52 17,3
         26,5 53 17,0
          27 54 16,7
          28 56 16,0
          29 58 15,5
          30 60 15,0
          31 62 14,5
          32 64 14,1
          33 66 13,6
          34 68 13,2
          35 70 12,8
          36 72 12. 5
          37                      74                       12.2
          38                      76                       11.8
          39                      78                       11.5
          40                      80                      11.25
          41                      82                       11.0
          42                      84                       10.7
          43                      86                       10.5
          44                      88                       10.2
          45                      90                       10.0




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL RULES FOR THE MANAGEMENT
OF A LOCOMOTIVE ENGINE***


******* This file should be named 19133.txt or 19133.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/1/3/19133



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

