*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Buccaneers in the West Indies in the XVII Century (XVII. Yüzyılda Batı Hint Adaları'ndaki Korsanlar)
Yazar: Clarence Henry Haring
Yayın Tarihi: August 29, 2006 [EBook #19139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Buccaneers in the West Indies in the
XVII Century, by Clarence Henry Haring

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Buccaneers in the West Indies in the XVII Century

Author: Clarence Henry Haring

Release Date: August 29, 2006 [EBook #19139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUCCANEERS IN THE WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, David King ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

XVII. YÜZYILDA
BATI ADALARI'NDA
KORSANLAR

C.H. HARING

ON HARİTA VE RESİMLE

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1910_

ÖN SÖZ

On yedinci yüzyılda Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz ve Fransız korsanlarının maceraları hakkındaki temel gerçekler
modern okuyucular tarafından yeterince iyi bilinmektedir. Antiller'deki Fransız Cizvit tarihçileri bize yaşam tarzları hakkında birçok ilginç ayrıntı bırakmışlardır ve Exquemelin'in korsanların tarihi hem Fransa'da hem de İngiltere'de birçok kez yeniden basılmıştır. Bu eski, çağdaş anlatılara dayanarak, basından şaşırtıcı bir düzenlilikle modern açıklamalar yayınlanıyor, bazıları ciddi tarih olduğunu iddia ediyor, diğerleri ise daha popüler ve eğlenceli bir aşk romanı kisvesi altında görünüyor. Ancak hepsi, bilgilerini neredeyse geleneksel kaynaklar olarak adlandırılabilecek şeylerle sınırlamakta aynılar - Exquemelin, Cizvitler ve belki de Dampier ve Wafer'ınki gibi birkaç anlatı. Bu korsanların veya korsanların başka bir tarihini yazmak, çünkü ne yazık ki, bu adı birden fazla kez hak ettiler, oldukça sonuçsuz bir girişim gibi görünebilir. Bu, yalnızca konuyla ilgili çok sayıda başka belgenin var olması gerçeğiyle haklı çıkarılıyor, bu belgeler şimdiye kadar tamamen ihmal edilmiş durumda. Exquemelin yeniden basıldı, korsanların hikayesi yeniden anlatıldı, ancak hiçbir yazar, editör veya tarihçi, eski hikayelerin güvenilirliğini bu diğer kaynaklarla karşılaştırarak tahmin etmeye veya korsanlar ile Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kolonilerinin tarihi arasındaki bağlantıyı göstermeye çalışmadı. Bu nedenle, bu cildin amacı, yalnızca en güvenilir, mevcut kaynaklara göre, bu deniz gezginlerinin daha parlak başarılarının bir anlatımını vermek değil, daha da ilgi çekici ve önemli olan, İngiliz ve Fransız Hükümetleri tarafından onlara karşı izlenen politikayı izlemektir. 

"Batı Hint Adaları'ndaki Korsanlar", Oxford Üniversitesi Modern Tarih Kurulu'na, Edebiyat Lisansı derecesi için gereklilikleri yerine getirmek üzere Mayıs 1909'da bir tez olarak sunuldu. C.H.'nin gözetiminde yazılmıştır. Firth, Oxford'da Modern Tarihin Regius Profesörü ve yazar, hazırlık süreci boyunca verdiği kesintisiz yardım ve sempati için ona sonsuz bir minnet borcu duymaktadır.

C.H.H.

Oxford, 1910

İÇİNDEKİLER

Önsöz

BÖLÜM SAYFA

I. Giriş--
Bölüm I.--İspanyol Sömürge Sistemi 1
Bölüm II.--On Altıncı Yüzyılın Korsanları 28
II. Korsanların Başlangıcı 57
III. Jamaika'nın Fethi 85
IV. Tortuga, 1655-1664 113
V. Porto Bello ve Panama 120
VI. Hükümet Korsanları Bastırıyor 200
VII. Korsanlar Korsan Oluyor 232
Ekler 273-74
Kaynakça 275
Dizin 289

RESİMLER LİSTESİ

Batı Hint Adaları Haritası _Ön Sayfa_
Charlevoix' _Histoire de S. Domingue_'den.

YAN SAYFA

İspanyol Periagua 1

Exquemelin'in _Histoire des Aventuriers Trevoux_'dan,
1744.

Korsan Gemileri 76

Exquemelin'in _Histoire des Aventuriers Trevoux_'dan,
1744.

Jamaika'nın Doğru Haritası 85

_Royal Magazine_'den, 1760.

San Domingo Haritası 86

Charlevoix' _Histoire de S. Domingue_'den.

Portobelo Körfezi ve Kasabası Planı 154

Prevost d'Exiles' _Voyages_'dan.

Darien Kıstağı 164

Exquelmelin'in _Bucaniers_'ından, 1684-5. 'İspanyollar ile Panama Şehri Önünde
Piratlar veya Korsanlar Arasındaki Savaş' 166

Exquemelin'in _Amerika Korsanları_, 1684-5'ten.

Vera-Cruz Planı 242

Charlevoix'un _Histoire de S. Domingue_ kitabından, 1730.

Cartegena Kasabası ve Yol Kenarı Planı
ve Kaleler 264

Baron de Pontis'in _Relation de ce qui c'est fait la
prise de Carthagene_ kitabından, Brüksel, 1698.

XVII. YÜZYILDA BATI ADALARI'NDAKİ KORSANLAR

BÖLÜM I

GİRİŞ

I.--İSPANYOL SÖMÜRGE SİSTEMİ

Amerika'nın keşfi sırasında İspanyollar, M.
Leroy-Beaulieu'nun da belirttiği gibi, belki de Batı Avrupa'nın diğer uluslarından daha az Amerikan sömürgeleştirme görevine uygundular. Hapsburg evliliklerinin 16. yüzyılda onlara yüklediği politik _rol_ ne olursa olsun, bazı tarihçiler İspanyol ulusal karakterinin ihtişamı ve asaleti hakkında ne söylerse söylesin, İspanya o zamanlar ne zengindi, ne kalabalıktı, ne de çalışkandı. Yüzyıllar boyunca Mağribilerle sürekli bir savaşa girmek zorunda kalmıştı ve bu süre zarfında sadece barış sanatlarını geliştirmek için pek az boş zaman bulmakla kalmamış, aynı zamanda sömürge yönetimini şekillendirmeye ve sonraki tüm tarihini etkilemeye yardımcı olan el işlerine karşı bir küçümseme edinmişti. Ve bu savaşların sonuncusunun sona ermesi onu birleşik bir İspanya'nın metresi yaptığında ve kendi kaynaklarının sömürülmesi
toplayabileceği tüm enerjiyi gerektiriyormuş gibi göründüğünde, aniden ona yepyeni bir yarımküre açıldı ve bir papalık kararnamesiyle sahip olması ve
yerleştirmesi için onun eline verildi. Nüfusunun en ayık ve çalışkanı olan Yahudilerin sürgünüyle zaten zayıflamıştı; ne imkanı ne de eğilimi olan
bir dış politikaya çekildi;
sonuçları neredeyse epileptik olan bir ekonomik politikayı kendi ülkesinde uygulamaya koyarak, gücünün dağıldığını gördü ve giderek ekonomik ve politik bir acizlik durumuna düştü.

Kastilya Tacı'nın hizmetinde olan Cenevizli bir denizci olan Kristof Kolomb, Hindistan'a ve özellikle Venedikli gezgin Marco Polo'nun tarif ettiği büyülü topraklar olan
Zipangu'ya (Japonya) deniz yoluyla batıya giden bir rota bulmak istiyordu ve 12 Ekim 1492'de Bahama Adaları'ndan biri olan "Guanahani"ye çıktı. "Guanahani"den aynı gruptaki diğer adalara geçti ve oradan Hispaniola, Tortuga ve Küba'ya gitti. Mart 1493'te İspanya'ya dönen Columbus, aynı yılın Eylül ayında on yedi gemi ve 1500 kişiyle tekrar yelken açtı ve bu sefer daha güneye doğru ilerleyerek Porto Riko ve Küçük Antiller'in bir kısmını gördü, Hispaniola'da bir koloni kurdu ve 1494'te Jamaika'yı keşfetti. 1498'deki üçüncü yolculuğunda Trinidad'ı keşfetti ve Güney Amerika kıyıları boyunca Orinoco Nehri'nden Margarita adasına kadar ilerledi. 1502-04'teki dördüncü ve son yolculuğundan sonra Columbus, Asya Kıtası'nın bir bölümünü keşfettiğine dair kesin inancıyla 1506'da Valladolid'de öldü.

Antiller'in tüm çevresi böylece on beşinci yüzyılın sonundan önce
ortaya çıkarılmış olduğundan, İspanyollar kıtaya doğru ilerlediler. Hojida, Vespucci, Pinzon ve de Solis, La Plata'dan Yucatan'a kadar doğu kıyılarını keşfederken, Ponce de Leon 1512'de Florida'yı keşfetti ve 1513'te Vasco Nunez de Balboa, Darien'in tepelerinden Pasifik Okyanusu'nu görerek ilk kez yeni bir kıtanın varlığını ortaya çıkardı. 1520'de Magellan, adını taşıyan boğazdan Pasifik'e girdi ve bir yıl sonra Filipin Adaları'ndan birinde öldürüldü. Sonraki yirmi yıl içinde Cortez, Montezuma krallığını ve Pizarro, Peru imparatorluğunu fethetti; ve böylece iki nesil içinde Batı Hint Adaları'nın tamamı, Kuzey Amerika'dan Kaliforniya'ya ve Karolina'ya, Cabral'ın hatasının Portekizlilere verdiği Brezilya hariç tüm Güney Amerika ve doğuda Filipin Adaları ve Yeni Gine, Kastilya Tacı'nın egemenliği altına girdi. Ferdinand ve Isabella 1493'te yeni keşfedilen mülkleri için Papa'nın görevlendirilmesinin gerekli olup olmadığını öğrenmek için seçkin bilgili birkaç kişiyle istişare ettiler ve hepsi bu formalitenin gereksiz olduğu görüşündeydi.[1] Yine de, 3 Mayıs 1493'te Papa VI. Alexander tarafından, dünyanın hiçbir Hristiyan prensin sahip olmadığı bölgelerinin egemenliğini İspanya ve Portekiz arasında Azorlar'ın veya Yeşil Burun Adaları'nın 100 lig batısındaki bir meridyen çizgisiyle bölen bir ferman verildi. Daha sonraki İspanyol yazarlar bu papalık hediyesini çok kullandılar; Yine de, Georges Scelle'nin belirttiği gibi[2], bu boğanın İspanyollara Amerika'nın mülkiyetini veren bir devir senedi olmaktan çok, onlara göre, edinilmiş hakları ve kanıtlanmış Katoliklikleri temelinde, bir tür inancın yayılmasında tekel olan bir kilise yargı yetkisi eylemi olması mümkündür. O zamanlar, Katolik prensler bile yeni bir fetih yaparken Papa'nın onayını almaya alışkın değildi ve kesinlikle kamu hukuku alanında Papa'nın tüm dünya üzerinde dünyevi yargı yetkisine sahip olduğu düşünülmüyordu. Ancak, doğrudan manevi meseleleri etkilediklerinde dünyevi meselelere müdahale etti ve inancın yayılması buna bir örnekti. İspanya ve Portekiz arasındaki uzlaşma, Azorlar ve Yeşil Burun Adaları arasındaki boylam farkından dolayı çok belirsiz olduğundan, 7 Haziran 1494'te sınır çizgisini 270 fersah daha batıya yerleştiren ikinci bir Yasa imzalandı.

İspanyol Hint Adaları'nın sömürgeleştirilmesi, sosyal ve idari açıdan ilginç bir tezat oluşturuyor. Bir yandan, düzen ve adalet, dini ve siyasi birlik gibi yüksek ideallere sahip İspanyol Tacı'nı, inancını, dilini, yasalarını ve yönetimini deniz aşırı mülklerine kadar genişletirken; yerlilerin refahını babacan bir ilgiyle sağlarken; fatihlerin tutkularını dizginlemeye ve yumuşatmaya çalışırken; kiliseler inşa edip okullar ve manastırlar kurarken; kısacası, kolonilerini İspanyol monarşisinin ayrılmaz bir parçası haline getirmeye çalışırken, "une societe vieille dans une contree neuve." Bazı İspanyol yazarların eski sömürge sistemlerinin erdemlerini abarttıkları doğrudur; ancak bu sistemin küçümseyemeyeceğimiz mükemmellikleri vardı. İspanyol kralları hükümetlerini erteleme ve rutinle boğmasalardı; görevlerini biraz daha az ciddiye alsalardı ve boş bir kıtaya eski bir ülkenin babacan yönetimini çok katı bir şekilde uygulamaya çalışmasalardı; modern zamanlarda tasarlanmış olan en eksiksiz ve iyi huylu sömürge hükümet sisteminin gelişimine ve işleyişine tanıklık etme ayrıcalığına sahip olabilirdik. İspanyol hükümetinin kamusal girişimi ve sömürgecilerini seçerken gösterdiği özen, şans eseri özel faaliyetle sömürgeleştiren ve nüfuslarının en kötü unsurlarını, suçluları ve serserileri deniz aşırı yeni yerleşim yerlerine gönderen İngiliz ve Fransızların fırsatçılığıyla oldukça iyi karşılaştırılabilir. _Conquistadores_ tarafından Kızılderililere yapılan muameleyi ne kadar küçümsesek de, İspanyol Amerika'sının nüfusunun büyük bir kısmının bugün hala Kızılderili olduğunu ve hiçbir sömürgeci halkın yerlileri asimile etme ve uygarlaştırmada İspanyollar kadar başarılı olmadığını unutmamalıyız. İspanyolların denizaşırı eyaletlerinin yönetimi için kademeli olarak geliştirdikleri kanunlar, yalnızca günümüzün daha geniş deneyimiyle görülebilen
kusurlara rağmen, bugüne kadar herhangi bir koloni için yayınlanmış olanların en akıllıca, en insancıl ve en iyi koordine edilmiş olanlarından biriydi. İspanyollar büyük bir barbar yerli nüfusuyla uğraşmak zorunda kalmalarına rağmen, "fetih" kelimesi yasalarda kulağa hoş gelmediği için bastırılmıştı, "çünkü barış, silah sesleriyle değil, hayırseverlik ve iyi niyetle mühürlenecek" diyorlardı. "[3]

Ancak, İspanyol krallarının sosyal politikalarının gerçek sonuçları, kendileri için belirledikleri ideallerin çok altında kaldı. Tacın monarşik ruhu o kadar güçlüydü ki, yeni ülkelerdeki her sağlıklı,
genişletici eğilimi ezdi. Kolonileri, çoğunlukla daha büyük kasabalarda toplanan ve diğer kolonicilere aylaklık ve lüksün zararlı bir örneğini oluşturan çok sayıda, ayrıcalıklı soyluyla yükledi. İnancın yayılması konusundaki gayretiyle, Taç, yerlileri dönüştürme ve uygarlaştırmada muhteşem bir hizmet verirken, toprakların çoğunu ana topraklara

gömdü ve yeni dünyayı binlerce aylak, verimsiz ve genellikle ahlaksız rahiple doldurdu. Bireysel inisiyatife karşı doğuştan gelen bir güvensizlik ve korkuyla, kraliyet yetkililerine neredeyse her şeye kadir olma yetkisi verdi ve tüm kreolleri kamu
istihdamı. Bu şekilde, ana ülkenin ezici
politik ve dinsel mutlakiyetçiliği Amerika'ya aktarıldı.
Kreollerin kendi kendine güveni ve düşünce veya eylem bağımsızlığı engellendi, aralarındaki bölünmeler ve hizipler teşvik edildi ve eğitim fırsatları kısıtlandı ve
Amerikan doğumlu İspanyollar yavaş yavaş tembelliğe ve uyuşukluğa gömüldüler,
çocukça onurlar ve ayrıcalıklar ve küçük yerel kıskançlıklar dışında her şeye kayıtsız kaldılar. Daha da kötüsü, denizleri aşarak Amerikan kolonilerine gelen İspanyolların çoğu, kolonileştirmeye, ticaret yapmaya veya toprağı işlemeye değil, yerlilerden altın ve gümüş haraç almaya geldi. Kızılderililer, korunmak ve medenileştirilmek yerine, çok sık köleliğe düşürüldüler ve ne yetenekleri ne de güçleri olan
zahmetli bir rutine hapsedildiler;
evdeki hükümet ise onların adına etkili bir şekilde müdahale edemeyecek kadar uzaktı. Zalim angaryacılar tarafından yönlendirilerek binlercesi bitkinlik ve umutsuzluktan öldüler ve bazı yerlerde tamamen ortadan kayboldular.

Dahası, Kastilya Tacı on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda İspanyol ticaretini genişletmeye ve katı ve karmaşık bir ticari sistemle Hint Adaları'nın tüm hazinesini tekeline almaya çalıştı. Ancak sonunda Yeni Dünya ticaretinin rakiplerinin eline geçtiğini, kendi deniz gücünün eski gücünün gölgesine düştüğünü, mürettebatının ve gemilerinin yabancı ülkelerden gelen tüccarlar tarafından tedarik edildiğini ve zenginliklerinin kaynağında yönlendirildiğini gördü.

Bu İspanyol ticari sistemi iki belirgin ilkeye dayanıyordu.
Birincisi, kolonilerin tüm ticaretinin ana ülkeye saklı tutulmasını öngören sömürgecilik ilkesiydi.
İspanya kendi tarafında, kolonilere İspanyol gemileriyle sevk edilen ihtiyaç duydukları her şeyi sağlamayı üstlendi; Koloniler karşılığında,
değişimi yapılacak olan yerel ürünlerle
rekabet etmeyen ham maddeler ve maddelerden başka bir şey
üretmeyeceklerdi. İkinci ilke, servetin kendisi olarak, sadece sembolü olan kıymetli metalleri
düşünen, paranın mümkün olan her yolla ithal edilmesi ve biriktirilmesi gerektiğini, asla
ihraç edilmemesi gerektiğini belirten ticaret doktriniydi.[4] Yanılgısı uzun zamandır yerleşmiş olan bu son teori, İspanyol Habsburglarının ülkenin servetini, sanayinin teşvikiyle değil, vergilerin
artışı ve karmaşıklığıyla
koruma çabasıyla sonuçlandı. Sömürgeci anlaşmadaki rolünü yerine getiremeyecek durumda olan üretim yapmayan bir ülke tarafından benimsenen ilk doktrin, en feci
sonuçlara yol açtı. İspanyol Tacı sömürge ticaretini yoğunlaştırmayı ve tekeline almayı hedeflerken, İspanya'nın refahı bu yanlış ekonomik teoriler yüzünden yavaş yavaş
zayıfladı. İşçi eksikliği, vergilerin artması ve mekanik sanatlara karşı önyargı nedeniyle endüstri mahvoluyordu; krallığın artan nüfusu, kilise topraklarının ana kısmı, soyluların majoratları ve Mesta'nın ayrıcalıkları tarımı hızla çürümeye sürükledi. Sonuç olarak İspanyollar, kendi ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar ürünleri olmadığında, üretimlerinin ürünlerini kolonilere ihraç edemediler. Bu eksikliği telafi etmek için tüccarları, koloniler ve diğer ulusların tüccarları arasındaki ticareti yasaklayan bir yasadan kaçınmak için isimlerini ödünç verdikleri yabancılara başvurmaya zorlandılar. İngiliz, Hollandalı ve Fransızların ve Cenova ve Hamburg gibi büyük ticaret şehirlerinin ürettiği ürünler karşılığında, kendi ham maddelerini ve Hint Adaları ürünlerini vermek zorundaydılar: yün, ipek, şarap ve kurutulmuş meyveler, kırmızı boya, boya ağaçları, çivit ve deri ve son olarak da altın ve gümüş külçeleri. İspanya'daki ticaret böylece zamanla sadece pasif bir makine haline geldi. 1545'te İspanyol Amerika'daki tüccarların talep ettiği malları altı yıldan kısa bir sürede sağlamanın imkansız olduğu anlaşılmıştı. On yedinci yüzyılın sonunda, yabancılar İspanya'da tüketilen ürünlerin beşte altısını tedarik ediyor ve İspanyolların tekelleştirmeye çalıştığı Amerikan ticaretinin onda dokuzunu ele geçiriyorlardı.[5]

Kolonilerde İspanyol ekonomik politikasının en çarpıcı özelliği israfıydı. Yeni Dünya'nın fethinden sonra, İspanyolların yerli Kızılderilileri Avrupa'nın sanat ve bilimlerini öğreterek barbarlıktan kademeli olarak uzaklaştırmaları, toprağın desteklediği endüstrileri teşvik etmeleri ve büyüyen kolonileri kendilerinin üretemediği ve ihtiyaç duydukları ürünlerle donatmaları kendi çıkarlarınaydı. Ancak bu şekilde İspanyol Amerika pazarlarındaki tekellerini haklı çıkarabilirlerdi. Aynı test, aslında, dışlayıcı sistemi benimseyen diğer tüm uluslara uygulanabilir. Kraliçe Isabella bu politikayı uygulamak istedi, yeni keşfedilen adalara buğday, zeytin ve üzüm getirdi ve birçok Avrupa evcil hayvanını iklime alıştırdı.[6] Ne yazık ki çabaları, halefleri veya Hint Adaları'na giden İspanyollar tarafından desteklenmedi. Zamanla hükümetin kendisi ve sömürgeciler, Hint Adaları'nın tarımsal ürünlerinden çok, değerli metallerin geri dönüşüyle ​​ilgilenmeye başladı. Yerliler madenlerde çalışmaya zorlanırken, tarıma adapte olmuş birçok bölge, Guyana, Karakas ve Buenos Aires ihmal edildi ve Avrupalılar tarafından kolonilerin nüfusu yavaştı. İmparator Charles V, bu eğilimi durdurmak için çok az şey yaptı, ancak akıntıya kapıldı. Göç, kolonileri sapkınlık ve yabancıların bulaşmasından uzak tutmak için kısıtlandı. İspanyol nüfusu şehirlerde yoğunlaştı ve ülke, taç tarafından _conquistadores_ ailelerine veya saraydaki gözdelere verilen büyük mülklere bölündü. Peru, Buenos Aires ve Meksika'nın uçsuz bucaksız bölgeleri, büyüyen endüstriyi boğmak ve onları metropollere mutlak bir şekilde bağımlı kılmaktan başka bir amaç olmaksızın en adaletsiz ve keyfi düzenlemelere tabi tutuldu. Boyacı, dokumacı, kunduracı veya şapkacı gibi meslekleri icra etmek yasaktı ve yerliler sırtlarında taşıdıkları eşyaları bile İspanyollardan satın almaya zorlandılar. Başka bir düzenleme, Peru ve Şili dışında üzüm ve zeytin yetiştirilmesini yasakladı ve hatta bu eyaletler bile yağ ve şaraplarını Panama, Gautemala veya İspanya'dan tedarik edilebilecek başka bir yere gönderemezdi.[7] Ticari tekeli sürdürmek için, İspanyol Amerika'daki meşru giriş limanları az ve birbirinden uzak hale getirildi - Meksika için Vera Cruz, Yeni Granada için Cartagena kasabası. Adalar ve diğer eyaletlerin çoğu belirsiz "vaisseaux de registre" ile desteklenirken, Peru ve Şili, Pasifik veya Güney Denizi'nden yapılan tüm doğrudan ticaretin engellendiğini görerek, ateşli Porto Bello kasabasına başvurmak zorunda kaldılar. Burada ölüm oranı çok yüksekti ve fiyatlar on kat arttı. İspanya'da da aynı şekilde, sömürge ticareti tek bir limanla sınırlıydı: Sevilla. Çünkü tacın tahminine göre, ithalat ve ihracatta vergilerinin dolandırılmaması, onu elde etmeye en uygun kasabaların doğal olarak ticaret geliştirmesine izin vermekten çok daha önemliydi. Belki de zaman açısından daha önce, Sevilla'nın Amerikan ticareti için liman olarak seçilmesinin bir diğer nedeni, Hint Adaları'nın Kastilya tacının özel mülkü olarak görülmesiydi ve o krallığın o zamanlar başlıca ticaret şehri Sevilla'ydı. Ancak, bu kadar yüksek bir ayrıcalıkla ayırt edilmeye uygun bir liman değildi. Sadece 200 tondan daha az gemiler San Lucar barajını geçebiliyordu ve bu nedenle malların aktarılması gerekiyordu; bu da trafik ve gemiler ağırlaştığında kısa sürede hissedilen bir engeldi.[8] Bununla birlikte, _Casa de
Contratacion_ adlı resmi örgütün Sevilla'da bulunması ve refahı bu şehrin Hint ticareti için tek liman olarak kalmasına bağlı olan tüccarların çıkarlarının etkisi, tüm muhalefeti bastırmaya yetiyordu. Daha iyi denizcilerin ve daha güçlü ırkların yaşadığı Galiçya ve Asturia'nın denizcilik kasabaları sık sık itiraz ediyor ve bazen de kazançlı ticaretten küçük bir pay almayı başarıyordu.[9] Ancak Sevilla, _Contratacion_'un Cadiz'e taşındığı 1717 yılına kadar üstünlüğünü korudu.

İspanya ile kolonileri arasındaki ticareti yöneten karmaşık kuralların yönetimi, Sevilla'da bulunan iki kuruma emanet edildi: yukarıda belirtilen _Casa de Contratacion_ ve _Consulado_. 1503 gibi erken bir tarihte kraliyet kararnamesiyle kurulan _Casa de Contratacion_ hem bir yargı mahkemesi hem de bir ticaret eviydi. _Hindistan'a rızası olmadan hiçbir şey gönderilemezdi; _Tüccarlar veya Kral'ın kendisi adına, _onun izni olmadan hiçbir şey geri getirilemez ve karaya çıkarılamazdı. _Hindistan'dan elde edilen tüm gelirleri, sadece ticaret vergilerini değil, aynı zamanda _sömürge memurları tarafından gönderilen tüm vergileri de alırdı. Danışma organı olarak, _Amerikan ticaretinin gelişimi ve örgütlenmesi için gerekli gördüğü her şeyi doğrudan Kral'a önerme hakkına sahipti; ve
bir mahkeme olarak, ortak hukuk kapsamındaki tüm suçlar ve Hint Adaları ticaretini yöneten tüzüklerin tüm ihlalleri üzerinde, her türlü olağan mahkeme hariç, mutlak bir yetkiye sahipti.
Yargı yetkisi, yolcular ve mürettebat gemiye bindiğinde ve mallar gemiye yüklendiğinde başlıyordu ve ancak dönüş yolculuğu ve
karaya çıkış tamamlandığında sona eriyordu.[10] _Casa_'nın sivil yargı yetkisi çok daha kısıtlıydı ve tüccarlar arasındaki tamamen ticari nitelikteki anlaşmazlıklar, tamamen tüccarların kendileri tarafından seçilen bir ticaret mahkemesi olan _Consulado_'ya saklıydı.
Bazı durumlarda temyizler Hint Adaları Konseyi'ne götürülebilirdi.[11]

Kuzeyli denizci ulusların Yeni Dünya'nın zenginliklerinden kendilerine bir pay ayırmak için benimsedikleri ilk yol, uzak El Dorados'tan dönen İspanyol gemilerine açık, yarı korsanca bir saldırıydı. Norman ve Breton korsanlarının başarısı, çünkü oyunu başlatan İngilizler değil Fransızlardı, İspanyollara, bir koruma aracı olarak, uzun aralıklarla ve güçlü konvoylarla birlikte yelken açan büyük ticaret filolarının kurulmasını giderek zorla kabul ettirdi. On altıncı yüzyılın ilk yarısında, Amerikan ticaretinde bulunmak için gereken koşulları yerine getiren herhangi bir geminin tek başına ve yılın herhangi bir zamanında ayrılmasına izin verildi. Ancak, yaklaşık 1526'dan itibaren, ticaret gemilerinin birlikte yelken açması emredildi ve Temmuz 1561'deki bir _cedula_ ile filolar sistemi kalıcı ve zorunlu hale getirildi. Bu kararname, herhangi bir
geminin Cadiz veya San Lucar'dan Amerika'ya tek başına yelken açmasını, gemi ve kargoya el konulması tehdidiyle yasakladı.[12] Her yıl iki filo organize edildi,
biri Terra Firma için Cartagena ve Porto Bello'ya gidiyordu, diğeri ise Yeni İspanya'daki San Juan d'Ulloa (Vera Cruz) limanı için tasarlanmıştı.
Flota olarak adlandırılan ikinci filo, bir "almirante" tarafından komuta ediliyordu ve kasırga sezonundan ve Meksika Körfezi'nin "kuzeylerinden" kaçınmak için yaz başında Meksika'ya yelken açtı. Birincisi genellikle
galeones (_anglice_ "galleons") olarak adlandırılıyordu, bir "general" tarafından komuta ediliyordu ve yılın başlarında, Ocak ve Mart ayları arasında İspanya'dan yelken açtı. Mart ayında yola çıkarsa, genellikle Havana'da kışlar ve sonraki baharda Flota ile geri dönerdi. Bazen iki filo birlikte yelken açardı
ve Guadaloupe, Deseada veya Leeward Adaları'ndan birinde ayrılırdı.[13]

Kalyonlar genellikle kırk ila elli top taşıyan beş ila sekiz savaş gemisinden oluşuyordu
ve "pataches" adı verilen birkaç küçük, daha hızlı tekne ve farklı yıllarda sayıları değişen bir ticaret filosu. II. Philip zamanında, genellikle kırk kadar gemi
Cartagena ve Porto Bello'ya tedarik sağlıyordu, ancak sonraki dönemlerde, Hint Adaları'nın nüfusu hızla artmasına rağmen, Amerikan ticareti o kadar üzücü bir şekilde düştü ki sekiz veya on tanesi Güney ve Orta Amerika'nın tüm ticareti için yeterliydi. Kalyonların generali, ayrılırken Hint Adaları Konseyi'nden üç mühürlü paket aldı. İlki, Kanarya Adaları'nda açılmıştı ve filonun ilk uğradığı Batı Hint Adaları'ndaki adanın adını içeriyordu. İkincisi, kalyonlar Cartagena'ya vardıktan sonra mühürleri açılmıştı ve filonun aynı yıl geri dönmesi veya Amerika'da kışlaması için talimatlar içeriyordu. Üçüncüsü, filo Bahama Kanalı'ndan eve dönüş yolculuğuna çıkana kadar açılmadan bırakılmıştı ve Azor Adaları'na ve geçerken uğramaları gereken adalara, genellikle Corvo ve Flores veya Santa Maria'ya giden rota için emirler vardı.[14]

Kalyonların San Lucar'dan güneybatıya doğru giden rotası, Afrika kıyısındaki Teneriffe'ye ve oradan da erzak çağırmak için Büyük Kanarya Adaları'na gidiyordu - toplamda sekiz günlük bir yolculuk olarak kabul edildi. Kanarya Adaları'ndan pataches'lerden biri tek başına Cartagena ve Porto Bello'ya yelken açtı, Saray'dan mektuplar ve paketler taşıdı ve filonun geldiğini duyurdu. İki filo birlikte yelken açtıysa, Kanarya Adaları'ndan güneybatıya doğru, Deseada'nın yaklaşık enlemine, 15' 30", yöneldiler ve sonra
Alize rüzgarlarını yakalayarak tam batıya doğru devam ettiler, Deseada veya diğer Batı Hint adalarından biri görünene kadar nadiren yelken değiştirdiler.
Deseada'dan kalyonlar Cape de la Vela'ya ve
oradan da Kartagena'ya kolay bir rota izlediler. Ancak kalyonlar tek başlarına İspanya'dan yelken açtıklarında,
Tobago ile Trinidad arasındaki kanaldan Karayip Denizi'ne girdiler, daha sonra Kalyonlar Geçidi olarak adlandırıldı. Margarita'nın karşısında ikinci bir patache, adayı ziyaret etmek ve kraliyet gelirlerini toplamak için filodan ayrıldı, ancak inci balıkçılığının tükenmesinden sonra ada öneminin çoğunu kaybetti. Filo daha fazla güvenliğin hissedildiği bölgelere doğru ilerledikçe, geçtikleri kıyılarda yük boşaltmak ve ticaret yapmak üzere tasarlanmış olan ticaret gemileri de gece boyunca ayrıldılar ve Caracas, Santa Marta veya Maracaibo'ya
gümüş, kırmızı biber, deri ve kakao almak için. Bu arada Margarita patache,
Cumana ve Caracas'a yelken açmış ve orada kralın hazinesini, çoğunlukla ülkenin gerçek para birimi olan kakao ile ödenmiş olarak almış ve
oradan kalyonlara yeniden katılmak üzere Cartagena'ya gitmişti.[15]

Filo, Cadiz'den ayrıldıktan yaklaşık iki ay sonra Cartagena'ya ulaştı. General, vardığında haberi Lima'daki vali için gönderilen paketlerle birlikte Porto Bello'ya iletti. Porto Bello'dan bir kurye, Panama Başkanı'na doğru hızla ilerledi. Başkan, tavsiyeyi yargı alanındaki tüccarlara yaydı ve aynı zamanda Peru'daki Payta'ya bir gemi gönderdi. Bu arada kalyonların generali de karadan Lima'ya bir kurye ve iç kesimdeki Yeni Granada eyaletinin başkenti Santa Fe'ye bir kurye gönderiyordu. Buradan kuryeler, onun geliş haberini Popagan, Antioquia, Mariguita ve komşu eyaletlere ulaştırdı.[16] Kalyonlara, Cartagena'da sadece bir ay kalmaları talimatı verildi ancak tüccarlardan gelen rüşvetler, genellikle elli veya altmış gün daha kalmalarını sağladı. Cartagena'ya Yeni Granada'nın altınları ve zümrütleri, Margarita ve Rancherias'ın incileri ve Venezuela kıyılarının çivit mavisi, tütünü, kakaosu ve diğer ürünleri geldi. Gautemala tüccarları da mallarını Nikaragua Gölü ve San Juan Nehri üzerinden Kartagena'ya gönderdiler, çünkü Fransız ve İngiliz korsanların Cape San Antonio civarında dolaşması nedeniyle Honduras Körfezi'nden Havana'ya mal göndermekten korkuyorlardı.[17] Bu arada Lima valisi mektuplarını aldıktan sonra Güney Denizi Donanması'na yelken açmaya hazırlanmalarını emretti ve Şili'ye ve Peru eyaletinin tamamına Las Charcas'tan Quito'ya kadar, Kral'ın gelirlerini Panama'ya göndermek için haber gönderdi. İki haftadan daha kısa bir süre içinde her şey hazırdı. Önemli bir hazine taşıyan Donanma, Callao'dan yelken açtı ve Payta'ya uğradığında, Quito eyaletinden ve bitişik bölgelerden altın taşıyan Navio del Oro (altın gemi) ona katıldı. Kalyonlar Porto Bello'ya yaklaşırken Güney Denizi filosu Panama'dan önce geldi ve Şili ve Peru'lu tüccarlar mallarını kıstağın yüksek sırtından katırlarla taşımaya başladılar.[18]

Sonra ünlü Porto Bello fuarı başladı.[19] Nüfusu çok küçük ve çoğunlukla zenci ve melezlerden oluşan kasaba, aniden muazzam bir tüccar, asker ve denizci kalabalığına ev sahipliği yapmak zorunda kaldı. Yiyecek ve barınak sadece olağanüstü
fiyatlara sahipti. Thomas Gage 1637'de Porto Bello'dayken iki hafta boyunca çok küçük ve kötü döşenmiş bir oda için 120 kron ödemek zorunda kaldı. Tüccarlar, mallarını satabilecekleri orta büyüklükte bir dükkan için 1000 krona kadar para verdiler. Aşırı kalabalık, kötü sanitasyon ve aşırı sağlıksız iklim nedeniyle, yer oraya gelen herkesi yutmaya hazır açık bir mezara dönüştü. 1637'de, kalyonların Porto Bello'da kaldığı on beş gün boyunca 500 adam hastalıktan öldü. Bu arada, Panama'dan gelen katır kervanları gün geçtikçe şehre doğru ilerliyordu. Gage bir günde, pazar yerinde boşaltılan ve sokaklarda taş yığınları gibi durmalarına izin verilen, gümüş takozlarla yüklü 200 katır saydı, kaybolma korkusu veya şüphesi yaratmadan.[20] İspanya Kralı'nın hazinesi limandaki kalyonlara aktarılırken, tüccarlar ticaretlerini yapıyorlardı. Ancak, ticari işlemlerde çok az özgürlük vardı, çünkü fiyatlar önceden sabitleniyor ve yayınlanıyordu ve müzakereler başladığında değişim tamamen mekanikti. Kırk gün açık kalması beklenen fuar, daha sonraki dönemlerde genellikle on veya on iki günde tamamlanıyordu. On sekizinci yüzyılın başlarında, yapılan iş hacminin otuz veya kırk milyon sterlin olduğu tahmin ediliyordu.[21]

Bu bölgelerdeki hakim doğu rüzgarı ve Sivrisinek Kıyısı'ndan denize doğru uzanan resifler, adacıklar ve sığlıkların oluşturduğu labirent göz önüne alındığında, kalyonlar, Porto Bello'dan Havana'ya doğru yol alırken, önce doğu kıyısı girdabında Cartagena'ya geri döndüler, böylece Yucatan Kanalı'ndan geçmeye çalışmadan önce Nikaragua'nın rüzgar üstüne doğru gidebildiler. [22] Filo, on veya on iki gün boyunca ikinci kez Cartagena'ya demir attı ve orada Margarita'nın patache'si[23] ve Terra-Firma'da ticaret yapmak üzere gönderilen ticaret gemileri ona katıldı. General, Cartagena'dan İspanya'ya ve Havana'ya gemilerin durumunu, ticaretin durumunu, yelken açmayı beklediği günü ve muhtemel varış saatini bildiren mesajlar gönderdi.[24]
Çünkü kalyonlar Hindistan'dayken İspanyollar, filonun yeri ve kargosunun değeriyle ilgili değerli bilgilerin rakiplerine uygunsuz bir şekilde sızabileceğinden korktukları için tüm limanları kapattılar. Cartagena'dan rota, Jamaika ve Cayman Adaları'nı geçerek Pines Adası'na ve oradan Capes Corrientes ve San Antonio'yu dolaşarak Havana'ya kuzeybatıdan gidiyordu. Filonun yolculuğu genellikle yaklaşık sekiz gün sürdü ve yaz sonunda Havana'ya vardı. Burada kalyonlar yeniden donatıldı ve erzakları alındı, tütün, şeker ve diğer Küba ihracatları alındı ​​ve Flota ile geri dönmeleri emredilmediğinde en geç Eylül ortasında İspanya'ya doğru yola çıktılar. İspanya'ya doğru rota, Küba'dan Bahama Kanalı'ndan, Virginia Burnu ile Bermudalar arasında kuzeydoğuya doğru yaklaşık 38 derece ve ardından doğuya doğru Azorlar'a doğruydu. Kışın kalyonlar bazen Bermudalar'ın güneyine doğru gidiyor ve sonra yavaşça daha yüksek enleme doğru ilerliyordu; ancak bu durumda genellikle Bermuda sığlıklarında bazı gemileri kaybettiler veya bunlardan kaçınmak için çok güneye kaydılar ve Batı Hint Adaları'na geri dönmek zorunda kaldılar ve yolculuklarını tamamen kaçırdılar.[25] Azor Adaları'nda, İspanya'dan aldığı ilk istihbaratla general, Avrupa veya Afrika kıyılarında karayı nerede göreceğini öğrendi; ve
son olarak, Ekim ayının sonlarında veya Kasım ayının başlarında,
San Lucar'a veya Cadiz limanına demir attı.

On yedinci yüzyılda 800 veya 900 tonluk iki kalyondan ve on beş ila yirmi ticaret gemisinden oluşan Flota veya Meksika filosu,
genellikle Haziran ve Temmuz ayları arasında Cadiz'den ayrılıp Amerika'da kışladı; ancak
Eylül ayında Havana'dan gelen kalyonlarla geri dönecekse, en erken Nisan ayında Hindistan Adaları'na doğru yola çıktı. İspanya'dan Hindistan Adaları'na giden rota, Terra-Firma filosuyla aynıydı. Ancak Deseada veya Guadeloupe'den, Flota kuzeybatıya yöneldi, kuzeyde Santa Cruz ve Porto Riko'yu geçti ve gemilerin taze odun ve su aldığı Hispaniola'daki Neyba Körfezi'ne kadar Mona ve Saona'nın küçük adalarını gördü.[26] Tekrar denize açılıp Beata ve Alta Vela'nın etrafında dönen filo, sırayla Cape Tiburon, Cape de Cruz, Pines Adası ve Küba'nın batı ucundaki Capes Corrientes ve San Antonio'yu gördü. Bu arada ticaret gemileri birer birer uzaklaşarak İspanya'dan valilere emirler taşımak, deri, kakao vb. kargolar almak ve Havana'da Flota'ya yeniden katılmak için San Juan de Porto Riko, San Domingo, St. Jago de Cuba ve hatta Honduras'taki Truxillo ve Cavallos'a yelken açtı. Cape San Antonio'dan Vera Cruz'a kadar bir dış veya
kış rotası ve bir iç veya yaz rotası vardı. İlki, Alacranes ve Negrillos arasında kuzeybatıya, Vera Cruz'un yaklaşık on altı fersah kuzeyindeki Meksika kıyısına ve sonra rüzgardan önce
istenen limana doğru uzanıyordu. Yaz rotası, Campeache kıyısına çok daha yakındı, filo koylar ve sığlıklar arasında yolunu buluyor ve
güneydoğudaki bir kanaldan Vera Cruz'a yaklaşıyordu.

Flota, Temmuz ayında İspanya'dan yelken açtıysa, genellikle Eylül ayının ilk on beş gününde Vera Cruz'a varıyordu ve gemiler hemen, mürettebatın onları yeniden bir araya getirip yeniden donattığı Mart ayına kadar bekletiliyordu. Ancak filo aynı yıl geri dönecekse, Yeni İspanya ve komşu eyaletlerin ihracatları, Çin ve Filipinler'den gelen mallar, Meksika'nın Pasifik limanı Acapulco'dan taşınarak ve kral için on veya on iki milyonluk hazine derhal gemiye alınır ve gemiler Havana'daki kalyonlara katılmak üzere yola çıkar. Aksi takdirde filo Nisan ayında Vera Cruz'dan yelken açtı ve Küba'nın rüzgaraltında yattığı için kuzey rüzgarlarını yaklaşık 25 dereceye kadar kullandı, sonra güneydoğuya yöneldi ve on sekiz veya yirmi günde Havana'ya ulaştı. Haziran ayının başında İspanya'ya yelken açmaya hazırdı ve Temmuz ayının sonunda kalyonların izlediği rotayla oraya ulaştı.[27]

İspanyolların Hindistan'la olan ticaretini yalnızca her yıl Sevilla veya Cadiz'den Meksika'ya ve Darien Kıstağı'na yelken açan büyük filolar tarafından yapıldığını düşünmeye alışkınız. Ancak, bu kuralın her zaman istisnaları vardı. Bazen olduğu gibi, Flota yelken açmadığında, İspanya Kralı tarafından 600 veya 700 tonluk iki gemi, madenler için gerekli olan civayı taşımak üzere Vera Cruz'a gönderilirdi. Metal, Meksika'daki vali tarafından Yeni İspanya ve Peru arasında paylaştırılırdı ve o da güneye yönelik kısmı _aracılığıyla_
Gautemala'ya gönderirdi. "Azogue" olarak adlandırılan bu gemiler, 2000 ila 2500 kental[28] arasında gümüş taşırdı ve bazen altı veya yedi ticaret gemisini konvoy halinde taşırdı. Zaman zaman, izole edilmiş bir geminin, Hint Adaları Konseyi ve _Contratacion_'dan alınan lisansla İspanya'dan Caracas'a yelken açmasına izin verilirdi ve krala ton başına beş düka vergi ödenirdi. "Caracas sicili" olarak adlandırılıyordu, kalyonlarla aynı rotayı izliyordu ve Havana'dan filolardan biriyle geri dönüyordu. Benzer gemiler Maracaibo'da, Porto Riko'da ve San Domingo'da, Küba'da Havana ve Matanzas'ta ve Truxillo'da ve Campeache'de ticaret yapıyordu.[29] Ayrıca, Buenos Aires ile her zaman özel bir trafik vardı. Bu liman 1595'te sınırlı bir zenci ticaretine açıldı. 1602'de La Plata sakinlerine, ihtiyaç duydukları mallar karşılığında, topraklarından elde ettikleri ürünleri altı yıl boyunca diğer İspanyol mülklerine ihraç etme izni verildi; ve 1616'da sömürgeciler bu ayrıcalığın süresiz olarak yenilenmesini talep ettiklerinde, onlara verilen rüşvet, her üç yılda bir 100 tonluk ticaret hakkıydı. Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde Hint Adaları Konseyi, kalyonların ticaretini etkilememek için süreyi beş yıla uzattı.[30]

On yedinci yüzyılda Batı Hint Adaları korsanlarının meşru avları olarak görmeye başladığı bu ticaret, uzun uzun belirttiğimiz ticaretti. İspanyolların bazen "corsarios Luteranos" olarak adlandırdığı, Venezuela'dan Cartagena'ya kadar Main kıyılarını tarayan, Küba ile Yucatan arasındaki geniş kanalda dolaşan veya Florida Boğazı'nda dolaşan bu gemiler, İspanyol denizcilerin kabusu haline geldi. Bir terrier sürüsü gibi, büyük ve hantal filoların eteklerine asılıp, bir fırtına veya başka bir kaza sonucu diğer gemilerden ayrılan talihsiz gemileri kapmaya hazırdılar. Thomas Gage 1637'de Porto Bello'dan Kartagena'ya kalyonlarla yelken açarken, yanlarında dolaşan dört korsan karanlığın örtüsü altında iki ticaret gemisini kaçırdı. Aynı filo Havana'dan ayrılırken, limanın hemen dışında iki garip gemi belirdi ve rüzgarüstüne doğru yaklaşarak, geri kalanından kısa bir mesafe uzaklaşmış olan bir İspanyol gemisini seçti, aniden ona bir borda verdi ve onu teslim etti. Gemi, 80.000 kron değerinde şeker ve diğer mallarla yüklüydü. İspanyol koramiral ve diğer iki kalyon, rüzgar onlara karşı olduğu için onları takip etti ancak başarılı olamadı. Tüm bu aksiyon sadece yarım saat sürdü.[31]

On altıncı ve on yedinci yüzyılların İspanyol gemileri, hantal ve denize açılmaya elverişsiz olduklarıyla ünlüydü. Kısa omurgaları ve yükselen kıç
ve ön güverteleriyle korsanların uzun, alçak, yakın yelken
sloopları ve mavnaları için kolay bir avdılar. Ancak tek zayıflıkları bu değildi. Kral, kalyonlara kendi hesabına mal yüklenmesini açıkça yasaklamış olsa da, bu kural genellikle kaptanın, denizcilerin ve hatta generalin kişisel çıkarı için ihlal ediliyordu. Savaş gemileri, bazen mallar ve yolcularla o kadar
sıkışık oluyordu ki, saldırıya uğradıklarında onları savunmak neredeyse imkansızdı. Generalin bayrağını taşıyan kalyonda genellikle mürettebat, denizciler ve yolcular olmak üzere 700'e kadar insan oluyordu ve aynı sayıda kişi, koramiral ve pilotu taşıyanların üzerine yığılıyordu. Gemi kaptanları, "ziyaretçiler" resmi denetimlerini yapmak için gemiye geldiklerinde, gerekli ekipmanı oluşturmak için sık sık silahlar, çapalar, kablolar ve erzaklar ve erzak listelerini doldurmak için adamlar kiraladılar ve hemen ardından erzak ve adamları ortadan kaldırdılar. Ticaret gemileri, aşırı kalabalık nedeniyle o kadar zayıf mürettebatla donatılmıştı ki, tek yapabildikleri en ufak kötü hava koşuluna dayanmak, hatta hızlı yelken açan bir korsanı alt etmekti.[32]

İspanyol yasalarına göre, yabancıların kralın açık izni olmadan Hindistan Adaları'na gitmeleri veya orada ikamet etmeleri yasaktı. Ayrıca, yasaya göre, İspanya'dan Hindistan Adaları ile kendi hesaplarına veya bir İspanyol aracılığıyla ticaret yapamazlardı ve hatta böyle bir ticaretle uğraşanlarla ilişki kurmaları bile yasaktı. Koloniciler, onlarla hiçbir şey yapmaktan kesinlikle men edilmişti. 1569'da yabancılar hesabına kolonilere gönderilen tüm mallara el konulması için bir emir çıkarıldı ve 1614 tarihli bir kraliyet _cedula_'sı, yabancıların İspanyol sömürge ticaretine katılmasına göz yumanlara ölüm ve müsadere cezası verilmesini emretti.[33] Ancak, İspanya'nın ürünleri sömürgecilerin ihtiyaçlarını karşılamaktan çok uzak kaldığında bu kadar kapsamlı bir dışlamayı sürdürmek imkansızdı. Yabancı tüccarların bu ticarette bir rolü olması gerekiyordu ve İspanyol hükümeti, giden kargolara "müsadere" adı verilen tiranca zorlamalar uygulayarak kendini telafi etmeye çalıştı. Sonuçlar ölümcül oldu. Yabancılar genellikle Batı Hint Adaları'na ve Güney Denizi'ne müdahale ederek bu dayatmalardan kaçındılar.[34] Ve _Contratacion_, her yıl kolonilere gönderilecek malların niteliğini ve miktarını belirleyerek, malların fiyatını istedikleri gibi yükseltti ve muazzam karlar elde etti, sömürgeciler bu kaçakçılık ticaretini kendilerini zenginleştirmek ve yaşamın konfor ve lükslerine katkıda bulunmak için bir fırsat olarak karşıladılar. 
On yedinci yüzyılın başından itibaren her yıl 200'e kadar gemi, İspanyol Amerika'ya yönelik zengin ipek, kumaş ve yünlü kargolarıyla Portekiz'den yola çıktı.[35] Portekizliler bu Flaman, İngiliz ve Fransız mallarını satın aldı, Lizbon ve Porto'da yükledi, gemilerini Brezilya'ya ve La Plata'dan seyrüseferin izin verdiği kadar uzağa kadar sürdü ve ardından malları karadan Paraguay ve Tucuman üzerinden Potosi'ye ve hatta Lima'ya taşıdı. Peru'daki İspanyol tüccarlar, Brezilya'da ve İspanya'da da faktörler bulunduruyordu ve Portekiz vergileri Cadiz ve Sevilla'da alınan vergiler kadar aşırı olmadığından, Portekizliler İspanyol rakiplerinin altında satış yapabiliyordu. On yedinci yüzyılın ilk yarısında Portekizliler ve Hollandalılar tarafından sık sık Assientos'a sahip olunması da bu kaçakçılığı kolaylaştırdı, çünkü Afrika'dan Hispaniola, Küba ve Main kıyısındaki kasabalara zencileri taşıdıklarında, mallarını satma fırsatlarından da yararlandılar ve genellikle en ufak bir engel olmadan. On yedinci yüzyıldaki diğer uluslar da aynı yolu izlemekte gecikmediler ve iki durum bu yolu kolaylaştırmaya katkıda bulundu. Biri, hem Atlantik hem de Pasifik yamaçlarındaki, gözetleme yapılması gereken ve davetsiz misafirleri yakalamayı zorlaştıran büyük kıyı şeridi uzunluğuydu. Diğeri ise, sömürgecilerin talep etmesi bahanesiyle trafiği sık sık hoş gören ve hatta teşvik eden liman valilerinin çıkarcı işbirliğiydi.[36] Davetsiz misafirlerin benimsediği hileler çok basitti. Bir gemi ticaret yapmak için bir İspanyol limanına girmek istediğinde, kaptan, erzakların azaldığını veya gemide bir sızıntı veya kırık bir direk olduğunu iddia ederek, valiyi önemli bir hediyeyle birlikte nazik bir notla gönderdi. Genellikle gemiye girmek, yük boşaltmak ve gemiyi denize elverişli bir duruma getirmek için izin aldı. Tüm formaliteler titizlikle yerine getirildi. Boşaltılan mallar bir depoya kapatıldı ve kapılar mühürlendi. Ancak her zaman mühürlenmemiş başka bir kapı bulunurdu ve
bununla gece boyunca malları çekip çıkarırlardı ve bunun yerine madeni para veya altın ve gümüş külçeleri koyarlardı. Gemi kaptanın isteğine göre onarıldığında yeniden yüklenir ve yelken açardı.

Özellikle Karayip Denizi kıyılarında, "sloop ticareti" adı verilen daha az ayrıntılı bir ticaret daha vardı, çünkü genellikle kıyıda tenha bir noktanın yakınında, çoğunlukla bir nehrin ağzında duran ve mahalle sakinlerine bir top atışı yaparak varlıklarını bildiren slooplar tarafından yönetilirdi. Bazen mallarla dolu büyük bir gemi yakınlardaki bir koyda konuşlandırılırdı ve bu daha küçük tekneler sayesinde sömürgecilerle ticaretini yapardı.
Sonuncular, genellikle kılık değiştirmiş olarak, geceleyin kanolarla yola çıkarlardı. Ancak, davetsiz misafirler her zaman bu tür tehlikeli ziyaretçilere karşı tetikteydi ve bir seferde birkaç kişiden fazlasını asla kabul etmezlerdi; İspanyollar kendilerini mürettebattan daha güçlü bulduklarında ve uygun bir fırsat çıktığında, gemiyi denemekten nadiren kaçındılar.

Böylece, on yedinci yüzyılın İspanyolları, hem kendi ülkelerinde hem de kolonilerinde, güçleri ve kaynaklarıyla ölümcül şekilde tutarsız bir ekonomik politikada ısrar ederek, ticaretlerinin yabancı davetsiz misafirin gemileri tarafından yavaş yavaş yok edildiğini ve tropikal mülklerinin yarı korsan korsanların yağmacı çetelerinin kurbanı olduğunu gördüler. Avrupa'da başlangıçta muazzam engellerle mücadele etmelerine rağmen, daha önceki keşif ve papalık yemini gibi zayıf bahanelerle dünyanın yarısını kendilerine ayırmaya çalıştılar. Bir denizci olmadan, denizcilik gelenekleri olmadan, dünyanın daha önce gördüğünden daha büyük ve yalnızca üç yüzyıl sonraki Büyük Britanya imparatorluğuyla karşılaştırılabilir bir sömürge imparatorluğu kurmaya çalıştılar. İspanya'daki sanayiyi caydırarak ve yine de kolonilerde anavatana mutlak bir ticari bağımlılığı dayatarak, uzak Amerika'daki yönetimlerinde kaygılı bir babacanlığı, sonuçları itibariyle tamamen felaketli bir inisiyatif kısıtlamasıyla birleştirerek, İspanyollar kolonilerini siyasi olarak güçsüzleştirmeyi başardılar. Ve, hakimiyetlerini daha da sağlamlaştırmak için, yabancının ganimetlerini alt etme yöntemi olarak, büyük filolar ve tek uğrak limanları sistemini geliştirdiklerinde, kendi güvenlikleri için tasarladıkları araçların ticari bir felaketin aracı olduğunu gördüler.

II.--ON ALTINCI YÜZYILIN SERBEST KORSANLARI

On altıncı yüzyılda, "nulli melius piraticam exercent quam Angli" diyen Fransız kronolog Scaliger'di; ve bu ilkel meslekte yetenekli adamlar bulmak için Kanal'ı geçmesine gerek olmamasına rağmen, bu yorum, bugün neredeyse farkına varamadığımız bir güçle, zamanının İngiltere'sine uygulanır. Elbette, İngilizlerin İspanyollara karşı on altıncı yüzyılın ikinci yarısında ve on yedinci yüzyıl boyunca öğrendiği köklü düşmanlık, en dikkat çekici ifadesini, Elizabeth'in "deniz kurtlarının" ve daha sonraki bir dönemin korsanlarının başarılarında bulmuştur. Reformasyonun kargaşasından kaynaklanan dini farklılıklar ve siyasi kıskançlıklar ve eski dini kurumların dağılmasıyla ortaya çıkan ahlaki anarşi, yalnızca Berberi Devletleri'nin profesyonel korsanlığıyla karşılaştırılabilecek korsanlık faaliyetlerinin patlamasının sebepleriydi.

Aslında, on üçüncü yüzyıla kadar uzanan bir geçmişte, çoğunlukla Bretonlar ve Flamanlar olmak üzere kanunsuz deniz gezginleri, İngiliz Kanalı'nı ve Büyük Britanya'nın etrafındaki denizleri istila etmişti. On altıncı yüzyılda bu geçim biçimi, VI. Edward ve Mary'nin zulmünden kaçan, Fransız limanlarına veya İrlanda kıyılarının girintilerine sığınan ve çoğunlukla yağmayla geçinen vahşi gezgin grupların liderleri haline gelen çok sayıda Katolik ve Protestan İngiliz için bir sığınak haline geldi. Bu zulümler sırasında aralarında İngiltere'nin en iyi ailelerine mensup birçok adam bulundu ve Elizabeth'in tahta çıkmasıyla liderlerin çoğu Devlet hizmetine geri dönse de korsan ekipleri eski işlerinde kaldılar. Bulaşıcı hastalık özellikle batı bölgelerinde yayıldı ve eski işlerini kârsız bulan çok sayıda balıkçı bu yeni mesleğe alındı.[37] Elizabeth'in saltanatının başlangıcında bu Anglo-İrlandalı korsanların daha güneye doğru ilerlediğini, İspanya kıyılarında hazine kalyonlarını yağmaladığını ve İspanyol kralının limanlarından gemileri kestiğini görüyoruz. Bu tür saldırılar elbette misillemelere yol açtı ve korsanlar yakalanırsa kadırgalara gönderildi, Engizisyon'un zindanlarında çürütüldü veya en azından Valladolid meydanında yakıldı. Bu zulümler, iki ulus arasında alevlenen ölümcül bir nefrete sadece yakıt kattı; bu nefretin söndürülmesi yüz elli yıl sürdü.

Ancak, bu deniz gezginlerinin en cesur olanları, kısa süre sonra daha büyük ve daha uzak bir faaliyet alanına çekildi. Gördüğümüz gibi, İspanya o zamanlar batı yarımkürede kendine tamamen yeni bir dünya ayırmaya çalışıyordu; ve bu, büyük kuzey deniz güçleri Fransa, İngiltere ve Hollanda'nın ekonomik gelişmenin tam ortasında olduğu, yeni düşünceler, umutlar ve hırslarla huzursuz olduğu ve yeni ticari ve endüstriyel çıkışları şiddetle kıskandığı bir zamandaydı. Ünlü VI. Alexander Boğası Francis I'i "Adem'in vasiyetindeki Kastilya ve Portekizli kardeşlerine Yeni Dünya'yı aralarında paylaşma hakkı veren maddeyi görme" arzusunu dile getirmeye kışkırtmıştı ve çok erken bir dönemde Fransız korsanları İspanyolların iddialarını ateş ve çeliğin zamana meydan okuyan kanıtlarıyla test etmeye teşvik edilmişti. Ancak İngiliz ulusu, on altıncı yüzyılın ilk yarısında, İspanya ile bu bölgelerdeki münhasır ticaret ve hakimiyetini tartışmamıştı. Kuzeyin cesur denizcileri, sömürülmeyi bekleyen yeni bir kıtanın harikalarına hala kayıtsızdı ve İspanyollara, Avrupa'nın gözleri önünde Amerika'nın engin zenginliklerini ortaya çıkarmak ve Meksika platolarında ve And Dağları'nın ötesinde imparatorluklar kurmak kalmıştı. II. Philip döneminde tüm bunlar değişti. İngiliz korsanlar operasyonlarını batıya doğru genişletmeye ve İspanyol zenginliğinin ve gücünün kaynaklarını tüketmeye başladı. Avrupa'daki İspanyolların dikkatini çeken savaşlar, Aşağı Ülkelerin isyanından Vestfalya Antlaşması'na kadar her yerde bulunan bu deniz gezginleri için alanı boş bıraktı. Sömürgeci dışlama teorisine göre İspanyolların tropikal Amerika'ya olan iddiasına onay veriyormuş gibi görünmek zorunda olan deniz güçleri, batı denizlerinde dolaşan denizcilerini gizlice korudu ve destekledi. Fransa ve İngiltere artık Avrupa'daki İspanyol hakimiyetinden kıskanıyor ve korkuyorlardı. Gözlerini, İspanya'nın ordularına ödeme yapmasını ve filolarını çalıştırmasını sağlayan tükenmez altın ve gümüş akışlarına dikmişlerdi. Kraliçe Elizabeth, II. Philip'e açıkça mazeret bildirirken veya reddederken. Hawkins ve Drake'in işlediği suçlar, zamanın çalkantısını suçlayarak ve düzensizlikleri bastırmak için elinden geleni yapacağına söz vererek, gizlice girişimlerinin başlıca hissedarlarından biriydi.

Yağmacıların politikası basitti. İspanyol politikasının
makinesini yağlayan hazine, biriktirildiği
Hindistan'dan geliyordu; bu nedenle, onu ele geçirmenin sadece iki yolu vardı:--kötü korunan Amerikan kıtasına cesurca baskınlar düzenlemek ve
yolda_ gemileri ele geçirmek.[38] İspanyolların karşı politikası da iki yönlüydü:--bir yandan, güçlü bir konvoy tarafından korunan yıllık filolar aracılığıyla ticaretin kurulması; diğer yandan, nüfus merkezlerinin kıyılardan ülkenin iç kesimlerine, saldırı tehlikesinden uzak bir şekilde taşınması.[39] Ancak Amerika'daki İspanyollar,
üstünlüklerini tartışan cesur, korkusuz denizcilerle başa çıkamadılar. _Conquistadores_'un torunları, atalarının türünden üzücü bir şekilde
kötüleşmişti. Tropikal sıcaklıklar ve kaba, kültürsüz bir lüks tarafından yumuşatılan bu kişiler, inisiyatiflerini ve
direniş güçlerini kaybetmiş gibi görünüyorlar. Tekel ve merkezileşmenin yıkıcı ticari sistemi onları bitkisel hayata zorladı; siyasi makamları yerli İspanyollarla sınırlama politikası ise kreol yetenek ve enerjisine herhangi bir çıkış yolu
olmadı. Dahası, yerli İspanyolların kendilerinin üretken gücü ve idari yetenekleri,
bu kadar hantal bir imparatorluğu koruma ve savunma ve bu kadar orantısız zenginlikleri yönetme gibi ezici bir yükümlülük altında yavaş yavaş felç oluyor ve güçsüzleşiyordu; bu görev için ne yetenekleri ne de araçları vardı.[40] Batı Hint Adaları'ndaki korsanlık, uyuşukluk içinde olan ve geçmiş zafer ve başarılarının kredisiyle yaşayan İspanyollar için bir meydan okuma olarak görülebilir, hakimiyetlerini sürdürme ve medeniyetlerini ve kültürlerini dünyanın yarısına yayma haklarını kanıtlamaları için bir meydan okuma.[41]

Fransızların ve İngilizlerin İspanyol Amerika'daki bu korsanca saldırılarının arkasında yatan başka nedenler de vardı. İspanyollar, Dominik rahibi ve piskoposu Las Casas'ın günlerinden beri, yerli Kızılderililerin kalpsiz baskıcıları ve katilleri olarak lanetlenmişti. Toprağın orijinal sahipleri mülksüzleştirilmiş ve köleleştirilmişti. Batı Hint Adaları'nda, büyük adalar, Küba ve Hispaniola,
yerlilerin eksikliğinden dolayı ıssızlaşmıştı. İki büyük imparatorluk,
Meksika ve Peru, ihanetle bastırılmış, kralları öldürülmüş ve
halkları Potosi ve Yeni İspanya madenlerinde canlı bir ölüme maruz bırakılmıştı. Protestan İngilizlerin, on altıncı yüzyılda, İspanyol sömürge politikasının sonuçları hakkındaki anlayışı böyleydi. Bu masum kurbanların kanının intikamını almak ve hayatta kalanlara gerçek dini öğretmek, Kilise'yi militan olarak yüceltmek ve
Deccal'e bir darbe indirmekti. Dahası, Püritenlerin gözünde İspanya, Roma'nın teğmeni, Kıyamet'in Kızıl Kadınıydı ve Protestan kardeşlerine elini uzatabildiği her an onları taciz edip
yakıyordu. 1588'deki talihsiz girişimini tekrarlamak ve
lanetli Engizisyonu Britanya Adaları'na sokmak için can atıyordu, herkes bunu biliyordu. Bu nedenle, yeni bir inancın coşkusu ve hoşgörüsüzlüğüyle dolu olan Protestan İngiltere, özellikle Tanrı'ya hizmetin yağmayla geri ödenmesi muhtemel olduğundan, İspanyolları yağmalamaktan çekinmedi.

Dalby Thomas tarafından 1690'da yazılan bir broşür, ortalama bir İngiliz'in önceki yüzyılda İspanya'ya karşı tutumunu makul bir doğrulukla ifade ediyor. Şöyle diyor:--"Bu ulusun VII. Henry, VIII. Henry, VI. Edward dönemlerindeki açıklanamayan ihmalkarlığı veya daha doğrusu aptallığı üzerine kısa bir düşünce yapacağız. ve Kraliçe Mary, İspanyol tüfeğini rahatça oturup izleyebilir, yağmalayabilir ve rahatsız edilmeden eve getirebilirdi, o altın dünyanın tüm zenginliklerini; ve kaleler ve şatolarla Amerika'nın tüm zengin eyaletlerinin kapılarını ve girişlerini kapatmalarına izin verebilirdi, başka hiçbir ulustan daha fazla hakka veya iddiaya sahip değildi; ancak tesadüfen bazı bölgelerini ilk keşfeden kişi olma dışında; Benzeri görülmemiş zulümler, aşırılıklar ve barbarlıklar, kendi tarihlerinin tanıklık ettiği gibi, adalarda yaşayan fakir, çıplak ve masum insanlara ve tüm insanlığı aşırı açgözlülüklerine ve korkunç katliamlarına karşı yardım ve rahatlamaya çağıran Peru ve Meksika gibi gerçekten medeni ve güçlü imparatorluklara uyguladıkları... (Biz) o tükenmez hazine kaynağıyla hırslı İspanyol Avrupa'nın mahkemelerinin ve senatolarının çoğunu bozana ve iç karışıklıklar ve anlaşmazlıklarla tüm komşu uluslarımızı ateşe verene veya onları boyunduruğuna tabi kılana kadar uyuduk; ayrıca, Kraliçe Elizabeth tahta çıktığında ... ve II. Philip'in bölünmüş çıkarlarına göre, sadece tasarlanmış değil, neredeyse gerçekleştirilmiş olan evrensel monarşinin zaferinde bize zincirlerini takmamızı ve bir pay sahibi olmamızı sağlamaya çalıştı. ve Kraliçe Elizabeth, kişisel olarak ulusal kaygılardan daha fazlasında, ona serbest bırakma ve Drake, Hawkins, Rawleigh, Lord Clifford ve o çağın yetiştirdiği diğer birçok cesur kişiyi cesaretlendirme konusunda ona borçluyuz,
ki onlar korsanlık ve cesur girişimleriyle (korsanların uyguladığı gibi) şimdi keşiflerimize ve Amerika'daki sonraki yerleşimlere giden yolu açtılar."[42]

19 Kasım 1527'de, Hispaniola ve Porto Riko arasındaki Mona Adası'nda manyok yükleyen bir karaveladaki bazı İspanyollar, yaklaşık 250 tonluk, toplarla iyi silahlanmış garip bir gemi gördüler ve bunun İspanya'dan gelen bir gemi olduğuna inanarak soruşturma yapmak için bir tekne gönderdiler. Yeni gelenlerin aynı anda, hepsi zırh ve yaylarla silahlanmış yirmi beş adam taşıyan bir tekneyi suya indirdikleri görüldü. İki tekne yaklaşırken İspanyollar yabancıların milliyetini sordular ve onlara
İngiliz oldukları söylendi. İngiliz kaptanın anlattığı hikaye, onun ve bir diğerinin İngiltere Kralı tarafından donatıldığı ve
Londra'dan Büyük Han'ın topraklarını keşfetmek için yola çıktığı; büyük bir
fırtınada ayrıldıkları; bu geminin daha sonra bir
buz denizine girdiği ve geçemediği için güneye döndüğü,
Bacallaos'a (Newfoundland) ulaştığı ve pilotun Kızılderililer tarafından öldürüldüğü ve
"terra nueva" kıyısı boyunca 400 fersah yelken açarak
Porto Rico adasına ulaştığıydı. İngilizler, İspanyol kaptanın okuyamadığı Latince ve Romance yazılmış komisyonlarını göstermeyi teklif ettiler; ve adada iki gün kaldıktan sonra, Hispaniola'ya giden rotayı sordular ve yelken açtılar. 25 Kasım akşamı aynı gemi Hispaniola'nın başkenti San Domingo limanının önünde belirdi ve kaptan on veya on iki denizciyle birlikte bir tekneyle karaya çıkarak ticaret yapmak için izin istedi. Bunu elde ettiler, çünkü _alguazil belediye başkanı_ ve iki pilot gemiyi limana getirmek için onlarla birlikte geri gönderildi. Ancak ertesi sabah erkenden kıyıya yaklaştıklarında, İspanyol _alcaide_, Francisco de Tapia, kaleden gemiye bir top atılmasını emretti; bunun üzerine İngilizler kendilerine verilen karşılamayı görerek Porto Riko'ya geri döndüler, orada kalay ve kumaş karşılığında biraz erzak aldılar ve Avrupa'ya doğru yola çıktılar,
"buraya hiç varmadıklarına inanılıyor, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilinmiyor." Herrera, _alcaide_'nin _oidores_ tarafından hapsedildiğini, çünkü gemiyi uzaklaştırmak yerine limana girmesine izin vermediğini, limandan şehrin ve kalenin izni olmadan ayrılamayacağını söylüyor.[43]

Bu, İspanyol Amerika sularında bir İngiliz gemisinin
görünüşüne dair sahip olduğumuz en eski kayıttır. Ancak diğerleri kısa süre sonra onları takip etti. 1530'da ünlü John Hawkins'in babası William Hawkins, "uzun ve güzel bir gemiyle ... 'Plymouth Polo'su'" Gine kıyılarına doğru yola çıktı, yerlilerle altın tozu ve fildişi ticareti yaptı ve sonra okyanusu geçerek Brezilya'ya gitti ve "burada o vahşi insanlara karşı o kadar akıllıca davrandı ki" ülkenin krallarından biri İngiltere'ye gitmek için gemiye bindi ve Whitehall'da VIII. Henry'ye sunuldu.[44] Ancak, İspanyol-Amerikan sularında yabancı gemilerin ortaya çıkmasının gerçek nedeni, Afrika kıyılarından köle olarak satılmak üzere İspanyol kolonilerine zencileri taşımanın yeni işiydi. Hint Adaları'nın hızla azalması ve İspanyol tacının yerlilerin korunması konusundaki gerçekten ciddi endişesi, İspanyol hükümetini erken bir dönemden itibaren zenci kölelerin getirilmesine izin vermeye zorlamıştı. Başlangıçta İspanya'dan getirilen Hristiyan kölelerle sınırlıydı, 1510'dan sonra, hükümetin vergilerine tabi olmak üzere, belirli sayıda köleyi devralma lisansları özel kişilere verildi; ve Ağustos 1518'de, sömürgecilerin daha fazla zenci için aralıksız yaygaraları nedeniyle, Bresa Valisi ve Charles V.'in yabancı gözdelerinden biri olan Laurent de Gouvenot, Afrika'dan Batı Hint Adaları'na doğrudan 4000 köle taşımak için ilk düzenli sözleşmeyi elde etti.[45] Küçük değişikliklerle sözleşme sistemi kalıcı hale geldi ve bununla birlikte, doğal bir sonuç olarak, kaçakçılık ticareti geldi. Zenci kargoları, İspanyollar ve Portekizliler tarafından Afrika'dan sık sık "kaçırılıyordu" ve 1506 gibi erken bir tarihte, Hispaniola'dan tüm kaçak kölelerin sınır dışı edilmesi emri çıkarıldı.[46] Ancak arz asla talebe eşit olmadı ve bu, John Hawkins'in Gine kıyılarından gemi dolusu siyahi taşımayı neden bu kadar karlı bulduğunu ve İspanyol sömürgecilerin yabancılarla ticaret yapmaya karşı katı yasalar olmasına rağmen onları satın alma cazibesine neden karşı koyamadıklarını açıklıyor. John Hawkins'in ilk yolculuğu 1562-63'te yapıldı. Thomas Hampton ile birlikte üç gemi donattı ve Sierra Leone'ye doğru yola çıktı. Orada, "kısmen kılıçla, kısmen de başka yollarla" yaklaşık 300 zenci topladı ve bu değerli insan yüküyle Atlas Okyanusu'nu geçerek Hispaniola'daki San Domingo'ya ulaştı. Karşılanmasından emin olmayan Hawkins, vardığında kötü hava koşulları nedeniyle buraya sürüklendiğini ve erzak ihtiyacı olduğunu, ancak bunları ödeyecek hazır parası olmadığını iddia etti. Bu nedenle, "yanındaki bazı köleleri" satmak için izin istedi. Fırsat, plantasyon sahipleri tarafından hevesle karşılandı ve vali, memleketten verdiği emirleri çok katı bir şekilde yorumlamanın gerekli olmadığını düşünerek, yükün üçte ikisinin satılmasına izin verdi. Ne Hawkins ne de İspanyol sömürgeciler, II. Philip'in ciddi bir hoşnutsuzluğunu beklemediklerinden, kalan 100 köle adanın Konseyi'ne emanet olarak bırakıldı. Hawkins, geliri, yarısını ortağının bakımı altında İspanya'ya İspanyol gemileriyle gönderdiği bir deri dönüş yüküne yatırdı ve geri kalanıyla birlikte İngiltere'ye döndü. Ancak, İspanyol Hükümeti, İngilizlerin Hindistan'a girmesine bir an bile izin vermeyecekti. Hampton'ın Cadiz'e vardığında yüküne el konuldu ve kendisi Engizisyon'dan kıl payı kurtuldu. San Domingo'da bırakılan köleler kaybedildi ve Hawkins, "lanet okuyup tehdit etmesine ve yalvarmasına" rağmen, kaybettiği derileri ve zencileri için tek bir kuruş bile alamadı. Taleplerinin tek sonucu, Batı Hint Adaları'na hiçbir İngiliz gemisinin orada ticaret yapmasına izin verilmemesi yönünde kesin bir emir gönderilmesiydi.[47]

İspanyol aslanını sakallı tutan ikinci büyük Elizabeth dönemi deniz kaptanı, Hawkins'in arkadaşı ve öğrencisi Francis Drake'ti. 1567'de Hawkins'e üçüncü seferinde eşlik etti. Altı gemiyle, bunlardan biri Kraliçe tarafından ödünç verilmişti, Ekim ayında Plymouth'dan yola çıktılar, Gine kıyılarında yaklaşık 450 köle aldılar, Mart ayında Batı Hint Adaları'nda Dominika'yı gördüler ve Margarita ve Cape de la Vela'yı geçerek Güney Amerika anakarası boyunca kıyıya yanaştılar ve "makul bir ticaret" yaptılar. Rio de la Hacha'ya 200 adamla saldırdılar, karşılaşmada sadece ikisini kaybettiler; ancak Cartagena yakınlarındaki bir fırtınayla dağıldılar ve Meksika Körfezi'ne sürüklendiler, burada 16 Eylül'de S. Juan d'Ulloa veya Vera Cruz'un dar limanına girdiler. Ertesi gün, on üç büyük gemiden oluşan Yeni İspanya filosu dışarıda belirdi ve İngiliz davetsiz misafirlerle barış ve dostluk yeminleri ettikten sonra 20'sinde girdi. Ancak 24'ünün sabahı şiddetli bir karşılaşma başladı ve Hawkins ile Drake, kendilerini inanılmaz zorluklara karşı inatla savunarak, iki parçalanmış gemi ve 100.000 sterlinlik hazine kaybıyla kaçmayı başardılar. Korkunç bir ızdırap yolculuğundan sonra Drake, "Judith" ile 20 Ocak 1569'da İngiltere'ye ulaşmayı başardı ve Hawkins beş gün sonra onu takip etti.[48] Ancak birkaç yıl içinde Drake yine gitti, bu sefer tek başına ve Don'ları soymak gibi utanmaz bir amaçla. Sadece iki gemi ve yetmiş üç adamla Batı Hint Adaları'nın sularında yaklaşık bir yıl dolaştı, İspanyol gemilerini ele geçirdi ve yağmaladı, Main Nehri'ndeki kasabaları yağmaladı ve Darien Kıstağı'ndan geçen hazine konvoylarını durdurdu. 1577'de kendisini dünyanın dört bir yanına taşıyan bir yolculuğa çıktı, bu başarısından dolayı şövalye ilan edildi, amiral rütbesine terfi ettirildi ve Kraliçe tarafından gemisi "Golden
Hind"de ziyaret edildi. Drake Londra'da saatin kahramanı olarak kutlanırken, İspanya Kralı Philip, Escorial'deki hücresinden, ziyaretleri kolonilerine yıkım getiren ve hazine gemilerinin güvenliğini tehdit eden bu İngiliz denizcilere lanet okumuş olmalı. 1585 sonbaharında Drake, Batı Hint Adaları'na karşı planlanan müthiş bir silahlanmanın komutasındaydı. General Carleill komutasındaki 2000 asker ve filodaki Martin Frobisher ve Francis Knollys tarafından desteklendi, San Domingo'yu ele geçirdi ve yağmaladı ve Cartagena'yı altı hafta işgal ettikten sonra şehri 110.000 düka karşılığında fidye karşılığında kurtardı. Bu korkusuz yaşlı Elizabeth dönemi, Ağustos 1595'te Plymouth'dan son yolculuğuna çıktı. Drake ve Hawkins'in ortak komutası altında olmasına rağmen, sefer
tüm seyri boyunca felakete mahkum görünüyordu. Bir gemi, "Francis", İspanyolların eline geçti. Filo Virgin Adaları'ndan geçerken, Hawkins hastalandı ve öldü. S. Juan de Porto Riko'ya umutsuz bir saldırı yapıldı, ancak İngilizler kırk veya elli adam kaybettikten sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Drake daha sonra Main'e doğru ilerledi ve burada Rancherias, Rio de la Hacha, Santa Marta ve Nombre de Dios'u ele geçirip yağmaladı. 750 askerle Panama şehrine geçmek için cesur bir girişimde bulundu, ancak takipçilerinden seksen veya doksanını kaybettikten sonra geri döndü. Birkaç gün sonra, 15 Ocak 1596'da o da hastalandı, 28'inde öldü ve Darien kıyılarında kurşun bir tabutla gömüldü.[49]

Ancak Hawkins ve Drake, o yüzyılın Amerikan sularındaki tek İngiliz korsanları değildi. Oxenham, Grenville, Raleigh ve Clifford gibi isimler ve Winter, Knollys ve Barker gibi daha az ünlü isimler, bu Elizabeth dönemi deniz gezginlerinin listesinin artmasına yardımcı oldu. Birçok yiğit denizci için Karayip Denizi, istediği zaman kanunsuz maceralara meyilli olabileceği mutlu bir avlanma alanıydı. 1588'de Yenilmez Armada'yı dağıtmaya yardım etmiş olsa da, şimdi İspanyol Anakarası kıyılarındaki hazine gemilerini yağmalıyordu; Eğer Drake'le Cadiz'de Katolik Majestelerine meydan okumak için birlikte olmuş olsaydı, şimdi İspanyollarla denizlerin ötesindeki uzak şehirlerinde yakınlaşmıştı. Böylece kendi ceplerini İspanyol dublonlarıyla doldurdu ve bu arada Philip'in İngiltere'yi işgal etme gücünü dizginledi. Bu denizcileri daha sonraki dönemin kanunsuz korsanlarıyla aynı olarak düşünmemeliyiz. Bu neslin adamları daha katı ve daha fanatik bir yapıya sahipti, en çılgın eylemleri için genellikle dini inançların onayını talep eden adamlardı. İster Afrika'dan putperestleri kaçırmış olsunlar, ister Roma İspanyası'nın filolarını yağmalamış olsunlar, sadece "azizlerin mirasına" giriyorlardı. Kendi yüzyılımızın standartlarına göre yargılandığında korsan ve yağmacıydılar, ancak vatandaşlarının gözünde İspanyollara yönelik saldırıları adil ve onurlu görünüyordu. Drake'in örnek aldığı büyük korsanlık seferlerinin sonuncusu, Lord George Clifford, Cumberland Kontu'nun 1598'de Porto Riko'ya gönderdiği silahlardı. Raleigh'in 1595'te ve 1617'de Guyana'ya yaptığı talihsiz seferler daha çok keşif ve sömürgeleştirme tarihine aittir. "Saray mensubu, kumarbaz ve korsan" Clifford, çok büyük servetinin büyük bir kısmını harcadıktan sonra, İspanyol kolonilerinin yağmalanmasıyla kendisine sunulan fırsatı değerlendirerek kendini toparladı; ve 1586'dan 1598'e kadar geçen on iki yıllık bir süre boyunca, neredeyse her yıl İspanyollara karşı bir sefer düzenledi ve çoğu zaman kendisi de bu sefere komuta etti. Son ve en iddialı çabasında, 1598'de, tamamen kendi masrafıyla yirmi gemi donattı, Mart ayında Plymouth'dan yelken açtı ve 6 Haziran'da San Juan şehrini kuşattı, şehri İspanyollardan temizlemeyi ve bir İngiliz kalesi olarak kurmayı önerdi. Yer ele geçirilmiş olsa da, sefer bir fiyaskoyla sonuçlandı. Askerler arasında şiddetli bir hastalık çıktı ve Clifford hazine filosunu beklemek için bazı gemilerle Flores'e yelken açtığından, Porto Riko'da komutada kalan Sir Thomas Berkeley adayı terk etti ve Kont'a yeniden katılmak için geri döndü.[50]

Ancak, on altıncı yüzyılda İngilizler bu korsan oyununda tekel değildi. Fransızlar kendi yollarıyla bir şeyler yaptılar ve Hollandalılar da çok geride değildi. Gerçekten de, Fransızlar Elizabeth dönemi korsanlarına örnek olduklarını iddia edebilirler, çünkü on altıncı yüzyılın ilk yarısında korsanlar Dieppe, Brest ve Bask kıyılarındaki kasabalardan İspanyol Hint Adaları'na akın ettiler. Peru'nun altın lingotlarının parıltısı ve Yeni Granada dağlarındaki zümrütlerin soluk ışıkları sadece sıradan denizciler üzerinde değil, tüccarlar ve servetleri tükenmiş senyörler üzerinde de hipnotik bir etki yarattı. Jean Terrier, Jacques Sore ve Francois le Clerc gibi isimler, İspanyollar tarafından halk arasında "Pie de Palo" veya "tahta bacak" olarak adlandırılırdı, İspanyolların kulaklarında büyük İngiliz kaptanlarınınki kadar iğrençti. 1500'den önce bile Fransız korsanları Cape St Vincent civarında ve Azorlar ile Kanarya Adaları arasında dolaşıyordu; ve onların cesareti ve cüretkarlığı o kadar korkuluyordu ki
Kolomb, 1498'deki üçüncü seyahatinden döndüğünde, St Vincent yakınlarında kendisini bekleyen bir Fransız filosuyla karşılaşmamak için yeni bir rotadan Madeira adasına yelken açtığını ilan etti.[51] Ancak, silahlı konvoy sisteminin kurulması ve Avrupa kıyılarında İspanyol filolarının bulunmasıyla korsanlar, operasyonlarını Amerikan sularına aktarmaya zorlayan bazı acı verici terslikler yaşadılar. Bundan sonra İspanyol kayıtları, Fransızların Havana, St. Jago de Cuba, San Domingo ve Güney ve Orta Amerika anakarasındaki kasabalara yönelik saldırılarına dair referanslarla doludur; ayrıca, kolonilerden İspanya'daki ihmalkar yetkililere, savunmaları için top, kruvazör ve savaş mühimmatı göndermeleri yönündeki çağrılarla doludur.[52]

Gonzalo de Guzman'ın İmparatoriçe'ye yazdığı 8 Nisan 1537 tarihli bir mektup, o yıl isimsiz bir Fransız korsanının
başarıları hakkında bazı ilginç ayrıntılar sunuyor. Kasım 1536'da bu
Fransız, Darien Kıstağı'ndaki Chagre limanında San Domingo'dan atlarla yüklü bir
İspanyol gemisini ele geçirmiş, yükü denize
atmış, mürettebatı kıyıya çıkarmış ve ödülüyle birlikte yelken açmıştı. Bir veya iki ay sonra Havana kıyılarında belirdi ve şehirden birkaç fersah uzaklıktaki küçük bir koyda demir attı. O zamanlar limanda beş
İspanyol gemisi olduğu için, sakinler kaptanları korsanı ele geçirmeye zorladı ve gemiler kaybolursa gemilerin parasını ödeyeceklerine söz verdiler. Her biri 200 tonluk üç gemi saldırıya
açıldı ve birkaç gün boyunca Fransız korsanına ateş ettiler. Hafif su çekimi olan korsan, ulaşamayacakları bir körfeze kadar
gitmişti. Sonunda bir sabah Fransızlar limandan kaçmak için hem yelken hem de kürekle bastırırken görüldüler. İspanyol bir gemi, takip etmek için halatlarını kesti, ancak yoğun bir deniz ve ters rüzgarlarla karşılaşınca, teknelerle kıyıya doğru ilerleyen mürettebatı tarafından terk edildi. Diğer iki İspanyol gemisi de benzer şekilde terk edildi, bunun üzerine Fransızlar, bu yeni gidişatı gözlemleyerek körfeze tekrar girdiler ve sürüklenen üç gemiyi kolayca kurtardılar. Ödüllerden ikisini yaktılar ve üçüncüsünü silahlandırarak, Batı Hint Adaları'ndan İspanya'ya dönen gemilerin rotası olan Florida boğazlarında seyir yapmak üzere yelken açtılar.[53]

Ancak, korsanlar her zaman bu kadar tekdüze bir şekilde başarılı olmadılar. St. Jago de Cuba kasabasını yağmalamaya çalışan seksen kişilik bir grup, o zamanlar limanda bulunan silahlı bir ticaret gemisinin kaptanı olan ve daha sonra hizmetlerinin tanınması için bir arma verilmesi için dilekçe veren Sevilla'lı Diego Perez tarafından biraz kayıpla geri püskürtüldü.[54] Ekim
1544'te altı Fransız gemisi, Cape de la Vela yakınlarındaki Santa Maria de los
Remedios kasabasına saldırdı, ancak sakinlerin inatçı direnişi karşısında onu alamadı. Ancak birkaç ay önce evlerini yağmadan koruyamamışlardı ve Rio de la
Hacha üzerindeki La Granjeria de las Perlas'a kaçmak zorunda kalmışlardı.[55] Savunucuların nadiren galip gelmesi şaşırtıcı değil. İspanyol kasabaları kaleler ve toplarla yetersizdi ve genellikle tamamen mühimmat veya düzenli askerden yoksundu. Yerleşimler arasındaki mesafe kural olarak büyüktü ve sakinler, düşmanın varlığından haberdar olur olmaz, direnme araçlarının olmadığını ve yardım umutlarının az olduğunu bilerek, evlerini korsanların insafına bıraktılar ve aileleri ve en değerli eşyalarıyla
tepelere ve ormanlara kaçtılar. Böylece, Ekim 1554'te, üç yüz kişilik bir Fransız korsan grubu talihsiz St. Jago de Cuba kasabasına baskın düzenlediğinde, kasabayı otuz gün boyunca tutabildiler ve 80.000 parça değerinde yağmaladılar.[56] Ancak, ertesi yıl daha da dikkat çekici bir eyleme tanık olundu. Temmuz 1555'te, ünlü kaptan Jacques Sore, Havana şehrinden yarım lig uzaklıktaki bir karavelden iki yüz adam çıkardı ve şafaktan önce kasabaya yürüdü ve kalenin teslim olmasını zorladı. İspanyol valisi, kırsala çekilmek için zaman buldu. Orada küçük bir İspanyol ve zenci kuvveti topladı ve gece Fransızları şaşırtmak için geri döndü. On beş veya on altı kişi öldürüldü ve kendisi de yaralanan Sore, öfkeyle tüm tutukluların katledilmesi emrini verdi. Katedrali ve hastaneyi yaktı,
evleri yağmaladı ve şehrin çoğunu yerle bir etti.
Bütün topçuları gemisine
aktardıktan sonra, ülkeye birkaç akın
yaptı, birkaç plantasyonu yaktı ve sonunda Ağustos ayının başında yelken açtı. Ganimet miktarına dair hiçbir kayıt
kalmadı,
ama muazzam olmalı. Zavallı sakinler için acı dolu
bir kadehi doldurmak için, 4 Ekim'de kıyıda Sore'nin ziyaretini ve İspanyolların çaresiz durumunu
öğrenen başka bir Fransız gemisi belirdi. Birkaç yüz adam karaya çıktı, selefleri tarafından ihmal edilen birkaç plantasyonu yağmaladı, İspanyolların yeniden inşa etmeye başladığı evleri yıktı veya yaktı ve limana yeni giren deri yüklü bir karavela ele geçirdi.[57] Bu yıllarda Avrupa'da İmparator ve Fransa arasında neredeyse sürekli bir savaş olduğu doğrudur; ancak bu, Fransız korsanlarının İspanyol Amerika'daki faaliyetlerini tamamen açıklamıyor, çünkü onları evde barışın hüküm sürdüğü yıllarda orada meşgul buluyoruz. Deniz kurtlarını bir kez serbest bırakınca, onları tekrar kontrol altına almak son derece zordu.

On yedinci yüzyılla birlikte Batı Hint Adaları tarihinde yeni bir dönem başladı. On altıncı yüzyılda İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar, başkalarına ait denizlere ve ülkelere korsan olarak girdilerse, sonraki yüzyılda kalıcı sömürgeciler ve yerleşimciler olarak geldiler. 1500'den önce Batı Hint Adaları'nın tüm halkasını keşfetmiş olan İspanyollar, başlangıçtan itibaren daha küçük olanları ihmal ettiler; daha büyük Antiller - Küba, Hispaniola, Porto Riko ve Jamaika - ve anakaraya yakın olan Trinidad gibi adalar için. Ve 1519'da Cortez Meksika'yı fethetmek için Küba'dan yelken açtığında ve on iki yıl sonra Pizarro Peru'ya girdiğinde, Yeni Dünya'da servetlerini aramak için İspanya'yı terk eden göçmenler, _Conquistadores_ ve teğmenlerinin Kıta'da fethettiği
geniş topraklara akın ettiler. Sonuç olarak, İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar ilk olarak sömürgeci olarak Leeward ve Windward gruplarını oluşturan daha küçük adalara yöneldiler. Küçük ve bu nedenle "yerleşimi, nüfusunu azaltması ve yeniden insan yerleştirmesi kolay, yalnızca kendi zenginlikleri nedeniyle değil, aynı zamanda uzandıkları geniş ve zengin kıta için bir başlangıç ​​noktası olarak da çekici" olan bu adalar, 150 yıl süren bir diplomasi ve sömürgeleştirme oyununun piyonları haline geldi. Ayrıca, on yedinci yüzyılda İspanyol monarşisi hem güç hem de prestij açısından hızla geriliyordu ve imparatorluğu hala güçlü olsa da, artık V. Charles ve II. Philip dönemlerindeki gibi Avrupa'nın diğer uluslarını gölgede bırakmıyordu. Tahtta Bourbon'ların olduğu Fransa, yurtiçinde ve yurtdışında hızlı bir genişleme dönemine giriyordu. Hollandalılar ise 1609'daki ateşkesle, uzun süredir mücadele ettikleri özgürlüğü neredeyse elde etmişti. İngiltere'de Kraliçe Elizabeth 1603'te ölmüştü ve Stuart'taki halefi, Fransa ile İspanya arasındaki dengeyi sağlayan flört politikasını barış ve uzlaştırma politikasıyla değiştirdi. İspanyol Hint Adaları'nı taciz ederek zenginleşen aristokrat korsanların yerini, ticaret ve ekime kendini adamış, daha az romantik ama daha çok iş odaklı bir nesil aldı. On altıncı yüzyılda başarısız sömürgeleştirme girişimleri yapılmıştı. 1542 gibi erken bir tarihte Batı Hint Adaları'nda ticaret yapan Hollandalılar, 1580'de Guyana'da bir yer edinmiş gibi görünüyor;[58]
ve Amiral de Coligny'nin himayesindeki Fransız Huguenotlar, Amerika kıtasında yerleşim kurmak için üç başarısız girişimde bulundular, biri 1555'te Brezilya'da, diğeri 1562'de Güney Carolina'daki Port Royal yakınlarında ve iki yıl sonra üçüncüsü Florida'daki St. John Nehri'nde. On altıncı yüzyıldaki tek İngiliz çabası, Sir Walter Raleigh'in 1585 ile 1590 yılları arasında şu an Kuzey Karolina olan kıyıdaki Roanoke Adası'na bir koloni kurma girişimiydi. Amerika'daki ilk kalıcı İngiliz yerleşimi 1607'ye kadar Virginia'daki Jamestown'da yapılmadı. 1609 ile 1619 yılları arasında İngilizler, Hollandalılar ve Fransızlar tarafından Guyana'da Orinoco'nun ağzı ile Amazon'un ağzı arasında çok sayıda istasyon kuruldu. 1621'de Dutch West
India Company kuruldu ve birkaç yıl sonra İngiltere'de benzer bir şirket için teklifler gündeme getirildi. Batı Hint Adaları arasında,
St. Kitts ilk İngiliz yerleşimcilerini 1623'te aldı; ve iki yıl sonra ada resmen Fransızlarla bölündü ve böylece bu bölgelerdeki İngiliz ve Fransız sömürgeciliğinin en erken çekirdeği oldu. Barbados 1624-25'te sömürgeleştirildi. 1628'de St. Kitts'ten gelen İngiliz yerleşimciler Nevis ve Barbuda'ya ve dört yıl sonra Antigua ve Montserrat'a yayıldı; 1625 gibi erken bir tarihte İngilizler ve Hollandalılar Santa Cruz'u ortak mülkiyete aldılar. St. Kitts'teki Fransız yerleşiminin kurucuları Richelieu'yu "Amerika Adaları Şirketi" başlıklı bir Fransız Batı Hindistan Şirketi kurmaya ikna ettiler ve onun himayesi altında Guadeloupe, Martinik ve Windward grubunun diğer adaları 1635'te ve sonraki yıllarda sömürgeleştirildi. Bu arada 1632 ile 1634 yılları arasında Hollandalılar kuzeyde St. Eustatius'ta ve güneyde İspanya anakarasına yakın Tobago ve Curacao'da ticaret istasyonları kurmuşlardı.

Bu ticaret ve nüfus merkezleri İspanyol denizlerinin tam kalbinde kurulurken korsanlar tamamen boş durmuyordu.
1598'de Fransa ile İspanya arasındaki Vervins antlaşmasına, barışın Yengeç Dönencesi'nin güneyinde ve Azorlar meridyeninin batısında geçerli olmayacağı konusunda anlaşmaya varılan gizli bir kısıtlayıcı madde eklenmişti. Bu iki hattın ötesinde (bunlara "les lignes de l'enclos des Amities" denir) Fransız ve İspanyol gemileri birbirlerine saldırabilir ve açık savaşta olduğu gibi adil bir şekilde ganimet alabilirlerdi. IV. Henry'nin bakanları bu kısıtlamayı limanlardaki tüccarlara sözlü olarak ilettiler ve kısa süre sonra Dieppe, Havre ve St. Malo'dan özel savaş gemileri batı denizlerine akın etti.[59] Kaçak mallarla yüklü gemiler, gelen herkesi karşılamaya hazır bir şekilde silahlanmadıkları sürece artık Hindistan'a yelken açmıyordu ve birçok gemi kaptanı, korsanlık gibi daha karlı ve heyecan verici bir meslek için ticareti tamamen bıraktı. Ayrıca, on yedinci yüzyılın ilk yıllarında, Hollanda filoları Şili ve Peru kıyılarını taciz ederken[60], Brezilya'da[61] ve Batı Hint Adaları'nda, bu sefer Hollandalı amiral Piet Heyn olan ikinci bir "Pie de Palo", İspanyollar için bir bela olduğunu kanıtlıyordu. Heyn, 1623 yılından itibaren İspanyol savaşını İspanya ve Portekiz'in denizaşırı mülklerine taşıyan Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nde çalışıyordu. Yirmi altı gemiden ve 3300 kişiden oluşan bir filoyla, kendisinin de yardımcı amiral olduğu, Brezilya'daki Portekiz gücünün merkezi olan Bahia'yı ele geçirmesiyle büyük bir üne kavuştu. Benzer seferler her yıl gönderildi ve Güney Amerika kolonilerinin zengin ganimetlerini geri getirdi. İki yıl içinde, 1500 top ve 9000'den fazla denizci ve askerle birlikte olağanüstü sayıda seksen gemi Amerikan denizlerine gönderildi ve Bahia kısa süre sonra geri alınsa da, Hollandalılar bir süre Pernambuco'yu ve Batı Hint Adaları'ndaki San Juan de Porto Riko'yu işgal etti.[62] 1628'de Piet Heyn, her yıl Vera Cruz'dan İspanya'ya yelken açan plaka filosunu engellemek için tasarlanmış bir filonun komutanıydı. Otuz bir gemi, 700 top ve yaklaşık 3000 adamla Küba'nın kuzey kıyıları boyunca seyretti ve 8 Eylül'de Cape San Antonio yakınlarındaki avına rastladı. İspanyollar, Havana yakınlarındaki Matanzas Nehri'ne ulaşana kadar kıyı boyunca koşarak savaştılar ve büyük göbekli kalyonları karaya oturtmak ve bulabildikleri
hazineyle kaçmak amacıyla bu nehre yöneldiler. Ancak Hollandalılar onları takip etti ve zengin
yükün çoğu Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin kasasına aktarıldı. Altın, gümüş, çivit, şeker ve odun Hollanda'da on beş milyon guldene satıldı ve şirket hissedarlarına %50'lik benzeri görülmemiş bir temettü dağıtma olanağına kavuştu. Bu, iki nesil İngiliz denizcisinin boşuna denediği bir sömürüydü ve talihsiz İspanyol general Don Juan de Benavides, İspanya'ya döndüğünde yenilgisi nedeniyle hapse atıldı ve daha sonra başı kesildi. [63]

1639'da İspanyol Hint Adaları Savaş Konseyi'nin
Karayipler'deki İngiliz korsan gemilerine karşı alınacak önlemler hakkında Kral ile görüştüğünü görüyoruz;[64] ve 1642'de Warwick Kontu'ndan[65] aldığı geniş bir komisyon ve Büyük Mühür altında kopyaları olan Kaptan William Jackson, Sir Francis Drake ve çağdaşlarının başarılarını taklit ettiği bir baskın düzenledi. Üç gemi ve yaklaşık 1100 adamla yola çıktı, bunların çoğu St. Kitts ve Barbadoes'tan alındı, Main Nehri boyunca Caracas'tan Honduras'a kadar yolculuk etti ve Maracaibo ve Truxillo kasabalarını yağmaladı. 25 Mart 1643'te şu anda Jamaika'daki Kingston Limanı'nda demir attı, yaklaşık 500 adam çıkardı ve sert bir çatışmadan ve kırk takipçisini kaybettikten sonra St. Jago de la Vega kasabasına girdi ve 200 sığır, 10.000 libre manyok ekmeği ve 7000 sekizlik ekmek karşılığında fidye ödedi. İngilizlerin çoğu adanın güzelliği ve bereketi karşısında o kadar büyülenmişti ki yirmi üçü bir gecede İspanyollara sığındı.[66]

İlk iki Stuart Kralı, kendilerinden önceki büyük Kraliçe gibi ve İngiliz Sarayı'nda güçlü bir İspanyol grubunun varlığına rağmen, Hindistan Adaları'na kıskanç gözlerle, onları güvence altına alabilen her ulus için kalıcı bir zenginlik kaynağı olarak baktılar. James I., şüphesiz, bir barış adamıydı ve tahta çıktıktan kısa bir süre sonra İspanyollarla bir
antlaşma imzaladı; ancak, ne kadar belirsiz olursa olsun, İngiltere'nin Amerika'ya yönelik hiçbir iddiasından vazgeçmeye niyeti yoktu. Madrid'deki yeni büyükelçi Cornwallis, İspanya'nın sömürge zenginliğine rağmen içine düştüğü mali ve idari karmaşayı
kolayca görebildiği bir bakış açısından, antlaşmadan
en çok memnun değildi. Cranborne'a yazdığı 2 Temmuz 1605 tarihli bir mektupta, İngiltere'nin İspanya ile savaştan vazgeçerek onur ve zenginlik kazanma fırsatını hiç kaybetmediğini ve Philip ile krallığının "iki yıl daha dayanamayacakları bir duruma düştüğünü" ileri sürmüştür.[67] Bu görüşü, sonraki yıllarda mektuplarında tekrar tekrar buluyoruz ve Hint Adaları'na yapılacak bir saldırının sonuçta en karlı ve politik şey olabileceğine dair gizli ipuçları veriyor. Ekim 1607'de Londra'daki İspanyol elçisi Zuniga, James'e Virginia'da yeni bir koloninin kurulmasından şikayet ettiğinde, James Virginia'nın İngilizler tarafından keşfedilen bir toprak olduğunu ve bu nedenle Philip'in yargı yetkisi dahilinde olmadığını söyledi; ve bir hafta sonra Salisbury, Zuniga'ya İngilizlerin Virginia'ya haklı olarak gitmeyebileceğini düşündüğünü söylerken, onların gitmesini yasaklamayı veya geri dönmelerini emretmeyi reddetti, çünkü bunun İspanya Kralı'nın tüm Hint Adaları'nın efendisi olduğunun bir kabulü olacağını söyledi.[68] 1609'da İspanya ile Hollanda arasında imzalanan ateşkeste, şartlardan biri, Hollandalıların dokuz yıl boyunca, düşmanlıkların sona erdiği tarihte İspanyolların fiili mülkiyetinde olanlar hariç, Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki tüm yerlerde ticaret yapma özgürlüğüne sahip olmasıydı; ve bundan sonra İngiliz ve Fransız hükümetleri benzer bir ayrıcalık elde etmek için daha da fazla ısrarla çabaladılar. Başsavcı Heath, 1625'te İspanyollar ve Hollandalıların Batı Hint Adaları'nda elde ettikleri avantajlar hakkında Tac'a bir anıt sundu ve bu bölgelerin mutlak efendileri olmalarının ne güvenli ne de karlı olduğunu savundu; ve Majestelerinin açıkça araya girmesini veya bunun gizlice yapılmasına izin vermesini önerdi.[69] Eylül 1637'de İngiltere'de Amerika'nın zenginliğinden pay almanın tek yolu olarak Batı Hindistan Şirketi için teklifler yenilendi. İspanyol ticaretini karada ve denizde yağmalamak için güvenli bir sığınak olarak uygun bir limanın ele geçirilmesi ve şirketin memurlarının Batı Hint Adaları'nın herhangi bir bölümünü fethetme ve işgal etme, gemiler inşa etme, asker ve savaş mühimmatı toplama ve misilleme yapma yetkisine sahip olması önerildi. [70] Bu dönemdeki İngilizlerin öfkesi, 1640 yılında İspanyol elçisi Alonzo de Cardenas'ın, I. Charles'a, Warwick Kontu ve Marlborough'un Batı Hint Adaları'na gönderdiği ve Cardenas'ın İspanyollara karşı düşmanlık yapma niyetiyle gönderdiği bazı gemilere itiraz etmesiyle tekrar görüldü. Görünüşe göre Warwick Kontu, ikincisinden büyük zararlar aldığını iddia etti ve kayıplarını onların pahasına telafi etmekle tehdit etti. Kraldan, Batı Hint Adaları'nda ticaret yapma ve kendisine karşı çıkanları "kızdırma" hakkı veren geniş bir komisyon aldı. Bu komisyonun koruması altında Marlborough Kontu şimdi üç veya dört silahlı gemiyle denize açılıyordu ve Cardenas, kraldan İspanyol ulusuna karşı herhangi bir şiddet eylemi yapmayacağına dair güvence verene kadar kendisini engellemesini istedi. Dilekçe, Lordlar Komitesi'ne havale edildi ve bu komite, barışın Hindistan'daki hiçbir ulus tarafından sıkı bir şekilde gözetilmediğini, dolayısıyla Kont'un herhangi bir güvenliğini talep etmeyeceklerini belirtti. "İspanyolların bunu makul bulup bulmayacağı," diye sonuca vardı Bakan Windebank, Sir Arthur Hopton'a yazdığı mektupta, "önemli bir konu değil."[71]

1500 ile 1650 arasındaki bu bir buçuk yüzyıl boyunca İspanyollar, Yeni Dünya'daki otoritelerine ve prestijlerine yapılan saldırılara karşı hiçbir şekilde pasif veya kayıtsız değildi. Kuzeyden gelen denizcilerin düşmanlığını faiziyle ödediler ve pençelerine düşen yabancı
müdahaleci veya korsanlara yazıklar olsun. II. Henry Fransa'nın 1557'de İspanyol esirlerin kadırgalara mahkum edilmesi emrini vermesi üzerine, İspanyol hükümeti, deniz kaptanlarına Fransız esirlerine aynı muameleyi yapmalarını emrederek karşılık verdi, ancak Hint Adaları'nda seyir halindeyken yakalanan kaptanlar, kaptanlar ve subaylar asılacak veya denize atılacaktı.[72] Aralık 1600'de Cumana valisi, Hollanda ve İngiliz gemilerini Araya'daki tuz madenlerinden uzak tutmak için Kral'a tuzu zehirleme
planını önermişti. Bu öneriye uyulmamış gibi görünüyor, ancak birkaç yıl sonra, 1605'te Lizbon'dan gönderilen on dört kalyonluk bir İspanyol filosu, Araya'da tuz yükleyen on dokuz Hollanda gemisini yakalayıp yaktı ve esirlerin çoğunu öldürdü.[73] Aralık 1604'te Londra'daki Venedik elçisi, "Batı Hint Adaları'ndaki İspanyolların iki İngiliz gemisini ele geçirdiği, mürettebatın ellerini, ayaklarını, burunlarını ve kulaklarını kesip üzerlerine bal sürdüğü ve sinekler ve diğer böcekler tarafından işkence edilmek üzere ağaçlara bağladığı haberlerinden" bahsetti. Devam etti, "buradaki İspanyollar, tüccar değil korsan olduklarını ve barıştan habersiz olduklarını ileri sürüyorlar. Ancak barbarlık, buradaki insanları haykırtıyor."[74] 22 Haziran 1606'da Brüksel'deki İngiliz elçisi Edmondes, Cornwallis'e yazdığı bir mektupta, Virginia'da ticaret yapmak üzere gönderilen ve su almak için Florida'daki bir nehre açılan bir Londra gemisinden bahsediyor, orada Havana'dan gelen İspanyol gemileri tarafından baskına uğradığını, adamların kötü muameleye uğradığını ve kargoya el konulduğunu söylüyor.[75] Ve bundan kısa bir süre sonra, Kaptan Chaloner'ın gemisi Virginia'ya giderken Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollar tarafından ele geçirildi ve mürettebat Sevilla zindanlarında çürümeye gönderildi veya kadırgalara mahkum edildi.

İspanyollar, İngiliz yerleşim yerlerinden bazılarına yaptıkları saldırılarla tehditlerine daha etkili bir biçim verdi. Guyana'daki İngiliz ve Hollandalı plantasyonlarına sık sık baskınlar yapıldı;[76] ve 8-18 Eylül 1629'da Don Federico de Toledo komutasındaki otuzdan fazla yelkenliden oluşan bir İspanyol filosu, St. Kitts'teki ortak Fransız ve İngiliz kolonisini neredeyse yok etti. Dokuz İngiliz gemisi ele geçirildi ve yerleşim yerleri yakıldı.
Fransız sakinler adayı geçici olarak boşalttı ve
Antigua'ya doğru yola çıktı; ancak İngilizlerden yaklaşık 550'si Kartagena ve Havana'ya götürüldü, oradan İngiltere'ye gönderildiler ve geri kalanların hepsi dağlara ve ormanlara kaçtı. [77] Ancak İspanyolların ayrılmasından sonraki üç ay içinde, dağınık yerleşimciler geri döndüler ve koloniyi yeniden kurdular. Providence Adası ve komşusu Henrietta, Sivrisinek Kıyısı'na yakın bir yerde bulunduğundan, özellikle İspanyol saldırısına maruz kaldı;[78] Hispaniola'nın kuzey kıyısına yakınken, aynı İngiliz şirketi tarafından sömürgeleştirilen Tortuga adası, düşman komşularının saldırılarından defalarca zarar gördü. Temmuz 1635'te Main'den gelen bir İspanyol filosu Providence adasına saldırdı, ancak kayaların arasına giremedi ve beş gün sonra kaleden gelen atışlarla "önemli ölçüde parçalandı".[79] Alınan bu yaralanmaların ve beklenen diğerlerinin gücüyle, Providence Şirketi kraldan misilleme yaparak "kendilerini düzeltme" özgürlüğünü elde etti ve sonraki altı yıl boyunca bu sularda İspanyol ticaretini avlayan çok sayıda gemi tuttu. Kral Philip bu nedenle plantasyonu yok etmeye daha da kararlıydı.[80] Ancak, 1641 yazının başlarında kalyonların generali Don Francisco Diaz Pimienta'nın on iki yelken ve 2000 adamla koloniye saldırdığı, kaleleri yıktığı ve yaklaşık 770 İngiliz'i kırk top ve yarım milyon ganimet ile birlikte götürdüğü zamana kadar zamanını bekledi.[81] Sadece on yıl sonra, Porto Riko'dan 800 kişilik bir kuvvet, Hollandalıların 1646'da İngilizler tarafından kovulduğu Santa Cruz'u işgal etti, İngiliz valiyi ve 100'den fazla yerleşimciyi öldürdü, limandaki iki gemiyi ele geçirdi ve plantasyonların çoğunu yakıp yağmaladı. Kalan sakinler ormana kaçtı ve İspanyolların ayrılmasından sonra koloniyi terk edip St. Kitts ve diğer adalara gitti.[82]

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Herrera: Decades II. 1, s. 4, Scelle'de alıntı: la Traite
Negriere, I. s. 6. Not 2.]

[Dipnot 2: Scelle, _op. cit._, i. s. 6-9.]

[Dipnot 3: "Por cuanto los pacificaciones no se han de hacer con ruido
de armas, sino con caridad y buen modo."--Recop. de leyes ... de las
Hindistan, lib. vii. baştankara. 1.]

[Dipnot 4: Scelle, _op. cit._, i. P. 35.]

[Dipnot 5: Weiss: L'Espagne depuis Philippe II. jusqu'aux Bourbons.,
II. s. 204 ve 215. Bu uygulamaya yasal onay ancak 1722'de verildi.

M. Lemonnet 1670 yılında Colbert'e bu ticaretle ilgili şunları yazdı: "Quelque
perquisition qu'on ait faite dans ce dernier temps aux Indes pour
les biens des François'in dekorasyonu, hapishanede daha da fazlası var
que de rien deklaran ... toute les mallar qu'on leur donne a
porter aux Indes sont chargees sous le nom d'Espagnols, que bien souvent
bilgi sahibi olmadığımda, bir görüşme teklifinde bulunmadım,
afin de tenir les Affairs and Secretes ve qui'l n'y ait que le
lequel ve rend compte a son retour des
Aslında, güvenli bir şekilde kargoyu teslim etmek için bir cep telefonu yönlendirin sanssız
Boş bir egard'dan kaçının, bu nedenle ve bu şekilde ücretlendirmeyi ortadan kaldırın, et
Lorsque Ces Commissionaires Reviennent des Indes soit sur le flottes
galions veya navires partikülleri, ils apportent leur argent dans leurs
kahve, la pluspart entre pont et sans connoissement." (Margry:
Fransa'nın tarihine hizmet etmek için düzenlenen ilişkiler ve anılar
les pays d'outremer, s. 185.)

Bunu korumanın ve korumanın deniz yetkileri açısından önemi
Özellikle İspanyol hükümetinin gizli ticaret yaptığı ortadadır.
sıklıkla bunu, onlara misilleme yapmak için uygun bir araç olarak görüyordu.
kin beslediği uluslar. Gerekli olan tek şey, vurmak istediği ulusa ait tüccarların gemilerini ve mallarını haciz etmekti. Bu, on yedinci yüzyıl boyunca sık sık oldu. Böylece Lerma, 1601'de IV. Henry'den intikam almak için İspanya'daki Fransız tüccarları tutukladı. 1624'te Olivares 160 Hollanda gemisine el koydu. Cenevizli tüccarların malları IV. Philip tarafından haciz edildi. 1644'te; ve 1684'te Fransız mallarına tekrar el konuldu ve depolarında bu tür mallar bulunan Meksikalı tüccarlara 500.000 ecus para cezası verildi, ancak aynı depolarda fark edilmeyen İngiliz ve Hollanda malları vardı. Ceza daha sonra Amiral d'Estrees'in Cadiz'i bombalama tehdidi üzerine geri verildi. Meraklısı
Bu ticaret için Fransız hükümetinin Colbert'e yazdığı bir mektupta ifade edildiği
Madrid Büyükelçisi Marquis de Villars'ın 5 Şubat tarihli yazısı
1672:--"Il est tellement necessaire d'avoir soin d'assister les
İspanya'da trafikle ilgili ayrıntılar, artı bakımı için
çok geçmeden önemli ticaret, sizi ikna edecek
size bağlı olan birçok örnek var ... bir nevi
Bu koruma, ticarette önemli avantajlar sağlar
sujets de Sa Majeste" (_ibid._, s. 188).

_Cf._ ayrıca Louis XIV'in talimatları. Kont d'Estrees'e, 1 Nisan 1680. Fransız amirali, Batı Hint Adaları'ndaki İspanyolların tüm limanlarını, özellikle de Kartagena ve San Domingo'yu ziyaret edecekti; ve
bu limanların durumu ve avantajları,
ve onlara bir saldırı olması durumunda karşılaşılacak kolaylıklar ve zorluklar hakkında her zaman bilgilendirilecekti; böylece İspanyollar, kalyonların dönüşünde Fransız tüccarlarına adaleti sağlayamazlarsa, Majestelerinin onları bunu yapmaya zorlamaya her zaman hazır olduğunu, ya bu kalyonlara saldırarak ya da Batı Hint Adaları limanlarından birini ele geçirerek
(_ibid._) anlayacaklardı.]

[Dipnot 6: Weiss, _op. cit._, II. s. 205.]

[Dipnot 7: Ibid., II. s. 206.]

[Dipnot 8: Oppenheim: Sir Wm. Monson'un Deniz Traktları. Cilt II.
Ek B., s. 316.]

[Dipnot 9: 1509'da, tüccarların Guadalquivir'e çıkarken yaşadıkları zorluklar nedeniyle, gemilere bir müfettiş veya "ziyaretçi"nin gözetimi altında Cadiz'de yükleme ve kayıt yaptırma izni verildi ve bundan sonra ticaret ve navigasyon giderek daha fazla bu limana yöneldi. 1529'dan sonra, Amerika'ya göçü kolaylaştırmak için, gemilerin özellikle San Sebastian, Bilboa, Coruna, Cartagena ve Malaga olmak üzere belirli diğer limanlardan yelken açmasına izin verildi. Gemiler bu limanlarda kayıt yaptırabilirdi, ancak dönüş yolculuklarını her zaman Sevilla'ya yapmak zorundaydılar. Ancak ya _cedula_ iptal edildi ya da hiç kullanılmadı, çünkü Scelle'ye göre, bu kasabalardan Amerika'ya yelken açan gemilere dair bilinen bir örnek yok. Diğer tek istisnalar, 1728'de San Sebastian'dan Caracas'a gemiler göndermek için Guipuzcoa Şirketi'nin ve 1734'te Campeache ve Vera Cruz'a yılda iki gemi göndermek için Galicia Şirketi'nin lehineydi. (Scelle, _op. cit._, i. s. 48-49 ve notlar.)]

[Dipnot 10: Scelle, _op. cit._, i. s. 36 _ff._]

[Dipnot 11: Kasım 1530'da Charles V., _Contratacion_'un muhalefetine rağmen, Hindistan Konseyi'ne Cadiz'de _Casa_ görevlilerinin yerine bir yerleşik yargıç atamasını emretti. "Juzgado de Indias" olarak adlandırılan bu kurum, _Casa_'nın 1717'de Cadiz'e taşınmasına kadar sürekli anlaşmazlıkların ve rahatsızlıkların kaynağıydı.]

[Dipnot 12: Scelle, _op. cit._, i. s. 52 ve not; Duro: Armada
Espanola, I. s. 204.]

[Dipnot 13: Yeni İspanya için Flota veya filo ile Terra Firma için tasarlanan kalyonlar arasındaki ayrım ancak Potosi'nin büyük gümüş madenlerinin açılmasıyla başladı. 1557'den sonra bu madenlerin zengin getirileri
Cartagena ve Nombre de Dios için özel bir filonun kurulmasını uygun hale getirdi.
(Oppenheim, II. Ek B., s. 322.)]

[Dipnot 14: MM. Duhalde ve de Rochefort'un Fransız kralına anıları,
1680 (Margry, _op. cit._, s. 192 _ff._).]

[Dipnot 15: MM. Duhalde ve de Rochefort'tan Fransız kralına,
1680 (Margry, _op. cit._, s. 192 _ff._)]

[Dipnot 16: Scelle, _op. cit._, i. s. 64; Dampier: Voyages, _ed._
1906, i. s. 200.]

[Dipnot 17: Gage: A New Survey of the West Indies, _ed._ 1655, s.
185-6. Gage, Şubat 1637'de Granada'dayken, Gautemala'dan gemilerin o yıl yelken açmaması yönünde kesin emirler alındı, çünkü Başkan ve Audiencia nehrin ağzında bekleyen bazı Hollanda ve İngiliz gemilerinden haberdar edilmişti.]

[Dipnot 18: Scelle, _op. cit._, i. ss. 64-5; Duhalde ve de Rochefort.
Panama'dan Porto Bello'ya mal göndermenin iki yolu vardı. Biri 18 liglik bir kara yoluydu ve sadece yaz aylarında kullanılıyordu.
Diğeri Panama'dan 7 lig uzaklıktaki Venta Cruz'a kadar karadan ve oradan Chagre nehri üzerinden ağzına kadar 26 liglik bir mesafe olan sudandı. Nehir yüksek olduğunda geçiş iki veya üç günde tamamlanabiliyordu, ancak diğer zamanlarda altı ila on iki gün gerekiyordu. Chagre'den Porto Bello'ya malları taşımak sadece sekiz veya dokuz saat sürüyordu. Bu rota, yolların büyük yağmurlar ve seller nedeniyle geçilmez hale geldiği kış aylarında kullanılıyordu. Karayolu yolculuğu daha kısa olmasına rağmen daha zor ve pahalıydı. Mallar uzun katır kervanlarıyla taşınıyordu ve "sözde yollar, sadece at patikalarıydı... bataklıklardan ve ormanlardan, tepelerden ve kayalardan geçiyordu, köprülenmemiş nehirlerle
kırılıyordu ve dünyanın en ölümcül iklimlerinden birinde bulunuyordu." Kıstağın içinden geçecek bir kanal projesi İspanya'daki Konseylere sıklıkla önerildi, ancak
asla harekete geçilmedi. (Tanım. ... Cartagena; Oppenheim, i. s. 333.)]

[Dipnot 19: Porto Bello'nun birkaç fersah doğusundaki Nombre de Dios,
önceden kalyonların Panama'dan getirilen hazineyi aldığı limandı, ancak 1584'te İspanya Kralı,
sağlıksızlığı ve
limanın denize açık olması nedeniyle gemilere pek barınak sağlamaması nedeniyle yerleşimin terk edilmesini emretti.
Gage, kendi zamanında Nombre de Dios'un iklimi nedeniyle neredeyse terk edildiğini söylüyor. Otuz yıl sonra yazan Dampier, burayı
çöp olarak tanımlıyor. "Nombre de Dios," diyor, "şimdi sadece bir isim. Çünkü
o Şehrin bulunduğu yerde kıyıya çıktım, ancak her yer
Ormanla kaplı, böylece orada herhangi bir Kasaba olduğuna dair hiçbir işaret yok." (Voyages, _ed._ 1906, i. s. 81.)]

[Dipnot 20: Gage, _ed._ 1655, s. 196-8.]

[Dipnot 21: Scelle, _op. cit._, i. s. 65.]

[Dipnot 22: Oppenheim, ii. s. 338.]

[Dipnot 23: Margarita patache, Cartagena'da kalyonlarla karşılaşamayınca, izin verildi ve tek başına Havana'ya yelken açmasına izin verildi - bu denizlerde dolaşan korsanlar için cazip bir av.]

[Dipnot 24: Duhalde ve de Rochefort.]

[Dipnot 25: Rawl. MSS., A. 175, 313 b; Oppenheim, ii. s. 338.]

[Dipnot 26: Oppenheim'ın (ii. s.
335 _ff._) alıntıladığı el yazmalarını takip ediyorum. Filo Hispaniola'da sulama yapmak yerine bazen Dominika'da veya Porto Riko'daki Aguada'da durdu.]

[Dipnot 27: Duhalde ve de Rochefort.]

[Dipnot 28: Quintal=yaklaşık 100 pound.]

[Dipnot 29: Bu "vaisseaux de registre"lerin 300 tonu geçmemesi gerekiyordu, ancak hile yoluyla genellikle bu yükün iki katıydı.]

[Dipnot 30: Duhalde ve de Rochefort; Scelle, _op. cit._, i. s. 54.]

[Dipnot 31: Gage, _ed._ 1655, s. 199-200.]

[Dipnot 32: Duhalde ve de Rochefort; Oppenheim, ii. s. 318.]

[Dipnot 33: Scelle, _op. cit._, i. s. 45; Recop., t. i. lib. iii. tit.
viii.]

[Dipnot 34: Cadiz'de kaçakçılık ticareti yapıldığı anlaşılıyor.
Yabancı tüccarlar mallarını _Contratacion_'a kaydettirmeden, doğrudan kendi gemilerinden kalyonlara
yüklüyorlardı; ve filoların dönüşünde mallarının bedelini aynı dolandırıcılıkla külçe altın ve gümüş olarak alıyorlardı. Bunun Madrid'deki Hint Adaları Konseyi'nin zımni izni olmadan yapılmış olması neredeyse imkansızdır, çünkü Konsey kayıtla ilgili yasaların katı bir şekilde uygulanmasında ısrar etseydi, tespit kaçınılmaz olurdu.]

[Dipnot 35: Weiss, _op. cit._, ii. s. 226. ]

[Dipnot 36: İspanyol Hint Adaları'ndaki makamların çoğu satılıktı. Meksika ve Peru'nun asilzadeler olan ve saraydaki lütufları sayesinde yerlerini alan valiler dışında, hiç kimse pahalı bir ücret ödemeden bir görev elde edemezdi. Liman valileri ve Panama, San Domingo ve Gautemala'da kurulan Audiencias'ın başkanları, İspanya'daki makamlarını satın aldılar. İç bölgelerdeki makamlar valilerin hediyesiydi ve en yüksek teklifi verene satıldı. Her limanda mali işleri denetleyen üç corregidorun olmasına rağmen, onlar da yerlerini ödedikleri için valilerle işbirliği yaptılar. Sonuç kaçınılmazdı. Görev süresi boyunca her memur, ilk harcamasını geri almayı ve ayrıca küçük bir servet biriktirmeyi bekliyordu. Yani sadece
müdahalecilerin rüşvetleri kabul edilebilir değildi, aynı zamanda yetkililer genellikle
kaçırılan eşyaları kendileri alıp satıyorlardı.]

[Dipnot 37: Froude: History of England, viii. s. 436 _ff._]

[Dipnot 38: 1585, 12 Ağustos. Ralph Lane'den Sir Philip Sidney'e. Liman
Ferdinando, Virginia.--Adalarda beş hafta kalarak St. John'un (Porto Riko?) ve Hispaniola'nın sonsuz zenginliklerini keşfetti.
Kraliçe'nin İspanya Kralı'yla yükümlü olduğunu
düşünüyor,
onları denemenin çok onurlu, uygulanabilir ve karlı olacağını düşünüyor.
Kraliçe'yi Mesih Kilisesi'ne böylesine büyük bir hizmet sunma fırsatını
reddetmemeye teşvik ediyor. İspanyolların gücü
tamamen hazinesinin madenlerinden kaynaklanıyor. Özet, C.S.P. Colon.,
1574-1660.]

[Dipnot 39: Scelle, _op. cit._, ii. s. xiii.]

[Dipnot 40: Scelle, _op. cit._, i. s. ix.]

[Dipnot 41: 1611, 28 Şubat. Sir Thos. Roe'dan Salisbury'ye. Port
d'Espaigne, Trinidad.--Yaşayan herhangi bir İngiliz'den daha fazla kıyıyı
Amazon Nehri'nden Orinoco'ya kadar görmüştür. İspanyollar
burada gururlu ve küstah, yine de muhtaç ve zayıftır, güçleri
itibardır, güvenlikleri ise görüş. İspanyollar İngilizlere
Mağribilerden daha kötü davranıyor. Hükümet tembeldir ve tütün ekme ve satma konusunda koloniler kurmaktan ve orduları yürütmekten daha beceriklidir.
Özet, C.S.P. Kolon., 1574-1660. (Roe, Prens Henry tarafından bir
Hint Adaları'na keşif yolculuğu.)]

[Dipnot 42: "Batı'nın yükselişi ve büyümesinin tarihsel bir anlatımı
Hindistan Kolonileri." Yazan: Dalby Thomas, Londra., 1690. (Harl. Miscell., 1808,
ii. 357.)]

[Dipnot 43: Oviedo: Historia general de las Indias, lib. xix. kap.
xiii.; Belge koleksiyonu ... ultramar, tom. iv. P. 57
(İspanyol kaptanın Mona Adası'nda ifade vermesi); Pacheco vb.:
Amerika'daki İspanyol Pozları ... Belge Koleksiyonu
Okyanusya, Tom. xl. P. 305 (İngiliz gemisinin o yeri ziyaret etmesinden hemen sonra San Domingo'daki Royal Audiencia görevlileri tarafından tanıkların çapraz sorgulanması); English Historical Review, XX. s. 115.

Gemi, VIII. Henry tarafından 1527'de "tuhaf bölgeleri aramak için çeşitli kurnaz adamlarla" gönderilen "Samson" ile özdeşleştirilmiştir. Gemi, 20 Mayıs'ta "Mary of Guildford" ile birlikte Thames'ten yola çıkmıştır, 1 Temmuz gecesi bir fırtınada eşi tarafından kaybolmuştur ve gemideki herkesle birlikte battığına inanılmaktadır. (Aynı eser)]

[Dipnot 44: Hakluyt, _ed._ 1600, iii. s. 700; Froude, _op. cit._,
viii. s. 427.]

[Dipnot 45: Scelle., _op. cit._, i. s. 123-25, 139-61.]

[Dipnot 46: Colecc. de doc. ... de ultramar. tom. vi. s. 15.]

[Dipnot 47: Froude, _op. cit._, viii. s. 470-72.]

[Dipnot 48: Corbett: Drake ve Tudor Donanması, i. ch. 3.]

[Dipnot 49: Corbett: Drake ve Tudor Donanması, ii. chs. 1, 2, 11.]

[Dipnot 50: Corbett: Drake'in Halefleri, ch. x.]

[Dipnot 51: Marcel: XVI. siecle'de Fransız korsanları, s. 7. 1501 gibi erken bir tarihte İspanya'da bir kraliyet kararnamesi korsanları takip etmek için
karakaların inşasını öngörüyordu ve 1513'te kraliyet _cedulaları_ _Casa de Contratacion_ yetkililerine gönderilerek Küba kıyılarını korumak ve İspanyol denizciliğini Fransız korsanlarının saldırılarından korumak için iki karavel göndermeleri emredildi. (Aynı eser, s. 8).]

[Dipnot 52: Colecc. de doc. ... de ultramar, tomos i., iv., vi.;
Ducere: Les corsaires sous l'ancien prescription. Append. II.; Duro., _op.
cit._, i. Append. XIV.]

[Dipnot 53: Colecc. de doc. ... de ultramar, tom. vi. s. 22.]

[Dipnot 54: Aynı eser, s. 23.]

[Dipnot 55: Marcel, _op. cit._, s. 16.]

[Dipnot 56: Colecc. de doc. ... de ultramar, tom. vi. s. 360.]

[Dipnot 57: Colecc. de doc. ... de ultramar, tom. vi. s. 360.]

[Dipnot 58: Lucas: A Historical Geography of the British Colonies,
cilt ii. s. 37, 50.]

[Dipnot 59: Weiss, _op. cit._, ii. s. 292.]

[Dipnot 60: Duro, _op. cit._, iii. ch. xvi.; iv. chs. iii., viii.]

[Dipnot 61: 1581 ile 1640 yılları arasında Portekiz, İspanya Tacı'na tabiydi ve Portekiz kolonisi olan Brezilya, bu nedenle İspanyol etkisi ve yönetiminin sınırları içindeydi.]

[Dipnot 62: Blok: Hollanda Halkının Tarihi, iv. s. 36.]

[Dipnot 63: Blok: Hollanda Halkının Tarihi, iv. s. 37;
Duro, _op. cit._, iv. s. 99; Gage, _ed._ 1655, s. 80.]

[Dipnot 64: Brit. Mus., Add. MSS., 36,325, No. 10.]

[Dipnot 65: Robert Rich, Warwick Kontu, Mart 1642'de Parlamento emriyle filonun amirali olarak yaratıldı ve
Charles I tarafından görevden alınmasına rağmen
1 Temmuz'da Parlamento tarafından yeniden göreve getirildi.]

[Dipnot 66: Brit. Mus., Sloane MSS., 793 veya 894; Add. MSS., 36,327,
No. 9.]

[Dipnot 67: Winwood Papers, ii. s. 75-77.]

[Dipnot 68: Brown: Genesis of the United States, i. s. 120-25, 172.]

[Dipnot 69: C.S.P. Colon., 1574-1660.]

[Dipnot 70: C.S.P. Colon., 1574-1660.]

[Dipnot 71: Clarendon State Papers, ii. s. 87; Rymer: F[oe]dera, xx.
s. 416.]

[Dipnot 72: Duro, _op. cit._, ii. s. 462.]

[Dipnot 73: Duro, _op. cit._, iii. s. 236-37.]

[Dipnot 74: C.S.P. Venet., 1603-07, s. 199.]

[Dipnot 75: Winwood Papers, ii. s. 233.]

[Dipnot 76: Brit. Mus., Add. MSS., 36,319, No. 7; 36,320, No. 8;
36,321, No. 24; 36,322, No. 23.]

[Dipnot 77: C.S.P. Colon., 1574-1660:--1629, 5 ve 30 Kasım; 1630,
29 Temmuz.]

[Dipnot 78: Gage, Cartagena'da İspanyollar tarafından denizde yakalanan ve Providence Adası'ndaki yerleşime ait yaklaşık bir düzine İngiliz esir gördü.]

[Dipnot 79: C.S.P. Colon., 1574-1660:--1635, 19 Mart; 1636, 26 Mart.]

[Dipnot 80: Brit. Mus., Add. MSS., 36,323, No. 10.]

[Dipnot 81: Duro, Tomo., iv. s. 339; _karş._ ayrıca Bodleian
Kütüphanesi'nde:--"Alçak Ülkeler'de vb. bir vesileyle yazılmış bir mektup.
Buna, İspanyolların İngilizlerden Providence Adası'nı almalarına dair çeşitli yerlerden gelen avisoslar eklenmiştir. Londra. Nath. Butter için
22 Mart 1641'de basılmıştır.

"Cartagena'dan 14 Eylül tarihli bir aviso mektubum var,
bu mektupta kalyonların gümüşle
yüklenmeye hazır olduğunu ve oradan 6 Ekim'de ayrılacaklarını bildiriyorlar. Kalyonların generali, Francisco Dias Pimienta, Temmuz ayında, 3000'den fazla adam ve gemilerinin en küçüğüyle birlikte, S. Catalina adasındaydı. Tüm İngilizlerle birlikte alıp götürdüğü ve kaleleri yıktığı yerde, 600 zenci, çok miktarda altın ve çivit buldular. Böylece ödülün yarım milyondan fazla olduğu düşünülüyor."]

[Dipnot 82: Rawl. MSS., A. 32,297; 31, 121.]

BÖLÜM II

KORSANLARIN BAŞLANGICI

On altıncı yüzyılın ikinci yarısında ve on yedinci yüzyılın başlarında, Hispaniola, Jamaika veya Porto Riko gibi büyük İspanyol adalarını ziyaret eden yabancılar, genellikle buralarda dolaşan
vahşi sığır ve yaban domuzu sayısının olağanüstü olduğunu fark ettiler. Bunlar sürüler
her durumda aslen İspanya'dan getirilen evcil hayvanlardan türemiştir. Büyük Antiller'deki yerliler, fatihlerinin ağır boyunduruğu altında sayıca azaldıkça ve İspanyollar kıtanın daha zengin cazibeleri için Antiller'e sırtlarını döndükçe, giderek daha az toprak ekilebilir hale geldi; sığırlar, domuzlar, atlar ve hatta köpekler vahşice koşturdu, hızla çoğaldı ve kısa sürede bu adaların büyük bölümünü kaplayan geniş savanları ve derin ormanları doldurdu. İspanyollar Hispaniola'nın kuzey kıyısına hiç yerleşmemişlerdi ve muhtemelen erken bir dönemden itibaren, oraya giren gemiler erzak sıkıntısı çektiklerinde başvurmaya alışmışlardı. Uzun bir ıssız kıyı şeridi, iyi demirleme yeri ve bol miktarda erzakla, bu kuzey kıyısı bazılarını kalmaya ikna etmekte başarısız olamazdı. Zamanla, çoğunlukla Fransız ve İngilizlerden oluşan dağınık avcı grupları buluyoruz. Bunlar, vahşi sığırları derileri için öldürerek ve geçen gemilerin ihtiyaçlarını karşılamak için etlerini
kürleyerek kaba bir geçim kaynağı elde ettiler. Bu adamların kökenini bilmiyoruz. Bunlar, gemilerden
kaçanlar, batan gemilerin mürettebatı veya hatta
tesadüfen kaçanlar olabilir. Her durumda, yarı vahşi,
bağımsız yaşam tarzlarının cazibesi kısa sürede başkalarını da çekmiş olmalı ve onlar ile her yerde bulunan Hollandalı tüccarlar arasında oldukça düzenli bir trafik
başlamış olmalı. Bu tüccarlara, ihtiyaç duydukları birkaç kaba ihtiyaç ve lüks karşılığında deri, donyağı ve tütsülenmiş et tedarik ettiler. Sayıları, 1629'da Don Federico de Toledo'dan kaçan St. Kitts'li kolonistler tarafından işe alındı. Avcılarla ortak bir kader oluşturan mülteciler,
geçimlerini o kadar kolay ve adanın doğal bereketini o kadar zengin ve çeşitli buldular ki, birçoğu kaldı ve yerleşti.

Hispaniola'nın kuzeybatısında, dar bir kanalla daha büyük komşusundan ayrılmış, yaklaşık sekiz fersah uzunluğunda ve iki fersah genişliğinde küçük, kayalık bir ada bulunur. Hispaniola kıyılarından ada, dalgaların üzerinde yüzen bir canavar deniz kaplumbağası gibi görünür ve bu nedenle İspanyollar tarafından "Tortuga" olarak adlandırılmıştır. Kuzey tarafı o kadar dağlık ve ulaşılması zordu ki Cote-de-Fer olarak adlandırılıyordu ve güneyde sadece bir limanı vardı. İspanyollar sorun çıkarırsa Fransız ve İngiliz avcılarına uygun bir sığınak sağlıyordu. Bu avcılar muhtemelen 1630'dan önce Tortuga'ya doğru yola çıktılar çünkü 1630 veya 1631'de Hispaniola'dan adaya bir İspanyol seferi gönderildiğine ve geri döndükten sonra San Domingo şehrinde ganimetin paylaşıldığına dair işaretler var.[83] Görünüşe göre İspanyollar, avcılar geri döndüğünde Charlevoix'nın söylediğine göre, Tortuga'da bir subay ve yirmi sekiz adam, küçük garnizon bıraktılar. İspanyol askerleri, bu ıssız, misafirperver olmayan kayadaki sürgünlerinden çoktan bıkmışlardı ve Fransızlar ve İngilizlerin işgallerine devam ettikleri aynı memnuniyetle tahliye oldular. İngiliz sömürge arşivlerindeki bazı belgelerin tanıklığından, ilk İngilizlerin yeni kolonide baskın olduğunu ve neredeyse tek otoriteyi kullandıklarını anlayabiliriz. Providence Şirketi'nin 19 Mayıs 1631 tarihli tutanaklarında, bir komitenin "Tortuga'ya yerleşen yaklaşık 150 kişilik bir koloninin temsilcileriyle görüşmek üzere atandığını"[84] ve birkaç hafta sonra "Tortuga adasındaki çiftçilerin, şirketin onları koruma altına almasını ve orada her yıl yetiştirilen malların yirmide biri karşılığında tahkimatlarının sorumluluğunu üstlenmesini" istediklerini görüyoruz.[85] Aynı zamanda, şirketin valisi olan Hollanda Kontu ve ortakları, kraldan hibelerinin "sadece 3 veya 4 derece kuzey enlemi kadar genişletilmesini, böylece adalardan birinin (Tortuga) eski hibelerinde olup olmadığına dair tüm şüphelerin ortadan kaldırılmasını" talep ettiler. "[86] Batı Hint Adaları bölgesinde Tortuga adında birkaç ada olmasına rağmen, tüm kanıtlar bu dilekçede adı geçen adanın Hispaniola'nın kuzey kıyısına yakın Tortuga ile aynı olduğunu gösteriyor.[87]

Providence Şirketi, Tortuga'daki yerleşimcilerin teklifini kabul etti ve küçük koloniyi altı adet mühimmat, bir miktar cephane ve erzak ve bir miktar çırak veya _angajman_ ile takviye etmek için bir gemi gönderdi. Vali olarak bir Kaptan Hilton atandı ve valinin ölümü veya yokluğu durumunda yerine Kaptan Christopher Wormeley getirildi ve adanın adı Tortuga'dan Association'a değiştirildi.[88] Ada büyük ölçüde yüksek sedir ormanlarıyla kaplı yüksek arazilerden oluşmasına rağmen, güney ve batıda kısa sürede çiftçilerin yanı sıra sığır avcılarını da çeken geniş savanlar içeriyordu. St. Kitts sakinlerinden bazıları, Fransızlar ve İngilizler arasındaki anlaşmazlıklar ve Tortuga'daki
sakinlik ve bolluk haberlerinin cazibesine kapılarak, St. Kitts'i terk edip yeni koloniye geçtiler.
Ancak, yerleşim muhtemelen her zaman çok fakir ve mücadeleciydi,
çünkü Ocak 1634'te Providence Şirketi, Kaptan Hilton'un adayı terk edip sakinlerin çoğunu
kendisine çekmeyi planladığına dair bir tavsiye aldı; ve İngiltere'den plantasyon sahiplerine bir bildiri gönderilerek,
onlara ticaret ve ikamet konusunda özel ayrıcalıklar
sağlandı ve onları "zaten keşfedilmiş belirli kar yollarını, hayal gücü veya ikna yoluyla
önerilen belirsiz umutlar için değiştirmekten" caydırdı.[89] Aslında,
kalma veya ayrılma sorunu, sömürgeciler için kısa sürede kendi istekleri dışında kararlaştırıldı, çünkü Aralık 1634'te Hispaniola'dan gelen bir İspanyol kuvveti adayı işgal etti ve orada buldukları tüm İngiliz ve Fransızları
kovdu. Görünüşe göre Tortuga'da "sargento-mayor" olan "Don Juan Morf" (John Murphy?)[90] adlı bir İrlandalı, oradaki _rejimden_ hoşnutsuz oldu ve Kartagena'ya kaçtı. Kartagena'nın İspanyol valisi, onu San Domingo'daki Audiencia'nın Başkanı Don Gabriel de Gaves'e gönderdi; çünkü bu hainin Hispaniola'daki İspanyollara sağlayabileceği bilgiyle yabancıları kovabileceğini düşünüyordu. Ancak San Domingo Başkanı, üç ay sonra kıpırdamadan öldü ve projeyi yürütmek halefine bırakıldı. Murphy'nin verdiği bilgiyle, esirlerden elde edilen bilgileri birleştirerek, adayı almak için Rui Fernandez de Fuemayor komutasındaki 250 fitlik bir kuvveti gönderdi.[91] Bu sırada, İspanyolların anlattıklarına göre, Tortuga'da köleler, kadınlar ve çocukların yanı sıra silahlı 600 adam vardı. Liman, altı toptan oluşan bir platform tarafından yönetiliyordu. İspanyollar şafaktan hemen önce adaya yaklaştılar, ancak pilotun bilgisizliği yüzünden
tüm armadilla kıyıya yakın bazı resiflere düştü. Rui Fernandez, yaklaşık otuz adamıyla birlikte kanolarla karaya ulaşmayı başardı,
kaleyi zorlanmadan ele geçirdi ve takipçileri çok az olmasına rağmen, yaklaşan düşman birliklerini dağıtmayı başardılar,
başlarında İngiliz valisi vardı ve onları geri aldılar. Çatışmada vali, ilk öldürülenlerden biriydi -İspanyolların söylediğine göre, sefere aktif olarak katılan ve Rui Fernandez'in yanında savaşan İrlandalı tarafından bıçaklandı. Bu arada, adayı tutamayacaklarını düşünen bazı sakinler kaleyi geri almış, silahları
yerleştirmiş ve depoları limandaki birkaç gemiye aktarmıştı. Bu gemiler, İspanyolların eline düşmek üzere sadece iki sökülmüş tekne ve bir patache bırakarak yelken açmıştı. Karaya oturmuş armadilladan kaçmayı başaran yaklaşık 200 adamıyla takviye edilen Rui Fernandez, şimdi dikkatini yerleşime çevirdi. Yolunun birkaç yüz İngiliz'den oluşan başka bir birlik tarafından kapatıldığını gördü, ancak onları da dağıttı ve
yetmiş esir aldı. Evler daha sonra yağmalandı ve tütün plantasyonları askerler tarafından yakıldı ve İspanyollar dört ele geçirilmiş bayrak, altı top ve 180 tüfekle San Domingo'ya döndüler.[92]

İspanyol işgali görünüşe göre çok uzun sürmedi, çünkü Providence Şirketi, ertesi Nisan ayında, Kaptan Nicholas Riskinner'ı Wormeley'in yerine Tortuga valisi olarak atadı ve Şubat 1636'da Riskinner'ın adanın sahibi olduğunu öğrendi.[93] Ayrıca, koloniden yeni dönen iki plantasyon sahibi, şirkete yerleşimde 150 zencinin yanı sıra yaklaşık 80 İngiliz olduğunu bildirdi. Kolonilerin çoğunlukla sığır avcısı olduğu açıktır, çünkü şirkete Hispaniola'dan Tortuga'ya ayda 200 hayvan tedarik edebileceklerini ve oraya kişi başı yirmi şilin karşılığında buzağı teslim edeceklerini garanti ettiler.[94] Ancak Maceracıların 20 Ocak 1637'deki daha sonraki bir toplantısında, adaya daha fazla adam ve mühimmat gönderme projesi, "halkın adayı terk edip Hispaniola'ya taşındığı" yönündeki istihbarat üzerine aniden iptal edildi.[95] Bundan sonraki üç yıl boyunca Providence kayıtları Tortuga konusunda sessiz kaldı. Ancak, birkaç Fransız adada kalmış olmalı, çünkü Charlevoix bize 1638'de kalyonların generalinin koloniye baskın düzenlediğini, tepelere ve ormanlara kaçamayan herkesi kılıçtan geçirdiğini ve tüm yerleşim yerlerini tekrar yok ettiğini bildiriyor.[96] Avcıların kendilerini böyle bir muameleye tekrar maruz bırakmayacaklarına ikna olan İspanyollar, bir garnizon bırakmayı ihmal ettiler ve birkaç dağınık Fransız, yavaş yavaş harap evlerine geri döndü. Bu sıralarda, San Domingo Başkanı, davetsiz misafirleri daha büyük Hispaniola adasından kovmak için 500 silahlı mızraklı askerden oluşan bir birlik oluşturdu. Yarısı her zaman sahada tutulan bu mızraklılar, her biri elli kişilik bölüklere ayrıldı ve Fransızlar tarafından "cinquantaines" olarak adlandırıldılar. Ormanları ve savanları dolaşan bu İspanyol polis teşkilatı, izole avcılara nerede bulurlarsa saldırdı ve yüzyılın geri kalanında Fransızlar ile İspanyol sömürgeciler arasındaki sürekli savaşta önemli bir unsur oluşturdular.[97]

Bu arada, 1638'deki İspanyol inişinden bir süre sonra, bir İngiliz maceracı, St. Kitts yakınlarındaki Nevis adasında 300 vatandaşından oluşan bir birlik topladı ve Tortuga'ya yelken açarak orada yaşayan birkaç Fransız'ı adadan mahrum etti. Fransız hesaplarına göre, sakinler tarafından dostça karşılandı ve onlarla dört ay yaşadı, sonra ev sahiplerine saldırdı, onları silahsızlandırdı ve Hispaniola'nın karşı kıyısına
mahsur bıraktı. Birkaçı St. Kitts'e gitti ve Fransız adalarının genel valisi olan M. de Poincy'ye şikayette bulundu, o da Tortuga'da bir Fransız vali
kurma fırsatını yakaladı. O zamanlar St. Kitts'te Levasseur adında bir Huguenot beyefendi yaşıyordu, d'Esnambuc'un 1625'te St. Kitts'e yerleştiğinde onun silah arkadaşıydı ve Fransa'ya kısa bir ziyaretten sonra geri dönüp ticarette servetini
yapmıştı. Cesaret ve komuta adamıydı, aynı zamanda yetenekli bir mühendisti ve kısa süre sonra de Poincy konseylerinde yükseldi. Ancak bir Kalvinist olduğu için, valiyi evdeki yetkililerin
suçlamalarına maruz bırakmıştı; ve de Poincy, artık rahatsız edici hale gelen varlığından kurtulmak için onu Tortuga'yı ele geçirmeye göndermeyi önerdi. Levasseur, de Poincy'den Mayıs 1640'ta komisyonunu aldı, hepsi Kalvinist olan
kırk veya elli takipçiyi topladı ve bir tekneyle Hispaniola'ya yelken açtı. Tortuga'dan yaklaşık beş lig uzaklıktaki Port Margot'a yerleşti ve İngiliz komşularıyla dostça ilişkiler kurdu. Ancak o sadece zamanını bekliyordu ve 1640 Ağustosunun son gününde, İngilizlerin takipçilerinden bazılarını kötü kullandığı ve erzak almak için de Poincy tarafından gönderilen bir gemiyi ele geçirdiği iddiasıyla, sadece 49 adamla ani bir iniş yaptı ve valiyi ele geçirdi. Yerliler Hispaniola'ya çekildiler, ancak birkaç gün sonra geri döndüler ve Levasseur'u on gün boyunca kuşattılar. Onu yerinden
edemeyeceklerini anlayınca, tüm insanlarıyla birlikte Providence adasına yelken açtılar.[98]

Belki de İspanyolların bir kez daha iniş yapmasından korkan Levasseur, yerleşimi savunma durumuna getirmekte vakit kaybetmedi. Tortuga limanı bir yol kenarından biraz daha fazlası olmasına rağmen, ince kumlu bir zeminde iyi bir demirleme yeri sunuyordu, limana bakan bir tepe veya burunla kolayca savunulabiliyordu. Kıyıdan 500 veya 600 adım uzaklıktaki bu tepenin tepesinde düz bir platform vardı ve üzerinde yaklaşık 30 fit yüksekliğinde dik bir kaya yükseliyordu. Kayanın tabanından dokuz veya on adım ötede sürekli bir tatlı su çeşmesi fışkırıyordu. Yeni vali bu doğal avantajlardan hızla yararlandı. Platformu, birkaç yüz kişiyi barındırabilecek şekilde teraslara dönüştürdü. Kayanın tepesine kendisi için bir ev ve bir depo inşa etti ve iki toptan oluşan bir batarya yerleştirdi. Kayaya tek erişim, yarısı taşa oyulmuş basamakların olduğu dar bir yaklaşımla sağlanıyordu, geri kalan tırmanış ise kolayca kaldırılıp indirilebilen bir demir merdivenle yapılıyordu.[99] Valinin tamamen güvende hissedebileceği bu küçük kaleye, "güvercinlik" adını vermişti. Güvercinlik çok erken bitmedi, çünkü 1643'te San Domingo'lu İspanyollar, civarlarındaki bu yükselen gücü yok etmeye karar verdiler ve Levasseur'a karşı 500 veya 600 kişilik bir kuvvet gönderdiler. Ancak kıyıya yarım top atımı mesafede karaya çıkmaya çalıştıklarında, kaleden gelen bir topçu ateşiyle karşılandılar ve bu da gemilerden birini batırdı ve geri kalanını geri çekilmeye zorladı. İspanyollar, rüzgaraltına iki lig uzaklıktaki bir yere çekildiler ve burada karaya çıkmayı başardılar, ancak Levasseur tarafından kurulan bir pusuya düştüler, Fransız hesaplarına göre 100 ila 200 kişi kaybettiler ve gemilerine ve Hispaniola'ya geri kaçtılar. Bu zaferle Levasseur'un ünü adalar boyunca yayıldı ve İspanyollar on yıl boyunca Fransız yerleşimini yerinden etmek için başka bir girişimde bulunmadı.[100]

Çiftçiler, avcılar ve korsanlar artık daha fazla sayıda Tortuga'ya geldiler.
Avcılar, daha küçük adayı sadece erzak ve tehlike anında sığınak olarak kullanarak, Hispaniola'nın içlerine her zamankinden daha cesurca
girdiler, yollarına çıkan İspanyol plantasyonlarını yağmaladılar ve Port Margot ve Port de Paix'deki kuzey kıyılarında yerleşim yerleri kurdular.
Korsanlar, İspanyol kıyılarında dolaşıp soygun yaptıktan sonra, yeniden düzenlemek ve ganimetleri için bir pazar bulmak üzere Tortuga'ya çekildiler. Tütün ve şeker plantasyonları yetiştirildi ve toprak diğer adalardaki kadar zengin getiriler sağlamasa da,
Hollanda ve Fransız ticaret gemileri bu mallar ve özellikle avcılar tarafından hazırlanan deriler için sık sık oraya uğrayıp, karşılığında brendi, silah, barut ve kumaş getirdiler. Gerçekten de, Levasseur'un aktif, olumlu yönetimi altında Tortuga, Leeward Adaları'ndaki Fransız yerleşimlerininkine neredeyse rakip olabilecek bir refah seviyesine sahipti. "Korsan" terimi, genellikle on yedinci yüzyılda Batı Hint Adaları'ndaki ve Güney Denizleri'ndeki İspanyol mülklerini yağmalayan korsanlara uygulanmasına rağmen, aslında batı ve kuzeybatı Hispaniola'daki bu sığır avcılarıyla sınırlı olmalıdır. Vahşi sığırların eti, avcılar tarafından Karayip Kızılderililerinden öğrenilen bir şekilde işlenirdi. Et uzun şeritler halinde kesilir, yeşil çubuklardan yapılmış bir ızgara veya çitin üzerine serilir ve hayvanın kemikleri ve derisinin kırpıntılarıyla beslenen yavaş bir odun ateşinde kurutulurdu. Bu sayede ete mükemmel bir tat ve güzel bir kırmızı renk verilirdi. Etin tütsülendiği yere Kızılderililer tarafından "boucan" denirdi ve aynı terim, gelişmemiş bir dilin yoksulluğundan dolayı, etin kurutulduğu çerçeve veya ızgaraya uygulanırdı. Zamanla kurutulmuş et "viande boucannee" olarak bilinir hale geldi ve avcılar da "boucaniers" veya "buccaneers" olarak anılırdı. Daha sonraki koşullar avcıları et ve deri ticaretini korsanlıkla birleştirmeye yönelttiğinde, isim yavaş yavaş orijinal anlamını kaybetti ve en azından İngilizcede modern ve daha iyi bilinen corsair veya freebooter anlamını kazandı. Fransız maceracılar,
ancak, "boucanier" kelimesini her zaman uygun anlamı olan avcı ve et kürleyicisiyle sınırlamış gibi görünüyorlar; ve korsanlara dönüştüklerinde, ilginç bir tezatla bir İngiliz ismi benimsediler ve kendilerine "filibustiers" dediler; bu, yalnızca Fransız denizcilerin İngilizce "freebooter" kelimesini telaffuz etme şeklidir.[101]

Korsanlar veya Batı Hint Adaları korsanları, kökenlerini ve isimlerini Hispaniola ve Tortuga'nın sığır ve domuz avcılarına borçludur.
Şüphesiz, Rüzgaraltı ve Rüzgaraltı gruplarının daha küçük adalarındaki daha vahşi, daha huzursuz ruhların çoğu, bu korsan kardeşliğinin saflarına
girdi veya en azından İspanyol komşularına karşı ara sıra bir akında yardım etmeye istekliydi. Jackson'ın 1642'de İspanyol Main'e yaptığı uğursuz saldırı için Barbados ve St. Kitts'ten 700 veya 800 adam toplamakta zorluk çekmediğini biliyoruz. Ve Fransızlar daha sonraki yıllarda Tobago, Curacao ve St. Eustatius'taki Hollanda istasyonlarına periyodik inişlerini yaptıklarında, Martinik ve Guadeloupe ada kolonilerinde gemilerini doldurmaya istekli yeterince ve daha fazla korsan buldular. Ancak Batı Hint Adaları'nın Cizvit tarihçileri arasında - ve korsanlığın kökenleri hakkındaki bilgimiz için neredeyse tamamen bu yazarlara bağımlıyız - korsanların kaynağının ve çekirdeğinin Hispaniola kıyılarını istila eden avcılarda olduğu konusunda genel bir fikir birliği var gibi görünüyor. Avcı ile korsan arasında başlangıçta aşılmaz bir çizgi çizilmedi. Aynı kişi, inek öldürme ve gemicilik mesleklerini kendisinde birleştirdi ve birinin monotonluğunu ara sıra diğerini deneyerek değiştirdi. Her iki durumda da İspanyollarla sürekli bir düşmanlık içinde yaşadı. Zaman geçtikçe deniz, onları eski uğraşlarından
gittikçe uzaklaştırdı. Yeni yerleşim yerlerine sızmaya başlayan plantasyon sahipleri bile, İspanyollara karşı
koşmanın çekiciliğini karşı konulamaz buldu. Korsanların maruz kaldığı türden büyük talih uçları, her zaman maceracı zihinler üzerinde bir çekim gücü oluşturmuştur. "Kırk dokuzluları" Kaliforniya'ya ve 1897'de altın arayıcılarını Kanada Klondyke'ye çeken de aynı cazibeydi. Çektikleri acı çoğu zaman büyük olsa da, kazanılacak ödül buna değerdi. Talih, bir gün değişken olsa da, ertesi gün inanılmaz bir bereket getirebilirdi ve tropikal bir denizde açlıkla boğuşan korsanlar, İspanyol bir argosunun doğu zenginliğinde yuvarlanmayı hayal ederdi. Özellikle sığır avcısı için bu cazibe büyük olmalıydı,
çünkü onun yaşam biçimi çok kabaydı. Gündüzleri ormanda
köpeği ve çıraklarıyla dolaşırdı ve geceleri açık havada veya
yapraklardan ve kabuklardan aceleyle yapılmış, bir ev görevi gören ve Kızılderililerin "ajoupa" veya "barbacoa" adını verdiği kaba bir kulübede uyurdu. "Giysisi en basitindendi - kaba kumaş pantolon ve üzerlerine gevşekçe sarkan bir gömlek, her iki parça da öldürülen hayvanların kanı ve yağıyla o kadar siyah ve doymuştu ki sanki katranlanmış gibi görünüyorlardı ("de toile gaudronnee").[102] Gömleği, soyulmuş boğa derisinden bir kemer sarıyordu ve bir tarafında üç veya dört büyük bıçak, diğer tarafında barut ve saçma için bir kese bulunuyordu. Gözlerin üzerine uzanan kısa, sivri bir siperliği olan bir şapka, ayağın üzerine sarılmış tek parçadan yapılmış kaba inek derisi veya domuz derisinden ayakkabılar ve kısa, büyük çaplı bir tüfek, avcının grotesk kıyafetini tamamlıyordu. Genellikle belinde, geceleri sivrisinekleri uzak tutmak için içine girdiği bir file çuvalı taşırdı. Kendisi ve çırakları, inandırıcı bir düzenlilikle sabah erkenden kalkıp avlanmaya giderlerdi, öldürüp derisini yüzene kadar yemek yemezlerdi. Şirkette bulunan kişi sayısı kadar yabani sığır veya domuz. Son hayvanı da derisini yüzdükten sonra, usta avcı en yumuşak kemiklerini kırar ve kendisi ve takipçileri için ilikli bir yemek yapardı. Sonra her biri bir deri alır ve öldürdükleri etle yemek yedikleri boucan'a geri dönerdi.[103] Avcı bu şekilde altı ay veya bir yıl yaşardı. Sonra derileri ve kurutulmuş eti bölüşürdü ve cephanesini geri kazanmak ve kazancının geri kalanını sarhoşluk ve sefahatle çılgınca bir eğlencede harcamak için Tortuga'ya veya Hispaniola kıyısındaki Fransız yerleşimlerinden birine giderdi. Parası bitince tekrar ava geri dönerdi. İnek katilleri, ne eşleri ne de çocukları olduğu için, genellikle birbirlerinden miras alma hakkıyla çiftler halinde ilişkilendirilirdi, buna "matelotage" denirdi. Ancak bu özel dernekler, herkesin mülkünün bir ölçüde ortak olmasını engellemedi. Kavgaları çözme biçimleri en ilkel olanıydı: düello. Diğer şeylerde kendilerini belirli bir "coutumier" ile yönetiyorlardı, kendi aralarında
oluşturdukları tuhaf yasaların bir karışımı. Onları medeni kurallar altına almaya yönelik herhangi bir girişimde,
her zaman "telle etoit la coutume de la cote" cevabı veriliyordu; ve bu da konuyu kesinlikle kapatıyordu. Yaşama haklarını, denizcilerin iyi bilinen batıl inançlarından ödünç alarak, tüm eski yükümlülüklerini
boğmuş gibi davrandıkları Tropik'i geçmiş olmaları gerçeğine dayandırıyorlardı.[104] Hatta aile isimlerini bile terk ettiler ve o günlerde, bir adamın Adalar'da ancak
evliyken tanınabileceği söylenirdi. Bu tür bir yaşamdan, İspanyol gemilerine karşı seyir yapmak, saf bir mal olmasa bile, en azından her zaman arzu edilen bir eğlenceydi. Dahası, Tortuga'ya getirilen her İspanyol ödülü, ortak düşmana karşı yeni bir maceraya teşvikti. Kendilerine "gens de la
cote" dedikleri kişiler, genellikle yirmi veya daha fazla kişiyi bir araya getirir ve kendilerine bir kano alıp veya inşa edip, bir İspanyol kayığını veya başka bir kıyı gemisini ele geçirmek amacıyla denize açılırlardı. Sessiz küreklerle, karanlığın örtüsü altında, şüphesiz avlarına yaklaşır, korkmuş denizcileri öldürür veya onları denize atar ve ödülü Tortuga'ya götürürlerdi. Orada akıncılar ya eski işlerine dağılırlardı ya da daha büyük bir mürettebat toplayıp daha büyük avlar için yelken açarlardı. Batı Hint Adaları'nın tüm Cizvit tarihçileri, Dutertre, Labat ve
Charlevoix, bize korsanların
örf ve adetleri hakkında kayıtlar bıraktı. 1668'den 1674'e kadar korsanlarla birlikte birkaç yıl yaşayan ve elindeki malzemelerle
güzel bir anlatı
yazmış olan Hollandalı hekim Exquemelin, aynı zamanda konuyla ilgili daha sonraki yazarların çoğunun
fikirlerinin kaynağı olmuştur. Eylemlerini kaydettiği adamların tasvirini alıntılamak yersiz olmayabilir. "Korsanlar denize açılmadan önce," diye yazıyor, "seyahat eden herkese, tam olarak binmeleri gereken günü bildiriyorlar ve ayrıca, her bir adama, o sefer için gerekli gördükleri kadar barut ve mermi getirmeleri gerektiğini de ima ediyorlar. Hepsi gemiye binince, erzak almak için ilk önce nereye gitmeleri gerektiği konusunda bir araya geliyorlar - özellikle et, çünkü başka bir şey yemiyorlar. Ve aralarında en yaygın olanı domuz eti. Bir sonraki yiyecek, biraz tuzlamaya alışkın oldukları kaplumbağalar. Bazen, İspanyolların genellikle bin baş domuzu bir arada bulundurduğu şu veya bu domuz ağıllarını soymaya karar veriyorlar. Gecenin karanlığında bu yerlere geliyorlar ve bekçinin kulübesini kuşattıktan sonra, onu kalkmaya zorluyorlar ve onlara mümkün olduğunca çok baş veriyorlar. istedikleri gibi,
eğer emirlerine itaat etmezse veya
gürültü yaparsa onu öldürmekle tehdit ediyorlar. Evet, bu tehditler çoğu zaman,
sefil domuz bakıcılarına veya soygunlarını engellemeye çalışan herhangi bir başka kişiye hiç acımadan,
uğraşmadan gerçekleştiriliyor.

"Seyahatleri için yeterli et erzaklarını aldıktan sonra gemilerine dönerler. Burada herkese günde iki kez, tartı veya ölçü olmaksızın yiyebileceği kadar erzak verilir. Geminin uşağı da kaptana en
orta sınıf denizciden daha fazla et veya başka bir şey vermez. Gemi iyi erzakla beslendikten sonra, umutsuz talihlerini aramak için gidecekleri yeri görüşmek üzere başka bir konsey toplarlar. Bu konseyde, aynı şekilde, herkesin uyması gereken, senet veya yükümlülük yoluyla yazılı hale getirilen belirli Maddeler üzerinde anlaşırlar ve hepsi veya şef ellerini bu konuya koyar. Burada, her bir kişinin o yolculuk için ne kadar paraya sahip olması gerektiğini belirtir ve çok net bir şekilde belirtirler, tüm ödemelerin fonu, tüm sefer boyunca elde edilenlerin ortak stoğudur; aksi takdirde, bu insanlar arasında, diğer Korsanlar arasında olduğu gibi, 'Hiçbir av, ödeme yok.' Bu nedenle, ilk olarak Kaptan'ın gemisi için ne kadar
olması gerektiğinden bahsederler. Sonra, gemiyi 
kaydıran, onaran ve donatan marangozun veya gemi yapımcısının maaşı. Bu genellikle
100 veya 150 sekizlik parçaya denk gelir ve anlaşmaya göre
az veya çok olur. Daha sonra erzak ve yiyecek için aynı ortak stoktan yaklaşık 200 sekizlik parça çekerler. Ayrıca
cerrah ve ilaç sandığı için genellikle 200 veya 250 sekizlik parça olarak derecelendirilen yeterli bir maaş. Son olarak, her birinin, vücudunda yaralanan veya sakatlanan, herhangi bir uzvunu kaybeden, o yolculukta ne kadar tazminat veya ödül alması gerektiğini yazılı olarak belirtirler. Böylece sağ kol kaybı için 600 sekizlik parça veya altı köle; sol kol kaybı için 500 sekizlik parça veya beş köle; sağ bacak için sekizlik 500 parça veya beş köle; sol bacak için sekizlik 400 parça veya dört köle; bir göz için sekizlik 100 parça veya bir köle; bir el parmağı için göze verilenle aynı ödül. Daha önce de söylediğim gibi, bu paraların hepsi korsanlıklarından elde ettikleri
sermaye veya ortak stoktan çıkarılır. Çünkü
hepsinin arasında kalandan çok kesin ve eşit bir temettü yapılır.
Yine de burada niteliklere ve yerlere de dikkat ederler. Böylece
Kaptan veya Başkomutan, sıradan denizcilerin sahip olduğu şeylerden beş veya altı pay alır; Kaptan Yardımcısına sadece iki; ve diğer Subaylara istihdamlarına orantılı olarak. Ondan sonra en yüksekten en düşük denizciye kadar eşit paylar alırlar, oğlanlar hariç tutulmaz. Çünkü
bunlar bile yarı pay alırlar, çünkü kendi gemilerinden daha iyi bir gemi aldıklarında, çocukların bulundukları gemiyi veya tekneyi ateşe vermeleri ve sonra aldıkları ganimet için geri çekilmeleri gerekir.

"Aralarında çok iyi emirler verirler. Çünkü aldıkları ödüllerde herkesin kendilerine özel bir şey gasp etmesi kesinlikle yasaktır. Bu nedenle aldıkları her şey daha önce söylenenlere göre eşit olarak bölünür. Evet, av arasında buldukları en ufak şeyi bile kaçırmamak veya gizlememek için birbirlerine ciddi bir yemin ederler. Daha sonra, söz konusu yemini ihlal eden birinin sadakatsiz olduğu
bulunursa, derhal ayrılır ve toplumdan
kovulur. Kendi aralarında birbirlerine karşı çok nazik ve yardımseverdirler. Öyle ki, biri diğerinin sahip olduğu şeyi isterse, büyük bir cömertlikle birbirlerine verirler. Bu korsanlar herhangi bir gemi veya tekne ödülü alır almaz, ilk yaptıkları şey, esirleri kıyıya çıkarmak, sadece birkaçını kendi yardımları ve hizmetleri için alıkoymak ve iki veya üç yıl sonra onlara da özgürlüklerini vermektir. Bir adada veya başka bir yerde çok sık dinlenmek için kalırlar; ancak daha özellikle Küba Adası'nın
güney tarafında bulunanlara. Burada gemilerini savururlar ve
bu arada bazıları avlanmaya gider, diğerleri ise denizlerde
kanolarla dolaşarak servetlerini ararlar. Çoğu zaman fakir kaplumbağa balıkçılarını alıp onları meskenlerine götürürler ve korsanlar memnun olduğu sürece çalıştırırlar."

Korsanlar için yelken açma koşullarını belirleyen maddelere genellikle "chasse-partie" denirdi.[105] Mansfield, Morgan ve Grammont gibi büyük liderlerin döneminden önce, korsanlığın daha eski günlerinde, kaptan genellikle kendi aralarından seçilirdi. Sadakatle itaat edilmesine rağmen istediği zaman görevden alınabilirdi ve sıradan bir denizciden daha fazla ayrıcalığı yoktu. 1655'ten sonra korsanlar genellikle Jamaika veya Tortuga valilerinin komisyonları altında yelken açtılar ve sonra her zaman kârın onda birini vali için ayırdılar. Ancak ödülleri yetkisiz olduğunda genellikle ganimeti paylaşmak için tenha bir kıyıya çekilirlerdi ve limana döndüklerinde valinin vicdanını rahatlatırlardı siyasi
hediyeler; ve valinin bu zor insanlar üzerinde genel olarak çok az kontrolü olduğu için kendini gizlemek zorunda hissediyordu.
İspanyollar korsanlara "ladrones" ve "demonios" demelerine rağmen, fazlasıyla hak ettikleri isimlerdi, genellikle ganimetlerinin bir kısmını, özellikle de ganimet arasında dini süs eşyaları veya bunları yapmak için kullanılan malzemeler bulurlarsa, sık sık gittikleri limanlardaki kiliselere veriyorlardı. Bu eşyalar, İspanyol hazine gemilerinin kargo yükünün önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Mart 1694'te Cizvit
yazar Labat, Barbados yakınlarında iki İngiliz gemisini ele geçirirken ettikleri bir yemini yerine getirmek için bazı Fransız korsanlar için Martinik'te düzenlenen bir Ayine katıldı. Fransız gemisi ve iki ödülü kilisenin yakınında demirlemişti ve Ayin'in başlangıcında, Ekmeğin Yükseltilmesi'nde, Kutsama'da ve Ayin'den sonra söylenen Te Deum'un sonunda tüm toplarıyla selamlar atıyorlardı.[106] Rahip olmasına rağmen korsanların suçlarına karşı özellikle hoşgörülü olan ve ganimet depolarından onlardan çok sayıda "iyilik" almış olabileceğinden şüphelendiğimiz Labat, korsan Kaptan Daniel hakkında ilginç bir hikaye anlatır. Bu hikaye diğer yazarlar tarafından sıklıkla kullanılmıştır ancak tekrarlanmaya değer. Erzak ihtiyacı olan Daniel, bir gece Dominika yakınlarındaki küçük adalardan biri olan "Saintes"lerden birinde demir attı ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıkarak, papazın ve mahallenin diğer bazı sakinlerinin evini ele geçirdi. Tedaviyi ve halkını en ufak bir şiddet uygulamadan gemisine taşıdı ve onlara sadece biraz şarap, brendi ve kümes hayvanı almak istediğini söyledi. Bunlar toplanırken Daniel, zavallı rahibin reddetmeye cesaret edemediği Ayini kutlamak için tedaviyi istedi. Böylece gerekli kutsal kaplar
gönderildi ve ayin için güvertede doğaçlama bir sunak yapıldı ve bunu ellerinden gelenin en iyisini yaparak ilahiler söylediler. Martinik'te olduğu gibi Ayin, top atışıyla başlatıldı ve Exaudiat ve Kral için duadan sonra korsanların gırtlaklarından gelen yüksek sesli bir "Vive le Roi!" ile kapatıldı. Ancak tek bir olay ibadetleri biraz bozdu. Yükselme sırasında uygunsuz bir tavır takınan korsanlardan biri, kaptan tarafından azarlandı ve düzeltmeye kulak vermek yerine küstahça ve korkutucu bir küfürle karşılık verdi. Daniel bir şimşek hızıyla tabancasını çıkarıp korsanı başından vurdu ve Tanrı'ya Kutsal Kurban'a saygısını yitiren ilk kişiye de aynısını yapacağını söyledi. Ateş, rahibin hemen yanından geçti ve rahip, tahmin edebileceğimiz gibi, epeyce telaşlıydı. "Endişelenme, babam," dedi Daniel; "o görevini yerine getirmeyen bir serseri ve ben onu daha iyi eğitmek için cezalandırdım." Labat, onun benzer bir hataya düşmesini önlemek için çok etkili bir yol olduğunu söylüyor. Ayinden sonra ölen adamın bedeni denize atıldı ve bu acıların karşılığı olarak stoklarından bazı mallar ve bir zenci kölenin hediyesi verildi.[107]

Korsanlar, tek direkli ve üçgen yelkenlerle donatılmış teknelerle yelken açmayı tercih ettiler. Bu tür teknelerin daha kolay manevra yapılabildiğini, daha hızlı olduğunu ve rüzgara daha yakın seyrettiğini buldular. Tekneler sedirden yapılmıştı ve en iyilerinin Bermuda'dan geldiği söyleniyordu. Genellikle altı ila on iki veya on dört olmak üzere çok az top taşıyorlardı, korsanlar dört tüfeğin bir toptan daha fazla etki yarattığına inanıyorlardı.[108] Korsanlar bazen iki direği olan brigantinler kullanıyorlardı, baş veya mizana direği iki yelkenle kare şeklinde armalandırılmış ve ana direği bir barkanınki gibi armalandırılmıştı. Labat'ın bahsettiği Martinik'teki korsan, bir korvetin kaptanıydı, bir brigantin gibi bir tekneydi, ancak tüm yelkenler kare şeklinde armalandırılmıştı. Bir yolculuğun başlangıcında korsanlar genellikle küçük teknelerinde o kadar kalabalık olurlardı ki yer sıkıntısından çok çekerlerdi. Üstelik, güneşten ve yağmurdan çok az korunuyorlardı ve sadece küçük bir erzak stoğuyla sık sık açlıkla karşı karşıya kalıyorlardı. Bu, onları herhangi bir olası ödüle, büyük veya küçük, düşünmeden saldırmaya ve kendilerini bunun efendisi yapmaya veya bu girişimde yok olmaya iten şeydi. İlk amaçları yakın mesafeye gelmekti; ve tek bir borda küçük teknelerini batıracak olsa da, pruvalarını her zaman düşmana açık tutacak kadar ustaca manevra yaptılar, tüfekçileri ise kaptan gemiye binmenin uygun olduğuna karar verene kadar düşmanın güvertesini temizledi. Korsanlar, Avrupa'dan Amerika'ya giden yolculuklarda İspanyol gemilerine nadiren saldırdılar, çünkü bu tür gemiler, çok az kullandıkları şarap, kumaş, tahıl ve diğer mallarla yüklüydü ve bunları kolayca elde edilebilir servete dönüştüremiyorlardı. Giden gemiler ayrıca büyük mürettebat ve önemli sayıda yolcu taşıyordu. Daha ziyade, onların açgözlülüğünü çeken, eve dönüş gemileriydi, çünkü bu tür gemilerde mürettebat daha küçüktü ve kargo, korsanların sık sık gittikleri limanlardaki tüccarlara ve meyhane sahiplerine kolayca satabilecekleri değerli metallerden, boya ağaçlarından ve mücevherlerden oluşuyordu.

Çok sayıda küçük ada ve koruyucu resiflerle noktalanmış Honduras Körfezi ve Mosquito Sahili, korsanlar için favori bir sığınaktı. Dönemin beceriksiz İspanyol savaş gemileri, ani bir ters rüzgarın genellikle felaket anlamına geldiği bu kıvrımlı kanallarda ilerlemeyi gıdıklayıcı bir iş olarak gördüklerinden, oradaki korsanlar kendilerini müdahaleden güvende hissediyorlardı; ve yoğun bir şekilde tropikal bitki örtüsüyle örtülü koylarda, lagünlerde ve nehir ağızlarında gemilerini yana yatırıp yeniden donatabiliyor, ganimetlerini bölüşebiliyor ve deniz akınlarından bir mola verebiliyorlardı. Oradan da, Cartagena kıyılarından Porto Bello, Nikaragua, Meksika ve daha büyük Antiller'e giden İspanyol gemilerine saldırdılar ve Terra-Firma filosunun büyük hazine kalyonları için sürekli bir tehdit oluşturuyorlardı. Providence adasındaki İngiliz yerleşimi, Nikaragua kıyılarında ve bu bölgelerdeki İspanyol ticaretinin tam yolunda yer aldığından, 1641'de ele geçirilene kadar İspanyol denizciler için büyük bir korku kaynağıydı; ve 1642'de bazı
İngilizler Truxillo yakınlarındaki Roatan adasını işgal ettiğinde, Küba valisi ve Gautemala ve San Domingo'daki Audiencias Başkanları, D. Francisco de Villalba y Toledo komutasındaki dört gemiden oluşan bir seferi ortaklaşa donattılar ve bu da davetsiz misafirleri kovdu.[109] Tortuga'daki (ve daha sonra Jamaika'daki) korsanlık karargahına daha yakın olan, büyük Batı Hint adalarını ayıran boğazlar vardı:--Küba'nın batı ucundaki Yucatan Kanalı, doğuda Küba ile Hispaniola arasındaki geçit ve Hispaniola ile Porto Riko arasındaki Mona Geçidi. Bu bölgelerde korsanlar, başıboş İspanyol ticaret gemilerini almak için beklediler ve kalyonların veya Flota'nın gelişini beklediler.[110] Korsanlar yolculuklarından döndüklerinde genellikle birkaç gün içinde, sık sık gittikleri kasabaların meyhanelerinde, kendilerine bu kadar tehlike ve emek
maliyetine mal olan serveti israf ederlerdi. Exquemelin, bu kanun kaçaklarından bazılarının bir gecede 2000 veya 3000 sekizlik[111] para harcadığını ve
sabah sırtlarına giyecekleri iyi bir gömlek bırakmadıklarını
söyler. "Benim efendim," diye devam ediyor, "benzer durumlarda, bir pipo dolusu şarap alır ve onu sokağa koyarak, yanından geçen herkesi kendisiyle içmeye zorlardı; bunu yapmazlarsa onları tabancayla vurmakla da tehdit ederdi. Diğer zamanlarda da aynısını bira veya bira fıçılarıyla yapardı. Ve çoğu zaman, ikisini de elinde tutarak, bu içkileri sokaklara fırlatır ve yanından geçenlerin giysilerini ıslatırdı, ister erkek ister kadın olsun, giysilerini bozup bozmadığına bakmazdı." Meyhaneler ve birahaneler, bu ahlaksız korsanların gelişini her zaman memnuniyetle karşılardı; uzun vadeli krediler vermelerine rağmen, bazen borç batağına saplanmış olanları sözleşmeli hizmetçi olarak satarlardı, tıpkı Exquemelin'in yazdığı aynı patronun veya efendinin Jamaika'da başına gelenler gibi. 1640'a kadar Batı Hint Adaları'nda korsanlık az çok tesadüfi, ara sıra, karakterdeydi. Ancak yüzyılın ikinci yarısında korsanların sayısı büyük ölçüde arttı ve erkekler eski mesleklerini tamamen terk edip "yol"un heyecanını ve büyük karlarını elde ettiler. Korsanlığın popülerliğinin artmasının birkaç nedeni vardı. Hispaniola'daki İngiliz maceracıları avcılık mesleklerini çok erken kaybetmişlerdi, çünkü Levasseur'un gelmesiyle Fransızlar onları adadan kovmuş ve onları ya Küçük Antiller'e çekilmeye ya da İspanyol komşularını avlamaya zorlamışlardı. Ancak Fransızlar da sonraki yirmi yıl içinde aynı çareye başvurmak zorunda kaldılar. Hispaniola'daki İspanyol sömürgeciler, Fransızları adadan uzak tutamadıklarından, sonunda Charlevoix'nın anlatımına göre, tüm vahşi sığırları yok ederek başlıca cazibe merkezini ortadan kaldırmaya aptalca karar verdiler. Fransız gemileriyle yapılan ticaret ve brendi karşılığında deri takası durdurulabilseydi,
avcılar açlıktan ormandan sürülürdü. Bu politika,
avcıların izlediği israfçı yöntemlerle birlikte,
sığır sayısında hızlı bir düşüşe neden oldu. Ancak İspanyollar eylemlerinin sonuçlarını hayal bile etmediler. Başka bir meslek aramaya zorlanan Fransızların çoğu doğal olarak korsanlığa düştü. Sığır avcıları İspanyol avcıları oldu ve deniz, avlarını aradıkları savana dönüştü. Exquemelin bize, adaya vardığında, avcılıkla uğraşan sadece üç yüz kişi olduğunu ve bunların bile geçim kaynaklarının tehlikede olduğunu söyler. Bu zamandan yüzyılın sonuna kadar korsanlar, Batı Hint Adaları tarihinin sahnesinde çok önemli bir _rol_ oynadılar. 
Serbest korsanlar için bir diğer asker kaynağı da sözleşmeli _hizmetçiler_ veya _engages_ idi. On yedinci yüzyılda Batı Hint Adaları'ndaki plantasyon sahiplerinin ve avcıların hizmetkarlarına karşı gösterdikleri barbarlıktan çokça söz ediyoruz ve birçoğunun durumlarını dayanılmaz bularak plantasyonlarından veya ajoupalarından kaçıp civarda dolaşan bir korsanın mürettebatına katıldıklarına inanabiliriz. Gördüğümüz gibi avcıların hayatı eğlence ve rahatlıktan ibaret değildi. Bir tarafta vahşi, tropikal bir ormanda gizlenen tüm sinsi tehlikeler; diğer tarafta İspanyolların amansız düşmanlığı vardı. Avcıların ortamı onları sert ve zalim yaptı ve birçok kişi için üç yıllık _engage_ hizmeti tam bir cehennemdi. Plantasyon sahiplerinin hizmetkarları da daha iyi bir durumda değildi. Norman ve Breton kasabalarından ve köylerinden, deniz kaptanlarının ve Batı Hint Adaları ajanlarının yüksek sesli vaatleriyle kandırılan bu insanlar, El Dorado'yu aramaya geldiler ve genellikle sadece umutsuzluk ve ölümle karşılaştılar. Yeterli zencinin olmaması, insanları şeker kamışı ve tütün yetiştirmek için yardım almak amacıyla her türlü hileye başvurmaya yöneltti. Avrupa'dan gönderilen çıraklar genellikle on sekiz ay veya üç yıl boyunca Fransız Antilleri'ne, yedi yıl boyunca da İngilizler'e gönderildi. Bu arada genellikle yeniden satıldılar ve bazen özgürlüklerine kavuşmadan önce on veya on iki yıl hizmet ettiler. Gerçek mahkumlardı, genellikle yan yana çalıştıkları kölelerden daha kötü muamele gördüler, çünkü hizmet süreleri dolduktan sonra hayatları efendileri için hiçbir önem taşımıyordu. Bu çırakların çoğu, iyi bir aileden gelen
ve nazik bir eğitimden gelenler,
işverenlerinin zulmünden bahsetmeye bile gerek yok,
yıpratıcı iklime ve
zorlu çalışmaya dayanamadılar. Kendisi de aslen bir _engage_ olan Exquemelin,
onların acılarını çok acıklı bir şekilde anlatıyor. Tortuga Vali Yardımcısı'na satıldı, o da ona çok sert davrandı ve özgürlüğü için 300 parçadan az sekiz parça almayı reddetti. Sıkıntı ve umutsuzluktan hastalanarak,
bir cerrahın eline geçti, o da ona karşı nazik davrandı ve sonunda
ilk korsanlık yolculuğundan sonra ödenmek üzere ona 100 parça sekiz parça karşılığında özgürlüğünü verdi.[112]

1643'teki başarısız İspanyol saldırısından sonra Levasseur'u Tortuga'da vali olarak bıraktık. Etrafındaki kaba mizaçlar üzerindeki kişisel hakimiyetinin bu kadar eksiksiz olduğunu gören Levasseur, benzer koşullardaki birçok büyük adam gibi, başkalarının haklarına ilişkin duygusunu kaybetti. Karakteri değişti, şüpheci ve hoşgörüsüz oldu ve yerleşimciler onun zulmünden ve baskıcı
mizacından acı bir şekilde şikayet ettiler. Bir Huguenot çetesinin lideri olarak geldikten sonra, Roma Katoliklerinin adada ayin yapmasını yasakladı, şapellerini yaktı ve rahiplerini kovdu. Ticarete ağır vergiler koydu ve kısa sürede önemli bir servet biriktirdi.[113] Kaya kalesindeki yuvasında, düşmanları için, tutuklunun ne ayakta durabildiği ne de yatabildiği ve Levasseur'un kasvetli bir mizahla "küçük cehennemim" dediği demir bir kafes sakladığı söylenir. Şatosundaki bir zindanı da aynı şekilde "araf" olarak adlandırıyordu. Ancak tüm bu hikayeler, doğal düşmanları olan Cizvitler tarafından anlatılıyor ve bir tutam tuzla alınmalı. Kendisi despotik bir otoriteyle hükmeden ve benzer zulümlerden suçlu bulunan De Poincy, Levasseur'un kendisini bağımsız bir prens ilan etme niyetinde olduğu şüphesiyle kıskançlığı uyanmasaydı, teğmenine yönelik suçlamalara sağır olurdu.[114] Bu nedenle, Levasseur'a Tortuga'da küçük bir Cenevre kurma olanağı verdiği için mahkemede zaten kötü bir koku alan genel vali, onu evdeki yetkililere reddetmeye başladı. Ayrıca, yeğeni M. de Lonvilliers'i, İspanyollara karşı kazandığı zafer için Levasseur'a iltifat etme bahanesiyle Tortuga'ya gönderdi, ama aslında onu St. Kitts'e geri çekmeye çalışıyordu. Levasseur, kurnaz ve nüfuz edici bir şekilde, tuzaktan ustaca kaçındı ve Lonvilliers, St. Kitts'e tek başına döndü.

Charlevoix, valinin de Poincy'nin otoritesine karşı inatçı direnişinin eğlenceli bir örneğini anlatır. Bir İspanyol gemisinden bir korsan tarafından ele geçirilen Bakire'nin gümüş bir heykeli, Levasseur tarafından ele geçirilmişti ve de Poincy, şapelini bununla dekore etmek isteyerek, ona heykeli talep eden ve bir Protestan'ın böyle bir nesneye ihtiyacı olmadığını belirten bir mektup yazdı. Ancak Levasseur, Protestanların gümüş bakirelere büyük bir hayranlık duyduğunu ve Katoliklerin "trop ​​spirituels pour tenir a la matiere" oldukları için, ona bunun yerine boyalı tahtadan bir madonna gönderdiğini söyledi. On iki yıllık bir iktidar döneminden sonra, Levasseur'ün sabrı taştı. De Poincy onu otoriteden uzaklaştırmak için bir sefer düzenlemeye karar verirken, Martin ve Thibault adında iki maceracı, Levasseur'un mirasçıları olarak benimsediği ve bir metres yüzünden kavga ettiği söylenir, onu kaleden kıyıya inerken vurarak cinayeti bir hançer darbesiyle tamamladılar. Daha sonra, sakinlerden hiçbir muhalefet görmeden hükümeti ele geçirdiler.[115] Bu arada, St. Kitts'e, Türklere karşı kendini göstermiş ve İspanyol altınının parıltısından etkilenen bir servet askeri olan Şövalye de Fontenay gelmişti. De Poincy, Levasseur'un yerine geçecek kişi olarak onu seçti. Harekete geçme fırsatı de Fontenay tarafından hevesle kabul edildi, ancak proje gizli tutuldu, çünkü Levasseur bundan haberdar olsaydı, St. Kitts'teki tüm güçler onu yerinden edemezdi. Gönüllüler, Cartagena kıyılarına korsanlık seferi bahanesiyle yetiştirildi ve aldatmacayı tamamlamak için de
Fontenay aslında Main'e doğru yelken açtı ve birkaç ödül ele geçirdi.
Buluşma Hispaniola kıyılarındaydı ve de Fontenay'e sonunda de Poincy'nin yeğeni M. de Treval, başka bir
firkateyn ve kuşatma için malzemelerle katıldı. Levasseur'un öldürüldüğünü öğrenen
işgalciler hemen Tortuga'ya doğru yelken açtılar ve İspanyolların daha önce püskürtüldüğü
noktaya birkaç yüz adam çıkardılar.
İki suikastçı, sakinlerin kendilerini desteklemeye istekli olmadığını görerek,
suçları için af ve mülklerine barışçıl bir şekilde sahip olma karşılığında de Fontenay'e teslim oldular. Katoliklik yeniden sağlandı,
ticaret himaye edildi ve korsanlar limanı kullanmaya teşvik edildi. Platforma iki taş burç dikildi ve daha fazla silah yerleştirildi.[116] De Fontenay'in kendisi "Tortuga Kralı ve S. Domingo Sahili Valisi" resmi unvanını taşıyan ilk kişiydi.

Yeni vali, başarısının tadını uzun süre çıkaramayacaktı. S. Domingo Başkanı Don Juan Francisco de Montemayor, İspanya Kralı'nın emriyle, sorunlu komşusundan kurtulmak için başka bir girişimde bulunmaya hazırlanıyordu ve Kasım 1653'te Don Gabriel Roxas de Valle-Figueroa komutasında Fransızlara karşı beş gemi ve 400 piyadeden oluşan bir sefer gönderdi. Gemiler bir fırtınayla ayrıldı, ikisi karaya oturdu ve üçüncüsü kayboldu, böylece sadece "Capitana" ve "Almirante" 10 Ocak'ta Tortuga'ya ulaştı. Limana yaklaşırken platformdan ve kaleden sert bir ateşle karşılandıklarında, bir liglik rüzgaraltına demir attılar ve çok az direnişle karaya çıktılar. Dokuz gün süren mücadele ve kale kuşatmasının ardından de
Fontenay savaş onuruyla teslim oldu.[117] Fransız anlatımına göre, İspanyollar toplarını kaba ahşap çerçevelere bağlayarak, sekiz veya on topluk bir bataryayı kaleye komuta eden bazı tepelerin
üstüne sürüklediler ve şiddetli bir bombardıman başlattılar. Kuşatılanların bataryayı ele geçirmek için yaptığı birkaç sorti başarısız oldu. Sakinler savaşmaktan yorulmaya başladı ve de Fontenay, düşmanla bazı gizli
müzakereler keşfettiğinde, şartlar için dava açmak zorunda kaldı. İnanılmaz çabalarla, limandaki iki yarı batık gemi üç gün içinde donatıldı ve erzakla donatıldı ve bunun üzerine Fransızlar Port Margot'ya doğru yelken açtı.[118] İspanyollar, limandaki bazı Hollanda ticaret gemileri olmasa ganimetin önemli olacağını iddia ettiler.
Adadaki tüm değerli eşyaları taşıyan gemiler. Yerleşim yerlerini yaktılar,
ancak yanlarında biraz silah, savaş mühimmatı ve köle götürdüler ve bu sefer 150 kişilik bir garnizonu geride bırakma önlemini alarak Hispaniola'ya doğru yola çıktılar. Fransızların korsanlarla güçlerini birleştirip dönüş yolunda küçük filolarına saldırabileceğinden korkarak,
San Domingo şehrine ulaşana kadar de Fontenay'in kardeşini rehin olarak tuttular. Gerçekten de, de Fontenay, kardeşinin serbest bırakılmasından sonra,
adayı geri almaya karar verdi. Sadece 130 adamı yanındaydı, geri kalanı batı Hispaniola'daki korsanlara katılmak için firar etti. Ancak gemisini Port Margot'da seyrederken, bir Hollandalı tüccar
Tortuga'ya mallarla geldi ve felaketi öğrendikten sonra
ona adam ve erzak yardımı teklif etti. Daha küçük adaya bir iniş yapıldı ve İspanyollar yirmi gün boyunca kuşatma altında kaldılar, ancak
birkaç karşılaşmadan sonra Fransızları geri çekilmeye zorladılar. Sadece otuz arkadaşı olan De
Fontenay Avrupa'ya doğru yelken açtı, Azorlar arasında
enkaza uğradı ve sonunda Fransa'ya ulaştı, ancak kısa bir süre sonra öldü.

Dipnotlar:

[Dipnot 83: Bibl. Nat., Nouv. Acq., 9334, f. 48.]

[Dipnot 84: C.S.P. Colon., 1574-1660, s. 130. Bu şirket, "Providence Adaları, Henrietta ve bitişik adaların 10 ila 20 derece kuzey enlemi ve 290 ila 310 derece boylam arasındaki Plantasyonları için Maceracılar Valisi ve Şirketi" adı altında örgütlenmişti. Şirket kuruluş patenti 4 Aralık 1630 tarihlidir (_ibid._, s. 123).]

[Dipnot 85: Ibid., s. 131.]

[Dipnot 86: Ibid.]

[Dipnot 87: Bu kimlik ilk olarak Pierre de Vaissiere tarafından yakın tarihli kitabında belirtilmiştir: "Saint Domingue (1629-1789). La societe et la vie
creoles sous l'ancien prescription," Paris, 1909, s. 7.]

[Dipnot 88: C.S.P. Colon., 1574-1660, s. 131-33.]

[Dipnot 89: A.g.e., s. 174, 175.]

[Dipnot 90: Bu muhtemelen 1654'te Tortuga'ya saldıran filonun amirali olan "Don Juan de Morfa
Geraldino" ile aynı adamdı.
_Karşılaştırın_ Duro, _op. cit._, v. s. 35.]

[Dipnot 91: 1642'de Rui Fernandez de Fuemayor, Venezuela eyaletinin valisi ve
genel kaptanıydı. _Karşılaştırın_ Doro, _op. cit._,
iv. s. 341; not 2.]

[Dipnot 92: Brit. Mus., Add. MSS., 13,977, f. 505. Providence Şirketi'nin tutanaklarına göre, Dernek'ten yeni gelen Bay Perry, 19 Mart 1635'te adanın İspanyollar tarafından
basıldığı bilgisini verdi (C.S.P. Colon., 1574-1660, s. 200).
Bu haber, 10 Nisan'da şirketin başka bir toplantısında Bayan Filby tarafından doğrulandı; bu toplantıda Yüzbaşı Wormeley, "korkaklığı ve adayı kaybetmedeki ihmalkarlığı nedeniyle" resmen valilik görevinden alındı ​​ve koloniden sürgün edildi (_ibid._, s. 201).]

[Dipnot 93: Brit. Mus., Add. Elyazmaları, 13,977, s. 222-23.]

[Dipnot 94: Aynı, s. 226-27, 235.]

[Dipnot 95: Aynı, s. 226, 233, 235-37, 244. ]

[Dipnot 96: Charlevoix: Histoire de. ... Saint Domingue, liv. vii. s.
9-10. Hikaye Duro tarafından tekrarlanır (_op. cit._, v. s. 34), İspanyolların "el general D. Carlos Ibarra" tarafından yönetildiğini söyler.]

[Dipnot 97: Charlevoix, _op. cit._, liv. vii. s. 10; Bibl. Nat. Nouv.
Acq., 9334, s. 48 _ff._]

[Dipnot 98: Charlevoix, _op. cit._, liv. vii. s. 10-12; Vaissiere.,
_op. cit._, Ek I ("M. de Poincy tarafından Amerika Adaları Şirketi'ne gönderilen Senyörlere Mektup, 15 Kasım 1640").

Providence Şirketi kayıtlarına göre, 1640'ta Tortuga'da
300 kişi vardı. Vali olan Kaptan Fload, o zamanlar, plantasyon sahipleri tarafından kendisine yöneltilen suçlamalardan
aklanmak için Londra'daydı; Kaptan James ise adada "Başkan" olarak yetki kullanıyordu. (C.S.P. Colon., 1574-1660. s. 313, 314.) Fload, muhtemelen de Poincy'nin anılarında bahsedilen "İngiliz kaptanı"ydı. Onun baskıcı yönetimi İngilizler tarafından Fransızlar kadar hissedilmiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 99: Dutertre: Histoire generale des Antilles, tom. i. s. 171.]

[Dipnot 100: Charlevoix: _op. cit._, liv. vii. s. 12-13.]

[Dipnot 101: Bu monografide, "korsanlar" her zaman korsanlar ve filibusterler olarak kastedilmektedir, Hispaniola ve Tortuga'nın sığır ve domuz katilleri değil.]

[Dipnot 102: Labat: Nouveau voyage aux isles de l'Amerique, _ed._
1742, tom. vii. s. 233.]

[Dipnot 103: Le Pers, Margry'de basılmıştır, _op. cit._]

[Dipnot 104: Le Pers, Margry'de basılmıştır, _op. cit._]

[Dipnot 105: Dampier, "Korsanların herhangi bir gemiye mecburiyeti yoktur, ancak istedikleri yere karaya çıkmakta veya onları ağırlayacak herhangi bir başka gemiye binmekte serbesttirler, sadece erzaklarını öderler." diye yazar.
(Baskı 1906, i. s. 61).]

[Dipnot 106: Labat, _op. cit._, tom. i. ch. 9.]

[Dipnot 107: Labat, _op. cit._, tom. vii. ch. 17.]

[Dipnot 108: A.g.e., tom. ii. ch. 17.]

[Dipnot 109: Gibbs: British Honduras, s. 25.]

[Dipnot 110: 1635'te Güney Domingo'dan yazan bir İspanyol,
Samana'da (Hispaniola'nın kuzey kıyısında, Mona Geçidi yakınında) tütün yetiştiren ve İspanya'ya
Cartagena ve Güney Domingo'dan yelken açan gemileri avlayan bir İngiliz korsan yerleşiminden şikayet ediyor. (Ek.
MSS., 13,977, f. 508.)]

[Dipnot 111: Jamaika'da sekizlik bir madeni paranın değeri 4s. 6d. ile 5s. arasındaydı.]

[Dipnot 112: Exquemelin, _ed._ 1684, Bölüm I. s. 21-22.]

[Dipnot 113: Dutertre, _op. cit._, tom. i. ch. vi.]

[Dipnot 114: Charlevoix, _op. cit._, liv. vii. s. 16.]

[Dipnot 115: Charlevoix, _op. cit._, liv. vii. s. 17-18.]

[Dipnot 116: Bir İspanyol el yazmasına göre, 1653'te Tortuga'da
700 Fransız sakini, 200'den fazla zenci ve eşleri ve çocuklarıyla
250 Kızılderili vardı. Zenciler ve Kızılderililerin hepsi köleydi; Zenciler Havana ve Kartagena kıyılarında ele geçirilmişti, ikincisi ise Yucatan'dan getirilmişti. Limanda platformda on dört top vardı ve
yukarıdaki kalede kırk altı top vardı, bunların çoğu bronzdu (Ek.
MSS., 13,992, f. 499 _ff._). Mühimmat miktarına ilişkin rapor
şüphesiz bir abartıdır.]

[Dipnot 117: Ek. MSS., 13,992, f. 499.]

[Dipnot 118: Dutertre'ye göre, bir gemi suikastçılar Martin ve Thibault tarafından komuta ediliyordu ve kadınlar ve çocuklar oradaydı.
Sonuncular, erzak azaldığında, Jamaika'nın kuzeybatısındaki Cayman Adaları'ndan birinde mahsur kaldılar ve bir Hollanda gemisi onları bulup kurtarmasaydı orada yok olacaklardı. Martin ve Thibault'tan bir daha haber alınamadı.]

III. BÖLÜM

JAMAİKA'NIN FETHİ

Cromwell'in 1655'te gönderdiği keşif heyetinin Jamaika'yı ele geçirmesi
Batı Hint Adaları tarihinde yeni bir dönemin beceriksizce başlangıcıydı. Bu,
İspanyol Amerika'nın ayrılmaz bir parçasının başka bir Avrupa gücü tarafından ilk kalıcı ilhakıydı. 1655'ten önce ada İngiliz kuvvetleri tarafından iki kez
ziyaret edilmişti. İlk olay, Ocak 1597'de Sir Anthony Shirley'nin çok az muhalefetle karşılaşarak St. Jago
de la Vega'yı ele geçirip yağmalamasıydı. İkincisi, 1643'te William Jackson'ın Windward Adaları'ndan 500 adamla aynı başarıyı tekrarlamasıydı. 2500 adamdan ve önemli bir filodan oluşan Cromwell'in seferi, Aralık 1654'te İngiltere'den yola çıktı ve gizli hedefi, İspanyolların elinde olan Batı Hint Adaları'nın o kısmında "çıkar elde etmek"ti. Amiral Penn filoya, General Venables ise kara kuvvetlerine komuta ediyordu.[119] Sefer, Ocak ayının sonunda Barbados'a ulaştı ve burada yaklaşık 4000 asker daha toplandı, ayrıca Nevis, St. Kitts ve komşu adalardan yaklaşık 1200 asker daha toplandı. Komutanlar, ilk girişimlerini Hispaniola'ya yöneltmeye karar verdikten sonra, 13 Nisan'da San Domingo'nun batısındaki bir noktada bir çıkarma yapıldı ve tropikal güneş ve su eksikliğinden çok etkilenen ordu, şehre saldırmak için ormanlar ve savanlardan otuz mil yürüdü. İngilizler, 17 ve 25 Nisan'da bir avuç İspanyol'dan iki utanç verici yenilgi aldı ve General Venables, adamlarının korkaklığından ve Amiral Penn'in kendisiyle işbirliği yapmamasından yüksek sesle şikayet ederek sonunda girişimden vazgeçti ve Jamaika'ya doğru yola çıktı. 11 Mayıs'ta, Kingston'ın şu anda bulunduğu muhteşem limanda, İngiliz filosu demir attı. Batı tarafındaki üç küçük kale, gemilerden gelen toplarla vuruldu ve birlikler karaya çıkmaya başlar başlamaz garnizonlar mevzilerini boşalttı. Altı mil içerideki St. Jago, ertesi gün işgal edildi. Venables'ın İspanyollara sunduğu şartlar (1641'de Providence Adası'ndaki İngiliz yerleşimcilerden talep edilenlerle aynıydı - ölüm tehdidiyle on gün içinde göç ve tüm mallarına el konulması) 17'sinde kabul edildi; ancak İspanyolların yalnızca zaman kazanmak ve aileleri ve mallarıyla ormanlara ve dağlara çekilmek için müzakerelere girdikleri kısa sürede keşfedildi ve oradan direnişlerini sürdürdüler. Bu arada, erzak ve diğer ihtiyaçlarla sefil bir şekilde donatılmış ordu, hastalık yüzünden yok oldu. 19'unda uzun zamandır beklenen iki erzak gemisi geldi, ancak bunların getirdiği erzak sınırlıydı ve New England'a yardım çağrısı gönderildi. Hispaniola'daki fiyaskodan iğrenen ve Venables'la arası kötü olan Amiral Penn, filosunun bir kısmıyla 25 Haziran'da İngiltere'ye doğru yola çıktı; ve Venables, hayatından ümit kesilecek kadar hastaydı ve ayrıca seferin ilk başarısızlığının sorumluluğundan kendini aklamak istiyordu, dokuz gün sonra "Marston Moor"da takip etti. 20 Eylül'de her iki komutan da görevlerini terk ettikleri suçlamasına cevap vermek için Devlet Konseyi'nin önüne çıktı ve birlikte Kule'de bir aylık rezaleti paylaştılar.[120]

General Venables'ın ordusu çok düşük ve disiplinsiz birliklerden oluşuyordu, çoğunlukla İngiliz alayları tarafından reddedilen veya Batı Hint Adaları kolonilerinin dışlanmışlarıydı; ancak San Domingo'daki başarısızlığın başlıca nedenleri Venables'ın subaylarının ve adamlarının güvenini kazanamaması, saldırının yönetimindeki mazur görülemez hataları ve kendisi ile Amiral arasındaki samimi işbirliğinin eksikliğiydi. Mücadele etmek zorunda olduğu zorluklar elbette çok büyüktü. Öte yandan, hem karakter gücü hem de askeri kapasite açısından eksik görünüyor; ve
sağlıksızlığı, temelde yetersiz olduğu bir görevi daha da zorlaştırdı. Cromwell'in bu gözde girişiminin karşılaştırmalı başarısızlığı, Koruyucu için acı bir darbe oldu. Bir gün boyunca
kendini odasına kapattı, kendisinin, herkesten daha fazla sorumlu olduğu
felaketin üzerinde kafa yordu. Sadece Amerika'da bir koloni daha kurmayı değil, aynı zamanda Batı Hint Adaları ve İspanyol Anakarası'nın, İspanyol-Amerikan hazine filolarının rotasına hakim olmasını sağlayacak kısımlarının efendisi olmayı amaçlamıştı. Bu amaçla Jamaika, Barbados ve St. Kitts ve ada ada Jamaika'nın bir İngiliz kolonisinin merkezi olarak Hispaniola'dan çok daha uygun olduğunu fark etmesi için çok erkendi.[121]

Dini ve ekonomik nedenler Cromwell'in dış politikasının temelini oluşturur ve bu seferi planlarken aklında hangisinin, dininin mi yoksa ekonomik olanın mı daha önemli olduğunu bulmak zordur. Elizabeth dönemindeki Püritenlerden, İspanya'nın Roma'nın kalesi olarak geleneksel dini nefretini miras almıştı ve onun zihninde olduğu gibi onların zihninde de Batı Hint Adaları'ndaki İspanyolların devrilmesi Deccal'e bir darbe ve gerçek dinin bir uzantısıydı. Seferin dini amaçları Venables ve Jamaika'daki haleflerine tamamen aşılanmıştı.[122] Ancak Oliver'ın "Tanrı'nın halkını" koruma arzusundan sonra ikinci sırada, İngiltere'nin imparatorluğunu denizlerin ötesine genişletme hırsı vardı. Diğer Avrupa ulusları üzerinde İngiltere'nin tartışmasız üstünlüğünü istiyordu ve bu üstünlük, muhtemelen öngördüğü gibi, ticari ve sömürgeci olacaktı. Amerika'nın keşfinden bu yana dünya ticareti muazzam şekilde artmıştı ve kontrolü beraberinde ulusal güç getirmişti. Amerika, Avrupa'nın hazinesi haline gelmişti. Eğer İngiltere dünya ticaretinin ve seyrüseferinin başına geçecekse, İspanya'nın Hint Adaları'ndaki tekelini kırmalı ve İspanyol Amerika'sında kontrol sağlamalıydı. San Domingo sadece bir ön adım olacaktı ve ardından Yeni Dünya'daki diğer İspanyol hakimiyetleri kademeli olarak emilecekti.[123]

Hispaniola ve Jamaika'ya yapılan saldırının acil bahanesi, İspanyolların İngiliz gemilerini ele geçirme ve İngiliz mürettebatına kötü muamele etme uygulamalarıydı, çünkü bunlar sadece Karayip Denizi'nin bir yerinde bulunuyorlardı ve hatta aslında İngiliz sömürgecilerin elinde olan bir plantasyona gidiyorlardı. Bu, etkili işgal _karşısında_ papalık bağışı gibi eski bir soruydu ve hem Cromwell hem de Venables, geçmişte İspanyolların İngiliz gemilerine ve kolonilerine yaptığı saldırıların yeterli bir _casus belli_ sağladığına kendilerini ikna ettiler.[124] Ancak İspanya'ya gizli bir saldırı için hiçbir gerekçe yoktu. Genç cumhuriyeti ilk tanıyan oydu ve İngiltere ile ittifak kurmaya istekli ve hatta istekliydi. Bir ittifak için gerçek müzakereler olmuştu ve Cromwell'in teklifleri, reddedilmiş olsa da, asla gerçekten geri çekilmemişti.
Bir savaş ilanı veya herhangi bir tür resmi bildirim olmadan, bir filo donatıldı ve dost bir ulusun kolonilerine habersizce
düşmek üzere son derece gizli bir şekilde gönderildi. Bu başarının tüm yönü Elizabeth dönemine aitti.
Elizabeth döneminin altın avına bir dönüş olan Drake ve Raleigh'den esinlenmişti. Büyük korsanlık seferlerinin ilkiydi.[125]

Cromwell, şüphesiz Thomas Gage'in tasvirlerinden de etkilenmişti. Gage, Dominikanlara katılmış ve Tarikatı tarafından İspanyol Amerika'ya gönderilmiş bir İngiliz'di. 1641'de İngiltere'ye döndü, Protestanlığa geçtiğini duyurdu, Parlamento'nun tarafını tuttu ve bakan oldu. Batı Hint Adaları ve Meksika'daki deneyimlerini 1648'de "The English-American, or a New Survey of the West Indies" (İngiliz-Amerikalı veya Batı Hint Adaları'nın Yeni Bir Araştırması) adıyla yayınladı. Bu kitap, İngilizleri Roma "putperestliklerine" karşı kışkırtmayı, İspanyol-Amerikan eyaletlerinin İngiltere için ticaret ve külçe altın açısından ne kadar değerli olabileceğini ve ne kadar kolay ele geçirilebileceğini göstermeyi amaçlıyordu. 1654 yazında, ayrıca,
Gage, Koruyucu'nun önüne kitabının sonuçlarını özetlediği bir anıt koydu ve Cromwell'e İspanyol kolonilerinin seyrek nüfuslu olduğunu ve az sayıdaki beyazın savaş yanlısı olmadığını ve silah ve mühimmatla yetersiz bir şekilde donatıldığını temin etti. Hispaniola ve Küba'nın fethinin zor bir konu olmayacağını ve
Orta Amerika'nın bile uzun bir direnişe karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu ileri sürdü.[126]
Bütün bunlar doğruydu ve Cromwell etkili bir liderin komutasında saygın bir kuvvet göndermiş olsaydı sonuç farklı olurdu. Korsanların birkaç yıl sonraki başarıları bunu kanıtladı.

1655-56'da Jamaika'daki dikkatsiz durum göz önüne alındığında, İspanyolların adayı geri almaya çalışacak durumda olmaması şanslı bir durumdu. Jamaika'ya en yakın İspanyol toprağı olan Küba, yıllardır bilinen en korkunç salgınla harap oluyordu ve kendi güvenlikleri için endişelenen sakinler, İngilizleri mülksüzleştirmeye çalışmak yerine kendi kıyılarının savunmasını sağlamakla meşguldü.[127] Ancak 1657'de Jamaika'nın eski İspanyol valisi D. Christopher Sasi Arnoldo komutasındaki bazı birlikler, St. Jago de Cuba'dan geçerek anakaradan beklenen daha büyük bir kuvvetin öncü karakolu olarak kuzey kıyısına yerleştiler. Girişimle ilgili talimat belgeleri, o zamanlar Jamaika'nın geçici valisi olan Albay Doyley tarafından ele geçirildi; ve 500 seçkin adamla
kuzey tarafına doğru yola çıktı, İspanyollara siperlerinde saldırdı ve onları tamamen bozguna uğrattı.[128] Ertesi yıl yaklaşık 1000 adam, uzun zamandır beklenen düzenli İspanyol piyade birliği karaya çıktı ve
Rio Nuevo'da bir kale inşa etti. Aynı enerjiyi gösteren Doyley, 11 Haziran'da 750 adamla tekrar yola çıktı, 22'sinde ateş altında karaya çıktı ve ertesi gün kaleyi muhteşem bir saldırıyla ele geçirdi; bu saldırıda yaklaşık 300 İspanyol öldürüldü ve birçok subay ve bayrakla birlikte 100 kişi daha esir alındı. İngilizler ölü ve yaralı olarak yaklaşık altmış kişi kaybetti.[129] 1660'ta benzer, ancak daha zayıf bir girişimin başarısızlığa uğramasından sonra, İspanyollar Jamaika'yı geri almaktan umutsuzluğa kapıldılar ve adada hala bulunanların çoğu Küba'ya ve diğer İspanyol yerleşimlerine çekilmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Kolonici olarak Jamaika'daki birlikler çok cesaret kırıcı
malzemeler olduğunu kanıtladı ve ordu kısa sürede perişan bir duruma düştü. Subaylar ve askerler çalışmak ve ekmek yerine yağmaladılar ve isyan ettiler. İsrafları yiyecek kıtlığına yol açtı ve yiyecek kıtlığı da hastalık ve ölüme yol açtı.[139] Koruyucu'yu onları geri çağırmaya veya Main'deki zengin İspanyol kasabalarına saldırmak için kullanmaya zorlamak istediler; bu, mısır ve geçim için erzak ekmekten çok daha kazançlı bir işti. Ancak Cromwell, yeni kolonisini geliştirmeye ve güçlendirmeye koyuldu. Ada sakinlerini vergilerden muaf tutarak ticareti ve yerleşimi teşvik eden bir bildiri yayınladı ve Konsey, 1000 genç erkek ve eşit sayıda kızın İrlanda'dan gönderilmesine oy verdi. İskoç hükümetine aylaklar ve serserileri tutuklayıp nakletmesi talimatı verildi ve komisyon üyeleri Yeni İngiltere'ye ve Windward ve Leeward Adaları'na yerleşimcileri çekmeye çalışmak için gönderildi.[131] Bermudalılar, Yahudiler, Barbados'tan Quaker'lar ve Newgate'ten suçlular yeni koloninin nüfusunun artmasına yardımcı oldu ve 1658'de adada 1500 veya daha fazla zenci kölenin yanı sıra 4500 beyazın bulunduğu söyleniyor.[132]

İspanyol ticaret yollarına hakim olmak, Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz politikasının temel amaçlarından biriydi. Bu amaç, Cromwell'in Jamaika tasarımının liderlerine verdiği tüm talimatlarda yansıtılmıştır ve 10 Ekim 1655'te Tümgeneral Fortescue ve Koramiral Goodson'a verdiği talimatlarda tekrar görülmektedir. Fortescue'ya, İspanyollar tarafından talep edilen topraklara adam çıkarma, kalelerini, şatolarını ve güç yerlerini ele geçirme ve kendisine karşı çıkan herkesi takip etme, öldürme ve yok etme yetkisi ve gücü verilmiştir. Koramiral, deniz kuvvetleriyle ona yardım edecek ve İspanya Kralı'na veya Amerika'daki tebaasına ait tüm gemileri ele geçirmek için elinden gelenin en iyisini yapacaktır.[133] Askerler, daha önce de söylendiği gibi, İspanyollarla savaşmaya, yerleşmekten daha istekliydiler ve kısa süre sonra onlara şans tanındı. Amiral Penn, Goodson'ın sorumluluğu altında on iki gemi bırakmıştı ve bunlardan altısı, New England'dan tedarik edilen erzakların ödenmesine yardımcı olan birkaç dağınık İspanyol ganimeti toplamak için denizdeydi. [134] Ancak Goodson, kalyonlar veya anakaradaki bir İspanyol kasabasından daha büyük bir avın peşindeydi. Kalyonların nerede olduğunu bilmiyordu ancak Temmuz ayının sonunda sekiz gemiyle birlikte Cartagena ve Porto Bello'nun önünde yatıyor gibi görünüyor ve 22 Kasım'da Kaptan Blake'i dokuz gemiyle birlikte İspanya'dan veya başka yerlerden oraya giden tüm gemileri engellemek için aynı kıyıya gönderdi. Ancak filo kötü hava koşulları nedeniyle dağıldı ve bir kısmı 14 Aralık'ta yeniden donatmak için geri döndü ve birkaç küçük firkateyni o bölgede olduğu bildirilen bazı ticaret gemilerini beklemek üzere bıraktı.[135] Bu yeni gücün Hint Adaları'ndaki varlığını hisseden ilk Main nehri kasabası, şu anda Kolombiya'nın kıyılarında bulunan Cartagena'ya yakın Santa Marta'ydı. Ekim ayının sonlarında, Blake'in ayrılmasından sadece bir ay önce Goodson, sekiz gemilik bir filoyla İspanyol kıyılarını harap etmek için yola çıktı. Bir rivayete göre, asıl amacı inci balıkçılığı yakınlarındaki Rio de la Hacha'ya karşıydı, "ama hedefini ıskalayınca" Santa Marta'ya doğru yola çıktı. Silahlarının koruması altında 400 denizci ve asker karaya çıkardı, yolunu kesen iki kaleyi ele geçirip yıktı ve şehre girdi. Sakinlerin taşıyabildikleri kadar eşyayla çoktan kaçtığını görünce, onları yaklaşık on iki mil kadar ülkenin içlerine kadar takip etti; ve dönüşünde evlerini yağmalayıp yaktı, otuz top ve diğer ganimetlerle gemiye bindi ve Jamaika'ya doğru yola çıktı.[136] Bir avuç adamla yapılan bu cesur bir gösteriydi, ancak kar beklenenden çok daha azdı. Denizcilerin ve askerlerin ganimetin yarısını almaları kararlaştırılmıştı, ancak gelirler sayıldığında, onların payının 400 pounddan fazla olmadığı görüldü, bunu dengelemek için Devlet otuz parça mühimmat ve biraz barut, saçma, deri, tuz ve mısır aldı.[137] Sedgwick, Thurloe'ya şöyle yazdı:
"Devletin payına düşen her şey hesaba katıldığında, bu hizmette harcanan
barut ve saçma için ödeme yapılmadı."[138] Sedgwick, Jamaika hükümeti için atanan sivil komiserlerden biriydi. Massachusetts kolonisinde uzun bir deneyime ve onurlu bir askeri sicile sahip cesur, dindar bir askerdi, İspanyollara karşı bu tür bir savaşı onaylamıyordu. "Bu tür Batı Hindistan'ı yağmalayıp kasabaları yakma ticareti," diye yazıyor, "uzun zamandır bu bölgelerde uygulanıyor olsa da, bir prenslik donanması için onurlu değil, bence, tasarlanan iş de değildi, ancak belki şu anda buna hoşgörü gösterilebilir." Cromwell, İspanyol hazine yolunu tıkama konusundaki asıl amacını gerçekleştirecekse, yine de, önemli bir İspanyol kalesinde, Kartagena veya Havana'da kalıcı bir dayanak noktası edinilmesi gerektiğini yazdı, ancak bu yerler güçlü bir şekilde garnizonlarla donatılmıştı ve bunların azaltılması için Jamaika'nın o zamanlar sahip olmadığı önemli bir ordu ve filo gerekiyordu. Ancak, daha düşük rütbeli kasabaları, onları elde tutmadan israf etmek ve yakmak, savaşı sonsuza kadar uzattı ve kimseye çok az avantaj veya kazanç sağladı.[139] Kaptan Nuberry, Goodson'ın inişinden birkaç hafta sonra Santa Marta'yı ziyaret etti ve kıyıya çıktığında yaklaşık yüz kişinin geri dönüp yıkılmış evlerini yeniden inşa etmeye cesaret ettiğini gördü. İngilizleri görünce yoksul insanlar tekrar ormana kaçtı ve Nuberry ve adamları evlerini ikinci kez yıktı.[140]

5 Nisan 1656'da Goodson, en iyi on gemisiyle tekrar yelken açtı
ve Hispaniola kıyıları boyunca doğuya doğru Alta Vela'ya kadar dümen kırdı, o bölgede bildirilen bazı İspanyol gemileriyle karşılaşmayı umuyordu. Hiçbiriyle karşılaşmayınca Main'e doğru yürüdü ve 4 Mayıs'ta yaklaşık 450 adamla Rio de la Hacha'ya çıktı. Bu maceranın hikayesi, Santa Marta'da olanların sadece bir tekrarı. İnsanlar, İngiliz filosunu demir atmasından altı saat önce gördüler ve kasabadan tepelere ve çevredeki ormanlara kaçtılar. Kaleyi tutmak için sadece on iki adam kalmıştı, İngilizler kaleye saldırdı ve yarım saat içinde aldı. Dört büyük pirinç top gemilere taşındı ve kale kısmen yıkıldı. İspanyollar kasabalarının fidyesi için pazarlık ediyormuş gibi yaptılar, ancak bir günlük gecikmeden sonra amiralin taleplerine uymaya dair hiçbir işaret vermeyince, 8 Mayıs'ta orayı yaktı ve yelken açtı.[141] Goodson 11'inde su almak için tekrar Santa Marta'ya uğradı ve 14'ünde limanı görmek için Cartagena'nın önünde durdu. Orada sefer yapacak üç gemi bırakarak Jamaika'ya döndü ve yanında sadece iki küçük ödül getirdi, biri şarapla, diğeri kakaoyla doluydu.

Ancak filonun denizcileri huzursuzdu ve bu tür girişimler için istekliydi ve Goodson Haziran ayının ortalarına doğru, Küba kıyılarında Cape S. Antonio yakınlarında on dört gemisini kalyonları veya Flota'yı bekleyecek şekilde bekletiyordu, bu filoların ikisi de o zamanlar Havana'daydı. Piet Heyn'in başarısını tekrarlama arzusu asla gerçekleşmeye mahkumdu. Terra-Firma filosunun 15 Mayıs'ta Havana'ya yelken açtığını ve 13 Haziran'da, o kıyıya varmasından üç gün önce İspanya'ya doğru yola çıktığını kısa sürede öğrendi.[142] Bu arada, kendi gemilerinden biri olan "Arms of Holland" havaya uçuruldu, gemideki üç adam ve kaptan dışında herkes öldü ve diğer iki gemi de devre dışı kaldı. Filonun beşi 23 Ağustos'ta İngiltere'ye döndü ve geri kalanıyla birlikte Goodson ay sonuna kadar Küba kıyılarında kaldı ve Vera Cruz'dan gelen ve asla yelken açmayan filoyu boşuna bekledi.[143]

1657-58'de İspanyolların Jamaika'yı yeniden fethetme girişimlerini hemen
yen subay Albay Edward Doyley, artık adanın valisiydi. Batı Hint Adaları'na yapılan seferle birlikte General Venables alayında yarbay olarak yelken açmıştı ve Kasım 1655'te Tümgeneral Fortescue'nun ölümü üzerine Cromwell'in Jamaika'daki komisyon üyeleri tarafından kara kuvvetlerinin başkomutanı olarak seçilmişti. Mayıs 1656'da yerini Robert Sedgwick aldı, ancak ikincisi birkaç gün içinde öldü ve Doyley, Protector'dan kendisini bu göreve atamasını istedi. Ancak William Brayne, baş komutayı almak için Aralık 1656'da İngiltere'den geldi; ve o da, iki selefi gibi, dokuz ay sonra bir hastalığa yakalandığında, yer kalıcı olarak Doyley'e devredildi. Doyley çok etkili bir valiydi ve ekim ve ticarete pek önem vermediği veya saygı göstermediği iddia edilse de, bu suçlama haksız görünüyor.[144] O, cesareti kırılmış ve yerleşime karşı olan insanlar arasında düzeni sağlam bir şekilde korudu ve hizmetinin sonunda koloniye nispeten iyi düzenlenmiş ve gelişen bir topluluk kazandırdı. Görevi Restorasyon'da II. Charles tarafından onaylandı, ancak Ağustos 1661'de Lord Windsor tarafından değiştirildi. Doyley'in ayrıcalık iddiası, esas olarak İspanyollara karşı sadece Jamaika'yı savunmakla kalmayıp, korsanları teşvik ederek ve savaşı düşmanların bölgelerine taşıyarak izlediği güçlü politikaya dayanmaktadır. Temmuz 1658'de, bazı esirlerden kalyonların Panama'dan gelen
plakayı
bekleyerek Porto Bello'da olduğunu öğrenen Doyley, beş gemiden oluşan bir filoya 300 adam bindirdi ve İspanyol gemilerini durdurmak için
bu liman ile Kartagena arasındaki karanlık bir koyda beklemeye gönderdi. 20 Ekim'de kalyonlar görüldü, toplamda yirmi dokuz gemi, on beş kalyon ve on dört sağlam ticaret gemisi. Ne yazık ki, "Hector" ve "Marston Moor" hariç tüm İngiliz gemileri o anda tatlı su almak için
yoktu. Bu ikisi tek başlarına hiçbir şey yapamadılar, ancak
çaresizce İspanyolların arasından geçtiler, arkalarına asıldılar ve onları dağıtmaya çalıştılar ama başaramadılar. İngiliz filosu daha sonra Main Nehri üzerindeki Tolu kasabasına saldırdı ve onu yaktı, yolda iki İspanyol gemisini ele geçirdi; ve
sonra talihsiz Santa Marta'ya bir ziyaret daha gerçekleştirdiler, orada üç gün kaldılar, ülkenin birkaç mil içine yürüdüler ve yollarına çıkan her şeyi yakıp yıktılar.[145]

Ancak 23 Nisan 1659'da Port Royal'a başka bir sefer daha döndü ve bu seferin başarısı açgözlülüğün en çılgın hayallerini gerçekleştirdi. Kaptan Christopher Myngs komutasındaki üç firkateyn[146], gemide 300 askerle birlikte, Doyley tarafından Güney Amerika kıyılarını yağmalamak için gönderilmişti. Önce Cumana'ya girip orayı yok ettiler ve sonra kıyı boyunca batıya doğru ilerleyerek Puerto Cabello ve Coro'ya tekrar çıktılar. İkinci kasabada, sakinleri ormana kadar takip ettiler ve orada diğer ganimetlerin yanı sıra İspanya Kralı'na ait yirmi iki sandık kraliyet hazinesine rastladılar, her sandıkta 400 pound gümüş vardı.[147] Bu parayı ve tabak, mücevher ve kakao şeklindeki diğer ganimetleri gemiye bindirip, Jamaika'ya giren en zengin
ödüllerle Port Royal'a geri döndüler. Tüm yağmanın 200.000 ila 300.000 sterlin arasında olduğu tahmin ediliyordu.[148] Jamaika'ya getirilen yeni servetin bolluğu, sömürgecilerin moralini yükseltmekte ve adayı daha müreffeh zamanlara doğru yola koymakta çok etkili oldu. Ancak bu parlak başarının devamı bazı açılardan talihsizdi. Sefer subayları ile vali ve kıyıdaki diğer yetkililer arasında ganimetin elden çıkarılması konusunda anlaşmazlıklar çıktı ve Haziran 1659'un başlarında Kaptan Myngs, emirlere itaatsizlik edip 12.000 adet sekizlik ödülden birinin ambarını yağmaladığı için "Marston Moor"a gönderildi. Myngs aktif, korkusuz bir komutandı ancak görünüşe göre açgözlü ve kontrolden sabırsızdı. Ödül parasının çoğunu subaylarının ve adamlarının ceplerine aktarmaya çalışmış gibi görünüyor, ganimeti kendi inisiyatifiyle elden çıkardıktan sonra adanın valisine veya genel nazırına kesin bir hesap verdi. Doyley, "Marston Moor"da sürekli bir pazar olduğunu ve Myngs ile subaylarının, ambarları kırıp yağmalamanın adet olduğunu iddia ederek, İspanya Kralı'nın yirmi iki sandığının, Devletin talepleri için hiçbir hüküm olmaksızın, adamlar arasında paylaşılmasına izin verdiklerini yazıyor.[149] Ayrıca, Doyley'nin İngiltere'den ayrılırken Barbados'ta yasadışı ticaret için aldığı altı Hollanda ödülünün elden çıkarılması konusunda da bazı sürtüşmeler vardı. Bunlar da Jamaika'ya ulaşmadan önce yağmalanmıştı ve Myngs, kolonide Seyrüsefer Yasaları uyarınca alınan gemileri kınama yetkisi olmadığını anladığında, bu sadece memnuniyetsizliğini körükledi. Myngs İngiltere'ye ulaştığında, Vali Doyley, Burough, genel vekil ve Koramiral Goodson'a karşı, ödül parasından kendilerine düşenden fazlasını aldıklarını iddia ederek karşı şikayetlerde bulundu; ve bunu karşılıklı suçlama savaşı izledi.[150] Ancak, Restorasyonun dikkat dağıtıcı unsurları arasında, İngiltere'de bu konuda pek bir şey yapılmamış gibi görünüyor.
1659-60 yıllarındaki subayların itaatsizliği, valinin kolonide barış ve düzeni sağlama çabalarında sürekli bir zorluk ve engel kaynağıydı.
İngiltere'de hiç kimse hükümetin yetkilerinin gerçekte nerede olduğundan emin değildi. Burough'un 19 Ocak 1660'ta Jamaika'dan yazdığı gibi, "Biz de tıpkı sizin gibi buradayız; Lord-Protector'ın ölümünü duyduğumuzda oğlunu ilan ettik ve kovulduğunu duyduğumuzda bir Parlamento ilan ettik ve şimdi bir Güvenlik Komitesi'ne sahibiz."[151] Bu belirsizliğin etkisi, maceracılarla dolu yeni bir koloni olan Jamaika'da zararlı olacaktı, çünkü otoritenin dizginlerini gevşetti ve kanunsuz ruhları valiyi meydan okumaya teşvik etti.

8 Mayıs 1660'ta II. Charles İngiltere Kralı ilan edildi ve 29 Mayıs'ta Londra'ya girdi. Cromwell'in İspanya ile başlattığı savaş esasen bir Milletler Topluluğu savaşıydı. İspanyol sarayı bu nedenle sürgündeki prensle dostane ilişkiler içindeydi ve krallığının mülkiyetine döndüğünde İspanya ile düşmanlıkların sona ermesi doğal olarak gerçekleşti. Charles, 2 Haziran 1660'ta Don Luis de Haro'ya Avrupa ve Amerika'da kalıcı bir barışa ve iki krallık arasında ticari ilişkilerin yeniden kurulmasına yol açacak bir ateşkes öneren bir not yazdı.[152] Aynı zamanda Madrid'deki İngiliz ikametgahı Sir Henry Bennett de İspanyol kralına benzer önerilerde bulundu. Temmuz ayında olumlu bir cevap alındı ​​ve 1630 antlaşmasının yeniden canlandırılması da dahil olmak üzere silahların bırakılması 10-20 Eylül 1660'ta ilan edildi. Yeni bir antlaşma için ön görüşmeler Madrid'de başlatıldı, ancak Charles'ın 1662'de Braganza'lı Catherine ile evlenmesi ve ardından İspanya'nın o sırada savaşta olduğu Portekiz ile ittifak kurulması bu tür tüm tasarımlara gölge düşürdü. İspanya ile ateşkes, Jamaika'da ancak ertesi yılın 5 Şubat'ında yayımlandı. 4 Şubat'ta Albay Doyley, St. Jago de Cuba valisinden Sir Henry Bennett'ten silahların bırakılması için bir emir içeren bir mektup aldı ve Doyley bu emri hemen kamuoyuna duyurdu.[153] İspanyollar ayrıca mektupla birlikte yaklaşık otuz İngiliz esiri de geri gönderdi. Doyley, Jamaika komutasında II. Charles tarafından onaylandı, ancak komisyonu 8 Şubat 1661'e kadar verilmedi.[154] Ancak, özel işlerini yürütmek için İngiltere'ye dönmek konusunda çok istekliydi ve 2 Ağustos'ta Lord Windsor'a Doyley'nin halefi olarak atanan başka bir komisyon verildi.[155] Sadece bir yıl sonra, Ağustos 1662'de Windsor, "İspanya Kralı'na ait plantasyonlarla iyi bir iletişim ve serbest ticaret elde etmek ve sürdürmek için çaba göstermek" talimatlarıyla güçlendirilmiş bir şekilde Port Royal'a geldi, hatta gerekirse zora başvurdu.[156]

İngilizlerin Hint Adaları'ndaki İspanyol kolonileriyle ticareti sorunu, Elizabeth ve II. Philip arasındaki uzun savaşlardan sonra, 1604 antlaşması için yapılan müzakerelerde ilk kez gündeme gelmişti. İspanyolların ticaretin açıkça yasaklanması yönündeki çabaları, İngilizlerin tam özgürlük talebiyle karşılandı. İspanyollar, bunun daha önceki antlaşmalarda veya diğer uluslara veya hatta İspanyol tebaasına hiçbir zaman verilmediğini ve en azından konuyla ilgili özel bir madde talep ettiklerini söylediler; ancak İngiliz komisyon üyeleri kararlı bir şekilde reddettiler ve yalnızca İspanyol otoritesi altındaki limanlarla ticareti yasaklamayı teklif ettiler. Sonunda "in quibus ante bellum fuit commercium, juxta et secundum usum
et observantiam" [157] sözleriyle bir uzlaşmaya varıldı. Bu madde, Cottington'ın 1630 Antlaşması'nda yenilendi. İspanyollar, 1630'da, Amerikan denizlerinde serbest seyrüsefer hakkı tanımaya istekliydiler ve hatta Charles I. belirli limanlarda ve koylarda ticareti ve seyrüseferi yasaklayan maddeleri kabul ederse, İngiliz Virginia kolonisini tanımayı teklif ettiler. Ancak Cottington çok ileri görüşlüydü ve Lord Dorchester'a şöyle yazdı:
"Kendi adıma, Majestelerine bu tür kısıtlamaları düşünmeleri konusunda tavsiyede bulunmaktan her zaman uzak duracağım, çünkü biraz daha zaman, olumsuz kapitülasyonlar veya engelleyici maddeler olmadığı sürece, bu bölgelere olan seferleri kesinlikle açacaktır."[158] İspanyol hükümetinin tekelci iddiaları açıkça gevşiyordu, çünkü 1634'te Conde de Humanes, İngiliz temsilcisi Taylor'a, Hint Adaları Konseyi'nde İngilizlerin Batı Hint Adaları'na gönderilen gemilerin yükünde bir paya sahip olmalarına izin verilmesi ve hatta bu bölgelere kendi hesaplarına gitmeleri için sınırlı bir izin verilmesi konusunda görüşmeler yapıldığını itiraf etti. Ve 1637'de, yakın zamanda Brezilya valisi olarak atanan Conde de Linhares, İngiliz elçisi Lord Aston'a, İngiliz gemilerinin Lizbon ile Brezilya limanları arasında taşıma yapması konusunda çok endişeli olduğunu söyledi.

Rüzgâraltı ve Rüzgaraltı Adaları'nın yerleşimi ve
Jamaika'nın fethi kaçakçılık ticaretine yeni bir ivme kazandırmıştı. Ticari uluslar, adeta İspanyol Hint Adaları'nın kapılarında dükkan kuruyorlardı. Denizcilik Yasaları tarafından kendilerini tarımla ve ana vatanla pasif ticaretle sınırlamaya mahkum edilen Fransız ve İngiliz Antilleri'nin, İspanyol komşularıyla ticaretten başka çareleri yoktu. Her yıl Cartagena, Porto Bello ve Vera Cruz'da kurulan Assiento'nun faktörleri, Avrupalı ​​tüccarlara ithal edilebilecek malların niteliği ve miktarı hakkında ayrıntılı haberler sağlıyordu; korsanlar ise tüm Karayip Denizi'ne hakim olarak İspanya ile kolonileri arasındaki sık iletişimi engelliyordu. Bu nedenle, şimdiye kadar varlığını sürdüren Sevilla ticaretinin şaşırtıcı bir hızla azalması, kalyonların ve Flota'nın seferlerinin birkaç yıl arayla ayrılması ve Porto Bello ve Vera Cruz fuarlarının neredeyse boş kalması şaşırtıcı değildir. Üstelik, bu kaçakçılık ticaretine etkili bir sınırlama getirmek her iki taraf için de imkansızdı. Batı Hint Adaları'na bağlı bölgeler otorite merkezinden uzakta yer alırken, yerel hükümetlerin genellikle Amerika'daki tebaalarını yeterince kontrol edemeyecek kadar başka konularla meşguldüler. Bu arada İspanyol valiler ve Batı Hint Adaları'ndaki valiler, kendi ceplerini rüşvetin altınlarıyla dolduran ve aynı zamanda kendi kolonilerinin kamu yararına ve refahına katkıda bulunan bir uygulamaya göz yumdular. Charles II.'nin Madrid'de müzakereler ve Batı Hint Adaları'ndaki valilerine verdiği talimatlarla İspanyol Amerika ile olan bu yasadışı ticaret kendi kontrolüne almaya çalıştığı şeydi. İspanyol mahkemesinde, Fanshaw, Sandwich ve Godolphin'e Kolonilerle serbest ticaret için dava açmaları talimatı verildi. Zencilerin Assiento'su o sırada Grillo ve Lomelin adlı iki Cenevizli tarafından tutuluyordu ve onlarla birlikte İngiliz elçileri İngiliz adalarından siyahları tedarik etme ayrıcalığı için birkaç kez müzakereye girdiler. 1670 antlaşmasıyla Amerika'daki İngiliz kolonileri ilk kez İspanyol Tacı tarafından resmen tanındı. Ancak ticaret özgürlüğü her zamankinden daha uzaktı ve bu tarihten sonra Charles diplomatik kanallardan bunu elde etme umudunu kaybetmiş gibi görünüyor. İngiltere ile İspanya arasındaki 1660 barışının "Çizgi"nin her iki tarafına da uzanması gerekiyordu. Ancak Jamaika'daki Konsey, bunun yalnızca Avrupa'ya uygulandığı görüşündeydi[159] ve Lord Windsor'un talimatlarının içeriğinden, o dönemde İngiliz Mahkemesi'nin bunu aynı sınırlamalarla yorumlamayı amaçladığı sonucuna varılabilir. Windsor, aslında, yalnızca İspanyol kolonilerini serbest ticarete zorlamakla kalmamış, aynı zamanda "İspanyolların Jamaika'ya karşı herhangi bir önemli girişimde bulunması durumunda" Barbados valisinden yardım isteme yetkisine de sahipti.[160] Ancak Valinin İspanyol kolonileriyle iyi bir iletişim kurma çabaları sonuçsuz kaldı. Jamaika Konseyi'nin 20 Ağustos 1662 tarihli tutanaklarında şunları okuyoruz: "Porto Riko ve San Domingo Valileri'nin mektuplarının ticaretin kesin bir reddi olduğu ve Majestelerinin Lord Windsor'a verdiği talimatlara göre zorla veya başka bir şekilde ticaretin denenmesinin"[161] ve 12 Eylül'de "'Centurion' ve diğer gemilerle deniz yoluyla bir tasarım için adamların askere alınması"[162] yönünde başka bir karar buluyoruz. Bu "tasarım", Jamaika kıyılarına en yakın İspanyol limanı olan St. Jago de Cuba'yı ele geçirmek ve yok etmek için bir seferdi. St. Jago'ya bir saldırı Goodson tarafından 1655'te planlanmıştı. Binbaşı Sedgwick, Jamaika'ya vardıktan hemen sonra Thurloe'ya "Amiral," diye yazdı, "biz gelmeden önce birkaç asker alıp Küba'daki bir kasaba olan St. Jago de Cuba'ya gitmeyi planlamıştı, ancak bizim gelişimiz onun olmadan hiçbir şeyin nasıl yapılacağını söyleyemeyeceğimiz şekilde engelledi."[163] Ocak 1656'da plan kesinlikle terk edildi, çünkü koloni bu girişim için yeterli sayıda asker ayıramıyordu.[164] Jamaika'dan sürülen İspanyollar çoğunlukla St. Jago'ya gittiler ve St. Jago'dan adayı yeniden fethetmek için 1658 seferi başladı. Lord Windsor'un talimatları, geçmişteki saldırıların intikamını almak ve Jamaika'yı gelecekte o bölgede tacizden korumak için uygun bir fırsat sağladı. Seferin komutası, 1662'de tekrar Hindistan'da bulunan Myngs'e emanet edildi. Myngs, 21 Eylül'de on bir gemi ve 1300 adamla Port Royal'den yola çıktı[165], ancak olumsuz rüzgarlar tarafından geri tutuldu ve St. Jago kalesini 5 Ekim'e kadar göremedi. Limanın girişini zorlamayı amaçlamış olmasına rağmen, hakim kara meltemi tarafından engellendi; bu yüzden adamlarını kayalık bir kıyıda, rüzgara karşı indirdi. Burada uçurumlara giden yol o kadar dardı ki, aynı anda sadece bir adam yürüyebiliyordu. Gece,
hepsi karaya çıkmadan önce çökmüştü ve "yol (o kadar) zordu ve gece o kadar karanlıktı ki
ayaklarını çekmek ve ateş yakmak zorunda kaldılar ve rehberleri ellerinde markalarla
yolu takip etmek zorunda kaldılar."[166] Şafak vakti,
karaya çıktıkları yerden yaklaşık altı mil uzaklıkta, bir nehrin kıyısındaki bir plantasyona ulaştılar
ve St. Jago'dan üç mil uzakta. Orada kendilerini dinlendirdiler ve
kasabaya doğru ilerleyerek düşmanı şaşırttılar, çünkü düşman geç karaya çıktıklarını ve yolun kötülüğünü biliyordu ve onları bu kadar erken beklemiyordu.
Kasabanın girişinde, valileri Don Pedro de Moralis'in emrinde ve Jamaika'nın eski İspanyol valisi Don Christopher de Sasi Arnoldo'nun 500 kişilik bir yedekle birlikte desteklediği 200 İspanyol buldular.
İspanyollar Jamaikalıların ilk hücumundan önce kaçtılar ve yer
kolayca ele geçirildi.

Ertesi gün, düşmanı takip etmek için ülkeye gruplar gönderildi ve filoya limanın ağzındaki kalelere saldırmaları emri verildi. Bu başarıyla yapıldı, İspanyollar sadece iki tüfek ateşledikten sonra büyük kaleyi terk ettiler. Ülkeyi gizli zenginlikler için taradıktan sonra, bunların çoğu ulaşamayacakları
iç bölgelere taşınmıştı ve kaleleri söküp yıktıktan sonra, İngiliz kuvvetleri 19 Ekim'e kadar zamanlarını geçirdiler. Tahkimatlarda otuz dört top ve 1000 varil barut bulundu. Topların bir kısmı gemilere taşındı ve geri kalanı uçurumdan denize atıldı; barut ise kaleyi ve komşu kır evlerini havaya uçurmak için kullanıldı.[167] Sefer 22 Ekim'de Jamaika'ya döndü.[168] İspanyollar tarafından sadece altı adam öldürülmüştü, yirmi kişi daha başka "kazalar" nedeniyle kaybedilmişti. Bu yirmi kişiden yaklaşık 
düşman tarafından esir alınmış olmalı, çünkü Sir Richard Fanshaw Ocak 1664'te İspanya'ya büyükelçi olarak atandığında, diğer şeylerin yanı sıra Hindistan'da alınan esirlerin değişimi için müzakere etmesi talimatı verildi. Temmuz ayında, Kaptan Myngs'in adamlarının Sevilla ve Cadiz hapishanelerinden serbest bırakılması için görüşmelerde bulunduğunu görüyoruz[169] ve 7 Kasım'da İspanya Kralı'ndan bu yönde bir emir alındı.[170]

Lord Windsor'un talimatları, Jamaika'da hükümeti kurar kurmaz, bir vekil ataması ve sömürge işleri hakkında Kral ile görüşmek üzere İngiltere'ye dönmesi için ona izin verdi. Windsor 28 Ekim'de İngiltere'ye doğru yola çıktı ve aynı gün Sir Charles Lyttleton'ın vali yardımcısı olarak komisyonu Jamaika Konseyi'nde okundu.[171]
Vali, üç aylık kısa ikameti sırasında adada düzenli bir anayasa oluşturma yönünde önemli ilerlemeler kaydetti. Eski orduyu dağıttı ve orduyu daha katı bir disiplin ve daha iyi subaylar altında yeniden örgütledi. Yasal prosedürleri ve mülkün devrine ilişkin kuralları sistemleştirdi. Port Royal'da bir Amirallik Mahkemesi kurdu ve her şeyden önce, muhtemelen Albay Doyley'nin tavsiyesi doğrultusunda[172], önceki valiler tarafından verilen tüm korsanlık komisyonlarını çağırdı ve kaptanları yeni komisyonlar vererek düzenli kurallara tabi tutmaya çalıştı, İspanyol ödüllerini yargılanmak üzere Jamaika'ya getirmeleri talimatıyla.[173]

Windsor'un ayrılması, Jamaikalıların İspanyol plantasyonlarıyla "bir ticareti zorlama" çabalarını durdurmadı ve 11 Aralık 1662'de Konseyin, bu amaçla Küba, Honduras ve Campeache Körfezi kıyılarında rüzgaraltı bir girişimde bulunulması yönünde bir önergeyi kabul ettiğini görüyoruz. 9 ve 10 Ocak'ta 1500 ile 1600 arasında, çoğu şüphesiz korsan olan askerler, on iki gemilik bir filoya bindirildi ve iki gün sonra korkusuz Myngs komutasında yola çıktı. Filo, Campeache'nin bu tarafında yaklaşık doksan lig ötede büyük bir fırtınaya yakalandı ve gemilerden biri battı ve diğer üçü arkadaşlarından ayrıldı. Ancak İngilizler, 9 Şubat Cuma sabahının erken saatlerinde Campeache kıyılarına ulaştı ve kasabadan bir buçuk lig uzakta karaya çıktı ve "öyle bir hız ve şansla" bir Kızılderili yolu boyunca görülmeden yürüdüler ki sabah saat ona doğru şehrin ve Santa Cruz Kalesi hariç tüm kalelerin efendileri oldular. İkinci kalede Myngs, üç yerinden bir silahla yaralandı. Myngs'in bildirdiğine göre, kasabanın kendisi bir kale gibi savunulabilirdi, çünkü evler bitişikti ve düz çatılı, taştan sağlam bir şekilde inşa edilmişti.[174] Kaleler kısmen yıkıldı, kasabanın bir kısmı yangında yok oldu ve limanda bulunan on dört yelkenli işgalciler tarafından ele geçirildi.
Ganimetin tamamı önemli olmalıydı. İspanyol lisanslısı Maldonado de Aldana, ganimet miktarını 150.000 sekiz olarak belirledi[175] ve düşmanın ev ve mühimmatları yıkması ve savunma amaçlı hazine harcamaları nedeniyle şehre verilen genel zarar yarım milyon daha fazlaydı. Myngs ve filosu 23 Şubat'ta yola çıktı, ancak "Centurion" Port Royal'a 13 Nisan'a kadar ulaşamadı ve filonun geri kalanı birkaç gün sonra onu takip etti. Her iki taraftaki zayiat sayısı şaşırtıcı derecede azdı. İşgalciler sadece otuz adam kaybetti ve İspanyollar elli ila altmış kişi kaybetti, ancak bunların arasında iki belediye başkanı ve şehrin birçok başka memuru ve önde gelen vatandaşı vardı.[176]

Madrid'de Amerika'daki İspanyol topraklarına yönelik bu iki küstah saldırıyı tatmin edici bir şekilde açıklamak İngiliz Hükümeti için utanç verici bir sorundu, özellikle de Myngs'in Sevilla ve Cadiz'de hapsedilen adamlarının eylemlerini meşrulaştırmak için komisyonlar hazırladıkları söylendiği için.[177]
İspanyol kralı Londra'daki ikametgahına Charles'ın St. Jago'ya yapılan saldırının sorumluluğunu kabul edip etmediğini sorması talimatını verdi ve Galiçya korsanlarının yağmalamalarından kaynaklanan İngiliz davalarının İspanyol mahkemelerinde görülmesi süresiz olarak askıya alındı.[178]
Ancak, Mayıs 1663'te Campeache'nin yağmalanıp yakıldığı haberi geldiğinde, Madrid'de en büyük heyecanı yarattı.[179] Emirler ve İspanya'da daha nadir görülen para, derhal Cadiz'e, Albuquerque Dükü'ne, Hint Adaları'na gönderilmek üzere kraliyet Armadası'ndaki çalışmaları hızlandırmak için gönderildi; ve daha önce davetsiz misafirleri yakalamak ve Terra-Firma kıyılarını korumak için kullanılan küçük bir filo olan, artık var olmayan Armada de Barlovento'yu yeniden canlandırmak için çabalar sarf edildi. Bir şekilde, Campeache'nin ele geçirilmesi İspanya'yı en savunmasız noktasından vurmuştu. Haziran 1663'te Havana'dan yelken açması planlanan Meksika Flota'sı, Porto Bello'dan gelen kalyonlar onu konvoylamak için gelene kadar Vera Cruz'daki geri çekilme yerinden kıpırdamayı reddetti. Amerikan hazinesinin İspanya'ya ulaşması böylece iki ay ertelendi ve iflas eden hükümet para sıkıntısına düştü.

Ancak İspanyolların faaliyetleri, kendi acizliklerini gizlemek için bir perdeydi ve sonunda İngiltere Kralı'nın Vali Yardımcısı Lyttleton'a gelecekte bu tür girişimlerin yasaklandığını belirten bir mektup yazmasıyla talepleri karşılandı. Mektubun metni şöyledir: "İspanyolların Jamaika adasına ne kadar kıskanç ve gücenik baktıklarını ve ona bir girişimde bulunmaya ne kadar istekli olduklarını anlayan ve son zamanlarda başlatılan ve hala sürdürülen ve adanın sakinlerini adayı önemli kılabilecek tek endüstriden uzaklaştıran bu tür girişimlere teşvik verilmesi durumunda kendi savunmasında ne kadar yetersiz kalacağını bilen kral, bu tür girişimlerin hepsinden hoşlanmadığını belirtir ve gelecekte böyle bir girişimde bulunulmamasını, bunun yerine kendilerini plantasyonun iyileştirilmesine ve kuvvetin uygun durumda tutulmasına adamalarını emreder."[180] Mektubun orijinal taslağı çok daha yumuşak bir tondaydı ve II. Charles'ın gerçek tutumunu ele veriyor. bu yarı korsan girişimlerine doğru: "Majesteleri, Küba'daki girişimin başarısını duydu, ancak bu girişimin gerçekleştirildiği canlılık ve kararlılıktan memnun olmaktan başka bir şey yapamaz... ancak Majesteleri bundan kaynaklanabilecek herhangi bir faydayı öngöremediği için... bu girişimlere, askerlerden veya sakinlerden herhangi bir katkı olmadan, orada bulunan firkateynler veya savaş gemileri tarafından gerçekleştirilmedikçe, hiçbir teşvikte bulunulmaması emrini uygun gördü."[181] Daha sonra Jamaika'ya gönderilen diğer mektuplarda, korsanların savaşının kralın talimatlarıyla durdurulması amaçlanmadığı açıkça belirtildi; ve Sir Charles Lyttleton, bu nedenle, görevlerini geri çekmedi. Bununla birlikte, 1664'ün başlarında, Jamaika'daki meclis, yabancı tasarımlar üzerine kamusal adam toplamayı yasaklayan ve herhangi bir kişinin vali, konsey ve meclisten izin almadan
adayı terk etmesini yasaklayan bir yasa çıkardı.[182]

Yetkililerin talimatları bu kadar belirsiz ve korsanlık teşvikleri bu kadar cazip olduğunda, İspanyolları
yemleme oyununun çok az kesintiye uğraması doğaldı. Daha önce Hispaniola ve Tortuga'yı karargahları yapan İngiliz korsanlar, şimdi sıcak bir karşılama ve yağmaladıkları mallar için daha iyi bir pazar buldukları Jamaika'ya yöneldiler. Böylece Haziran 1663'te belirli bir
Kaptan Barnard, Port Royal'dan Orinoco'ya yelken açtı, Santo Tomas kasabasını aldı ve yağmaladı ve sonraki Mart ayında geri döndü.[183] 19 Ekim'de Kaptan Cooper adında başka bir korsan, Port Royal'e iki İspanyol ödülü getirdi, bunlardan daha büyüğü, Sevilla'nın "Maria"sı, kraliyet azoguydu ve Meksika'daki İspanya Kralı'nın madenleri için 1000 kental civa taşıyordu, ayrıca petrol, şarap ve zeytin taşıyordu.[184] Cooper, daha küçük gemiyle yaptığı mücadelede kendi gemisini o kadar sakatladı ki, gemiyi terk edip ödüle katılmak zorunda kaldı; ve bu ödülle Hispaniola açıklarında seyrederken "Maria" ile karşılaştı ve dört saatlik bir mücadeleden sonra onu ele geçirdi. Yetmiş esir vardı, aralarında Campeache ve Vera Cruz'a giden birkaç rahip de vardı. Ödül mallarının bir kısmı İngiltere'ye taşındı ve Londra'da ikamet eden İspanyol Don Patricio Moledi, İngiliz hükümetinden bunların geri verilmesini talep etti.[185] Sir Charles Lyttleton, 2 Mayıs 1664'te İngiltere'ye yelken açmıştı ve Jamaika hükümetini Albay Thomas Lynch başkanlığındaki Konseyin eline bırakmıştı;[186] ve İngiltere'ye vardığında Moledi'nin şikayetlerine resmi bir cevap verdi. Bahanesi, Kaptan Cooper'ın komisyonunun vali yardımcısından değil Lord Windsor'dan alınmış olmasıydı; ve vali yardımcısının kraldan komisyonları geri çağırma veya İspanyollara karşı düşmanlıkların sona erdirilmesi için hiçbir emir almamış olmasıydı.[187] Lyttleton ve İngiliz hükümeti açıkça aynı anda iki binek hayvanına binme gibi oldukça zor bir sirk gösterisine girişiyorlardı. Lyttleton'ın 15 Ekim 1663 tarihli mektubunda kabul ettiği gibi İngiltere'den gelen talimatlar İspanyol plantasyonlarına karşı daha fazla düşmanlığı açıkça yasaklıyordu; öte yandan korsanların geri çağrılması için özel bir emir yoktu. Lyttleton baştan sona korsanlarla sempati duyuyordu ve muhtemelen kendi zamanındaki birçok kişi gibi "İspanyollar en iyi dövüldüklerinde en uysal olurlar" düşüncesine inanıyordu. Ağustos 1664'te Lord Şansölye'ye Jamaika'daki korsanların devam etmesini savunmasının nedenlerini sundu. Bunlar, ileri sürülen başlıca noktaların bir özetini hak edecek kadar ilgi çekicidir. 1. Korsanlık, adanın acil bir deniz kuvvetine ihtiyaç duymadan korunduğu çok sayıda denizciyi korudu. 2. Korsanlık yasaklanırsa, kral Batı Hint Adaları'nda bir savaş durumunda İspanyol topraklarının kıyılarını, sığlıklarını, akıntılarını, rüzgarlarını vb. bildikleri için hesaplanamaz bir hizmette bulunacak birçok adamını kaybedecekti. 3. Korsanlar olmadan Jamaikalılar, İspanyolların kendilerine karşı tasarladığı şeyler, filolarının büyüklüğü veya çevresi veya kaynaklarının gücü hakkında hiçbir bilgiye sahip olmayacaktı. 4. Ödül malları artık Port Royal'a getirilmezse, birkaç tüccar Jamaika'ya yönelirdi
ve fiyatlar aşırı derecede yükselirdi. 5. Korsanları azaltmak için, önemli miktarda
firkateyn ve masraf gerekirdi; ayrıca, İngiliz denizciler genellikle korsanlık ruhuna sahipti
ve önceki deneyimlerin gösterdiği gibi, onlara karşı çıkmaktansa onlara katılmaya daha hazır olurlardı. Son olarak, korsanlar, Jamaika limanlarının özgürlüğü reddedilirse, ekime girişmezlerdi, ancak diğer ulusların adalarına yönelir ve belki de İngiliz ticaretini avlarlardı.[188]

Dipnotlar:

[Dipnot 119: Venables, talimatlarıyla herhangi bir kesin plana bağlı değildi. Kendisine, Hispaniola'yı veya Porto Riko'yu veya her ikisini birden ele geçirmenin önerildiği, ardından Kartagena veya Havana'nın alınabileceği ve İspanyol gelir filolarının engelleneceği söylendi. Alternatif bir plan
ilk denemeyi Orinoco'nun ağzı ile Porto Bello arasındaki bir noktada, nihai hedef
Cartagena'yı güvence altına almak için anakarada yapmaktı. Ancak Venables'ın, Amiral Penn ve üç komisyon üyesi, Edward Winslow (New England'daki Plymouth kolonisinin eski valisi), Daniel Searle (Barbadoes valisi) ve Gregory Butler ile bu planlardan hangisinin uygulanacağına dair istişare etmesi gerekiyordu. Filonun Barbadoes'a varmasından bir süre sonra Hispaniola'ya saldırmaya karar verildi. (Gen. Venables'ın Anlatısı, 1900. baskı, s. x, 112-3.)]

[Dipnot 120: Gardiner: Hist. of the Commonwealth and Protectorate,
cilt iii. bölüm xlv.; Gen. Venables'ın Anlatımı.]

[Dipnot 121: Gardiner: _op. cit._, iii. s. 368.]

[Dipnot 122: _Karşılaştırın._ "Batı Hint Seferi Komiserleri Komisyonu." (Gen. Venables'ın Anlatımı, s. 109.)]

[Dipnot 123: _Karşılaştırın._ American Hist. Review, cilt iv. s. 228;
"Gen. Robt. Venables'a Talimatlar." (Gen. Venables'ın Anlatımı, s. 111.)]

[Dipnot 124: _Karşılaştırın._ Gen. Venables'ın Anlatımı, s. 3, 90;
"General Penn'e Talimatlar" vb., _ibid._, s. 107.

İspanyol savaşının patlak vermesinden sonra, Cromwell hükümetini ihanet ve uluslararası görevlerin ihlali suçlamalarından
kurtarmak istiyordu. Görev, 26 Ekim 1655'te Milletler Topluluğu'nun eylemlerini savunan bir manifesto
yayınlayan Latin Sekreteri John Milton'a emanet edildi. Batı Hint Adaları'na yönelik girişimin iki temel nedenini belirtti: (1) İspanyolların Amerika'daki İngilizlere karşı zulmü ve İngiliz kolonilerine ve ticaretine yönelik yağmalamaları; (2) Kızılderililere yönelik çirkin muamele ve imha. İspanyolların tüm Amerika üzerindeki iddialarını, ister papalık hediyesi olarak, ister yalnızca keşif hakkıyla, isterse yerleşim hakkıyla reddetmiş ve İngilizlerin İspanyol denizlerinde ticaret yapma konusunda hem doğal hem de antlaşma haklarında ısrar etmiştir.]

[Dipnot 125: Drake ve çağdaşlarının başarılarının anısının on yedinci yüzyılın ilk yarısında ölmesine izin verilmemiştir. "Sir Francis Drake Revived" ve "The World encompassed by Sir Francis Drake" gibi kitaplar defalarca basılmıştır. İlki 1626'da ve iki yıl sonra tekrar basılmıştır; "Dünya
Kapsandı" ilk olarak 1628'de ortaya çıktı ve 1635 ve 1653'te yeniden basıldı. Sonuncusunun başlık sayfasından bir alıntı, dönemin ruh halini açıklamak için işe yarayabilir:--

Drake, Sir Francis. Dünya
kapsandı.
Daha önce basılmış olan Nombre de Dios'a yaptığı bir sonraki yolculuğun ... özellikle kahraman ruhları harekete geçirmek, ülkelerine fayda sağlamak ve isimlerini benzer cesur girişimlerle ölümsüzleştirmek için ... teklif edilmesiydi. Lon. 1628.

_Bkz._ ayrıca Gardiner, _op. cit._, iii. s. 343-44.]

[Dipnot 126: Gardiner, _op. cit._, iii. s. 346; _cf._ ayrıca "Şu Anki
Jamaika Durumu, 1683."]

[Dipnot 127: Uzun: "Jamaika Tarihi," i. s. 260; C.S.P. Colon.,
1675-76. Ekler, No. 274.]

[Dipnot 128: Uzun, _op. cit._, i. s. 272 ​​_ff._]

[Dipnot 129: Aynı eser; Thurloe Papers, VI. s. 540; vii. s. 260; "Şu Anki
Jamaika Durumu, 1683"; C.S.P. Colon., 1675-76. Ekler, No. 303-308.]

[Dipnot 130: Uzun, _op. cit._, i. s. 245; C.S.P. Colon., 1675-76.
Addenda, No. 236, 261, 276, vb.

Jamaika'nın ele geçirilmesinden hemen sonraki koşullar, adayı ziyaret eden İngilizlerin bize bıraktığı
adanın, ikliminin, toprağının ve ürünlerinin coşkulu tasvirlerini okuduktan sonra beklenenle dikkate değer bir tezat oluşturuyor. Jackson 1643'te adayı Arcadian ovaları ve Thessalien Tempe ile karşılaştırdı ve adamlarının çoğu İspanyollarla birlikte kalmak ve yaşamak istiyordu. Ayrıca Rawlinson El Yazmaları'nda bulunan ve İngiliz ordusunun gelişinden hemen sonra yazılan Jamaika tasvirine de bakın:--"Ülkeye gelince... bundan daha fazlası." (Gen. Venables'ın Anlatısı, s. 138-9.)]

[Dipnot 131: C.S.P. Colon., 1675-76. Addenda, No. 229, 232; Lucas:
Historical Geography of the British Colonies, ii. s. 101 ve not.]

[Dipnot 132: Lucas, _op. cit._, ii. s. 109.]

[Dipnot 133: C.S.P. Colon., 1675-76. Addenda, No. 230, 231. Fortescue
Jamaika'da General Venables'ın halefiydi.]

[Dipnot 134: A.g.e., No. 218; Long, _op. cit._, i. s. 262.]

[Dipnot 135: C.S.P. Colon., 1675-76. Addenda, No. 218, 252; Thurloe
Papers, IV. s. 451, 457.]

[Dipnot 136: Thurloe Belgeleri, IV. s. 152, 493.]

[Dipnot 137: C.S.P. Colon., 1675-76. Addenda, No. 236.]

[Dipnot 138: Thurloe Belgeleri, IV. s. 604.]

[Dipnot 139: Aynı eser, s. 454-5, 604.]

[Dipnot 140: Thurloe Belgeleri, IV. s. 452.]

[Dipnot 141: Aynı eser, v. s. 96, 151.]

[Dipnot 142: Bu, Kaptan Stayner'ın gemisinin
ve diğer iki firkateynin 9 Eylül'de Cadiz açıklarında ele geçirdiği hazine filosuydu. Altı kalyon ele geçirildi, batırıldı veya yakıldı, en az 600.000 £ değerinde altın ve gümüşle. Blake'in 20 Nisan 1657'de Santa Cruz limanında yaktığı kalyonlar, şüphesiz Amiral Goodson'ın bir önceki yaz Havana'dan önce boşuna beklediği Meksika filosuydu.]

[Dipnot 143: C.S.P. Colon., 1675-76, Addenda, Nos. 260, 263, 266, 270, 275; Thurloe Papers, V. s. 340.]

[Dipnot 144: _Karşılaştırın_ Brit. Mus., Add. MSS., 12.430: Albay Beeston Günlüğü. Albay Beeston'ın Doyley'e karşı tuhaf bir kin beslediği anlaşılıyor. Doyley'nin zıt görüşü için, _cf._ Long, _op. cit._, i. s.
284.]

[Dipnot 145: C.S.P. Colon., 1675-76. Addenda., Nos. 309, 310. Bu mektuplarda kasabalar "Tralo" ve "St. Mark" olarak adlandırılır. _Bkz._ ayrıca Thurloe
Papers, VII. s. 340.]

[Dipnot 146: Kaptan Christopher Myngs, Ekim 1654'te elli dört toplu bir firkateyn olan "Marston Moor"a atanmıştı ve 1656 ve 1657'de Batı Hint Adaları'nda Goodson komutasında iki yıl hizmet görmüştü. Mayıs 1656'da Rio de la Hacha'nın yağmalanmasına katıldı. Temmuz 1657'de "Marston Moor" İngiltere'ye döndü ve yeniden donatılması emredildi, ancak 20 Şubat 1658'de Myngs ve firkateyni tekrar Port Royal'deydi (C.S.P. Colon., 1675-76, Addenda, No. 295, 297). Amiral Goodson'ın İngiltere'ye dönmesinden sonra (Aynı eser, No. 1202) Myngs'in Batı Hint Adaları'ndaki baş deniz subayı olduğu ve İspanyollara karşı deniz harekâtlarında büyük ölçüde öne çıktığı anlaşılıyor.]

[Dipnot 147: Tanner MSS., LI. 82.]

[Dipnot 148: C.S.P. Colon., 1675-76, Addenda, Nos. 315, 316. Bazı
rakamlar bunu 500.000 L'ye kadar çıkarıyor.]

[Dipnot 149: C.S.P. Colon., 1675-76, Addenda, Nos. 315, 318. Kaptan
Wm. Dalyson, 23 Ocak 1659/60'ta evine yazdığı mektupta, General (Doyley) evde kendi adına hesap vermek için olsaydı, Yüzbaşı Myngs'in, gururlu konuşan, kendini beğenmiş bir aptal ve Devleti dolandıran ve tüccarları soyan bir düzenbaz olarak, kendisinden daha iyi durumda bulunamayacağına gerçekten inandığını belirtti. A.g.e., No. 328.]

[Dipnot 150: A.g.e., No. 327, 331.]

[Dipnot 151: C.S.P. Colon., 1675-76, Addenda, No. 326.]

[Dipnot 152: S.P. Spain, cilt 44, f. 318.]

[Dipnot 153: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 17, 61.]

[Dipnot 154: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 20.]

[Dipnot 155: Aynı eser, No. 145.]

[Dipnot 156: Aynı eser, No. 259, 278. Lord Windsor'un 21 Mart 1662 tarihli orijinal talimatlarında, İspanyollarla ticaret yaptığından şüphelenilen gemileri arama ve bunları Amirallik Mahkemesi'nde karara bağlama yetkisi vardı. Ancak iki hafta sonra, Kral ve Konsey bakış açılarını tamamen değiştirmiş görünüyor ve bu da kolonilerin ana vatan dışında herhangi biriyle ticaret yapmasını yasaklayan Seyrüsefer Yasaları'na rağmen.]

[Dipnot 157: Anlaşmanın ix. maddesi. _Karş._ Dumont: Corps diplomatique,
T.V., pt. ii. s. 625. _Karş._ ayrıca C.S.P. Venetian, 1604, s. 189:--"Majestelerinin kendi ağzından duymak istedim" (Venedik elçisi Kasım 1604'te yazmıştı), "Hindistan seferiyle ilgili maddeyi nasıl okuduğunu ve 'Efendim, tebaanız İspanya ve Flanders ile ticaret yapabilir ama Hindistan ile değil' dediğimi. 'Neden olmasın?' dedi Kral. 'Çünkü,' diye cevapladım, 'madde o anlamda okunuyor.' 'Bu görüşü kim savunursa savunsun, büyük bir hata yapıyorlar,' dedi Majesteleri; 'anlamı oldukça açık.'"]

[Dipnot 158: S.P. Spain, cilt 35.]

[Dipnot 159: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 61.]

[Dipnot 160: A.g.e., No. 259.]

[Dipnot 161: A.g.e., No. 355.]

[Dipnot 162: A.g.e., No. 364.]

[Dipnot 163: Thurloe Papers, IV. s. 154.]

[Dipnot 164: Thurloe Papers, IV. s. 457.]

[Dipnot 165: Beeston's Journal.]

[Dipnot 166: Heathcote MSS Takvimi. (Hist. MSS.
Commiss. tarafından basılmıştır), s. 34.]

[Dipnot 167: Heathcote El Yazmaları Takvimi, s. 34. _Bkz._ ayrıca C.S.P.
Kolon., 1661-68, No. 384:--"St. Jago de Cuba'da alınan beş bakır silahın satışı için bir yasa."]

[Dipnot 168: Beeston's Journal.]

[Dipnot 169: S.P. Spain, cilt 46.]

[Dipnot 170: Aynı eser, cilt 47.]

[Dipnot 171: C.S.P. Kolon., 1661-68, No. 294, 375.]

[Dipnot 172: Brit. Mus., Add. El Yazmaları, 11,410, f. 16.]

[Dipnot 173: A.g.e., f. 6.]

[Dipnot 174: Dampier ayrıca Campeache için "tamamen iyi taştan inşa edilmiş, güzel bir gösteri sunuyor ... çatılar İspanyol tarzında düz ve kiremitle kaplı." diyor.--_Ed._ 1906, ii. s. 147.]

[Dipnot 175: Ancak, "Jamaika'nın Mevcut Durumu"nun yazarı (s. 39) Myngs'in ne Campeache'de ne de St. Jago'da büyük bir ganimet elde etmediğini söylüyor.]

[Dipnot 176: Beeston's Journal; Brit. Mus., Add. MSS., 13,964, f. 16:--"Licentiate Maldonado de Aldana'dan Don
Francisco Calderon y Romero'ya 1663'te Campeache'nin alınmasıyla ilgili bir açıklama yapan orijinal mektup"; Campeache, Mart 1663 tarihli.

İspanyol kaynaklarına göre, İngiliz filosunda on dört gemi vardı, kırk dört toplu büyük bir gemi ("Centurion"?) ve on üç küçük gemi. Filodaki sayılardaki tutarsızlık, Port Royal'den ayrıldıktan sonra diğer Jamaika korsan gemilerinin de filoya katılma olasılığıyla açıklanabilir. Beeston, Günlüğünde, korsan "Blessing", Kaptan Mitchell, komutan,
28 Şubat'ta Campeache'deki İspanyolların St. Jago'dan İngiliz tasarımını öğrendiklerini ve kasabanın savunması için ayrıntılı hazırlıklar yaptıklarını haber verdiğini yazıyor. Bu, Campeache'deki yetkililerin savunmaları adam, barut veya erzakla sürdürmeme konusunda kusurlu bir şekilde ihmalkar davrandıkları görünen İspanyol raporuyla çelişmektedir.]

[Dipnot 177: S.P. Spain, cilt 46. Fanshaw'dan Sec. Bennet'e, 13-23 Temmuz 1664.]

[Dipnot 178: A.g.e., cilt 45. Konsolos Rumbold'un Mektubu, 31 Mart 1663.]

[Dipnot 179: A.g.e., 4 Mayıs 1663.]

[Dipnot 180: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 443. Tarih 28 Nisan 1663.]

[Dipnot 181: A.g.e., Nos. 441, 442.]

[Dipnot 182: Rawlinson MSS., A. 347, f. 62.]

[Dipnot 183: Beeston's Journal.]

[Dipnot 184: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 571; Beeston's Journal.]

[Dipnot 185: S.P. Spain, cilt 46, ff. 94, 96, 108, 121, 123, 127, 309
(Nisan-Ağustos 1664).]

[Dipnot 186: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 697, 744, 812.]

[Dipnot 187: S.P. Spain, cilt 46, f. 280.]

[Dipnot 188: S.P. Spain, cilt 46, f. 311.]

BÖLÜM IV

TORTUGA--1655-1664

Chevalier de Fontenay Ocak 1654'te Tortuga'dan sürüldüğünde,
İspanyollar kaleyi işgal etmek ve Fransız ve İngiliz korsanların daha fazla yerleşmesini önlemek için küçük bir garnizon bıraktılar. Bu birlikler adayı yaklaşık on sekiz ay boyunca ele geçirdiler, ancak Penn ve Venables komutasındaki sefer yaklaşırken, S. Domingo Başkanı Conde de Penalva tarafından kaleyi yıkmaları, topçuları ve diğer silahları gömmeleri ve Hispaniola'daki yardımına çekilmeleri emredildi.[189] Yaklaşık altı ay sonra, Elias Watts adında bir İngiliz[190] ailesi ve on veya on iki kişiyle birlikte Jamaika'dan bir şalopa binerek geldi, adayı yeniden yerleştirdi ve daha önce Fransızlar tarafından inşa edilen daha büyük kalenin kalıntıları üzerine dört topluk bir batarya kurdu. Watts, o zamanlar Jamaika valisi olan General Brayne'den ada için bir komisyon aldı ve kısa bir süre sonra etrafında hem İngiliz hem de Fransızlardan oluşan yaklaşık 150 kişilik bir koloni topladı. Bu yeni gelenler arasında, eskiden Kraliyetçi orduda albay olan ve şimdi İngiltere'den sürgün edilen James Arundell adında "zavallı, sıkıntılı bir beyefendi" vardı ve sonunda Watts'ın kızıyla evlendi ve koloninin başı oldu.

Watts, Tortuga valisiyken, eğer Cizvit Dutertre'ye inanırsak, korsanlar İspanyolların o civardaki bir Fransız gemisine ihanetinin intikamını almak için Hispaniola'daki St. Jago şehrini yağmalamaya karar verdiler. Anlatı tarzından bir görgü tanığının sözlerini aktarıyor gibi görünen bu tarihçiye göre, şüphesiz hem avcılar hem de korsanlar olmak üzere korsanlar, dört kaptanın liderliğinde 400 kişilik bir grup oluşturdular ve büyük ihtimalle ganimetin bir kısmını paylaşmak isteyen İngiliz valisinden girişim için bir komisyon aldılar. Nantes'tan yeni gelen bir firkateynin kaptanını gemisini ödünç vermeye zorlayarak, gemiye ve kıyıda bulunan iki veya üç başka tekneye bindiler.
Puerta de Plata'ya doğru yola çıktılar ve 1659'un Palmiye Pazarı'nda karaya çıktılar.[191] Hispaniola'nın iç kesimlerinde yaklaşık on beş veya yirmi fersah uzaklıktaki hoş ve bereketli bir ovada bulunan St. Jago'ya, Kutsal Çarşamba gecesi ormandan geçerek yaklaştılar, şafaktan önce içeri girdiler ve valiyi yatağında yakaladılar. Korsanlar ona
ölmeye hazırlanmasını söyledi, bunun üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve öyle bir dua etti ki
sonunda ona hayatını sekizlik 60.000 parçalık bir fidye karşılığında teklif ettiler. Yirmi dört saat boyunca yağmaladılar, kiliselerin
çanlarını, süs eşyalarını ve kutsal kaplarını bile aldılar ve yiyecek ve içecekle kendilerini rahatlattıktan sonra, vali ve baş sakinler de dahil olmak üzere ganimetleri ve esirleriyle birlikte geri çekildiler. Bu arada
etraftaki on veya on iki lig için alarm verilmişti. Adamlar her yönden geldi ve kasabanın sakinleriyle birlikte yaklaşık 1000 kişiye ulaşana kadar toplandılar, ormanın içinden bir yan yoldan yürüdüler, korsanların önüne geçtiler ve onlara pusu kurarak saldırdılar.
İngilizler ve Fransızlar sayıca az olmalarına rağmen yerlerini korudular, çünkü
hepsi iyi nişancıydı ve her atış isabetliydi. Ancak İspanyollar ısrar ettikçe, sonunda valiyi ve diğer tüm tutukluları bıçaklamakla tehdit ettiler, bunun üzerine İspanyollar istişare edip evlerine çekildiler. İşgalciler sadece on ölü ve beş veya altı yaralı kaybetti. Vaat edilen fidyenin geri kalanını beklemek için kıyıda birkaç gün kaldılar, ancak fidye gelmeyince tutukluları serbest bıraktılar ve Tortuga'ya geri döndüler, her maceracı yağmadan payına düşen 300 kronu aldı.[192]

1659'un sonlarında, Levasseur ve de Fontenay yönetiminde Tortuga'nın ilk sakinlerinden olan Fransız beyefendi Jeremie Deschamps, seigneur du Rausset, İngiltere'ye gitti ve orada Devlet Konseyi'nden Albay Doyley'e Tortuga valisi olarak görevlendirilmesi için bir emir almaya yetecek kadar nüfuza sahipti, Doyley'in gerekli olduğunu düşündüğü talimatlarla birlikte.[193] Aynı du
Rausset, görünüşe göre, Kasım 1656 gibi erken bir tarihte XIV. Louis'den bir Fransız komisyonu almıştı.[194] Her neyse, 1660'ta Jamaika'ya geldi ve
Tortuga'yı İngiliz çıkarları dahilinde tutması koşuluyla komisyonunu Doyley'den aldı.[195] Görünen o ki, Watts bu arada kendisinin bir Fransız tarafından değiştirileceğini öğrenmişti, bunun üzerine ailesi ve tüm mallarıyla birlikte gemiye bindi ve New England'a sığındı. Bir hikayeye göre, yaklaşık iki ay sonra Doyley, Deschamps'ın bir korsana komisyon verdiğini ve hesap sorulmasından korktuğu küstahlıklar işlediğini duydu. Ona itiraz etmek için bir adam gönderdi,
ama Deschamps, bir Fransız komisyonuna sahip olduğunu ve İngiltere'deki güçlerle Jamaika valisinden daha fazla çıkarı olduğunu söyledi. Adada İngilizceden çok Fransızca olduğu için Deschamps
sonra Fransa Kralı'nı ilan etti ve Fransız bayraklarını dikti.[196]
Doyley henüz yeni tahta çıkan kral II. Charles'tan yetki almamıştı ve herhangi bir güç kullanmaktan çekiniyordu; ancak Watts'ın damadı Arundell'e Deschamps'ı şaşırtması ve yargılanmak üzere Jamaika'ya götürmesi için izin verdi. Deschamps o sırada Santa Cruz'da yoktu, ancak Arundell, halkın kayınpederine karşı duyduğu dostluğa ve saygıya güvenerek valinin yeğeni ve yardımcısı Sieur de la Place'i şaşırttı ve adayı ele geçirdi. Ancak bir talihsizlik veya ihmal sonucu Fransızlar tarafından silahsızlandırıldı ve Jamaika'ya geri gönderildi.[197] Bu talihsizliklerinin sonu değildi. Jamaika'ya giderken, kendisi ve ekibi Küba'daki Matanzas koyunda İspanyollar tarafından
bastırıldı ve Puerto Principe'ye götürüldü. Orada, bir aylık hapis cezasından sonra, Arundell ve Barth. Cock, gemi kaptanı, zenciler tarafından
çalılığa götürüldü ve öldürüldü ve kafaları şehre getirildi.[198] Deschamps daha sonra sağlık sorunları nedeniyle Fransa'ya döndü ve adayı kendi yerine yönetmesi için La Place'i bıraktı ve 1664'te Fransız Antilleri'nin mülkü yeni Fransız Batı Hindistan Şirketi'ne devredildiğinde tutuklandı ve Bastille'e gönderildi. Tutuklanmasının nedeni belirsizdir, ancak İngiliz hükümetiyle yazışmalarda bulunduğu ve kendisine 6000 sterlinlik tazminat ödenmesi koşuluyla Tortuga'yı geri vermeyi teklif ettiği anlaşılıyor. Bastille'de geçirdiği birkaç gün, kararını daha iyi düşünmesini sağladı. Haklarını 15.000 livre karşılığında şirkete devretti ve Kasım ayında hapisten serbest bırakıldı.[199]

Arundell'in girişiminin fiyaskosu, İngilizlerin adayı geri almak için tek çabası değildi. Lord Windsor'un Jamaika'ya gitmeden önce sunduğu bir anma törenine yanıt olarak, Şubat 1662'de kendisine Tortuga'yı ve valisini itaate zorlamak için elinden geleni yapma yetkisi veren bir Konsey Emri verildi.[200] Konu, Windsor'un gelişinden kısa bir süre sonra Eylül ayında Jamaika Konseyi tarafından ele alındı;[201] ve 16 Aralık'ta vali yardımcısı Lyttleton, Albay Samuel Barry ve Yüzbaşı Langford'un Tortuga'ya taşınması için "Charles" firkateyninin Yüzbaşı Robert Munden'a bir emir verdi; burada Munden adayı küçültme emri alacaktı.[202] Ancak, muhtemelen Barry ve Munden arasındaki husumet nedeniyle tasarım yine başarısız oldu. Barry'ye eşlik eden Clement de Plenneville, "seferin ihanet nedeniyle başarısızlığa uğradığını" yazıyor;[203] ve Beeston, Günlüğünde, 30 Ocak'ta Tortuga'ya yaklaşan Barry'nin Fransızları silahlı ve kendisine karşı koymaya hazır bulduğunu ve bunun üzerine Yüzbaşı Munden'a ateş açmasını emrettiğini söylüyor. Ancak Munden reddetti,
Hispaniola'daki Corydon'a yelken açtı, burada Barry ve adamlarını kıyıya koydu ve sonra "mallarıyla ilgili olarak uzaklaştı."[204] Barry, 1 Mart'ta ulaştığı Jamaika'ya bir sloopla gitti.
Ancak Langford, Hispaniola'nın batı ucundaki _cul-de-sac_'da Tortuga büyüklüğünde bir ada olan Petit-Goave'a gönderildi ve burada halk tarafından vali olarak seçildi ve ilk İngiliz sancağını dikti.
Petit-Goave, 1659'dan beri korsanlar tarafından ziyaret ediliyordu ve d'Ogeron, du Rausset'in yerine bu bölgelerdeki Fransızlar için vali olarak geçtikten sonra, Tortuga ile birlikte başlıca tatil yerlerinden biri oldu. 1664'ün sonlarına doğru Langford'u İngiltere'de, krala Tortuga ve Hispaniola kıyılarının valisi olarak görevlendirilmesi ve daha küçük adayı ele geçirmek için iki gemi için dilekçe verirken buluyoruz.[205] Ancak böyle bir tasarım, İngiliz hükümetinin doğrudan onayı ve yardımıyla, Fransa ile bir kopuşu tehlikeye atabilirdi. Charles, bu tür düzensiz savaşları, anın gerekliliklerine en uygun şekilde destekleyebileceği veya reddedebileceği Jamaika'daki valisine bırakmayı tercih etti. Langford, ayrıca, Petit-Goave'daki kısa süreli kalışında parlak bir başarı elde etmemiş gibi görünüyor ve muhtemelen hem İngiltere'deki hem de Batı Hint Adaları'ndaki yetkililer tarafından güvenilmiyordu. Modyford, Jamaika'ya vali olarak geldiğinde, Tortuga'yı geri alma olasılığı hala tartışılıyordu, ancak bunu gerçekleştirmek için bir daha hiçbir çaba gösterilmedi.

Dipnotlar:

[Dipnot 189: Dutertre, t. iii. s. 126; Add. MSS., 13,992, f. 499.

26 Şubat 1656'da küçük bir gemi Jamaika'ya ulaştı; kaptanı Tortuga'ya uğradığında ıssız adada iki kağıt bulmuştu, biri İspanyolca, diğeri "sorrie English" (Thurloe Papers, IV. s. 601). Bu belgeler, adaya yerleşmeyi yasaklayan bir bildirinin kopyalarıydı ve İngilizce belge (Rawl. MSS., A. 29, f. 500) Firth'in "Venables"ında şu şekilde basılmıştır:--

"Kaptan ve Çavuş Mager Don Baltearsor Calderon ve Spenoso,
Şu anda Santo-Domingo şehrinde bulunan Cumhurbaşkanına,
Şehrin Kaptanına,
Bu Adanın ve Tortogo Lland'ının Valisi ve Lord Mare'sine ve
İspanya Kralı için tüm Komutan Şefine. "İspanya Kralı Katolkusu Don Pilep olan bu adada ne olursa olsun, bütün insanların bu adın dördüncüsü olan Don Pilep'in zararlarını, Felinge ve Fransız ve İngilizleri 1630 yılından itibaren serbest bıraktığını, otuz dört yılını ve elli dört yılını, İspanya Kralı'nın bu adada olan herkese reverans yaptığını ve onlara iyi davrandığını anlamalısınız. Ondan sonra, İspanya Kralı'nın adaya yerleştiğini ve Kral adına güçlendiğini bilerek, bu adaya geldi ve dört kez geldi, 15 Ağustos'ta, geçen yıl Fransız ve Flamanlar bu adayı yönetmek için geldi. Adı Themeleon olan aynı vali, Guresalem'in lordundan bir beyefendi, bu Ada'yı almak için dörtlüleri karadan ve denizden gönderdi ve bizi buradan büyük bir utançla
kovmamız için görevlendirdi ve bu yüzden Casill'i geri çektiğimizi ve tüm gidenleri taşıdığımızı ve tüm evleri geri çektiğimizi ve hiçbir şey bırakmadığımızı not edeceksiniz, aynı Kaptan
ve Çavuş-büyücü, Tanrı'nın size verdiği Kral adına, bu Ada'ya yaşamaya gelen her ne olursa olsun, bu adada
bir erkek veya çocuk olmayacak, bu yüzden tüm insanlara daha fazla dikkat etmeleri gerektiğini söylüyorum çünkü bu Kral'ın emridir ve düşmeden
sizin de bir dahaki sefere ihtiyacınız olmayacak ve bu birinci ve ikinci ve thorde
zamanı ve buraya gelenlerin not alması için bunu bırakın,
size geldiğimizde,
25 Ağustos 1656'da yazıldığını bilmediğiniz için yalvarmayın."

Baltesar Calderon y Espinosa
Por Mandado de Senor Gou^{or}.
Pedro Fran^{co} de riva deney xasuss.

]

[Dipnot 190: Dutertre'nin anlatımında isim Eliazouard'dır (Elias
Ward).]

[Dipnot 191: Seferin İspanyol bir anlatımına göre tarih
1661'di. Brit. Mus., Add. MSS., 13,992, f. 499.]

[Dipnot 192: Dutertre, tom. iii. ss. 130-34.]

[Dipnot 193: Rawl. MSS., A. 347, ff. 31 ve 36; S.P. Spain, cilt.
47:--Sir Charles Lyttleton'ın ifadesi; Margry, _op. cit._, s. 281.]

[Dipnot 194: Charlevoix, _op. cit._, liv. vii. s. 36; Vaissiere, _op.
cit._, s. 10.]

[Dipnot 195: Dutertre'ye göre, Deschamps'ın komisyonu
sadece Tortuga'daki Fransız sakinlerini kapsıyordu, Fransızlar ve İngilizler bundan sonra St. Kitts'te olduğu gibi ayrı hükümetler altında yaşadılar. Dutertre,
t. iii. s. 135.]

[Dipnot 196: Rawl. MSS., A. 347, f. 36.

Dutertre'nin versiyonuna göre, Watts adayı terk eder etmez
Deschamps Yol'a vardığında Fransız sakinlerinin koloninin efendileri olduklarını ve
İngiliz standardı yerine Fransızları koyduklarını gördü. Dutertre, t. iii. s.
136.]

[Dipnot 197: Rawl. MSS., A. 347, f. 36.]

[Dipnot 198: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 648.]

[Dipnot 199: Dutertre, t. iii. s. 138; Vaissiere, _op. cit._, s. 11,
not 2.]

[Dipnot 200: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 233.]

[Dipnot 201: A.g.e., No. 364.]

[Dipnot 202: A.g.e., No. 390; _cf._ ayrıca No. 474 (1).]

[Dipnot 203: A.g.e., No. 475.]

[Dipnot 204: Beeston's Journal, 1 Mart 1663.

Dutertre'ye göre, Tortuga'nın bazı sakinleri Jamaika'ya kaçtılar
ve valiyi artık Fransız egemenliğine dayanamayacaklarına ve silahlı bir kuvvet gönderilirse İngiliz kralının otoritesini yeniden tesis etmekte hiçbir engel
bulmayacaklarına ikna ettiler. Buna göre Albay
Barry, onların bağlılığını almak üzere gönderildi ve şiddet kullanmaması, sadece gönüllü itaatlerini kabul etmesi emri verildi. Ancak Barry, Tortuga'ya bir bildiri ve nutuk dışında başka bir destek olmadan
çıktığında, Fransız sakinleri onun yüzüne güldü ve o
Jamaika'ya utanç ve şaşkınlık içinde döndü. Dutertre, t. iii. ss. 137-38.]

[Dipnot 205: C.S.P. Colon., 1661-68, Nos. 817-21. ]

BÖLÜM V

PORTO BELLO VE PANAMA

4 Ocak 1664'te kral, Barbados'taki Sir Thomas Modyford'a
Jamaika valisi olarak seçtiğini yazdı.[206] 1650'den beri Barbados'ta bir plantasyon sahibi olarak yaşayan Modyford, küçük adadaki Parlamentocular ve Kraliyetçiler arasındaki mücadelelerde önemli bir rol oynamıştı.
Konsey üyesiydi ve 1660'ta kısa bir süre valilik yapmıştı. Jamaika için verdiği komisyon ve talimatlar[207], Modyford'un vali yardımcısı olarak giden ve 21 Nisan'da Barbados'a çıkan Albay Edward Morgan tarafından Batı Hint Adaları'na iletildi.[208] Modyford'a, diğer şeylerin yanı sıra, markalı mektupların verilmesini yasaklaması ve özellikle İspanyol topraklarıyla ticareti teşvik etmesi ve dostça ilişkiler sürdürmesi talimatı verildi. Sir Richard Fanshaw, İspanya'ya gidip Hindistan'da daha geniş ticari ayrıcalıklar için bir anlaşma müzakere etmek üzere yeni atanmıştı ve Charles, Jamaika gemilerinin İspanya Kralı'nın tebaasına yönelik günlük şiddet ve yağma şikayetlerinin İspanyol Sarayı'nın iyi niyetini ve uyumunu artırmak için pek de hesaplanmadığını gördü. Ayrıca, Hindistan'da İspanyollara zorla ticaret yaptırma girişimi de parlak bir şekilde başarılı olmamıştı. Kısa sürede başka bir eylem yolunun talep edildiği ortaya çıktı. Sir Thomas Modyford, ilk başta korsanlığı bastırmak ve İspanyol komşularını uzlaştırmak için samimi bir şekilde istekli görünüyordu. Görevini ve talimatlarını aldıktan sonra derhal San Domingo Başkanı'na adil niyetlerini ifade eden ve İspanyolların işbirliğini talep eden mektuplar hazırladı.[209] Modyford 1 Haziran'da Jamaika'ya geldi,[210] düşmanlıkların tamamen sona erdiğini ilan etti[211] ve 16'sında "Swallow" teknesini valiyi yaptıklarıyla tanıştırmak için Kartagena'ya gönderdi. Neredeyse aynı gün İngiltere'den ve Madrid'deki Büyükelçi Fanshaw'dan mektuplar gönderildi, İspanyol ulusuna karşı gelecekte tüm şiddet eylemlerini kesinlikle yasakladı ve Modyford'a her suçluya uygun cezayı vermesini ve mağdurlara tam tazminat ve tatmin sağlamasını emretti.[212]

Albay Morgan ile Jamaika'ya iletilen ve Modyford'un gelmesinden önce Hispaniola'ya gönderilen San Domingo'ya gönderilen mektuplar olumlu bir yanıt aldı, ancak konu bundan öteye gidemedi. Korsanlar, İspanyolların başlıca şikayeti olan, hala serbestçe dolaşıyorlardı. Thomas Lynch'in 25 Mayıs'ta yazdığı gibi, "Valinin ticaret yapma veya çekme yetkisi yoktur, ayrıca hiçbir zorunluluk veya avantaj özel İspanyolları Jamaika'ya getirmeyecektir, çünkü biz ve onlar ani bir yazışma yapmak için çok fazla karşılıklı barbarlık kullandık. Kral geri döndüğünde, İspanyollar İngiliz ulusunun tavırlarının da değiştiğini düşündüler ve siyahlar için Jamaika'ya yirmi veya otuz gemi gönderdiler, ancak San Domingo valisinin komisyon üyelerini azarladığı C. Myngs'in sürprizleri ve baskınları İspanyolların kötü niyetlerini iki katına çıkardı ve İspanya'dan gelecek bir emirden başka hiçbir şey bize kabul veya ticaret sağlayamaz."[213] Ancak kısa bir süre için korsanları geri çağırmak için ciddi bir çaba sarf edildi. Port Royal'a getirilen birkaç ödül ele geçirildi ve sahiplerine iade edildi, esir alanların komisyonları ise ellerinden alındı. Ağustos ayında iki İspanyol gemisi getiren ve ikisi de İspanyollara iade edilen Kaptan Searles'ın deneyimi böyleydi ve Searles, Dons'a daha fazla saldırıda bulunmaması için teminat olarak dümenini ve yelkenlerini elinden aldı.[214] Kasım ayında Kaptan Morris Williams, Vali Modyford'a, Jamaika'daki borçlarının ödenmesi için kendisine mahkûm edilmesi halinde, kereste, çivit ve gümüşten oluşan zengin bir ödülle gelmeyi teklif eden bir not gönderdi; ve vali herhangi bir söz vermeyi reddetse de ödül sekiz gün sonra getirildi. Mallar İspanyol sahibinin çıkarı için ele geçirildi ve satıldı.[215] Bununla birlikte, bildirinin etkileri hiç de cesaret verici değildi. İlk ayda sadece üç korsan komisyonlarıyla geldi ve Modyford 30 Haziran'da Bakan Bennet'e bildirinin tek etkisinin onları Tortuga'daki Fransızlara sürmek olacağından korktuğunu yazdı. Bu nedenle, talimatlarının katılığından biraz vazgeçmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü, "ilk başta aniden ve sert bir şekilde uygulamaya karar verdiği şeyi kademeli ve ılımlı bir şekilde yapmak".[216] Tortuga gerçekten de tüm zorluğun özüydü. 1662'de Albay Doyley, İngiltere'ye döndükten sonra Lord Şansölye'ye verdiği raporda, korsanlarla başa çıkmanın tek etkili yolu olarak Tortuga'nın İngiliz itaatine indirgenmesini önermişti;[217] ve Modyford da 1664'te bu ön adımın gerekliliğini fark etti.[218] Ancak Tortuga'nın fethi artık dört veya beş yıl önce olabileceği kadar basit bir görev değildi. Adanın sakinleri artık neredeyse tamamen Fransızlardı ve Hispaniola kıyısındaki yoldaşlarıyla birlikte İngilizce dikteye boyun eğme niyetleri yoktu. Sayıları artmış ve bağımsız hale gelmiş ve Tortuga'yı başlıca sığınaklarından biri haline getirmiş korsanlar, mesleklerini imkansız hale getirmek için ilan edilen bir sefere karşı tüm güçlerini dengeleyeceklerdi. Koloni, ayrıca, 1665'te yeni Fransız Batı Hindistan Şirketi tarafından gönderilen vali Bertrand d'Ogeron'un gelişiyle hesaplanamaz bir güç artışı elde etti.
D'Ogeron, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında Batı Hint Adaları'ndaki en dikkat çekici figürlerden biriydi.
Geniş bir hayal gücüne ve eşsiz bir kalp nezaketine, yılmaz bir iradeye ve kaynaklarla dolu bir zihne sahip olan D'Ogeron, yalnızca hiçbir otoriteye itaat etmemiş bir halkı bir tür kanun ve düzene indirgemekle kalmayıp, aynı zamanda özel bir ticaret şirketinin _rejimini_ ve ayrıcalıklarını makul hale getirmek için de ideal bir adam gibi görünüyor. D'Ogeron, ilk olarak 1665'in başlarında Hispaniola kıyısındaki Port Margot'da Tortuga'nın karşısında yerleşti; ve burada maceracılar hemen ona, hiçbir zaman sıradan bir şirkete boyun eğmeyeceklerini, hatta Fransa'da o bölgede Fransızların olduğunun bile bilinmediği bir zamanda onlara ihtiyaç duydukları şeyleri sağlayan Hollandalılarla ticaretlerinin kesintiye uğramasına asla izin vermeyeceklerini anlattılar. D'Ogeron bu koşullara
katılıyormuş gibi yaptı, Tortuga'ya geçti ve orada La Place'in, ardından da Hispaniola'nın çıkmaz sokağında Petit-Goave ve Leogane'in boyun eğmesini aldı. Orada karargahını kurdu, çiftçileri çekmek ve _işbirliği yapmak_ için her yolu benimsedi ve otoritesini sağlam bir şekilde kurdu. Yerleşmek ve çiftçilik yapmak isteyen maceracılara kendi kesesinden faizsiz avanslar verdi, koloniyle Fransa arasındaki ticareti kolaylaştırmak için iki gemi satın aldı ve hatta Fransa'dan her biri elli kadından oluşan birkaç parti getirtip bunları satıp sömürgeciler arasında eş olarak dağıtmayı bile başardı. Yerleşimler
kısa sürede yeni bir refah havası kazandı ve kalıcı bir Fransız kolonisi olarak varlıklarını gerçekten de bu yeni valinin çabalarına borçluydular.[219]
Olonnais,[220] Michel le
Basque ve Fransız korsanların çoğu d'Ogeron'un yönetimi altında gelişti ve bunların başarıları
Exquemelin'in tarihinde kutlandı.

Tortuga'nın fethi korsanların etkili bir şekilde bastırılması için gereken tek önlem değildi.

Ayrıca, görevleriyle gelmeyi reddeden korsanları takip edip köşeye sıkıştırmak için beş veya altı hızlı kruvazör gerekiyordu.[221] Restorasyon'dan bu yana Batı Hint Adaları tamamen İngiliz savaş gemilerinden yoksun bırakılmıştı; korsanlar ise Doyley'nin zımni onayı veya teşvikiyle aynı anda hem sayı hem de cesaret olarak artmıştı. 1664'te Jamaika'dan yazılan mektuplar, korsanlıkta dağılmış olanların sayısını 1500 ila 2000 arasında gösteriyordu ve on dört veya on beş gemiyle seyrediyorlardı.[222] Bunlar, denizde yaşamaya alışmış, yakıp yıkmaktan başka bir ticareti olmayan, daha güçlü ve daha hızlı firkateynlerden başkasından emir alma olasılığı düşük, çaresiz adamlardı. On yedinci yüzyılda Avrupa'dan Batı Hint Adaları'na toplumun her sınıfından maceracıların aktığını düşündüğümüzde, bu durum şaşırtıcı değildi; şüphesiz ki çoğu zaman güçlü kişiliklere sahip, girişimci ve korkusuz adamlardı; ancak çoğu zaman da vasat zekaya veya az eğitime sahiptiler ve genellikle paraları veya vicdanları yoktu. Bunlar arasında Avrupa ülkelerinin dar sosyal yasalarından isyan eden ve herhangi bir örgütlü toplumun sınırları içinde barış içinde yaşamaya meyilli olmayan birçok kişi vardı. Birçoğu da, memleketlerinde isyankar siyasi gruplara, sürgün edilen veya başlarını omuzlarının üstünde tutmak için göç eden daha iyi sınıflardan insanlara mensuptu. Fransa'da, dini savaşların sonunda kamu ve özel servetin tamamen tükenmesi, birçok kişiyi İspanyolların muazzam sömürge zenginliklerinden kendilerini kurtarmaya yöneltti; İngiltere'deki İsyan ve Milletler Topluluğu'nun düzensizlikleri, Püritenlerin ve Sadıkların denizlerin ötesindeki daha yeni İngiltere'ye ardışık göçlerine neden oldu. Otuz Yıl Savaşları'nın sonunda, Almanya ve talihsizlikleriyle şişmanlayan bir grup Fransız ve İngiliz maceracı da geçim kaynağı olmadan kaldı ve şüphesiz birçoğu, özgürlük ve hatta serbestlik dolu yaşamlarını sürdürmenin tek yolu olarak göçe başvurdu. Batı Hint Adaları'na gelen bu adamlar, kökenleri ve karakterleri çok farklıydı,
yakında orada kaybettikleri veya arzuladıkları zenginlikleri elde etmeyi umuyorlardı; ve beklentileri aldatıcıydı, sık sık onları insan kardeşlerine bağlayan bağları resmi ve kesin bir şekilde kopardılar.
Özellikle Jamaika bu açıdan sıkıntı çekti, çünkü ilk başta hoşnutsuz, inatçı bir asker topluluğu tarafından sömürgeleştirilmişti ve büyük ölçüde nakledilen suçlular ve serseriler tarafından işe alınıyordu.
Amerika'daki mülklerine gönderilen göçmen sınıfına en dikkatli kısıtlamaları koyan İspanya'nın politikasının aksine, İngiltere en başından itibaren kolonilerini ve özellikle Batı Hint Adaları'nı çöplük olarak kullandı. Kısa bir süre içinde kolonilere ana ülkenin hapishanelerinden köle emeği sağlamak için düzenli bir ticaret ortaya çıktı. Dunbar ve Worcester savaşlarında esir alınan İskoçlar[223], Dorchester ve Plymouth hapishanelerinde yatan İngiliz, Fransız, İrlandalı ve Hollandalı korsanlar[224], "hayatları için yargılanmaya uygun görülmedikleri" takdirde, Barbados, Jamaika ve diğer Antiller'e gönderildiler. Ağustos 1656'da Devlet Konseyi, geçimini sağlayacak hiçbir yolu olmayan ve çalışmayı reddeden tüm ahlaksız ve tehlikeli kişilerin, haydutların, serserilerin ve diğer aylakların yakalanması için bir emir yayınladı ve müteahhitler tarafından Amerika'daki İngiliz plantasyonlarına nakledildiler;[225] ve Haziran 1661'de Yabancı Plantasyonlar Konseyi aynı konuyu ele almak üzere bir komite atadı.[226] Çocukların ve çırakların ebeveynlerinden ve efendilerinden "baştan çıkarılıp kaçırıldıkları" ve kolonilere yelken açan gemilerde saklandıkları yönünde sık sık şikayetler yapıldı; ve bu suistimali önlemek için bir kayıt ofisi kuruldu.[227] 1664'te Charles, Sir Thomas'ın kardeşi Sir James Modyford'a, daha sonra yabancı plantasyonlara nakledilmeleri ertelenen, devrelerde ve Old Bailey'de hüküm giymiş tüm suçluları alıp Jamaika valisine iletmek için beş yıllık bir lisans verdi;[228] ve bu uygulama korsanlık dönemi boyunca devam etti. Korsanlık, bu düzensiz ruhların, çiftçinin ağırbaşlı ve zahmetli yaşamına tahammül edemedikleri
bir kanal açtı ve zevklerine uygun bir iş buldular. Fortescue, Brayne ve Doyley tarafından gönderilen yağma seferleri buna bir örnek teşkil etmişti ve bu deniz seferleri sona erdiğinde, bunlara katılan denizciler ve diğerleri kendi hesaplarına soygun yapmaya başladılar. Gördüğümüz gibi, Sir Charles Lyttleton korsanları hararetle savundu ve destekledi; Jamaika tarihçisi Long ise onların varlığını, birçok tüccarın Port Royal'in bol miktarda yağmaladığı ve koloninin refahının korsanların teçhizatı için erzak talebine dayandığı gerekçesiyle haklı çıkardı. Ancak bu etkiler geçici ve yüzeyseldi ve uygulamanın belirgin kötülüklerini, özellikle de ekime karşı caydırıcılığı ve adada her zaman mevcut olan çalkantı ve huzursuzluk unsurunu dengelemedi. Bu koşullar altında Vali Modyford yağmacılarla zaman geçirmeyi gerekli gördü ve belki de bunu daha kolay yaptı çünkü koloninin güvenliği için hala onlara ihtiyaç duyulduğunu hissediyordu. O zamanlar İngiltere ile Eyaletler Genel Kurulu arasında bir savaş yakın görünüyordu ve vali korsanların Port Royal'a geldiklerinde ganimetlerini elden çıkarmalarına izin vermediği takdirde düşmanlık çıkması durumunda Curacao ve diğer adalardaki Hollandalılara gidip Jamaika ticaretini yağmalayabileceklerini düşündü. Öte yandan, uzlaşmacı bir tavır takınarak onların sadakatini korursa, Hollandalıları Hindistan'dan kovmak için en kullanışlı ve en etkili aracı sunacaklardı.[229] Özel olarak, İspanyol bir ödül getiren bir kaptana, Amirallik işlemlerini yalnızca "İspanyol'a iyi bir tat vermek" için durdurduğunu ve esir alan kişinin tatmin olmasına rağmen valinin ona gemisini garanti edemeyeceğini söyledi. Bu yüzden Sir Thomas, bazı tüccarları ödül mallarını satın almaya ikna etti ve paranın dörtte birini kendisi ödedi, İspanyollar mallarını talep etmeye gelirse hiçbir şey almayacağı anlayışıyla.[230] Bakan Bennet'in 12 Kasım 1664 tarihli bir mektubu, valiyi bu yolda teyit etti;[231] ve 2 Şubat 1665'te, Hollanda'ya karşı savaş ilanından üç hafta önce, İngiltere Yüksek Amirali York Dükü'ne, sömürge valileri ve koramiraller aracılığıyla Hollandalıların gemilerine ve mallarına misilleme komisyonları verilmesi için bir emir verildi.[232] Modyford hemen bu özgürlükten yararlandı. Şubat ayının başında yargılanıp ölüme mahkûm edilen yaklaşık on dört korsan affedildi; ve Hollandalılara karşı komisyonların verileceği kamuoyuna duyuruldu. Gece çökmeden önce iki komisyon çıkarıldı ve tüm gezginler başvurularda bulunuyor ve Curacao'yu nasıl ele geçireceklerini planlıyorlardı.[233] Modyford, Hollanda yerleşimlerini ve Fransız korsanlarını aynı anda ortadan kaldırmak için ayrıntılı bir tasarım[234] hazırladı ve 20 Nisan'da Yarbay Morgan'ın on gemi ve yaklaşık 500 adamla yelken açtığını, bunların çoğunun "ıslah olmuş" mahkumlar, kararlı adamlar ve fişekler ve tabancalarla iyi silahlanmış olduğunu yazdı.[235] Planları, St. Kitts'te ticaret yapan Hollanda filosuna saldırmak, St. Eustatius, Saba ve belki de Curacao'yu ele geçirmek ve dönüş yolculuğunda Hispaniola ve Tortuga'daki Fransız yerleşimlerini ziyaret etmekti. "Bütün bunlar," diye yazdı, "dürüst korsan tarafından, eski tarifeye göre, satın alma yoksa ödeme yok ve krala önemli bir maliyeti olmayacak, biraz barut ve havan topu." Aynı gün, 20 Nisan'da, on dört yelkenli bir filoyla Hindistan'a gelen Amiral de Ruyter, Barbados'taki kalelere ve nakliyeye saldırdı, ancak önemli hasar gördü ve birkaç saat sonra geri çekildi. Ancak Montserrat ve Nevis'te daha başarılı oldu ve on altı ticaret gemisini ele geçirdi, ardından Virginia ve New York'a doğru yelken açtı.[236]

Albay Morgan'ın seferine kayıtlı korsanların sorunlu müttefikler olduğu ortaya çıktı. Jamaika'dan ayrılmadan önce çoğu isyan etti ve Morgan'ın ganimetin eşit olarak paylaşılacağına dair söz vermesine kadar yelken açmayı reddetti.[237] Ancak 17 Temmuz'da sefer Montserrat'ta buluştu ve 23'ünde St. Eustatius'a ulaştı. İki gemi gözden kaybolmuştu, ironik bir şekilde "Zeytin Dalı" adını taşıyan üçüncüsü Virginia'ya doğru yelken açmıştı ve birçok kaçak Montserrat'ta geride bırakılmıştı, böylece Morgan saldırı için sadece 326 adam toplayabilmişti. Adada sadece bir karaya çıkma yeri vardı, aynı anda sadece iki adamın sığabileceği dar bir patika, bir kale ve 450 Hollandalı ile taçlandırılmış bir yüksekliğe çıkıyordu. Morgan önce tümenini karaya çıkardı ve Albay Carey onu takip etti. Düşman,
görünüşe göre, onlara sadece küçük bir yaylım ateşi açtı ve sonra kaleye geri çekildi.
Vali, müzakere etmek için üç adam gönderdi ve teslim olma çağrısı aldıktan sonra, kaleyi on bir büyük top ve önemli miktarda mühimmatla teslim etti. "Sarhoş veya deli oldukları düşünülüyor," oldukça utanç verici savunma üzerine yapılan yorumdu.[238] Eylem sırasında, yaşlı ve çok şişman olan Albay Morgan, sert yürüyüş ve olağanüstü sıcaktan etkilenerek öldü. Onun yerine komuta eden Albay Carey, Saba, St. Martins ve Tortola'daki Hollanda kalelerini hemen ele geçirmek için harekete geçmek istiyordu; Ancak korsanlar, St. Eustatius'a ulaşan ganimet bölünene kadar kıpırdamayı reddettiler - subaylar ve adamlar da paylaşım şekli konusunda anlaşamadılar. Silah ve mühimmatın yanı sıra yağma, büyük miktarda canlı hayvan ve pamukla birlikte yaklaşık 900 zenci ve Kızılderili köle içeriyordu. Bu arada yetmiş kişilik bir grup, sadece dört lig uzaklıktaki Saba adasına geçti ve St. Eustatius ile aynı şartlarda teslim olmasını sağladı. Adamlar artık çok isyankar hale geldiğinden ve 250'den az bir sayıyla, subaylar makul bir şekilde daha fazla ilerleyemeyeceklerine karar verdiler ve her adada küçük bir garnizon bırakarak Jamaika'ya doğru yola çıktılar. Hollandalıların çoğu, yaklaşık 250 kişi, St. Martins'e gönderildi, ancak altmış İngiliz, İrlandalı ve İskoç'un da aralarında bulunduğu birkaç kişi sadakat yemini etti ve kaldı.[239]

Kraldan gelen bir mektupla cesaretlenen[240] Vali Modyford, Hollandalılara karşı çabalarını sürdürdü. Ocak (?) 1666'da iki korsan kaptanı Searles ve Stedman, iki küçük gemi ve sadece seksen adamla Trinidad yakınlarındaki Tobago adasını ele geçirdi ve götüremedikleri her şeyi yok etti. Barbadoes valisi Lord Willoughby de adayı almak için bir sefer düzenlemişti, ancak Jamaikalılar ondan üç veya dört gün önceydi. İkincisi, Willoughby gelip adayı kral adına talep ettiğinde yağmalama işleriyle meşguldü; ve korsanlar kaleyi ve valinin evini yalnızca Willoughby'nin onlara ganimetlerini Barbadoes'ta satma özgürlüğü vermesi koşuluyla ayakta bırakmaya tenezzül ettiler.[241] Bu arada Modyford, Curacao'ya karşı yapılan planın başarısızlığından dolayı büyük hayal kırıklığına uğrayarak, "eski korsan" Kaptan Edward Mansfield'ın yardımını istedi ve 1665 sonbaharında adaya başka bir silahlanma gönderme umuduyla korsanlar için Bluefields Körfezi'nde bir buluşma noktası belirledi.[242]

Ocak 1666'da Fransa, Hollandalı müttefiklerini desteklemek için İngiltere'ye karşı açıkça savaş ilan etti ve sonraki ay Charles II. Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika kolonilerindeki valilerine mektuplar göndererek onları savaştan haberdar etti ve Fransız komşularına saldırmaları için teşvik etti. [243] Düşmanlıkların patlak verdiğine dair haberler Jamaika'ya 2 Temmuz'a kadar ulaşmadı, ancak bir önceki yılın Aralık ayında Batı Hint Adaları'na yaklaşan kopuş hakkında uyarı gönderilmişti.[244] Bu nedenle Vali Modyford, Fransızların Hispaniola'da çok fazla arttığını görünce, korsanları Fransız hizmetinden çekip İspanyollara karşı komisyonlar çıkararak onları kendisine bağlamanın vaktinin geldiği sonucuna vardı. Fransızlar hala korsanların limanlarında İspanyol ganimetlerini elden çıkarmalarına izin veriyordu, ancak Jamaika'nın sağladığı daha iyi pazar, yalnızca İngiliz korsanları değil, Hollandalı ve Fransızları da çekmek için her zaman yeterli bir etkendi. Ayrıca, Modyford'un mektuplarında tekrar tekrar dile getirdiği durumun zorlukları, İngiltere'deki yetkililer tarafından takdir edilmiş gibi görünüyor, çünkü 1665 baharında, Sekreter Bennet'in 12 Kasım tarihli mektubunun ardından ve Hollanda savaşının başlamasından kısa bir süre sonra, Albemarle Dükü Modyford'a kral adına bir mektup yazarak, Donlara karşı komisyon verme konusunda kendi takdir yetkisini kullanmasına izin vermişti.[245] Modyford, tüm koşulların böyle bir eylem için uygun olduğuna ikna olmuştu ve 22 Şubat'ta Konseyi topladı. İspanyollara karşı markalı mektuplar vermenin adanın çıkarına olduğuna dair bir karar alındı[246] ve bu yönde bir bildiri Port Royal ve Tortuga valisi tarafından yayınlandı. Sonraki Ağustos ayında Modyford, artık Lord Arlington olan Bennet'e eylemlerinin ayrıntılı bir savunmasını gönderdi. Modyford, "Lord Hazretleri," diye yazdı, "Barbados'ta korsanlara karşı ne kadar büyük bir nefret duyduğumu gayet iyi biliyor, ancak Majestelerinin tazminat emirlerini kesin bir şekilde yürürlüğe koyduktan sonra, hatamı bu yerin kalelerinin ve zenginliğinin çöküşünde ve ayrıca bu insanların Majestelerinin hizmetine olan sevgisinde buldum; yine de bu tür insanları küçümsemeye ve cezalandırmaya devam ettim, ta ki Lord Hazretleri 12 Kasım 1664'te gelip onlara nazik bir şekilde davranmalarını emredene kadar; yine de çöküşe gittik, bunu Lord General'e 6 Mart'ta sadakatle bildirdim, o da Majesteleri ve Lord Şansölye ile ciddi bir şekilde düşündükten sonra, 1 Haziran 1665 tarihli bir mektupla, İspanyol'a karşı komisyon verme veya vermeme konusunda bana serbestlik tanıdı, çünkü bunun Majestelerinin hizmeti ve bu adanın iyiliği için avantajlı olduğunu gördüm. Bu güçten memnundum, ancak zorunluluk beni buna zorlamadığı sürece kullanmamaya karar verdim; ve bunu da Statia'dan dönen filoların ne kadar zayıf olduğunu gördüğümde yaptım, böylece gemiler parçalandı ve adamlar geçimlerini sağlamak ve böylece tamamen bizden uzaklaşmak için Küba kıyılarına gönderildi. Birçoğu Windward Adaları'nda kaldı, taahhütlerini ödeyecek kadar paraları yoktu ve Tortuga'da ve Fransız korsanlar arasında; yine de gücümü kullanmaktan kaçındım, zorluklarının ve büyük tehlikelerinin onları zamanla o yaşam tarzından geri getireceğini umuyordum. Ancak geçen Mart ayının başlarında, Albay Morgan komutasındaki Port Royal muhafızlarının 600 kişiden 138'e düştüğünü gördüm, bu yüzden Konseyi, bu en önemli yeri iç bölgelerdeki bazı kuvvetlerle nasıl güçlendireceğimiz konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere topladım; ama hepsi, Port Royal'i adamlarla doldurmanın tek yolunun, İspanyollara karşı komisyon vermek olduğu konusunda hemfikirdi, ki onlar çok baskı yapıyorlardı... ve zayıf durumumuza, Port Royal'den ayrılan başlıca tüccarlara, korsanlara erzak vb. için kredi verilmemesine ve Fransızlarla savaş söylentilerinin sık sık tekrarlanmasına bakarak, İspanyollara karşı komisyon verme niyetimi bildiren bir bildiri yayınladım. Lordluğunuz, insanların ve şeylerin yüzlerinde ne kadar evrensel bir değişim olduğunu hayal bile edemezsiniz, gemiler onarılıyor, işçiler ve emekçiler Port Royal'a büyük bir şekilde çekiliyor, birçoğu geri dönüyor, birçok borçlu hapisten serbest bırakılıyor ve Curacao seferinden gelen gemiler, alacaklılardan korktukları için içeri girmeye cesaret edemiyor, tekrar getiriliyor ve donatılıyor, böylece Port Royal'daki alay kuvvetleri yaklaşık 400 kişi. O zamanın şartlarına uygun eylem olmasaydı, en azından tüm kıyı plantasyonlarını mahvedecek olan Fransız korsanlara karşı yerimi koruyamazdım, oysa şimdi çoğunlukla onlardan yararlanıyorum ve son zamanlarda denizde iki firkateyni olan Tortuga'nın en iyi adamı David Marteen ikisini de getireceğine söz verdi."[247]

Korsanlar İngiltere ve İspanya arasındaki karşılıklı ilişkileri etkilediği sürece, yağma ve yakma için Jamaika'da komisyon verilip verilmemesi pek de fark etmezdi devam etti ve taciz edilen İspanyol-Amerikalılar, haydutlara, gerçekte ne kökenleri olursa olsun, İngiliz demeye fazlasıyla meyilliydiler, İngiliz ulusuna küfür etmeye ve ondan nefret etmeye ve mümkün olduğunda acımasızca misilleme yapmaya devam ettiler. Dahası, İspanyol topraklarına yapılan her sefer, İspanyolları çok zayıf ve çok zengin bulmak, bu tür çabalara yeni bir teşvik sağladı. Modyford, bazen bir ayağının üzerinde, bazen diğer ayağının üzerinde, korsanları geri püskürtmek isteyip istemediğinden emin olmadan, gizlice onları karşılamak için endişeliyken, ancak evdeki yetkililerden korkarak, korsanlar onu tamamen görmezden geldiler. Modyford'un Kasım 1665'te Bluefield Körfezi'nde buluşmaya davet ettiği korsanlar, Kaptan Mansfield'ı amiralleri olarak seçmişlerdi ve Ocak ayının ortasında Küba'nın güney kıyılarından Curacao'ya doğru yola çıktılar. Bu arada, Modyford'un anlatımına göre, Küba'daki İspanyollardan satın almaya çalıştıkları erzak kendilerine reddedildiği için, adaya kırk iki mil yürümüşler ve İspanyollara karşı tuttukları Portekiz komisyonlarının gücüyle, Sancti Spiritus kasabasını yağmalayıp yakmışlar, 200 atlıyı dağıtmışlar, bazı esirleri kıyıya götürmüşler ve fidye olarak 300 baş sığır gasp etmişlerdi.[248] İspanyolları yağmalayarak elde edilecek zengin ve kolay karlar, adamların sadakati için neredeyse çok fazlaydı ve Modyford, saflarından birçok firar haberi duyduğunda, 10 Kasım'da Yüzbaşı Beeston'ı, mümkünse onları Sancti Spiritus'tan uzaklaştırmak ve Curacao'ya karşı tasarılarını doğrulamak için göndermişti.[249] Seferin subayları, valiyi girişime olan şevklerini ifade eden bir mektupla gönderdiler; ancak adamlar hala direndiler ve filo, sonuç olarak, sonunda dağıldı. İki gemi Tortuga'ya doğru yola çıktı ve iki Fransız gezginin de katıldığı dört gemi daha, 1641'den beri İspanyollar tarafından garnizon olarak kullanılan ve cezai yerleşim yeri olarak kullanılan Providence Adası'nı geri almaya çalışmak için Mansfield'ın komutası altında yelken açtı.[250] Mansfield'ın daha sonra Jamaika valisine söylediği gibi, Modyford'un yüzünü krala bir hizmette bulunana kadar asla görmemeye karar vererek, yaklaşık 200 adamla Providence'a doğru yelken açtı[251] ve geceleyin resifler arasında alışılmadık bir geçitten adaya yaklaşarak sabahın erken saatlerinde karaya çıktı ve İspanyol komutanı şaşırtıp yakaladı. Yaklaşık 200 kişilik garnizon, anakaraya götürülecekleri vaadiyle kaleyi teslim etti. Yirmi yedi adet mühimmat alındı, bunların çoğunun üzerinde Kraliçe Elizabeth'in armalarının
oyulmuş olduğu söyleniyor. Mansfield, adayı tutmak için Yüzbaşı Hattsell komutasında otuz beş adam bıraktı ve esirleriyle birlikte Orta Amerika'ya doğru yelken açtı. Anakara kıyılarında dolaştıktan sonra, San Juan Nehri'ne çıktı ve Nikaragua'nın başkenti Granada'ya girip yağmaladı. Korsanlar Granada'dan güneye Kosta Rika'ya yöneldiler,
plantasyonları yaktılar, kiliselerdeki heykelleri kırdılar, inekleri ve katırları sakatladılar, meyve ağaçlarını kestiler ve genel olarak buldukları her şeyi yok ettiler. İspanyol valinin emrinde sadece otuz altı asker ve neredeyse hiç ateşli silah yoktu; ancak
halkı ve bazı Kızılderilileri topladı, yolları kapattı, pusu kurdu ve
işgalcilerin ilerlemesini engellemek için zavallı araçlarının izin verdiği her şeyi yaptı. Korsan korsanlar, eyaletin başkenti olan Cartago'yu ziyaret etmeyi ve Granada'yı yağmaladıkları gibi onu da yağmalamayı planlamışlardı. Ancak, sadece Turrialva'ya kadar ilerlediler, oradan yorgun ve ayaklarının
yaralı olduğu Cordillera'daki mücadelelerinden ve İspanyollar tarafından taciz edildikleri için, askeri düzende Veragua eyaletinden gemilerine doğru geri çekildiler.[252] 12 Haziran'da, ganimet yüklü korsanlar Port Royal'a yelken açtı. O sırada İngiltere ile İspanya arasında ilan edilmiş bir savaş yoktu. Yine de vali, muhtemelen Mansfield'ın, önceki Şubat ayında İspanyollara karşı komisyonların çıkarılmasıyla _ex post facto_ haklı olduğuna inandığı için, emirleri olmadan hareket ettiği için onu hafifçe azarladı; ve "zengin anakarada herhangi bir tasarımın lehine olması için iyi bir durumda olduğunu düşünerek" kral adına adanın ihalesini kabul etti. Mansfield'ın grubundan olan Binbaşı Samuel Smith'i İngiliz garnizonunu takviye etmek için birkaç askerle birlikte gönderdi;[253] ve 10 Kasım'da İngiltere'deki Konsey, yeni edinimin valisi yardımcısı olması için kardeşi Sir James Modyford'a bir komisyon vererek eylemlerine onay damgasını vurdu.[254]

Ağustos 1665'te, Mansfield'in Jamaika'dan ayrılmasından sadece iki ay önce, aynı bölgedeki bir baskından Port Royal'e dönen Morris, Jackman ve Morgan adlı üç korsan kaptan vardı.[255] Bu adamlar, takipçileriyle birlikte, şüphesiz Mansfield'in korsanlarının saflarını
artırmaya yardımcı oldular ve muhtemelen Mansfield'i onların performansını taklit etmeye iten şey, Orta Amerika'nın zenginliği hakkındaki raporlarıydı.
Bir önceki Ocak ayında, Lord Windsor'dan aldıkları komisyonla yelken açıyormuş gibi görünen bu üç kaptan, 107 adamla birlikte Campeache eyaletindeki Tabasco nehrine tırmanmış ve Kızılderililerin rehberliğinde, hesaplarına göre 300 mil uzunluğundaki Villa de Mosa'ya[256]
gitmiş ve burayı ele geçirip yağmalamışlardı. Nehrin ağzına döndüklerinde, gemilerinin İspanyollar tarafından ele geçirildiğini gördüler ve yaklaştıklarında 300 kişiyle saldırdılar. Tropiklerin sıcağı ve tembel yaşamıyla yumuşayan İspanyollar, sayılarının üçte biriyle başa çıkamadılar ve korsanlar onları bir adam kaybetmeden yendiler. Daha sonra korsanlar iki tekne ve dört kanoyla Rio Garta'ya yelken açtılar ve sadece otuz adamla oraya saldırdılar; dinlenmek ve tatlı su elde etmek için Honduras Körfezi'ni geçip Roatan Adası'na gittiler ve ardından Truxillo limanını ele geçirip yağmaladılar. Mosquito Sahili'nden aşağı, yollarına çıkan her şeyi
tüketen bir alev gibi geçtiler. Monkey Bay'e demir atarak, kanolarla San Juan Nehri'nden 100 mil kadar yükselerek Nikaragua Gölü'ne ulaştılar. Girdikleri havzayı gerçek bir cennet olarak tanımladılar, hava serin ve sağlıklıydı, gölün kıyıları yeşil otlaklarla ve atlar ve sığırlarla dolu geniş savanlarla doluydu ve her tarafta masmavi dağlar vardı. Gündüzleri sayısız adanın arasında saklanıp gece boyunca kürek çekerek, beşinci gecede Mansfield'in burayı ziyaret etmesinden tam bir yıl önce Granada şehrinin yakınlarına çıktılar. Korsanlar şehrin merkez meydanına fark edilmeden yürüdüler, orada bulunan on sekiz topu devirdiler, cephaneliği ele geçirdiler ve 300 vatandaşı alıp katedrale hapsettiler. On altı saat boyunca yağmaladılar, sonra esirlerini serbest bıraktılar ve tüm tekneleri batırma önlemini alarak deniz kıyısına geri döndüler. Kasaba büyük ve hoştu, birkaç kolej ve manastırın yanı sıra yedi kilise içeriyordu ve binaların çoğu taştan yapılmıştı. İspanyolların zulmü ve baskısı nedeniyle isyana sürüklenen yaklaşık 1000 Kızılderili, yağmacılara eşlik etti ve özellikle dindar olanları, İngilizlerin fetihlerini sürdürme niyetleri olmadığı söylenmeseydi, katledeceklerdi. Saldırı haberi Jamaika'da canlı bir etki yarattı ve vali, İngiltere'den İspanyol Hint Adaları'na yapılacak bir saldırı için "en uygun yer" olarak Orta Amerika'yı önerdi.[257]

Providence Adası artık bir İngiliz garnizonunun elindeydi ve İspanyollar, korsanların bu karakolun sahibi olmasının anakarada daha büyük fetihlere giden ilk adım olabileceğini fark etmekte gecikmediler. Panama Başkanı Don Juan Perez de Guzman, derhal adayı geri almak için adımlar attı. Porto Bello'ya geçti, orada demirli olan otuz toplu bir İngiliz gemisine, "Concord"a ambargo koydu, zenci ticareti yapma lisansı vardı, gemiyi Jose Sanchez Jimenez komutasındaki 350 İspanyolla donattı ve Kartagena'ya gönderdi. Kartagena valisi, girişime birkaç küçük gemi ve yüz veya daha fazla adam gönderdi ve 10 Ağustos 1666'da birleşik İspanyol filosu Providence kıyılarında belirdi. Binbaşı Smith'in teslim olmayı reddetmesi üzerine İspanyollar karaya çıktı ve 15 Ağustos'ta, üç günlük bir kuşatmanın ardından, sayıları sadece altmış veya yetmiş olan bir avuç korsanı teslim olmaya zorladı. İngiliz savunucularından bazıları daha sonra Vali Modyford'un önünde İspanyolların Jamaika'ya gitmek üzere bir kayıkla ayrılmalarına izin verdiklerini söyledi. Ancak, İngilizler silahlarını bırakmaya geldiklerinde İspanyollar tarafından esir alındılar, Porto Bello'ya götürüldüler ve Sir Thomas Whetstone, Binbaşı Smith ve Yüzbaşı Stanley, üç İngiliz yüzbaşı hariç hepsi en insanlık dışı zulümlere boyun eğdi. Otuz üç kişi 12 fit x 10 fitlik bir zindanda yere zincirlendi. Sabahın beşinden akşamın yedisine kadar suda çalışmaya zorlandılar ve öyle bir hızdaydı ki İspanyollar bile içlerinden birinin üç zenciden daha fazla iş yaptığını itiraf ettiler; ancak yiyecek ve uyku eksikliğinden zayıf düştüklerinde yere serildiler ve sopalarla dövüldüler, böylece dört veya beş kişi öldü. "Hiçbir giysileri olmadığı için sırtları güneşten kavruldu, başları yandı, boyunları, omuzları ve elleri taş ve harç taşımaktan
çırpıldı, ayakları kesildi ve bacakları demirlerle ezildi ve dövüldü ve cesetleri birbirlerine iğrenç geldi." Üç İngiliz
kaptan Panama'ya götürüldü ve orada bir zindana atıldı ve on yedi ay boyunca
zincirlere bağlandı.[258]

8 Ocak 1664'te, eski Portekiz elçisi Sir Richard Fanshaw, İspanya ile bir ticaret antlaşması müzakere etmek ve mümkünse İspanyol ve Portekiz taçları arasında bir barışı sağlamak için İngiltere'den Madrid'e geldi. Hindistan'da serbest ticaret için eski talebi yeniledi; ve müzakereler 1664 ve 1665 yıllarında, İspanyol sarayındaki hizipler, Madrid'deki Hollandalıların düşmanca entrikaları ve Amerika'daki korsanların zulüm ve yıkımlarına dair sürekli söylentiler tarafından engellenip engellenerek uzadı.[259] İspanyol Hükümeti, yalnızca 1630 maddelerinin etkisiyle "Çizgi"nin her iki tarafında da barış olduğunu ve Batı Hint Adaları'ndaki korsanların şiddetinin ve hatta oradaki İngiliz sömürgecilerin varlığının maddelerin ihlali olduğunu ileri sürdü. Bu şekilde Fanshaw'ı, ancak lütuf ve cömertlikleri sayesinde kabul edebilecekleri iyilikler için yalvaran bir kişi konumuna düşürmeye çalıştılar. Bu, İspanyol diplomasisinin daha önce birçok kez denenmiş favori bir numarasıydı. İngiliz elçisi, sonuç olarak, Charles II'nin 1664'te Modyford'a verdiği orijinal emirlerle pozisyonunun ne kadar belirsiz hale geldiğinin farkında olmasına rağmen, Amerika'da herhangi bir barışın varlığını şiddetle reddetmek zorunda kaldı.[260]
1665'te IV. Philip'in ölümünden sonra, müzakereler Kraliçe Naibi'nin teşvikiyle yenilendi ve 17 Aralık'ta Fanshaw ve Duke de Medina de los Torres tarafından geçici
makaleler imzalandı ve onay için İngiltere'ye gönderildi.[261] Fanshaw kısa bir süre sonra öldü ve halefi Lord Sandwich, sonunda 23 Mayıs 1667'de bir antlaşma imzalamayı başardı.[262] Antlaşmanın hükümleri, "şimdiye kadar ticaret ve alışverişin alışılmış olduğu" yerlere kadar uzanıyordu ve Amerika'da elde edilen tek ayrıcalıklar, Munster Antlaşması ile Aşağı Ülkelere verilen ayrıcalıklardı. Aynı yılın 21 Temmuz'unda Breda'da İngiltere, Hollanda ve Fransa arasında genel bir barış
anlaştı.

Modyford, Beeston'ın Günlüğünde ifade ettiği gibi, korsanlık komisyonlarının yeniden verilmesiyle İspanyollara karşı savaş ilan ettiği sırada Lord Sandwich'in müzakerelerinin tam ortasındaydı. Ancak, bunu tamamen kendi adına yapmıştı, böylece diplomasi zorunlulukları bunu gerektirirse kral onu reddedebilirdi.[263] Üstelik, aynı zamanda, 1666'nın ortalarında, Albemarle Modyford'a, Batı Hint Adaları'nın hiç de ilgili olmadığı müzakerelere rağmen, valinin, İngiliz çıkarları için Hindistan'da daha önce olduğu gibi korsanları istihdam edebileceğini yazıyordu.[264] Genel barış haberi Jamaika'ya 1667'nin sonlarında ulaştı; ancak Modyford politikasını değiştirmedi. Şubat ayında Bakan Lord Arlington'ın korsanların İspanyollara karşı daha fazla şiddet eyleminde bulunmasını engellemek için talimatlar gönderdiği doğrudur;[265] ancak Modyford, İngiltere'den aldığı çelişkili emirlerden kendi sonuçlarını çıkardı ve belki de Arlington'a yazdığında sadece ana hükümetin genel politikasını yansıttığının bilincindeydi:--"Madrid'den emirler olmadan elde edilemeyecek bir yazışmayı elde etmek için bu yerin tehlikesine girmek gerçekten çok tedbirsizce olmalı... İspanyollar bizi Hindistan'da nerede bulurlarsa bulsunlar, bize izinsiz girenler ve tecavüz edenler olarak görüyorlar ve buna göre kullanıyorlar; ve eğer güçleri yetseydi, iradelerinde olduğu gibi, bizi kısa sürede tüm plantasyonlarımızdan kovabilirlerdi; ve bunu başarabilecekleri zamana kadar sessizce üzerimizde büyümelerine izin vermemiz makul müdür? Bu komşuluk dışı ilkeyi ortadan kaldırabilecek tek şey güç olmalı hükümetlerinin yabancılara
her türlü erişimi reddetmesi."[266]

Bu sözler çok geçmeden eyleme dönüştü, çünkü Haziran 1668'de
dokuz veya on gemilik bir filo ve 400 ila 500 kişilik bir
adamla Henry Morgan, İspanyol Amerika'nın en güçlü şehirlerinden biri olan ve Güney Amerika kıtasının Avrupa ticaretinin çoğunun merkezi olan Porto Bello'yu ele geçirdi ve yağmaladı. Henry Morgan, St. Eustatius saldırısında ölen Albay Edward Morgan'ın yeğeniydi. Daha çocukken Bristol'da kaçırıldığı ve Barbadoes'ta hizmetçi olarak satıldığı, ardından süresinin sonunda Jamaika'ya gittiği söyleniyor. Orada korsanlara katıldı ve kısa süre sonra bir geminin kaptanı oldu. Muhtemelen Morris ve Jackman ile Campeache ve Orta Amerika'ya yapılan sefere katılan oydu. Daha sonra Mansfield'ın Curacao silahlanmasına katıldı ve Providence adasını ele geçirdiğinde ikincisiyle birlikteydi. Mansfield'ın kaybolmasından sonra Morgan, Jamaika'daki en önde gelen korsan lideri olarak yerini almış gibi görünüyor ve sonraki yirmi yıl boyunca kolonideki en önemli adamlardan biriydi. Porto Bello'ya karşı sefere liderlik ettiğinde henüz otuz üç yaşındaydı. [267]

1668'in başlarında, İspanyolların Jamaika'yı işgal etmeyi planladıklarına dair "sık sık ve güçlü tavsiyeler" alan Sir Thomas Modyford,
Henry Morgan'ı İngiliz korsanlarını bir araya getirmesi ve bu söylentilerin doğru olup olmadığını öğrenmek için birkaç İspanyol esir alması için görevlendirmişti. Morgan'ın valiyi verdiği rapora göre, korsanlar Küba'nın güney koylarına sürüldüler. Burada erzak sıkıntısı çekiyorlardı ve "açlıktan ölmek üzereydiler" ve benzer durumda olan birkaç Fransızla karşılaştıklarında, adamlarını yiyecek aramak için karaya çıkardılar. Ancak, tüm sığırların ülkeye doğru sürüldüğünü gördüler ve sakinler kaçtı. Böylece korsanlar adanın kuzey tarafındaki Puerto Principe'ye yirmi lig yürüdüler ve İspanyol valisinin öldürüldüğü kısa bir çatışmadan sonra burayı ele geçirdiler. İşgalcilerin açgözlülüğünden değerli hiçbir şey kaçamadı, onlar tutsaklarından gizli servet itirafları almak için
işkencenin uçlarına başvurdular. İspanyolların
yakarışları üzerine kasabayı yakmaktan vazgeçtiler ve 1000 baş sığır fidyesi karşılığında tüm tutsakları serbest bıraktılar; ancak İspanyolları sığır etini tuzlayıp gemilere taşımaya zorladılar.[268]
Morgan, ne kadar doğruluk payı olduğunu yargılayamayacağımız şekilde,
Jamaika'ya karşı gitmek üzere Puerto Principe'de yetmiş adamın
emredildiğini ve adanın her yerinde benzer bir toplama yapıldığını bildirdi.
Ayrıca, İngiliz kolonisini işgal etmek amacıyla anakaradan Havana ve St. Jago'da buluşmaları beklenen önemli kuvvetler vardı.

Puerto Principe'nin yağmalanmasından gemilere dönerken Morgan, adamlarına, Porto Bello'yu ele geçirerek İspanyol gücünün tam kalbine
vurmak için planını açıkladı. Takipçileri arasındaki Fransızlar, görünüşe göre, tehlikelerle dolu olmasına rağmen, bu daha büyük tasarıma katılmayı tamamen reddettiler; bu yüzden Morgan, sadece İngiliz korsanlarıyla, yaklaşık 400 kişiyle birlikte Darien kıyılarına doğru yelken açtı. Exquemelin, bize bu sömürünün, sahip olduğumuz diğer her şeyden daha dolaylı bir anlatısını bıraktı ve diğer kaynaklardan bildiklerimizle o kadar yakından uyuşuyor ki, yazarın bir görgü tanığı olduğu ifadesini kabul etmeliyiz. Üstelik, tüm hikayeyi o kadar eğlenceli ve
güzel bir şekilde anlatıyor ki alıntılanmayı hak ediyor.

"Kaptan Morgan," diyor, "bu şehrin tüm caddelerini ve ayrıca tüm komşu kıyıları çok iyi bilen, akşamın alacakaranlığında, Porto Bello'nun batısına doğru on fersah uzaklıktaki Puerto de Naos adlı yere geldi.[269] Bu yere vardıklarında, gemileriyle nehre binip Puerto Pontin adlı başka bir limana kadar gittiler ve orada demir attılar. Burada hemen teknelere ve kanolara bindiler, gemilerde onları tutacak ve ertesi gün limana götürecek sadece birkaç adam bıraktılar. Gece yarısına doğru Estera longa Lemos adlı belirli bir yere geldiler, hepsi kıyıya çıktılar ve karadan şehrin ilk karakollarına yürüdüler. Yanlarında, daha önce o bölgelerde tutuklu olan ve şimdi onlara rehberlik eden bir İngiliz vardı. Ona ve üç veya dört kişiye, mümkünse nöbetçiyi alma veya onu
yerinde öldürün. Fakat onu yakaladılar ve onu öyle bir kurnazlıkla yakaladılar ki, tüfeğiyle uyarmaya veya başka bir ses çıkarmaya
vakit bulamadı. Böylece onu elleri bağlı bir şekilde
Kaptan Morgan'a götürdüler. Morgan ona: 'Şehirde işler nasıl gidiyordu ve
hangi güçleri vardı' diye sordu; bilmek istediği
birçok başka durumla birlikte. Her sorudan sonra, gerçeği söylememesi durumunda onu öldürmesi için ona binlerce tehditte bulundular. Böylece şehre doğru ilerlemeye başladılar, her zaman önlerinde bağlı olan söz konusu nöbetçiyi taşıyarak. Yaklaşık bir çeyrek lig yürüdükten sonra, şehre yakın olan kaleye geldiler,
şimdi onu sıkı bir şekilde kuşattılar, böylece
hiç kimse söz konusu kaleye ne girebilir ne de çıkabilirdi.

"Kalenin surlarının altına böyle konuşlandırılan Yüzbaşı Morgan, esir aldıkları nöbetçiye, içeridekilerle konuşmasını emretti ve onlara teslim olmalarını ve kendilerini onun takdirine bırakmalarını söyledi; aksi takdirde, hiç kimseye acımadan, hepsi parça parça kesilecekti. Ancak bu tehditlerin hiçbirine kulak asmadılar ve hemen ateş etmeye başladılar; bu da şehre haber verdi ve bu aniden alarma geçti. Yine de, söz konusu kalenin Valisi ve askerleri mümkün olan en büyük direnişi göstermelerine rağmen, Korsanlara teslim olmak zorunda kaldılar. Bunlar kaleyi ele geçirdikten hemen sonra, İspanyolları kılıçtan geçirerek, şehrin geri kalanına terör estirmek için sözlerinin arkasında durmaya karar verdiler. Bunun üzerine, tüm askerleri ve subayları esir olarak bir odaya kapattıktan sonra, hemen barutu ateşe verdiler (ki bunun çok miktarda olduğunu buldular) ve tüm kaleyi havaya uçurdular Hava, içerideki tüm İspanyollarla birlikte. Bunu yaptıktan sonra, zaferlerinin yolunu izleyerek henüz onları kabul etmeye hazır olmayan
şehre saldırdılar. Sakinlerin çoğu değerli mücevherlerini ve paralarını kuyulara ve sarnıçlara attı veya mümkün olduğunca
tamamen soyulmuş olmalarını mazur göstermek için onları yeraltındaki başka yerlere sakladı. Korsanlardan bir grup
bu amaçla görevlendirilince, hemen manastırlara koştu ve
bulabildikleri kadar çok dindar erkek ve kadını aldı. Şehrin
Valisi, kasabanın muazzam karmaşası içinde vatandaşları toparlayamadığından, kalan kalelerden birine çekildi ve oradan Korsanlara aralıksız ateş etmeye başladı. Ancak bunlar ne ona saldırmak ne de kendilerini
hayal edilebilecek tüm cesaretle savunmak konusunda en ufak bir ihmalkarlık göstermediler. Böylece, saldırının dehşeti
içinde, çok az sayıda boşuna atış yaptıkları gözlemlendi. Topların ağızlarına büyük bir ustalıkla nişan aldıkları için, İspanyollar her topla yeniden hücum ettiklerinde bir veya iki adam kaybedeceklerinden emindiler.

"Valinin bulunduğu bu kaleye yapılan saldırı, gün doğumundan öğlene kadar her iki tarafta da çok şiddetli bir şekilde devam etti. Evet, günün bu saatlerinde, hangi tarafın fethedeceği veya fethedileceği çok şüpheliydi. Sonunda Korsanlar, çok sayıda adam kaybettiklerini ve henüz bu veya diğer kaleleri ele geçirmeye doğru çok az ilerlediklerini fark ederek, elleriyle fırlattıkları ateş topları kullanmayı düşündüler, mümkünse kalenin kapılarını yakmayı tasarladılar. Ancak bunu uygulamaya koymak üzereyken, İspanyollar duvarlardan çok miktarda taş ve barut ve diğer yanıcı maddelerle dolu toprak kaplar düşürdüler, bu da onları bu girişimden vazgeçmeye zorladı. İspanyolların bu cömert savunmasını gören Kaptan Morgan, girişimin tüm başarısından umutsuzluğa kapıldı. Bunun üzerine aklına birçok belirsiz ve sakin düşünce geldi; ikisi de bu darlıkta hangi yöne döneceğine karar veremedi. Bu düşüncelere dalmışken, İngiliz bayraklarının daha küçük kalelerden birine konduğunu ve ardından adamlarının içeri girdiğini görerek, saldırıya devam etmek için aniden harekete geçti; hemen ardından, kendisini karşılamak için gelen ve yüksek sesle sevinç çığlıkları atarak zafer ilan eden bir birlik gördü. Bu, onu anında, kendisine karşı duran diğer kaleleri ele geçirmek için yeni çabalar gösterme kararlarına yöneltti; özellikle de ileri gelen vatandaşların onlara kaçtığını ve zenginliklerinin büyük bir kısmını, kiliselere ait tüm tabakları ve ilahi hizmete adanmış diğer şeyleri oraya taşıdıklarını görünce. "Bu nedenle, bu amaçla, mümkün olan en büyük aceleyle, üç veya dört kişinin aynı anda tırmanabileceği kadar geniş on veya on iki merdiven yapılmasını emretti. Bunlar tamamlandığında, esir aldığı tüm din adamlarına ve kadınlara bunları kalenin duvarlarına sabitlemelerini emretti. Kaleyi teslim etmemesi durumunda Valiyi daha önceden bu şekilde tehdit etmişti. Ancak Valinin cevabı şuydu: 'Kendini asla canlı teslim etmeyecek.' Yüzbaşı Morgan, Valinin dindar kadınları ve din adamlarını askerlerin önünde en büyük tehlikelere maruz
bıraktığını görerek, en büyük güçlerini kullanmayacağına çok ikna olmuştu. Böylece, dediğim gibi, merdivenler her iki cinsiyetten dindar kişilerin eline verildi; ve bunlar, bölüklerin başında, onları kaldırıp duvarlara
uygulamaya zorlandılar. Ancak
Yüzbaşı Morgan bu tasarım hakkındaki yargısında yanılmıştı. Çünkü
Cesur ve yürekli bir asker gibi davranan Vali, görevini yerine getirirken, duvarlara yaklaşan herkesi yok etmek için
en büyük çabayı göstermekten
vazgeçmedi. Dindar erkekler ve kadınlar ona yalvarmaktan ve tüm Cennet Azizleri adına kaleyi
kurtarması ve böylece hem kendisinin hem de kendi hayatlarını bağışlaması için yalvarmaktan vazgeçmediler. Ancak hiçbir şey Valinin zihnini ele geçiren inatçılık ve vahşilikle
başaramadı. Böylece, dindar erkeklerin ve rahibelerin çoğu, Merdivenleri onarın. Sonunda, söz konusu dindar insanların büyük kayıplarına rağmen, Korsanlar büyük sayılar halinde ve daha az cesaretle merdivenleri tırmandılar; ellerinde ateş topları ve barut dolu toprak kaplar vardı. Şimdi duvarların tepesinde olan tüm bu şeyleri yaktılar ve İspanyolların arasına attılar.

"Korsanların bu çabası çok büyüktü, öyle ki İspanyollar artık
girilen kaleye karşı koyamadılar veya onu savunamadılar.
Bunun üzerine hepsi silahlarını indirdiler ve canları için aman dilediler. Sadece şehrin Valisi merhameti kabul etti veya istemedi; bunun yerine
birçok Korsanı kendi elleriyle öldürdü ve birkaç askerini de, çünkü silahlarına dayanamadılar. Ve Korsanlar ona aman verip vermeyeceğini sorsalar da, o sürekli olarak şöyle cevap verdi: 'Kesinlikle hayır; bir korkak olarak asılmaktansa, yiğit bir asker olarak ölmeyi tercih ederim.' Onu esir almak için ellerinden geleni yaptılar. Fakat o kendini o kadar inatla savundu ki onu öldürmek zorunda kaldılar; karısının ve kızının tüm ağlamalarına ve gözyaşlarına rağmen, dizlerinin üstünde ona yalvardılar ve canını kurtaracağını söylediler. Korsanlar kaleyi ele geçirdiklerinde, ki gece olmuştu, aldıkları tüm esirleri oraya kapattılar, kadınları ve erkekleri yanlarına yerleştirdiler, üzerlerine birkaç muhafız koydular. Tüm yaralılar, kendi şikayetlerinin hastalıklarının tedavisi olması amacıyla, kendilerine ait belirli bir daireye yerleştirildi; çünkü onlara başka
bir şey sağlanmamıştı.

"Bunu yaptıktan sonra, her zamanki gibi yemeye ve içmeye başladılar; yani, her ikisinde de her türlü sefahat ve aşırılığa başvurarak... Bu şekilde kendilerini her türlü sefahatin içine teslim ettiler, öyle ki sadece elli cesur adam bulunmuş olsaydı, şehri kolayca geri alabilir ve tüm Korsanları öldürebilirlerdi. Ertesi gün, bulabildikleri her şeyi yağmaladıktan sonra, bazı tutukluları sorgulamaya başladılar (arkadaşları tarafından şehrin en zenginleri olduklarına ikna edilmişlerdi), zenginliklerini ve mallarını
nerede sakladıklarını bulmaları için onlara sert bir şekilde emir verdiler. Fakat, herhangi bir servete sahip doğru kişiler olmadıkları için, onlardan hiçbir şey gasp edemedikleri için, sonunda onlara işkence etmeye karar verdiler. Bunu öyle bir acımasızlıkla yaptılar ki, birçoğu işkencede veya hemen sonrasında öldü. Kısa bir süre sonra, Panama Başkanı, Porto Bello'nun yağmalandığı ve harap edildiği haberini aldı. Bu
istihbarat, onun tüm özenini ve çalışkanlığını kullanarak, Korsanları oradan kovalamak ve kovmak amacıyla güçler
toplamasına neden oldu. Ancak
bunlar, Başkan'ın gemilerinin yakınlarda olması ve şehri ateşe verip geri çekilmeye kararlı olması gibi
olağanüstü araçları ne kadar kullandığını pek umursamıyordu. Artık Porto Bello'da on beş gün kalmışlardı ve bu süre zarfında hem ülkenin sağlıksızlığı hem de yaptıkları aşırı sefahat yüzünden birçok adamlarını kaybetmişlerdi.[270]

"Bunun üzerine, gemilerine aldıkları tüm ganimetleri taşıyarak ayrılmaya hazırlandılar. Ancak, her şeyden önce, filoya yolculuk için yeterli erzak sağladılar. Bunlar hazırlanırken, Kaptan Morgan tutuklulara, şehir için kendisine fidye ödemeleri gerektiğini, aksi takdirde şehri yakarak kül edeceğini ve tüm kaleleri havaya uçuracağını bildiren bir emir gönderdi. Ayrıca, talep ettiği yüz bin sekizlik parayı bulmak ve temin etmek için iki kişiyi hemen göndermelerini emretti. Bu amaçla, Panama Başkanı'na iki adam gönderildi ve Başkan, tüm bu trajedilerin hesabını verdi. Başkan, artık hazır bir grup adamla, Korsanlar geri çekilmeden önce onlarla karşılaşmak için hemen Porto Bello'ya doğru yola çıktı. Ancak, bu insanlar onun geldiğini duyduklarında, uçup gitmek yerine, onu dar bir geçitte karşılamak için dışarı çıktılar ve bu geçitten geçmek zorundaydı. Geçmeli. Buraya çok iyi silahlanmış yüz adam yerleştirdiler; bunlar ilk karşılaşmada Panama'dan iyi bir grubu kaçırmıştı. Bu kaza, Başkanın henüz daha fazla ilerleyebilecek güçte olmadığı için o an için geri çekilmesini zorunlu kıldı. Bu karşılaşmadan hemen sonra, Kaptan Morgan'a bir mesaj göndererek ona şunları söyledi: 'Eğer Porto Bello'dan tüm kuvvetleriyle aniden ayrılmaz ise, yakında yapmayı umduğu gibi, onları ele geçirdiğinde kendisi veya arkadaşları için hiçbir barınak beklememeli.' Kaptan Morgan, tehditlerinden korkmadığını ve gemilerinde güvenli bir geri çekilme yeri olduğunu bildiğinden, ona şu cevabı verdi: 'İstediği katkı parasını almadan kaleleri teslim etmeyecekti. Eğer ödenmezse,
kesinlikle tüm şehri yakacak ve sonra terk edecek,
önce kaleleri yıkıp mahkumları öldürecek.'

"Panama Valisi bu cevapla Korsanların kalplerini yatıştırmaya veya onları akıl yürütmeye indirgemeye hiçbir yolun hizmet etmeyeceğini anladı.
Bunun üzerine onları bırakmaya karar verdi; ayrıca, düşmanlarıyla yapabilecekleri en iyi anlaşmayı yapma zorluklarına karışan şehrin sakinleri de onları rahatlatmaya geldi.[271] Böylece, birkaç gün sonra, zavallı vatandaşlar para cezasına çarptırıldıkları katkıyı topladılar ve toplam yüz bin sekizlik parayı, düştükleri acımasız esaretin fidyesi olarak Korsanlara getirdiler. Ancak Panama Başkanı, bu işlemlerle, dört yüz adamın bu kadar büyük bir şehri, bu kadar güçlü kaleyi ele geçirebildiğini düşünerek aşırı bir hayranlığa kapıldı;
özellikle de onlara karşı bataryalar kuracakları top veya başka büyük silahları olmadığını görünce. Ve dahası, Porto Bello vatandaşlarının her zaman iyi askerler olarak büyük bir üne sahip olduklarını ve kendi savunmalarında asla cesarete ihtiyaç duymamışlardı. Bu şaşkınlık o kadar büyüktü ki, bu konuda tatmin olmak için, Kaptan Morgan'a bir haberci göndermeye, ondan bu kadar büyük bir şehri bu kadar şiddetle ele geçirdiği silahların küçük bir örneğini kendisine göndermesini istemeye sebep oldu. Kaptan Morgan bu haberciyi çok nazik bir şekilde karşıladı ve ona büyük bir nezaketle davrandı. Bunu yaptıktan sonra, ona bir tabanca ve birkaç küçük kurşun mermi verdi, bunları Efendisi olan Başkan'a götürmesi için, ayrıca ona şunları söyledi: 'Ondan, Porto Bello'yu ele geçirdiği silahların ince modelini kabul etmesini ve bunları bir yıl boyunca saklamasını istedi; bu süreden sonra Panama'ya gelip bunları geri getireceğine söz verdi.' Panama valisi, hediyeyi çok geçmeden Kaptan Morgan'a geri verdi, kendisine ihtiyaç duymadığı silahları ödünç verdiği için ona teşekkür etti ve ayrıca ona şu mesajla birlikte bir altın yüzük gönderdi: 'Ondan, Porto Bello'ya yaptığı gibi Panama'ya gelme zahmetine girmemesini istedi; çünkü burada orada yaptığı kadar hızlı gidemeyeceğini ona garanti etti.'

"Bu işlemlerden sonra, Kaptan Morgan (filosuna tüm gerekli şeyleri sağladıktan ve kalelerin en iyi toplarını yanına alarak, götüremediği geri kalanını çiviledikten sonra) tüm gemileriyle Porto Bello'dan yelken açtı. Bunlarla birkaç gün içinde Küba Adası'na ulaştı ve orada tüm sessizlik ve sükunetle elde ettikleri ganimetten pay alabileceği bir yer aradı. Hazır parayla iki yüz elli bin sekizlik parça buldular, ayrıca kumaş, keten, ipek ve diğer mallar gibi diğer tüm mallar. Bu zengin alışverişle oradan tekrar ortak buluşma yerleri olan Jamaika'ya yelken açtılar. Oraya vardıklarında, burada bir süre her türlü ahlaksızlık ve sefahatle, başkalarının hiç de az emek ve zahmetle elde ettiklerini büyük bir savurganlıkla harcadılar."[272]

Morgan ve subayları, geri döndüklerinde Ağustos ortasında Jamaika, davranışlarını
özellikle yumuşak ve hayırsever bir ışık altında gösteren resmi bir rapor hazırladı[273] ve Exquemelin'in bize bıraktığı anlatıya keskin bir tezat oluşturuyor. Morgan'a göre, kasaba ve kaleler "buldukları kadar iyi durumda" restore edildi ve insanlar o kadar iyi muamele gördüler ki, "birkaç kaliteli hanımefendi ve diğer tutuklular" "Başkanın kampına gitme özgürlüğü" teklif edildi, "şimdi, başkanın kampında bulduklarından daha fazla onurlarına düşkün olan kaliteli bir kişinin tutsağı olduklarını söyleyerek reddettiler ve kasaba ve kaleler teslim olana kadar gönüllü olarak onlarla birlikte kaldılar." Bu, korsanların tavırları hakkında bildiklerimizle pek uyuşmuyor ve Exquemelin'in kanıtı muhtemelen gerçeğe daha yakın. Morgan Jamaika'ya döndüğünde Modyford ilk başta onu biraz şüpheyle karşıladı, çünkü Vali'nin ona söylediği gibi Morgan'ın komisyonu sadece gemilere karşıydı ve Vali bu
sömürünün İngiltere'de nasıl gerçekleştirileceğinden hiç emin değildi. Ancak Morgan, Porto Bello'da ve Küba'da Jamaika'ya bir saldırı için vergiler alındığını bildirmişti ve Modyford korsanın anlatısını Albemarle Dükü'ne ilettiğinde bu noktaya büyük vurgu yapmıştı. Porto Bello'nun yağmalanması İspanya'ya karşı açık bir savaştan başka bir şey değildi ve Modyford, artık belirleyici adımı atmış olmasına rağmen, yarı önlemlerle tatmin olmamıştı. Ekim 1668'in sonundan önce, on yelkenli ve 800 adamdan oluşan korsan filosunun tamamı, Morgan komutasında Caracas kıyılarında seyir yapmak üzere tekrar yola çıktı, Kaptan Dempster ise birkaç başka gemi ve 300 takipçisiyle Havana'nın önünde ve Campeache kıyılarında bekledi.[274] Modyford, kralın korsanlar üzerinde yeterli bir kontrol sağlamasını isterse, İngiltere'den itaatlerini sağlamak ve adayı düşman saldırılarından korumak için iki veya üç çevik beşinci sınıf firkateyn göndermesi gerektiğini defalarca yazmıştı. Charles, bu mektuplara cevaben, 14 Ekim'de Port Royal'a ulaşan otuz dört toplu bir firkateyn olan "Oxford"u gönderdi. Beeston's Journal'a göre, savaşa destek veren ve valiye, Majesteleri'nin yağmada ortak olması için uygun gördüğü kişileri görevlendirme yetkisi veren talimatlar getirdi, "onlar erzak, aşınma ve yıpranma buldular."[275] Fırkateyn, birkaç aylık bir yolculuk için derhal tedarik edildi ve Morgan'ın filosuna özel bir savaş gemisi olarak katılmak üzere Kaptan Edward Collier komutasında gönderildi. Morgan, korsanlar için buluşma noktası olarak Hispaniola'nın güney yakasındaki Isle la Vache veya İnek Adası'nı atamıştı; ve oraya hem İngiliz hem de Fransız olmak üzere çok sayıda kişi akın etti, çünkü Morgan'ın adı, Porto Bello'daki başarısıyla, tüm komşu adalarda ünlendi. Aralık ayında "Oxford" da buraya geldi. Fransız korsanları arasında iki savaş gemisi vardı, bunlardan biri olan La Rochelle'den "Cour Volant", M. la Vivon komutasındaydı ve Kaptan Collier tarafından bir İngiliz gemisini erzaklarından çaldığı için ele geçirildi. Birkaç gün sonra, 2 Ocak'ta "Oxford"da bir savaş konseyi toplandı ve sayıları artık yaklaşık 900 olan korsanların
Cartagena'ya saldırması kararlaştırıldı. Ancak, kaptanlar güvertede akşam yemeği yerken, firkateyn patladı ve beş kaptan da dahil olmak üzere yaklaşık 200 adam kaybedildi.[276] Cerrah Richard Browne, "Akşam yemeğimi diğerleriyle birlikte yiyordum," diye yazıyor, "ana direkler patladı ve Kaptanlar Aylett, Bigford ve diğerlerinin üzerine düşüp onları kafasından vurdu; kendimi mizana direğine binerek kurtardım." Görünüşe göre
tüm gemiden sadece Morgan ve masanın onun tarafında oturanlar kurtuldu. Kaza muhtemelen bir topçunun dikkatsizliğinden kaynaklandı.
Kaptan Collier, la Vivon'un gemisinde Jamaika'ya doğru yelken açtı,
Fransız kaptan burada Amirallik Mahkemesi'nde korsanlıktan suçlu bulundu ve
Vali Modyford tarafından cezası ertelendi, ancak gemisine el konuldu.[277]

Morgan, la Vache Adası'ndaki buluşma noktasından Hispaniola'nın güney kıyıları boyunca kıyıya çıktı ve sığır eti ve diğer erzakları güvence altına almak amacıyla adaya birkaç kez
girdi. Bu arada gemilerinden bazıları filonun gövdesinden ayrılmıştı ve
sonunda kendisini sadece sekiz gemi ve 400 veya 500 adamla buldu, bu da orijinal ekibinin yarısından biraz fazlaydı. Bu küçük sayılarla
kararını değiştirerek
Cartagena'ya gitme kararı aldı ve Venezuela'daki aynı isimli büyük lagün üzerinde bulunan
Maracaibo kasabasına yelken açtı.
Bu kasaba, 1667'de, Aix-la-Chapelle barışından hemen önce, iki Fransız kaptan,
L'Olonnais ve Michel le Basque liderliğindeki 650 korsan tarafından yağmalanmış ve böyle bir ziyarette
karşılaşılan tüm dehşetlere maruz kalmıştı. Mart 1669'da Morgan gölün girişinde belirdi, bir günlük sıcak bombardımandan sonra geçidi zorladı,
onu kontrol eden kaleyi söktü ve sakinlerinin kendisinden önce kaçtığı
Maracaibo'ya girdi. Korsanlar kasabayı yağmaladı ve İspanyolları ve değerli eşyalarını aramak için ormanları taradılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar içeri getirildi ve hazinelerinin
nerede saklandığını itiraf etmeleri için acımasızca işkence gördüler. Morgan, üç haftanın sonunda, "artık yavaş yavaş yaklaşık 100 reis ailesini eline geçirmiş olarak", L'Olonnais'in kendisinden önce yaptığı gibi, gölün başının yakınındaki Cebelitarık'a gitmeye karar verdi. Burada insanlık dışı zulüm sahneleri, "işkenceler, cinayetler, soygunlar ve benzeri küstahlıklar" beş hafta boyunca tekrarlandı; ardından korsanlar zengin ganimetlerini toplayarak Maracaibo'ya geri döndüler ve kasabanın fidyesi ve mahkumlar için dört rehineyi yanlarında götürdüler; sakinler de onları arkalarından göndermeye söz verdiler. Morgan, Maracaibo'da üç büyük İspanyol savaş gemisinin gölün girişinde yattığını ve bu arada kalenin silahlandırılıp donatıldığını ve savunma pozisyonuna getirildiğini öğrendi. Zaman kazanmak için İspanyol amiral Don Alonso del Campo y Espinosa ile müzakerelere girdi, korsanlar ise savaş gemisi kılığında bir ateş gemisini dikkatlice hazırladılar. Exquemelin'e göre, 1 Mayıs 1669'da şafak vakti, gölün girişinde demirlemiş İspanyol gemilerine yaklaştılar ve ateş gemisini diğerlerinin önünden göndererek doğrudan onlara doğru dümen kırdılar. Ateş gemisi, kırk toplu bir gemi olan "Almirante" ile çarpıştı, onunla boğuştu ve onu alevlere
bıraktı. Amiralin durumu keşfedildiğinde ikinci İspanyol gemisi karaya oturdu ve kendi adamları tarafından yakıldı. Üçüncüsü korsanlar tarafından ele geçirildi. Hiçbir aman verilmediği veya alınmadığı için İspanyolların kaybı önemli olmalıydı, ancak Don Alonso da dahil olmak üzere Amiral'dekilerden bazıları kıyıya ulaşmayı başardı. Korsanlar tarafından alınan bir pilottan Morgan, amiral gemisinde 40.000 adet sekizlik
büyük miktarda levha olduğunu öğrendi. Bunların yaklaşık yarısını kurtarmayı başardı, çoğu da sıcağın etkisiyle
eridi. Morgan daha sonra ödülünü yeniden düzenlemek için Maracaibo'ya döndü ve Don Alonso ile tekrar müzakerelere başlayarak
şehir için fidye olarak 20.000 adet sekizlik ve 500 baş sığır elde etmeyi başardı. Ancak İspanyol, kaleden geçme iznini reddetti.
Bu yüzden, önce ganimeti paylaştıktan sonra[278] Morgan, gölden çıkışını sağlamak için
ustaca bir stratejiye başvurdu.
İspanyolları, kaleye karadan saldırmak için adamlarını karaya çıkardığına inandırdı; ve İspanyollar silahlarını o yöne doğru hareket ettirirken, Morgan geceleyin, ay ışığında, gemilerini gelgitle birlikte yavaşça aşağı indirdi, ta ki kaleye kadar
yaklaşana kadar, ve sonra aniden yelken açarak kaçışını gerçekleştirdi. 17 Mayıs'ta
korsanlar Port Royal'a geri döndüler.

Batı Hint Adaları'ndaki bu olaylar İspanyol Sarayı'nı aciz bir öfkeyle doldurdu ve İngiltere'deki elçi Conde de Molina, Modyford'un cezalandırılması ve Jamaika'dan İngiltere'ye akmaya başlayan
levha ve diğer ele geçirilen malların iadesi için tekrar tekrar taleplerde bulundu. İngiliz Konseyi, 1667 antlaşmasının Hint Adaları'nı kapsadığının anlaşılmadığını söyledi ve Charles II. ona Amerika'daki İspanyolların elinde İngiliz gemilerine yönelik kötü muamele şikayetlerinin uzun bir listesini gönderdi.[279] Ancak Modyford'a düşmanlıkları durdurma emri gönderilmiş gibi görünüyor, çünkü Mayıs 1669'da Modyford tekrar tüm komisyonları çağırdı[280] ve Beeston, 14 Haziran'da Günlüğünde İspanyollarla barışın kamuoyuna ilan edildiğini yazıyor. Ayrıca, Kasım ayında vali Albemarle'e korsanların çoğunun ticarete, avcılığa veya ekime yöneldiğini ve yakında hepsini barışçıl uğraşlara indirgemeyi umduğunu söyledi.[281] Bu arada İspanyol Devlet Konseyi aktif bir misilleme yoluna karar vermişti. 20 Nisan 1669 tarihli kraliçe naibinin bir komisyonu, Hindistan'daki valilerine İngilizlere karşı açık savaş açmalarını emretti;[282] ve on sekiz ila kırk sekiz top taşıyan altı gemiden oluşan bir filo korsanlara karşı sefere çıkmak üzere İspanya'dan gönderildi. Bu filoya, Morgan'ı Maracaibo Gölü'nde hapsetmeye çalışan üç gemi aitti. Port Royal, İngiliz gemilerinin ele geçirilip yağmalanması, Cartagena zindanlarındaki İngiliz esirlere yapılan zulümler, Porto Bello ve St. Jago de Cuba'da verilen savaş komisyonları ve Jamaika'daki yerleşim yerlerine yönelik misilleme planları ile ilgili raporlar ve söylentilerle doluydu. Korsanlar huzursuzlandı ve intikamdan karanlık bir şekilde söz ederken, eski destekçisi Albemarle Dükü yeni ölmüş olan Modyford, misilleme yapma özgürlüğü verecek emirler için yalvararak eve mektuplar yazdı.[283] Son damla, Haziran 1670'te St. Portekizli Manuel Rivero Pardal komutasındaki Jago de Cuba, adanın kuzey tarafına adam çıkardı, bazı evleri yaktı ve sakinlerin bir kısmını esir aldı.[284] 2 Temmuz'da vali ve konsey, Jamaika'ya ait tüm savaş gemilerinin başkomutanı olan Henry Morgan'a, korsanları adanın savunması için bir araya getirmesi, bulabildiği tüm düşman gemilerine saldırması, onları ele geçirmesi ve yok etmesi ve eğer uygun görürse "St. Jago'ya veya ... bu savaş için depo veya kuvvetlerinin buluşma yeri olan başka bir yere çıkıp saldırması" için bir komisyon verdi. Eşlik eden talimatlarda "filosuna ve askerlerine, satın alma veya ödeme yapmama konusunda eskiden hoşnut oldukları hesabının üzerinde olduklarını ve bu nedenle elde edilen her şeyin, alışılmış kurallara göre aralarında paylaşılacağını" bildirmesi istendi.[285]

Morgan, 14 Ağustos 1670'te Jamaika'dan on bir gemi ve 600 adamla birlikte, her zamanki buluşma noktası olan La Vache Adası'na doğru yola çıktı; buradan sonraki üç ay boyunca filolar, erzak ve istihbarat toplamak üzere Küba kıyılarına ve Güney Amerika anakarasına gönderildi. Sir William Godolphin o sırada Madrid'deydi ve Amerika'da barış ve dostluğun kurulması için makaleleri tamamlıyordu; ve 12 Haziran'da Sekreter Arlington, Modyford'a bu müzakereler göz önüne alındığında, Majestelerinin korsanlara İspanyollara karşı karada tüm düşmanlıklardan vazgeçmelerini emrettiğini yazdı.[286] Bu emirler 13 Ağustos'ta Jamaika'ya ulaştı,
bunun üzerine vali, bir gün önce limandan yelken açmış olan Morgan'ı geri çağırdı ve bunları kendisine iletti, "kendisine kesinlikle uymasını ve savaşı sürdürürken mümkün olan en ılımlı şekilde davranmasını" söyledi. Amiral, zorunluluk nedeniyle İspanyolların ülkesine odun, su ve erzak için
çıkmaya zorlanacağını, ancak düşmanın kasabalarında Jamaikalılara karşı düşmanca hazırlıklar yaptığından emin olmadığı sürece hiçbirine dokunmayacağını söyledi.[287] Ancak 6 Eylül'de, altı yelken ve 400 adamla Koramiral Collier, Morgan tarafından İspanyol Anakarasına gönderildi. Orada 4 Kasım'da, Santa Marta limanında Maracaibo için erzak yüklü iki firkateyn ele geçirdi. Daha sonra Rio de la Hacha'ya doğru doğuya doğru kıyıya doğru ilerledi,
kaleye saldırdı ve komutanı ve tüm garnizonuyla birlikte ele geçirdi,
şehri yağmaladı, tuz, mısır, et ve diğer erzaklar için fidye istedi ve yaklaşık bir ay işgal ettikten sonra 28 Ekim'de
la Vache Adası'na geri döndü.[288] Santa Marta'da ele geçirilen firkateynlerden biri olan "La Gallardina", Pardal'ın Jamaika kıyılarını
yaktığı sırada onunla birlikteydi. Pardal'ın on dört toplu gemisi, kısa bir süre önce Küba'nın doğu ucunda Kaptan John Morris tarafından ele geçirilmişti ve
Pardal'ın kendisi boynundan vurularak öldürüldü.[289] Jamaikalılar tarafından "St. Jago'nun buharlaşan amirali" olarak adlandırılıyordu, çünkü Haziran ayında Jamaika kıyısındaki bir ağaca bir parça bez çakmıştı ve hem İngilizce hem de İspanyolca ilginç bir meydan okuma yazmıştı:--

"Ben, Kaptan Manuel Rivero Pardal, Jamaika'daki korsan filosunun şefine. Bu yıl aşağıdakileri yapan benim. Caimanos'ta kıyıya çıktım ve 20 ev yaktım ve Kaptan Ary ile savaştım ve ondan erzak yüklü bir av ve bir kano aldım. Ve Kaptan Baines'i alıp ödülü Cartagena'ya götüren benim ve şimdi bu kıyıya geldim ve onu yaktım. Ve 20 toplu 2 gemiyle General Morgan'ı aramaya geldim ve bunu gördükten sonra, kıyıya çıkıp beni aramasını ve İspanyolların cesaretini görmesini istiyorum. Ve çünkü zamanım yoktu
Kralımın adına sözlü olarak konuşmak için Port Royal'in ağzına gelmedim, Tanrı korusun. Tarih 5 Temmuz 1670. "[290]

Bu arada, Ekim ayının ortasında, Port Royal'a üç korsan, Kaptan Prince, Harrison ve Ludbury yelken açtı. Bunlar altı hafta önce
Nikaragua'daki San Juan nehrine 170 adamla çıkmış ve talihsiz Granada şehrini tekrar yağmalamışlardı. Ancak, korsanların tekrarlanan saldırıları altında kasaba hızla çürümüştü ve yağmacılar adam başına sadece 20 veya 30 sterlin elde etmişti. Modyford, kaptanları komisyonsuz hareket ettikleri için azarladı, ancak "bu kritik noktada konuyu fazla zorlamanın akıllıca olmadığını" düşünerek, onlara Isle la Vache'de Morgan'a katılmalarını emretti.[291] Morgan orada yavaş yavaş gücünü topluyordu. O sırada Fransız Şirketi'nin _rejimine_ karşı isyan eden Tortuga ve Hispaniola'daki Fransızlarla pazarlık yaptı ve güçlerine güç kattı 7 gemi ve 400 adam, yorulmak bilmez Jamaika Valisi tarafından kendisine gönderildi. 7 Ekim'de, girişim, Amiral'in gemisi hariç, tüm filoyu kıyıya vuran şiddetli bir fırtınayla neredeyse mahvoldu. Ancak, üçü hariç tüm gemiler sonunda indirildi ve onarıldı ve 6 Aralık'ta Morgan, Modyford'a, birkaç yüz Fransız da dahil olmak üzere 1800 korsanı ve komutası altında otuz altı gemisi olduğunu yazabildi.[292] Kendi adamlarının Main'den getirdiği raporları ve aldıkları esirlerin ifadelerini göz önünde bulundurarak, Morgan, büyük bir adam ve gemi kaybı olmadan, orijinal tasarımı olan St. Jago de Cuba'ya bir iniş yapmanın imkansız olduğuna karar verdi. Bu nedenle, 2 Aralık'ta, otuz yedi kişiden oluşan tüm kaptanların genel konseyi, "Panama'yı almanın Jamaika'nın iyiliği ve hepimizin güvenliği için en önemli şey olduğu,
Panama'nın Başkanı'nın İngilizlere karşı birkaç komisyon
vermesiyle" oybirliğiyle kabul edildi.[293] Altı gün sonra filo Cape Tiburon'dan denize açıldı ve 14'ünün sabahı Providence Adası'nı gördü. İspanyol valisi, garnizonuyla birlikte anakaraya taşınmak koşuluyla ertesi gün teslim oldu ve daha önce Darien eyaletinde haydutluk yapmış olan dört askeri, İngilizler için rehber olmayı kabul etti.[294] Beş günlük bir gecikmeden sonra, Yarbay Joseph Bradley, üç gemide 400 ila 500 adamla birlikte, Morgan tarafından Chagre nehrinin ağzında bulunan San Lorenzo Kalesi'ni ele geçirmek için kıstağa gönderildi.

Bu arada Panama Başkanı, 15 Aralık'ta, Cartagena valisinden İngilizlerin geldiğine dair haber getiren bir haberci almıştı.[295] Başkan, korsanlardan on beş gün önce gelen ve gücünü 350'nin üzerine çıkaran Chagre Kalesi'ne derhal takviye kuvvetleri gönderdi. İki yüz adam Porto Bello'ya gönderildi ve 500 kişi daha Venta Cruz'da ve Chagre Nehri boyunca İngilizlerin ilerlemesine karşı koymak için pusuya düşürüldü. Başkan, 800 kişilik bir yedeğe başkanlık etmek için hastalık yatağından kalktı, ancak adamlarının çoğu, aralarında profesyonel bir asker olmayan acemi askerlerdi. Bu milisler birkaç gün içinde o kadar paniğe kapıldı ki, üçte biri bir gecede firar etti ve başkan Panama'ya çekilmek zorunda kaldı. İspanyollar orada hazinenin bir kısmını yol kenarındaki iki veya üç gemiye yüklemeyi başardılar; ve rahibeler ve önemli vatandaşların çoğu da eşleri, çocukları ve kişisel eşyalarıyla birlikte gemiye bindiler.[296]

Chagre nehrine hakim bir tepede duran San Lorenzo kalesi veya şatosu, aralarındaki boşluk toprakla doldurulmuş, çift sıra ahşap palisadlardan yapılmış gibi görünüyor; ve 12 fit derinliğinde bir hendek ve suyun kenarına yakın birkaç küçük bataryayla korunuyordu. Exquemelin'e göre, daha önce Yüzbaşı Mansfield ile birlikte bu kıyılarda bulunmuş olan Yarbay Bradley, 27 Aralık'ta kalenin yakınlarına çıktı. O ve adamları öğleden sonra erken saatlerden ertesi sabah saat sekize kadar siperlerde savaştılar, sonra
saldırıp yeri ele geçirdiler. Korsanlar çok acı çektiler,
on gün sonra ölen Bradley de dahil olmak üzere yaklaşık 150 ölü ve yaralı verdiler. Exquemelin eylemin çok canlı bir anlatımını veriyor. Korsanlar, diye yazıyor, "kaleden bir lig uzaklıktaki küçük bir limana demir attılar. Ertesi sabah çok erken kıyıya çıktılar ve kaleye saldırmak için ormanın içinden yürüdüler. Bu yürüyüş, yolun zorlukları, çamuru ve pisliği nedeniyle öğleden sonra saat ikiye kadar devam etti. Ve rehberleri onlara tam olarak hizmet etmesine rağmen, buna rağmen
ilk başta kaleye o kadar yaklaştılar ki, toplardan gelen atışlarla birçok adamlarını kaybettiler, hiçbir şeyin onları koruyamayacağı veya savunamayacağı açık bir alandaydılar. Bu Korsanları çok şaşırttı..." (ama)
"sonunda aralarındaki birçok şüphe ve tartışmadan sonra
en umutsuz şekilde saldırıyı ve hayatlarını tehlikeye atmaya karar verdiler.
Böylece bir ellerinde kılıçları, diğer ellerinde ateş topları ile kaleye doğru ilerlediler. İspanyollar kendilerini çok hızlı bir şekilde savundular,
büyük toplarıyla onlara ateş etmekten vazgeçmediler ve tüfekler
sürekli bağırıyordu: 'Hadi, İngiliz köpekleri, Tanrı'nın ve Kralımızın düşmanları; arkadaki diğer yoldaşlarınız da gelsin, bu
sefer Panama'ya gidemezsiniz.' Korsanlar duvarlara tırmanmak için biraz deneme yaptıktan sonra geri çekilmek zorunda kaldılar ve buna göre geceye kadar dinlendiler. Bunu yaptıktan sonra,
saldırıya geri döndüler, ateş toplarının yardımıyla duvarın önündeki kazıkları alt edip yıkabileceklerini denemek için. Bunu yapmaya çalıştılar ve bunu yaparken çok
dikkat çekici bir kaza oldu ve bu onlara zafer fırsatı verdi. Korsanlardan biri sırtından bir okla yaralandı ve bu ok vücudunu diğer tarafa sapladı. Bunu hemen büyük bir cesaretle göğsünün yanından
çıkardı; sonra etrafında bulunan biraz pamuğu alıp, söz konusu okun etrafına sardı ve tüfeğine koyup,
kaleye geri fırlattı. Fakat pamuk barutla tutuştu, kalenin içindeki iki veya üç evin, palmiye yapraklarıyla
çatılanmış, ateş almasına sebep oldu, İspanyollar bunu
gerektiği kadar çabuk fark etmediler. Çünkü bu ateş bir barut paketiyle birleşince, onu patlattı ve böylece büyük bir yıkıma ve İspanyollar için daha az dehşete sebep olmadı, çünkü bu kazayı
başlangıcını görmedikleri için açıklayamadılar.

"Böylece Korsanlar okun iyi etkisini ve İspanyolların talihsizliğinin başlangıcını algılayarak bundan sonsuz bir şekilde
sevindiler. Ve onlar yangını söndürmekle meşgulken, bu yangın tüm kalede büyük bir karışıklığa neden oldu, bunu yapmak için yeterli suları yoktu, Korsanlar bu fırsatı değerlendirerek palisadları da aynı şekilde ateşe verdiler. Böylece yangın aynı anda kalenin etrafındaki birkaç yerde görüldü, bu da onlara İspanyollara karşı büyük bir avantaj sağladı. Çünkü yangınla aynı anda birçok gedik açıldı,
sığınaklar arasında büyük toprak yığınları hendeğe düştü. Korsanlar bunların üzerine tırmandı ve kaleye girdi,
ateşle meşgul olmayan bazı İspanyollar üzerlerine yanıcı maddelerle dolu ve iğrenç kokular yayan birçok alevli kap attılar, bu da birçok kişinin kaybına neden oldu İngilizce.

"İspanyollar, gösterdikleri büyük direnişe rağmen,
palisadların gece yarısından önce tamamen yanmasını engelleyemediler.
Bu arada Korsanlar, kaleyi ele geçirme niyetlerinde ısrar etmekten vazgeçmediler. Bunun sonucunda, ateş büyük olmasına rağmen, olabildiğince yakın bir yere sürünerek
yerde ilerleyecekler ve alevlerin ortasında, diğer tarafta görebildikleri İspanyollara ateş edecekler ve böylece birçoğunun duvarlardan ölü düşmesine neden olacaklardı. Gün doğduğunda,
sokakların arasında kalan tüm hareketli toprağın büyük miktarda
hedefe düştüğünü
gözlemlediler. Böylece şimdi kalenin içindekiler, daha önce olduğu gibi,
bir şekilde dışarıda onlara eşit derecede açıkta kalıyorlardı. Bunun üzerine Korsanlar onlara karşı çok öfkeli bir şekilde ateş etmeye devam ettiler ve çok sayıda İspanyol'u öldürdüler. Çünkü Vali,
hedefe düşen toprak yığınlarına karşılık gelen mevzilerden çekilmemeleri emrini vermişti ve topçuların gediklere taşınmasını sağlamıştı.

"Bununla birlikte, kale içindeki yangın devam ediyordu ve şimdi
dışarıdan gelen Korsanlar, kaleye aralıksız ateş ederek ilerlemesini engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Korsanların bir grubu yalnızca bu amaçla görevlendirilmişti ve bir diğeri İspanyolların tüm hareketlerini izlemeyi ve onlara karşı tüm fırsatları değerlendirmeyi emretmişti.
Öğle vakti İngilizler bir gedik açtılar ve Vali de bunu yirmi beş askerle savundu. Burada İspanyollar, tüfekler, mızraklar, taşlar ve kılıçlarla çok
cesur ve savaşçı bir direniş gösterdiler. Yine de, Korsanlar tüm bu silahlarla
zorla ilerlediler ve sonunda kaleye ulaştılar. Hayatta kalan İspanyollar, hayatları için herhangi bir
acı istemektense kendi başlarına ölmeyi (düşüşten çok azı veya hiçbiri sağ çıkamadı) tercih ederek kaleden denize attılar. Valinin kendisi geri çekildi corps du garde,
önlerine iki top yerleştirilmişti. Burada hala kendini
savunmayı amaçlıyordu, ayrıca herhangi bir aman talep etmeyecekti. Ama sonunda
kafatasını beynine saplayan bir tüfek atışıyla öldürüldü.

"Vali öldü ve corps du garde teslim oldu,
hala orada otuz adam hayatta kaldı, bunlardan ancak on tanesi
yaralanmamıştı. Bunlar Korsanlara askerlerinden sekiz veya dokuzunun renklerini terk ettiğini ve
gelişlerini ve işgallerini haber vermek için Panama'ya gittiklerini bildirdi. Sadece bu otuz adam, kalenin garnizonunun bulunduğu üç yüz on dört kişiden geriye kalanlardı, bunların arasında tek bir subay bile sağ bulunamadı. Bunların hepsi esir alındı ​​ve
tasarımları ve girişimleri hakkında bildikleri her şeyi anlatmaya zorlandılar."[297]

Kalenin alınmasından beş gün sonra Morgan, Providence Adası'ndan geri kalan silahlarla geldi; Ancak Chagre
nehrinin girişinde, barın üzerinden geçerken, amiral gemisi ve beş veya altı küçük
teknesi enkaza döndü ve on adam boğuldu. Kaleyi onardıktan ve erzak temin ettikten sonra ve kaleyi ve gemileri korumak için 300 adam bıraktıktan sonra,
Morgan, 9 Ocak 1671'de, 1400 adamın başında, yedi küçük tekne ve otuz altı kanoyla
nehrin yükselişine başladı.[298] Bu parlak yürüyüşün hikayesini, yine, ona katılan Exquemelin'e anlatması için bırakacağız. İlk gün "sadece altı fersah yelken açtılar ve De los Bracos adlı bir yere geldiler. Burada adamlarından bir grup kıyıya çıktı, sadece birkaç saat uyuyup uzuvlarını uzatmak için, teknelerde çok fazla
kalmaktan neredeyse sakat kalmışlardı. Bir süre
dinlendikten sonra, komşu plantasyonlarda yiyecek olup olmadığını görmek için dışarı çıktılar.
Ancak bulamadılar, İspanyollar kaçmış ve yanlarında tüm erzaklarını
da götürmüşlerdi.
Bu gün, yolculuklarının ilk günü olduğu için, aralarında o kadar
yiyecek kıtlığı vardı ki, çoğu başka bir içecek olmadan sadece bir tütün piposuyla geçmek zorunda kaldı.

"Ertesi gün, sabahın çok erken saatlerinde yolculuklarına devam ettiler,
ve akşam vakti Cruz de Juan Gallego adlı bir yere geldiler. Burada, nehrin yağmur eksikliğinden dolayı çok kuru olması ve içine düşen ağaçların çok sayıda engeli nedeniyle teknelerini ve kanolarını bırakmak zorunda kaldılar. Rehberler, yaklaşık iki lig daha ilerideki ülkenin karadan yolculuğa devam etmek için çok iyi olacağını söylediler. Bunun üzerine, tekneleri savunmak için toplamda yüz altmış adamdan oluşan[299] bazı şirketleri teknelerde bıraktılar; bu sayede, ihtiyaç halinde sığınacak bir yer olarak hizmet edebilirlerdi. "Ertesi sabah, yolculuklarının üçüncü günüydü, yukarıda adı geçen ve tekneleri tutacak olanlar hariç hepsi karaya çıktı. Kaptan Morgan, bunlara, hiçbir adamın, herhangi bir bahaneyle, tekneleri terk edip karaya çıkmaya cesaret edememesi için, büyük cezalar altında çok katı emirler verdi. Bunu yaptı, çünkü komşu ormanlarda, neredeyse geçilemez gibi görünen, İspanyolların pusuya yatmasıyla
birlikte yakalanıp kesilmelerinden korkuyordu. Bu sabah yürüyüşlerine başladıklarında, yolları o kadar kirli ve can sıkıcı buldular ki, Kaptan Morgan, bazı adamları kanolarla (çok fazla emek harcamadan yapılamasa da) nehrin yukarısındaki Cedro Bueno adlı bir yere taşımanın daha uygun olduğunu düşündü. Böylece tekrar gemiye bindiler ve kanolar geride kalanlar için geri döndü. Böylece gece yarısı kendilerini hep birlikte söz konusu yer. Korsanlar, İspanyollar veya Kızılderililerle
karınlarını onlardan alabilecekleri
erzakla doldurmayı umarak buluşmak için aşırı istekliydiler. Çünkü şu anda neredeyse
açlığın en uç noktasına kadar düşmüşlerdi.

"Dördüncü gün, Korsanların en büyük kısmı, rehberlerden birinin önderliğinde karadan yürüdü. Geri kalanlar, kanolarla birlikte, daha yukarılara, her zaman önlerinde iki kanoyla giden ve nehrin her iki yakasında İspanyolların pusularını keşfeden başka bir rehberin önderliğinde su yoluyla gitti. Bunların ayrıca, çok becerikli casusları da vardı ve herhangi bir yere varmadan en az altı saat önce, tüm kazaları veya Korsanların gelişini her an bildirebilirlerdi. Bu gün öğle saatlerinde, Torna Cavallos adlı bir karakolun yakınında buldular kendilerini. Burada, kanoların rehberi yüksek sesle bağırmaya başladı. Bir pusu olduğunu fark etti. Sesi, tüm Korsanlara sonsuz bir sevinç verdi. Açlıklarını giderecek bir şeyler bulabileceklerine kendilerini ikna ettiler. Oraya vardıklarında, orada hiç kimseyi bulamadılar. Oradan
çok geçmeden herkes kaçtı ve geride hiçbir şey bırakmadılar, sadece birkaç deri çanta, hepsi boştu ve yedikleri yere dağılmış birkaç ekmek kırıntısı.[300] Bu talihsizliğe öfkelenerek, İspanyolların yaptığı birkaç küçük kulübeyi yıktılar ve sonra deri çantaları yemeye başladılar, çünkü midelerinin mayalanmasına bir şeyler vermek istiyorlardı, mideleri artık o kadar keskinleşmişti ki, bağırsaklarını bile kemiriyordu, avlayacak başka bir şeyleri yoktu. Böylece, en büyük payı kimin alacağı konusunda çeşitli kavgalar çıkmasaydı, şüphesiz onlara daha çok minnettar olan deri çantalar için büyük bir ziyafet hazırladılar. Yerin çevresine bakarak, orada aşağı yukarı beş yüz İspanyol olduğunu tahmin ettiler. Ve bunlar, hiçbir yiyecek bulamayınca, şimdi buluşmak için sonsuz derecede istekliydiler, yok olmaktansa bazılarını yutmayı amaçlıyorlardı. O durumda, kıtlıklarını gidermek için, onları kesinlikle kızartır veya
haşlarlardı, eğer onları alabilselerdi.

"Bu deri parçalarıyla kendilerine ziyafet çektikten sonra,
oradan ayrıldılar ve gece vakti Torna Munni adlı başka bir karakola varana kadar daha da ilerlediler. Burada başka bir pusu buldular, ama
bir önceki kadar çorak ve ıssızdı. Komşu
ormanları aradılar, ama yiyecek en ufak bir şey bulamadılar. İspanyollar, arkalarında en ufak bir yiyecek kırıntısı bile
bırakmayacak kadar tedbirli davrandıkları için, Korsanlar şimdi yukarıda belirtilen
sonuca getirildi. Burada yine mutluydu, çünkü öğlenden beri akşam yemeğini yapmak için küçük bir deri parçası ayırmıştı, sonrasında en büyük rahatlığı için
iyi bir yudum su içmişti. Annelerinin
mutfaklarından hiç
çıkmamış bazı kişiler, bu Korsanların bu kadar sert ve kuru olan deri parçalarını nasıl yiyip,
yutup sindirebildiklerini sorabilirler. Onlara sadece şu cevabı veriyorum: Bir keresinde açlığın veya daha doğrusu kıtlığın ne olduğunu deneyimleyebilselerdi, Korsanlar gibi, kendi zorunlulukları nedeniyle kesinlikle bir yol bulurlardı. Çünkü bunlar önce deriyi alır ve parçalara ayırırlardı. Sonra onu iki taş arasında döver ve ovalarlardı, sık sık nehrin suyuna batırarak bu şekilde esnek ve yumuşak hale getirirlerdi. Son olarak saçlarını kazıdılar ve
ateşte kızarttılar veya ızgara yaptılar. Ve böylece pişirildikten sonra
küçük lokmalara böldüler ve sık sık yudum yudum su içerek yediler,
ki şans eseri yakınlardaydı.

"Beşinci gün yürüyüşlerine devam ettiler ve öğle vakti Barbacoa adlı bir yere geldiler. Burada da başka bir pusuya dair izler buldular, ancak yer önceki iki tanesi kadar tamamen bakımsızdı. Kısa bir mesafede birkaç plantasyon görüldü, bunları çok dar bir şekilde aradılar, ancak aşırı ve açgözlü açlıklarını giderebilecek herhangi bir kişi, hayvan veya başka bir şey bulamadılar. Sonunda, yukarı aşağı dolaşıp uzun süre aradıktan sonra, kayadan yeni oyulmuş gibi görünen bir mağara buldular, burada iki çuval un, buğday ve benzeri şeyler, iki büyük testi şarap ve Platanos adlı bazı meyveler buldular. Yüzbaşı Morgan, adamlarından bazılarının açlıktan neredeyse hayatlarının sonuna geldiğini biliyordu ve büyük kısmının aynı duruma düşmesinden korkarak, bulunan her şeyin en iyi durumda olanlara dağıtılmasını sağladı. gereklilik. Bu erzaklarla kendilerini tazeledikten sonra, her zamankinden daha büyük bir cesaretle yeniden yürümeye başladılar. Zayıflıktan gidemeyenler
kanolara bindirildi ve daha önce
içinde olanların karaya çıkması emredildi. Böylece gece geç saatlere kadar yolculuklarını sürdürdüler, o zaman
bir plantasyona gelip dinlendiler. Ama
hiçbir şey yemeden; çünkü İspanyollar, daha önce olduğu gibi,
her türlü erzağı süpürüp götürmüşlerdi ve arkalarında en ufak bir erzak izi bile bırakmamışlardı.

"Altıncı gün yürüyüşlerine devam ettiler, bir kısmı ormanın içinden karadan, bir kısmı da kanolarla sudan. Yine de, hem engebeli olması hem de aşırı zayıflıkları nedeniyle, yolda sık sık dinlenmek zorunda kalıyorlardı. Buna, ağaç yaprakları ve toplayabildikleri yeşil otlar veya çimenler yiyerek ulaşmaya çalıştılar, çünkü içinde bulundukları sefil durum
oydu. Bugün öğle vakti, bir plantasyona vardılar,
orada mısır dolu bir ahır buldular. Hemen kapıları çarpıp kuru mısır yemeye koyuldular, yiyebilecekleri kadar.
Daha sonra büyük miktarda mısır dağıttılar, her adama iyi bir miktar verdiler. Böylece yolculuklarına devam ettiler,
bir saat kadar sürdükten sonra, bir Kızılderili pusuya düştüler. Bunu fark ederler etmez,
ani umutlarını
her şeyi bol miktarda bulmayı hayal ettiler. Fakat tüm bu telaştan sonra,
kendilerini çok aldatılmış buldular, ne Kızılderililerle, ne erzakla, ne de hayal ettikleri başka bir şeyle karşılaştılar. Yine de
nehrin diğer tarafında, aşağı yukarı yüz kişilik bir Kızılderili birliği gördüler, hepsi ayaklarının çevikliğiyle
kaçtılar. Birkaç Korsan
nehire atladı, kıyıya daha çabuk ulaşmak için
söz konusu Kızılderililerden herhangi birini esir alıp alamayacaklarını görmek için. Ama hepsi
boşunaydı; çünkü Korsanlardan çok daha çevik oldukları için
çabalarını kolayca
şaşırttılar. Sadece onları şaşırtmakla kalmadılar, aynı zamanda iki veya üç Korsanı oklarıyla öldürdüler, onlara uzaktan
attılar ve bağırdılar: 'Ha! perros, a la savana, a la savana.
Ha! köpekler, ovaya gidin, ovaya gidin.'

"Bugün daha fazla ilerleyemediler, çünkü yürüyüşlerine diğer tarafta devam etmek için
nehri buradan geçmeleri gerekiyordu. Bunun üzerine o gece için dinlenmeye çekildiler. Bununla birlikte
uykuları ne ağır ne de derindi, çünkü o gece kampta büyük mırıltılar duyuldu, birçoğu Kaptan Morgan ve o girişimdeki davranışından
şikayet ediyor ve eve dönmek istiyordu. Aksine, diğerleri giriştikleri şeyden bir adım geri gitmektense orada ölmeyi tercih ederdi. Ancak bu iki gruptan herhangi birinden daha fazla cesareti olan diğerleri, onların tüm konuşmalarına
gülüp şaka yaptılar. Bu arada, onları çok rahatlatan bir rehberleri vardı: 'Artık çok geçmeden, kendilerine önemli bir avantaj sağlayacak insanlarla karşılaşacaklardı.'

"Yedinci günün sabahı hepsi silahlarını temizledi ve
her biri çakmaklı tüfeklerinin güvenliğini kontrol etmek için tabancasını veya tüfeğini mermisiz ateşledi. Bunu yaptıktan sonra, kanolarla nehrin diğer tarafına geçtiler ve bir önceki gece dinlendikleri Santa Cruz adlı karakoldan ayrıldılar. Böylece öğlene kadar yolculuklarına devam ettiler ve o saatte Cruz adlı bir köye vardılar.[301] Oradan henüz çok uzakta olduklarından, bacalardan çok fazla duman çıktığını fark ettiler. Bu manzara onlara büyük bir sevinç ve kasabada insan bulma umudu verdi ve daha sonra en çok arzuladıkları şey olan bolca neşe. Böylece olabildiğince aceleyle devam ettiler ve hepsi havada inşa edilmiş kaleler gibi olmasına rağmen, bu dış işaretler üzerine birbirleriyle birkaç argüman oluşturdular. 'Çünkü,' dediler, 'her evden duman çıkıyor ve bu nedenle yiyeceğimiz şeyleri kızartmak ve kaynatmak için iyi ateşler yakıyorlar.' Bu amaçla başka şeyler de yaptılar.

"Sonunda büyük bir telaşla oraya vardılar, terlemiş ve soluk soluğaydılar,
ama şehirde ne bir insan ne de kendilerini ısıtacak
yiyecek bir şey buldular,
eğer kendilerini ısıtmak için iyi bir ateş yoksa, ki buna ihtiyaçları yoktu. Çünkü İspanyollar ayrılmadan önce,
herkes kendi evini ateşe vermişti, sadece Kral'a ait ambarlar ve ahırlar hariç.

"Arkalarında ne canlı ne de cansız hiçbir hayvan bırakmamışlardı. Bu, zihinlerinde büyük bir karışıklığa neden oldu,
tutuklayacakları en ufak bir şey bulamadılar,
sadece birkaç kedi ve köpek vardı,
ve onları hemen öldürüp büyük bir iştahla yediler. Sonunda
Kral'ın ahırlarında şans eseri on beş veya on altı kavanoz Peru şarabı ve bir deri kese dolusu ekmek buldular. Fakat söz konusu şaraptan içmeye başlar başlamaz, neredeyse her adam hastalandı. Bu ani felaket, şarabın zehirlendiğini düşünmelerine neden oldu ve bu da tüm kampta yeni bir dehşete yol açtı, çünkü kendilerini artık geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş olarak görüyorlardı. Ancak gerçek sebep, tüm yolculuk boyunca çok fazla yiyeceklerinin olmaması ve o gün yedikleri çeşitli çöplerdi. O gün hastalıkları o kadar şiddetliydi ki, öğleden sonra yaptıkları gibi yolculuklarını sürdüremeden ertesi sabaha kadar orada kalmalarına neden oldu. Bu köy, kuzey enleminde 9 derece 2 dakika enleminde yer alır ve Chagre nehrinden yirmi altı İspanyol ligine ve Panama'dan sekiz lige uzaklıktadır. Üstelik burası teknelerin veya kanoların gelebileceği son yerdir; bu nedenle buraya her türlü malı saklamak için ambarlar inşa ettiler, bu mallar buradan Panama'ya ve Panama'dan katır sırtlarında taşınıyordu. "Bu nedenle Kaptan Morgan, kanolarını bırakıp, vücutları hiç de zayıf olmasa da, tüm adamlarını karaya çıkarmak zorunda kaldı. Ancak kanolar şaşırtılmasın veya savunmaları için çok fazla adam almasın diye, hepsini teknelerin olduğu yere geri göndermeye karar verdi. Ancak, bir tanesini, işlerin gerektirdiği şekilde istihbarat taşımak amacıyla sakladı. Bu köye ait İspanyolların ve Kızılderililerin çoğu, civardaki plantasyonlara kaçtı. Bunun üzerine Kaptan Morgan, yüz kişilik bir grup halinde olmadıkça, hiç kimsenin köyden çıkmaya cesaret etmemesi yönünde açık emir verdi. Bunun sebebi, düşmanın ani bir saldırıyla adamlarına avantaj sağlaması korkusuydu. Bununla birlikte, bir grup İngiliz askeri, yiyecek bulma arzusuyla baştan çıkarıldığı için, bu emirlere aykırı davranmamaya kararlıydı. Ancak, bunlar kısa süre sonra tekrar şehre uçmaya razı oldular. İspanyollar ve Kızılderililer tarafından büyük bir öfkeyle saldırıya uğradılar ve
Korsanlardan birini yakalayıp esir aldılar. Bu nedenle
Kaptan Morgan'ın uyanıklığı ve özeni, olabilecek her kazayı önlemeye yetmedi.

"Sekizinci gün sabahleyin, Yüzbaşı Morgan ordusunun önünde iki yüz adam gönderdi, Panama'ya giden yolu keşfetmeleri ve orada pusu kurup kurmadıklarını görmeleri için. Özellikle geçmeleri gereken yerlerin bu amaç için çok uygun olduğunu, yolların o kadar dar olduğunu, sadece on veya on iki kişinin bir sıra halinde yürüyebildiğini ve çoğu zaman çok fazla kişinin yürüyemediğini düşünürsek. Yaklaşık on saat yürüdükten sonra Quebrada Obscura adlı bir yere geldiler. Burada, aniden, üç veya dört bin ok onlara atıldı, nereden geldiklerini veya onları kimin vurduğunu anlayamadılar. Vuruldukları varsayılan yer, bir taraftan diğerine oyulmuş yüksek kayalık bir dağdı, içinden sadece bir at veya başka bir hayvanın girebildiği bir mağara geçiyordu. Bu ok kalabalığı, Korsanlar,
özellikle de
boşaltıldıkları yeri keşfedemedikleri için. Sonunda, daha fazla ok görünmeyince, biraz daha ilerlediler ve bir ormana girdiler. Burada, bazı Kızılderililerin önlerinden olabildiğince hızlı uçtuklarını,
başka bir karakolun avantajını elde etmek ve oradan Korsanların yürüyüşünü gözlemlemek için
gördüler.
Yine de, orada bir Kızılderili birliği kalmıştı,
savaşmak ve kendilerini savunmak için tam bir planla. Bu savaşı,
büyük bir cesaretle gerçekleştirdiler, ta ki kaptanları yaralı bir şekilde yere düşene kadar. Artık hayattan umutsuz olmasına rağmen,
cesareti gücünden daha büyük olduğu için, hiçbir
acı talep etmedi, ama kendini
kaldırmaya çalışarak, yılmadan azagayasını veya mızrağını
kavradı ve Korsanlardan birine vurdu. Fakat ikinci darbeyi indiremeden, bir tabancayla vurularak öldürüldü. Bu, iyi ve cesur askerler gibi, ülkelerini savunmak için kaptanlarıyla birlikte hayatlarını kaybeden birçok arkadaşının kaderiydi.

"Korsanlar, mümkün olduğunca, Kızılderililerden bazılarını ele geçirmeye ve onları esir almaya çalıştılar. Ancak, Korsanlardan çok daha hızlı olduklarından, her biri kaçtı ve orada sekiz Korsan ölü, on Korsan da yaralı bıraktı.[302] Evet, Kızılderililer askeri işlerde daha becerikli olsalardı, o geçidi savunabilir ve tek bir adamın bile geçmesine izin vermezlerdi. Kısa bir süre sonra, açık ve rengarenk çayırlarla dolu büyük bir sefer alanına geldiler. Buradan, önlerinde, Korsanların geçeceği yola çok yakın bir dağın tepesinde duran bir grup Kızılderiliyi uzaktan görebiliyorlardı. Seçebildikleri en çevik elli kişilik bir birliği, içlerinden herhangi birini yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek için gönderdiler ve daha sonra arkadaşlarının konaklarının nerede olduğunu söylemeye zorladılar. Ancak tüm çabaları
boşa gitti, çünkü çeviklikleri sayesinde kaçtılar ve hemen ardından başka bir yerde belirip İngilizlere seslendiler ve bağırdılar: 'A la savana, a la savana, cornudos, perros
Ingleses;' yani, 'Ovaya, ovaya, ye cockolds, ye İngiliz
köpekleri!' Bu olaylar yaşanırken, biraz önce yaralanan on Korsan giydirildi ve sıvandı.

"Burada bir orman ve her iki tarafında bir dağ vardı. Kızılderililer birini ele geçirmişti ve Korsanlar da onun karşısındaki diğerini ele geçirmişti. Kaptan Morgan, İspanyolların ormanda bu amaç için çok uygun bir şekilde pusu kurduğuna ikna olmuştu. Bunun üzerine, ormanda arama yapmak için iki yüz adam gönderdi. İspanyollar ve Kızılderililer, Korsanların dağdan indiğini fark ederek, sanki onlara saldırmayı planlıyormuş gibi, aynısını yaptılar. Ancak ormana girip Korsanların görüş alanından çıktıklarında, kayboldular ve bir daha görülmediler, geçit onlara açık kaldı.

"Akşam vakti, Korsanların daha hızlı yürümesine ve silahlarının ıslanmasını önlemek için her yerde ev aramasına neden olan büyük bir yağmur yağdı. Fakat Kızılderililer etraftaki her yeri ateşe vermiş ve
tüm sığırlarını uzak yerlere taşımışlardı, böylece
Korsanlar ne ev ne de yiyecek bulup
evlerine dönmek zorunda kalsınlar. Buna rağmen, titiz bir aramadan sonra
çobanlara ait birkaç küçük kulübe buldular, fakat içlerinde yiyecek bir şey yoktu.
Bunlar çok fazla adamı barındıramayacak durumda olduğundan, her bölükten az sayıda kişiyi yerleştirdiler ve ordunun geri kalanının silahlarını sakladılar.
Açık alanda kalanlar o gece çok sıkıntı çektiler,
yağmur sabaha kadar durmadı.

"Ertesi sabah, gün ağarırken, bu sıkıcı yolculuğun dokuzuncusuydu, Kaptan Morgan sabahın temiz havası
sürerken yürüyüşüne devam etti. Çünkü henüz başlarının üzerinde asılı duran bulutlar, güneşin kavurucu ışınlarından
çok daha elverişliydi, bu nedenle
yol şimdi öncekilerden daha zor ve zahmetliydi. İki saatlik yürüyüşten sonra, Korsanların hareketlerini
gözlemleyen yaklaşık yirmi kişilik bir İspanyol birliğiyle karşılaştılar.
Bazılarını yakalamaya çalıştılar, ancak hiçbirini yakalayamadılar, aniden
kayboldular ve Korsanların
tamamen bilmediği kayaların arasındaki mağaralara kaçtılar. Sonunda yüksek bir dağa geldiler,
ve tırmandıklarında, tepesinden Güney Denizi'ni keşfettiler. Bu mutlu manzara, sanki emeklerinin sonuymuş gibi, Korsanlar arasında sonsuz bir neşeye neden oldu. Buradan ayrıca bir Panama'dan yola çıkan ve Tavoga ve Tavogilla adalarına doğru yelken açan gemi ve altı tekne. Bu dağdan indikten sonra, çok sayıda sığır buldukları bir vadiye geldiler ve bunlardan bol miktarda öldürdüler. Burada bazıları inekleri, atları, boğaları ve çoğunlukla eşekleri öldürmekle ve derilerini yüzmekle meşgulken, ki bunların sayısı çoktu, diğerleri ateş yakmak ve onları
kızartmak için odun toplamakla meşguldüler. Böylece bu hayvanların etlerini uygun parçalara veya lokmalara bölüp ateşe attılar ve yarı karbonatlı veya kızartılmış olarak inanılmaz bir hızla ve iştahla yediler. Çünkü açlıkları o kadar büyüktü ki, bu ziyafette Avrupalılardan çok yamyamlara benziyorlardı, kan çoğu zaman sakallarından vücutlarının ortasına doğru
akardı. "Bu lezzetli etlerle açlıklarını giderdikten sonra, Yüzbaşı Morgan yürüyüşe devam etmelerini emretti. Burada tekrar ana gövdenin önüne elli adam gönderdi, mümkünse birkaç esir almak niyetiyle. Çünkü şimdi dokuz gün içinde İspanyolların durumu ve kuvvetleri hakkında kendisine bilgi verebilecek tek bir kişiyle bile karşılaşamayacağı için çok endişeli görünüyordu. Akşama doğru, Korsanlara seslenen, aşağı yukarı iki yüz kişilik bir İspanyol birliği keşfettiler, ancak bunlar ne dediklerini anlayamıyorlardı. Kısa bir süre sonra, Panama'nın en yüksek
çatı kulesinin görüş alanına ilk kez geldiler. Bu
çatı kulesini keşfettikten hemen sonra, şapkalarını havaya fırlatarak, neşeyle zıplayarak ve sanki zaferi ve tasarımlarının tamamını elde etmişler gibi bağırarak aşırı sevinç belirtileri göstermeye başladılar. Tüm trompetleri çalındı ​​ve her davul çalındı, bu evrensel alkışın ve zihinlerinin büyük
çabukluğu. Böylece o gece için kamplarını kurdular
tüm ordunun genel memnuniyetiyle, sabahı sabırsızlıkla bekleyerek, o saatte şehre saldırmayı planlıyorlardı. Bu akşam
şehirden çıkan elli atlı, Korsanların davul ve trompetlerinin sesini duyunca, hareketlerini gözlemlemek için
çıktı. Orduya neredeyse tüfek menzili kadar yaklaştılar,
önlerinde harika bir şekilde
çalmış bir trompet vardı. Atlılar
yüksek sesle Korsanlara seslendiler ve onları tehdit ederek, 'Perros!
nos veremos,' yani, 'Ye köpekler! Sizinle buluşacağız,' dediler. Bu tehdidi yaptıktan sonra şehre geri döndüler, sadece Korsanların
neler yapacağını izlemek için etrafta dolaşan yedi veya sekiz atlı hariç. Hemen ardından şehir ateş etmeye başladı ve gece boyunca en büyük silahlarıyla kampa karşı oynamayı bıraktılar, ancak Korsanlara pek zarar vermediler, onlara kolayca ulaşamadılar. Bu sırada Korsanların öğleden sonra gördükleri iki yüz İspanyol da tekrar görüş alanına girdi, sanki geçitleri tıkayacakmış gibi görünüyorlardı, böylece hiçbir Korsan güçlerinin elinden kaçamazdı. Ancak şimdi bir şekilde kuşatılmış olan Korsanlar, ablukalarından korkmak yerine, kamplarının etrafına nöbetçiler yerleştirir yerleştirmez, herkes çantalarını açmaya başladı ve peçete veya tabak hazırlamadan, öğleden sonra sakladıkları kalan boğa ve at etlerini büyük bir iştahla yemeye başladılar. Bunu yaptıktan sonra, büyük bir huzur ve büyük bir memnuniyetle çimenlerin üzerine uzanıp uyumaya başladılar, sadece sabırsızlıkla ertesi günün
şafağını bekliyorlardı. "Onuncu gün, sabahın erken saatlerinde, tüm adamlarını uygun bir düzene koydular ve davullar ve trompetlerle
doğrudan şehre doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Ancak rehberlerden biri, Kaptan Morgan'ın oraya giden ortak yolu kullanmamasını istedi, çünkü orada çok fazla direniş ve çok sayıda pusu ile karşılaşacaklarından korkuyordu. O, hemen
tavsiyesini dinledi ve ormanın içinden geçen başka bir yol seçti,
ama çok can sıkıcı ve zordu. Böylece İspanyollar, Korsanların başka bir yol tuttuğunu fark ederek,
asla düşünmedikleri veya inanmadıkları bir yol seçtiler, duraklarını ve bataryalarını terk edip onlarla buluşmak için dışarı çıkmak zorunda kaldılar. Panama Valisi, iki filo, dört piyade alayı ve çok sayıda Kızılderili tarafından sürülen çok sayıda vahşi boğadan oluşan kuvvetlerini düzene koydu, bazı zenciler ve diğerleri onlara yardım etti.

"Korsanlar artık yürüyüşleri sırasında, şehrin ve altındaki kampanya alanının geniş bir manzarasının görülebildiği küçük bir
tepenin zirvesine geldiler. Burada, Panama halkının güçlerini keşfettiler, savaş düzeninde uzanıyorlardı, çok sayıda olduklarını algıladıklarında, aniden büyük bir korkuyla şaşırdılar, günün talihinden çok şüphe ettiler. Evet, orada çok az kişi veya hiç kimse kendilerini evde veya en azından hayatlarının bu kadar dar bir şekilde endişelendiğini algıladıkları o angajmanın yükümlülüğünden özgür olarak görmek istemiyordu. Bir süre kararsız bir zihin durumunda kaldıktan sonra, sonunda kendilerini getirdikleri dar boğazları düşündüler ve şimdi ya kararlı bir şekilde savaşmaları ya da ölmeleri gerektiğini, çünkü her fırsatta bu kadar çok zulüm yaptıkları bir düşmandan hiçbir merhamet beklenemeyeceğini anladılar. Bunun üzerine birbirlerini cesaretlendirdiler ve ya fethetmeye ya da vücutlarındaki son kan damlasını harcamaya karar verdiler. Daha sonra kendilerini üç tabura veya birliğe böldüler ve önlerine iki yüz korsandan birini gönderdiler, bu tür insanlar silahla ateş etmekte
son derece beceriklidir.[303] Böylece Korsanlar tepeyi terk ettiler ve
doğrudan İspanyollara doğru yürüdüler, İspanyollar geniş bir alanda konuşlanmışlardı ve onların gelmesini bekliyorlardı. Onlara yaklaşır yaklaşmaz İspanyollar bağırmaya ve bağırmaya başladılar, 'Viva el Rey! Tanrı Kralı korusun!' ve atları hemen Korsanlara karşı hareket etmeye başladı.
Ancak alan bataklıklarla dolu ve ayaklar altında çok yumuşak olduğundan, istedikleri gibi ileri geri gidip dönemediler. Önlerinde giden iki yüz korsan, her biri bir dizini yere koyarak, onlara tam bir yaylım ateşi açtılar, bununla savaş anında çok ateşli bir şekilde alevlendi. İspanyollar kendilerini çok cesurca savundular, Korsanları altüst etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Ayakları da aynı şekilde atı desteklemeye çalıştı, ancak Korsanlar tarafından onlardan ayrılmaya zorlandılar. Böylece tasarımlarından
bıktıklarını fark ederek, boğaları sırtlarına doğru
sürüp bu yolla onları
düzensizliğe
sokmaya çalıştılar. Ancak o vahşi sığırların büyük kısmı, savaşın gürültüsünden
korktukları için kaçtı. Ve İngiliz birliklerini
yarıp geçen birkaç kişi, bayrakları parçalamaktan başka bir zarar vermedi; korsanlar ise onları vurarak öldürdüklerinde, orada onları rahatsız edecek kimseyi bırakmadılar.

"Savaş artık iki saat sürdükten sonra, sonunda İspanyol atlarının en büyük kısmı mahvoldu ve neredeyse hepsi öldürüldü. Gerisi kaçtı. Ayaklarından bunu algılayıp, kesinlikle kazanamayacaklarını anlayınca, tüfeklerindeki mermileri ateşlediler ve onları yere atarak, kaçmaya başladılar, herkes kaçabildiği her yöne. Korsanlar, son zamanlarda yaptıkları uzun yolculuktan çok fazla rahatsız ve yorgun oldukları için onları takip edemediler. Birçoğu istedikleri yere uçamadıkları için, kendilerini o an için kıyıdaki çalılıkların arasına sakladılar. Ancak çok talihsiz bir şekilde; çünkü çoğu Korsanlar tarafından bulununca, hiçbirine aman vermeden anında öldürüldüler.[304] Bazı dindar adamlar Kaptan Morgan'ın önüne esir olarak getirildi; ancak o, onların çığlıklarına ve ağıtlarına sağır olduğu için, hepsinin derhal tabancayla vurulmasını emretti, ve buna göre yapıldı. Kısa bir süre sonra bir yüzbaşıyı huzuruna getirdiler, onu birkaç şey hakkında çok sıkı bir şekilde sorguladı, özellikle Panama'nın kuvvetlerinin nerede olduğunu. Buna şu cevabı verdi: Tüm güçleri dört yüz atlı, yirmi dört piyade bölüğünden oluşuyordu, her biri yüz kişiden oluşuyordu, altmış Kızılderili ve birkaç zenci, iki bin vahşi boğayı kovup İngiliz kampının üzerinden geçmelerini sağlayacaklardı ve böylece eğelerini kırarak onları tamamen düzensizliğe ve karmaşaya
sokacaklardı.[305] Ayrıca, şehirde siperler kazdıklarını ve birçok yere bataryalar kurduklarını, bunların hepsine birçok top yerleştirdiklerini keşfetti. Ve şehre giden otoyolun girişinde, sekiz büyük pirinç topla donatılmış ve elli adam tarafından savunulan bir kale inşa etmişlerdi. "Bu bilgiyi duyan Yüzbaşı Morgan, hemen başka bir yöne doğru yürümeleri emrini verdi. Fakat yola çıkmadan önce, tüm adamlarını gözden geçirdi ve bunların hem ölü hem de yaralı olduğunu, hem de inandığından çok daha fazla olduğunu gördü. İspanyollardan, yaralılar ve esirler dışında, orada altı yüz ölü bulundu.[306] Korsanlar, sayılarının çok azaldığını görünce cesaretleri kırılmadı, aksine, düşmanlarına karşı ne kadar büyük bir avantaj elde ettiklerini fark ederek, eskisinden daha büyük bir gururla doldular. Böylece bir süre dinlendikten sonra, şehre doğru cesurca yürümeye hazırlandılar, birbirlerine genel olarak, tek bir adam bile hayatta kalmayana kadar savaşacaklarına dair yemin ettiler. Bu cesaretle, ya fethetmek ya da fethedilmek için yürüyüşlerine yeniden başladılar ve yanlarında tüm esirleri götürdüler.

"Şehre yaklaşmakta çok zorluk çektiler. Çünkü İspanyollar kasabanın içinde, birkaç mahalleye, bazıları küçük demir parçalarıyla, diğerleri ise tüfek mermileriyle dolu birçok büyük top yerleştirmişlerdi. Tüm bunlarla birlikte, Korsanları, oraya yaklaştıklarında selamladılar ve onlara sürekli ve sık sık geniş çaplı atışlar yaparak, onlara aralıksız ateş ettiler. Bu nedenle, ilerledikleri her adımda, kaçınılmaz olarak çok sayıda adam kaybettiler. Ancak ne hayatlarının bu belirgin tehlikeleri, ne de yanlarında sürekli düşen kendi insanlarının bu kadarını görmeleri, onları daha fazla ilerlemekten ve düşmana karşı her an ilerlemekten alıkoyamadı. Bu nedenle, İspanyollar ateş etmekten ve savunmaları için ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan asla vazgeçmeseler de, üç saatlik bir çatışmanın ardından şehri teslim etmek zorunda kaldılar.[307] Ve
Korsanlar, artık kendilerine sahip oldukları için, kendilerine karşı en ufak bir muhalefet yapmaya çalışan herkesi hem öldürdüler hem de yok ettiler.
Yerliler, mallarının en iyilerini daha uzak ve gizli yerlere
taşıttırmışlardı. Bununla birlikte,
şehirde hala çok iyi stoklanmış, her türlü malın yanı sıra ipekler, kumaşlar, keten ve diğer önemli
değerdeki şeylerle dolu birkaç depo buldular. Şehre girişlerinin ilk öfkesi biter bitmez, Yüzbaşı Morgan tüm adamlarını
kendisi tarafından belirlenen belirli bir yerde topladı ve orada onlara çok büyük cezalar vererek, hiç kimsenin şarap içmeye veya tatmaya cesaret etmemesini emretti.
Bu emrin sebebi, hepsinin İspanyollar tarafından zehirlendiğine dair özel bir istihbarat almış olmasıydı. Bununla birlikte, birçok kişinin görüşüne göre, bu ihtiyatlı emirleri, başlangıçta, yol boyunca yaşanan bu kadar açlıktan sonra, çok büyük olacağını öngördüğü halkının sefahatini önlemek için verdi. İspanyolların onları şarap içerken görüp güçlerini toplayıp şehre saldırmasından ve daha önce sakinlerine yaptıkları gibi onları da insanlık dışı bir şekilde kullanmasından korkuyorlardı." Exquemelin, Morgan'ı şehri ateşe vermekle ve dünyayı bunun İspanyollar tarafından yapıldığına inandırmaya çalışmakla suçluyor. Ancak orada bulunan Wm. Frogge, İspanyolların şehri ateşe verdiğini açıkça söylüyor ve Sir William Godolphin, Madrid'den Sekreter Arlington'a 2 Haziran 1671'de yazdığı bir mektupta, İspanyol bir kaynaktan gelmiş olması gereken bu olayla ilgili haberi vererek, Panama Başkanı'nın şehrin ele geçirilmesi halinde yakılması emrini verdiğini söylüyor.[308] Dahası, Panama Başkanı'nın kendisi, İngilizler tarafından yakalanan olayı anlatan İspanya'ya yazdığı bir mektupta, şehri ateşe verenlerin korsanlar değil, köleler ve ev sahipleri olduğunu kabul ediyor. [309]
Korsanlar alevleri söndürmek için boşuna uğraştılar ve
çoğunlukla ahşaptan yapılmış olan
tüm kasaba gece yarısı on ikide yok oldu.
Kurtulan tek yapılar hükümet binaları, birkaç kilise ve banliyölerdeki yaklaşık 300 evdi.
Serseriler Panama'da yirmi sekiz gün boyunca yağma peşinde koştular ve her türlü aşırılığa düştüler. Her gün, ganimet aramak için yirmi fersahlık kırsala geziler yapıldı ve 3000 esir getirildi.
Exquemelin'in yağmalama hikayesi büyük olasılıkla büyük ölçüde doğrudur.
Şehri tarif ederken şöyle yazıyor: "Bu şehre (aynı zamanda bir piskoposluğun başı olan) sekiz manastır vardı, bunlardan yedisi erkekler, biri kadınlar içindi, iki görkemli kilise ve bir hastane. Kiliseler ve manastırların hepsi sunak parçaları ve resimlerle, büyük miktarda altın ve gümüşle, diğer değerli şeylerle zengin bir şekilde süslenmişti; bunların hepsini din adamları saklamış ve saklamıştı. Bu süslerin yanı sıra, burada muhteşem ve muazzam binalara sahip iki bin ev görülebiliyordu, hepsi veya büyük kısmı o ülkenin çok zengin tüccarları tarafından iskan edilmişti. Daha düşük kalitedeki sakinler ve tüccarlar için, bu şehirde beş bin ev daha vardı. Burada ayrıca, hem İspanya Kralı'na hem de özel kişilere ait olan tüm tabakları taşıyan atlar ve katırlar için hizmet veren çok sayıda ahır vardı, Kuzey Denizi kıyısına doğru. Komşu Bu şehre ait tarlaların hepsi verimli plantasyonlar ve hoş bahçelerle ekili olup, sakinlerine yıl boyunca lezzetli manzaralar sunmaktadır."[310] Exquemelin, ele geçirmeden sonraki gün, "Kaptan Morgan, her biri yüz elli kişiden oluşan iki Korsan birliği gönderdi. Hepsi çok güçlü askerlerdi ve düşmanlarının elinden kaçan Panama sakinlerini arama emriyle iyi silahlanmışlardı. Bu adamlar, Panama'ya bitişik tarlalar, ormanlar ve dağlar boyunca birkaç sefer yaptıktan sonra, iki gün sonra geri döndüler ve yanlarında erkekler, kadınlar ve köleler olmak üzere 200'den fazla esir getirdiler. Aynı gün, Kaptan Morgan'ın Güney Denizi'ne gönderdiği ve kısa bir süre içinde ele geçirdikleri üç tekne daha getiren tekne de geri döndü. Fakat bütün bu ödülleri, daha fazla emek harcamış olsalar bile, gönülden verebilirlerdi, hatta mucizevi bir şekilde endüstrilerinden kaçan, Kral'ın bütün tabakları ve Panama'nın en iyi ve en zengin tüccarlarının büyük miktarda altın, inci, mücevher ve diğer en değerli mallarıyla yüklü olan bir kalyon için. Bu kalyonun
gemisinde ayrıca, söz konusu şehrin rahibe manastırına bağlı dindar kadınlar da vardı; kiliselerinin tüm süslerini, büyük miktarda altın, levha ve diğer büyük değerdeki şeyleri yanlarında getirmişlerdi....

"Korsanlar Tavoga ve Tavogilla adalarının limanlarında çok çeşitli çok iyi mallarla yüklü birkaç tekne bulmalarına rağmen; hepsini alıp Panama'ya getirdiler; oraya vardıklarında, yurtdışındayken yaşadıkları her şeyin tam bir kaydını Kaptan Morgan'a verdiler. Tutsaklar, Korsanların söylediklerini doğruladılar ve buna, söz konusu kalyonun o anda nerede olabileceğini şüphesiz bildiklerini, ancak daha önce başka yerlerden nakledilmiş olmalarının çok muhtemel olduğunu eklediler. Bu ilişkiler, Kaptan Morgan'ı Panama limanındaki tüm tekneleri, söz konusu kalyonu bulana kadar arama ve takip etme amacıyla göndermeye yeniden teşvik etti. Tekneler yukarıda belirtilen dört gemide de olduklarından, Panama'dan yelken açtılar ve sekiz gün boyunca ileri geri yolculuk yapıp,
birçok liman ve koyda arama yaptıktan sonra, bu kadar içtenlikle aradıkları şeyi bulma umutlarını kaybettiler. Bunun üzerine Tavoga ve Tavogilla adalarına dönmeye karar verdiler. Burada Payta'dan yeni gelmiş, kumaş, sabun, şeker ve bisküvi yüklü, yirmi bin sekizlik hazır parayla dolu makul derecede iyi bir gemi buldular. Bu gemiyi anında ele geçirdiler, içindeki hiç kimseden en ufak bir direniş görmediler. Söz konusu geminin yakınında ayrıca kendilerinin de sahip olduğu bir tekne vardı. Tekneye, gemide buldukları malların büyük bir kısmını ve söz konusu adalarda ele geçirdikleri bazı köleleri yüklediler. Bu satın almayla Panama'ya döndüler, yolculuklarından daha memnun bir şekilde, yine de kalyonla karşılaşamadılar...

"Kaptan Morgan her gün iki yüz kişilik gruplar gönderip,
çevredeki tüm tarlalara ve kırsala
girişler düzenlerdi ve bir grup geri döndüğünde, iki yüz kişiden oluşan bir başka grup yola çıkmaya hazırdı. Bu sayede kısa sürede büyük miktarda
zenginlik ve daha az sayıda esir topladılar. Bunlar şehre getirildikten sonra, hemen hayal edilebilecek en
acı işkencelere tabi tutuldular, böylece hem başkalarının hem de kendi mallarını itiraf etmeleri sağlandı. Burada, çok yetenekli bir beyefendinin evinde, iplerine küçük bir gümüş anahtar asılı olan efendisine ait bir çift tafta pantolon giymiş, zavallı ve sefil bir adam bulundu. Bu durum Korsanlar tarafından
algılandı hemen ona söz konusu
anahtar dolabının nerede olduğunu sordular? Cevabı şuydu: ne olduğunu bilmiyordu, sadece
efendisinin evinde o pantolonu bulduğunda, onları giymeye cesaret ettiğini biliyordu. Ondan başka bir itiraf koparamadıkları için,
önce onu işkence sehpasına koydular, bununla
insanlık dışı bir şekilde kollarını
parçaladılar. Bundan sonra alnına bir ip doladılar,
bunu o kadar sert sıktılar ki, gözleri yumurta kadar büyüktü ve kafatasından
düşmek üzereydi. Fakat bu işkencelerle de taleplerine
olumlu bir cevap alamadılar. Bunun üzerine kısa bir süre sonra onu astılar, o dayanılmaz acı ve vücut duruşu altındayken ona sonsuz darbeler ve kırbaçlar vurdular. Daha sonra burnunu ve kulaklarını kestiler ve konuşamayana ve artık acısını
yaslayamayana kadar yüzünü yanan samanla yaktılar. Sonra ağzından herhangi bir itiraf duyma umutlarını yitirerek, bir zenciye onu bir mızrakla delmesini emrettiler, bu da onun hayatına son verdi ve onların acımasız ve insanlık dışı işkencelerine bir son verdi. Bu iğrenç şekilde, bu zavallı mahkumların birçoğu günlerini bitirdi, bu Korsanların ortak sporu ve eğlencesi, bunlardan ve diğer trajedilerden aşağı kalmayan
bunlardı.

"Bu zulümlerinde cinsiyetten veya durumdan hiçbir şekilde ödün vermediler.
Çünkü din adamlarına ve rahiplere, yeterli bir fidye olabilecek önemli miktarda para
üretemedikleri sürece, diğerlerinden daha az hoşgörü gösterdiler. Kadınların kendileri de daha iyi kullanılmıyordu... ve liderleri ve komutanları olan Yüzbaşı Morgan, bu noktada onlara iyi bir örnek olmadı...[311]

"Yüzbaşı Morgan, Panama'da tam üç hafta kaldıktan sonra,
ayrılışı için her şeyin düzene sokulmasını emretti. Bu amaçla adamlarının her birliğine, şehrin tüm ganimetini kanolarının yattığı nehre taşımaya yetecek kadar çok sayıda araba aramaları emrini verdi. Bu sıralarda şehirde, Kaptan Morgan'ı terk etmeyi planlayan önemli sayıda Korsan hakkında büyük bir söylenti yayıldı; ve limanda bulunan bir gemiyi alarak, uygun gördükleri kadarını elde edene kadar Güney Denizi'nde soygun yapmaya ve sonra Doğu Hint Adaları yoluyla Avrupa'ya dönmeye karar verdiler. Bu amaçla, özel yerlerde sakladıkları büyük miktarda erzak, yeterli miktarda barut, mermi ve diğer her türlü mühimmat stokuyla birlikte zaten toplamışlardı; ayrıca şehre ait bazı büyük toplar, tüfekler ve diğer şeyler, bunlarla yalnızca söz konusu gemiyi donatmakla kalmayıp, aynı zamanda kendilerini güçlendirmek ve sığınacakları bir yer olarak hizmet edebilecek bir adada veya başka bir yerde bataryalar kurmak için de tasarlamışlardı. "Bu tasarım, Kaptan Morgan'a yoldaşlarından biri tarafından zamanında tavsiyede bulunulmamış olsaydı, kesinlikle amaçladıkları gibi etkili olmuştu. Bunun üzerine, söz konusu geminin ana direğinin, limandaki diğer tüm teknelerle birlikte kesilip yakılmasını emretti. Böylece, arkadaşlarının hepsinin veya çoğunun niyetleri tamamen boşa çıktı. Bundan sonra, Kaptan Morgan, İspanyolların çoğunu, yalnızca kendilerini değil, aynı zamanda diğer tüm tutukluları ve din adamlarını, hem laik hem de din adamlarını fidye olarak kurtarmak için para aramak üzere, bitişikteki tarlalara ve kırsala gönderdi. Ayrıca, şehrin tüm topçularının yağmalanmasını, yani çivilenip durdurulmasını emretti. Aynı zamanda, Panama Valisi'ni aramak için güçlü bir adam grubu gönderdi. Vali'nin, dönüşünde geçmesi gereken yolda birkaç pusu kurduğuna dair istihbarat alındı. Ancak Bu tasarı için gönderilenler kısa bir süre sonra geri döndüler ve böyle bir pusuya dair hiçbir işaret veya görünüm bulamadıklarını söylediler. Bunu doğrulamak için yanlarında getirdikleri bazı esirler, söz konusu Valinin yolda bir muhalefet yapma niyetinde olduğunu ancak bunu gerçekleştirmeyi tasarladığı adamların böyle bir girişimde bulunmaya isteksiz olduklarını; dolayısıyla araç eksikliğinden dolayı tasarısını uygulamaya koyamadığını bildirdiler.[312]

"24 Şubat 1671'de[313] Kaptan Morgan Panama şehrinden veya daha doğrusu Panama şehrinin bulunduğu yerden ayrıldı. Yanında getirdiği ganimetlerden gümüş, altın ve diğer değerli şeylerle yüklü yüz yetmiş beş araba ve ayrıca erkekler, kadınlar, çocuklar ve köleler olmak üzere 600'den fazla esir vardı. O gün Panama'dan bir lig uzaklıkta, lezzetli bir sefer alanından geçen bir nehre geldiler. Burada Kaptan Morgan tüm kuvvetlerini öyle bir askeri düzene koydu ki esirler kampın ortasındaydı ve her tarafları Korsanlar tarafından sarılmıştı. O anda duyulan tek şey ağıtlar, çığlıklar, feryatlar ve kederli iç çekişlerdi. Kaptan Morgan'ın hepsini nakletmeyi ve kendi ülkesine götürmeyi planladığına ikna olmuş çok sayıda kadın ve çocuğun köleler için. Bunun yanı sıra, tüm bu sefil
tutuklular arasında, o zamanlar aşırı açlık ve susuzluk yaşanıyordu.
Kaptan Morgan'ın, her birine koyduğu vergiye göre kendilerini fidye olarak kurtarmak için
para aramaya daha da heveslendirmek amacıyla, onları kasten katlanmaya zorladığı zorluk ve sefalet. Kadınların çoğu, Kaptan Morgan'a dizlerinin üstünde, sonsuz iç çekişler ve gözyaşlarıyla, onların Panama'ya dönmelerine, orada sevgili kocaları ve çocuklarıyla birlikte,
şehrin yeniden inşasına kadar
evleri olmadığı için
dikecekleri küçük saman kulübelerde yaşamalarına izin vereceğini yalvardı. Ancak onun cevabı şuydu: oraya ağıtlar ve feryatlar duymak için değil, daha çok para aramak için gelmişti.
Bu nedenle, ilk etapta, nerede bulunursa bulunsun, onu aramalı ve ona getirmeliydiler, aksi takdirde kesinlikle
hepsini gitmek istemedikleri yerlere
götürecekti.... "Kaptan Morgan, Chagre Nehri kıyısındaki Cruz adlı kasabaya varır varmaz, daha önce bahsedildiği gibi, mahkumlar arasında bir emir yayınlanmasını emretti, üç gün içinde her biri, yukarıda belirtilen cezaya göre, Jamaika'ya nakledilmeleri koşuluyla, fidyelerini getirecekti. Bu arada, tüm gemilerinin erzakı için gerekli olan miktarda pirinç ve mısırın toplanması emrini verdi. Bu yerde, mahkumların bir kısmı fidyeyle kurtarıldı, ancak birçoğu bu kadar kısa bir sürede paralarını getiremedi. Bunun üzerine yolculuğuna devam etti... taşıyabildiği tüm ganimeti de beraberinde taşıdı. Bu köyden, aynı şekilde, söz konusu yerin sakinleri olan bazı yeni mahkumları da götürdü. Böylece bu mahkumlar, fidyelerini henüz ödememiş olan Panamalılara eklendi ve hepsi nakledildi... Yolun yaklaşık ortasında Chagre Kalesi'ne kadar,
Kaptan Morgan, onların geleneklerine göre, uygun şekilde sıraya konulmalarını emretti ve herkesin, kendilerine özel olarak hiçbir şey saklamadıklarına, hatta altı peni değerinde bile hiçbir şey saklamadıklarına yemin ettirdi. Bu yapıldıktan sonra, Kaptan Morgan, o ahlaksız adamların ilgi çekici noktalarda yalan yere yemin etmekten pek hoşlanmayacaklarını
biraz deneyimledikten sonra, her birinin hem giysilerinin hem de çantalarının ve
herhangi bir şey sakladıkları varsayılabilecek her yerin çok sıkı bir şekilde aranmasını emretti. Evet, bu emrin arkadaşları tarafından kötü karşılanmaması için, ayakkabılarının tabanlarına kadar kendisinin aranmasına izin verdi. Bu amaçla, ortak bir kararla, her şirketten bir kişi, geri kalanların hepsini arayacak şekilde atandı. Kaptan Morgan ile bu sefere çıkan Fransız Korsanları, bu yeni arama
âdetinden pek memnun değildi. Ancak sayıları İngilizlerden az olduğundan, onlardan öncekilerin yaptığı gibi, buna boyun eğmek zorunda kaldılar. Arama sona erince, nehirde kendilerine eşlik eden
kanolarına ve teknelerine yeniden bindiler ve Chagre Kalesi'ne vardılar.[314] ... Burada her şeyi iyi durumda buldular,
ayrılışları sırasında orada bıraktıkları yaralılar hariç. Çünkü bunların çoğu, aldıkları
yaralar nedeniyle ölmüştü.

"Chagre'den, Kaptan Morgan varışından hemen sonra, St. Catherine Adası'nda aldığı tüm esirlerin bulunduğu Porto Bello'ya büyük bir tekne gönderdi ve onlardan Chagre Kalesi için önemli bir fidye talep etti. O sırada oradaydı ve aksi takdirde kaleyi yerle bir edip yıkmakla tehdit ediyordu. Porto Bello'dakiler bu mesaja şu cevabı verdiler: Söz konusu kalenin fidyesine tek bir kuruş bile vermeyeceklerdi ve İngilizler istedikleri gibi kullanabileceklerdi. Bu cevap geldikten sonra, o yolculukta satın aldıkları tüm ganimetten payları ödendi. Böylece her şirket ve her belirli kişi, elde edilenin payını aldı; daha doğrusu, Kaptan Morgan'ın onlara vermek istediği kısmı. Öyle oldu ki, arkadaşlarının geri kalanı, hatta kendi ulusundan olanlar bile, bu konudaki davranışlarından şikayet ettiler ve en iyi mücevherleri kendisine sakladığını açıkça yüzüne söylemekten korktular. Çünkü onlar
elde ettikleri değerli satın alımlar ve soygunlar için kişi başına sekizlik iki yüz parçadan daha büyük bir payın kendilerine ait olmasının imkansız olduğuna karar verdiler. Bu kadar emek ve hayatlarını sık sık maruz bıraktıkları bu kadar büyük ve açık tehlikeler için bu küçük miktarın çok az bir ödül olduğunu düşündüler. Ancak Kaptan Morgan tüm bunlara ve bu türden birçok başka şikayete sağırdı, aklında onları
elde edebildiği kadar dolandırmak vardı. "[315]

6 Mart 1671'de Morgan, Chagre'deki kaleyi ve diğer yapıları yıkıp tüm topları patlattıktan sonra, Exquemelin'e inanacaksak gizlice kendi gemisine bindi ve filonun sadece üç veya dört gemisiyle birlikte Port Royal'a döndü. Filonun geri kalanı dağıldı, gemilerin çoğu "Jamaika'ya yolculukları için yeterli erzak ve erzak bulmak için çok uğraştı." Ağustos'un sonunda orijinal otuz altı gemiden en fazla on tanesi İngiliz kolonisine geri dönebilmişti. Çok yetersiz imkanlara sahip olan Morgan, Drake ve diğer İngiliz denizcilerinin bir asırdan fazla süredir hayalini kurduğu ve Amiral Vernon'un 1741'de çok daha büyük bir silahlanma ile denemeye bile korktuğu bir başarıyı başardı. Olağanüstü liderlik ve pervasız cesaret gösterisi için Panama'ya karşı sefer
hiçbir zaman aşıldı. Parlaklığı sadece galiplerin zulmü ve açgözlülüğü tarafından gölgelendi - maaş ve disiplin olmadan toplanan ve Morgan tarafından zulümde dizginlenmeyen, hatta teşvik edilen bir kuvvet. Exquemelin'in Morgan'a yönelttiği, ganimetin takipçileri arasında bölüşülmesinde açgözlülük ve sahtekârlık suçlaması, amiralin itibarı için ne yazık ki fazlaca iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Filonun cerrah-generali Richard Browne, ganimetin 70.000 £'dan fazla olduğunu tahmin etti ve askerler bunlardan acınacak şekilde aldatıldı, her adam payına düşen 10 £ aldı. Chagre'de, diye yazıyor, liderler istediklerini verdiler "bunun için ... memnun olmalıyız, aksi takdirde zincire vuruluruz." Haksızlığa uğrayan denizciler, Morgan, Collier ve diğer kaptanlara karşı aç bıraktıkları, aldattıkları ve terk ettikleri için şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı; Ancak Modyford vali olduğu sürece hiçbir tazminat elde edemediler. Browne, komutanların "cesaret edip nadiren" ortaya çıktığını yazıyor, "şanlı bir tasarıma dair umutlarını özgürce ilerletmiş olan dullar, yetimler ve yaralı sakinler, şimdi korsanların donatılmasıyla mahvolmuş durumda."[316] İspanyollar, toplam kayıplarını 6.000.000 kron olarak hesapladılar.[317]

31 Mayıs 1671'de Jamaika Konseyi, Morgan'a son komisyonunun yerine getirilmesi için teşekkür oyu verdi ve kendisinin davranış biçimini resmen onayladıklarını ifade etti.[318]
Filo Cape Tiburon'dan yelken açmadan önce valinin Morgan'ın niyetlerini tam olarak bildiğinden şüphe edilemez. Subaylar konseyinin 2 Aralık'ta Panama'ya saldırma kararının ardından, Modyford'u bilgilendirmek için Jamaika'ya bir tekne gönderildi ve geminin varışından on gün sonra Morgan'a yazılan bir mektupta vali karara karşı bir itirazda bulunmadı.[319] Şüphesiz, vali ve konseyin İspanyolların Jamaika'yı işgal etmesini önlemeye çalıştıkları yönündeki savunma samimiydi. Ancak, Morgan ve takipçileri tarafından kısmen kandırılmış olmaları da çok muhtemeldir. Bu kişiler ilk amaçları esir almak ve onlardan zorla Cartagena, Porto Bello veya başka bir İspanyol deniz limanında İspanyolların adam toplayıp adayı işgal etmek için bir filo hazırladıkları itirafını almaktı. Kaderin garip bir cilvesi olarak, 8-18 Temmuz 1670'te Sir William Godolphin tarafından Amerika'da "farklılıkları gidermek, yağmaları engellemek ve barışı tesis etmek" için Madrid'de bir antlaşma imzalandı. Her iki taç tarafından da Batı Hint Adaları'nda hiçbir ticaret ayrıcalığı
verilmedi, ancak İspanya Kralı, İngiltere Kralı'nın o zamanlar İngilizlerin elinde olan Amerika'daki tüm adalar, koloniler vb. üzerindeki egemenliğini kabul etti ve her iki ülkenin gemileri, sıkıntı durumunda diğerinin limanlarında eğlence ve yardım alacaktı. Antlaşma, onaylanmasından sonraki sekiz ay içinde İngiliz ve İspanyol valiler tarafından Batı Hint Adaları'nda aynı anda yayınlanacaktı. [320] Ertesi yılın Mayıs ayında, San Domingo'dan bir haberci, barış maddelerinin bir kopyasıyla Port Royal'a geldi, bunların yayınlanması için bir gün belirlenmesini ve esir değişimi teklifinde bulunmak için.[321] Modyford, henüz İngiltere'den antlaşmayla ilgili resmi bir bildirim almamıştı ve
haklı olarak ihmallerinden dolayı memleketindeki yetkililere şikayette bulunabilirdi.[322] Ancak kısa bir süre sonra, yeni bir vali onu daha fazla sorumluluktan kurtarmak için geldi. Charles II. muhtemelen 1670'te Modyford'un görevden alınması ve İspanyollara karşı iyi niyetli başka bir valinin gönderilmesi vaadiyle İspanyol büyükelçisini yatıştırmıştı.[323] Her neyse, Eylül 1670'te Albay Thomas Lynch'i Jamaika Vali Yardımcısı olarak atayan bir komisyon çıkarıldı ve valinin "yokluğunda, yokluğunda veya sakatlığında" orada komuta etmesi istendi;[324] ve ardından 4 Ocak'ta, Jamaika'nın memurlarının, serbest toprak sahiplerinin ve sakinlerinin Modyford lehine dilekçelerine rağmen[325] valinin komisyonu iptal edildi.[326] Lynch, 25 Haziran'da Jamaika'ya geldi ve hükümet ve kaleleri ele geçirir geçirmez Sir Thomas Modyford'u tutuklayıp kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermesi için onu muhafızlar eşliğinde evine göndermesi talimatını verdi.[327] Eski valinin arkadaşlarını çileden çıkarmaktan korkan Lynch, 12 Ağustos'a kadar talimatlarını yerine getirmekte tereddüt etti. O tarihte Modyford'u konseyin birkaç üyesiyle birlikte "Assistance" adlı firkateyne davet etti ve tutuklanması için kraliyet emirlerini verdi. Lynch, ancak hayatının ve servetinin tehlikede olmadığını, bu işlemin öfkeli İspanyollara sadece bir rüşvet olduğunu söyledi.[328] Modyford, Kasım ayında İngiltere'ye geldi ve ayın 17'sinde Kule'ye gönderildi.[329]

Panama'nın yağmalanması haberi İspanya'ya ulaştığında İspanyolların öfkesi beyaz bir ateşe dönüştü. Godolphin, Lord Arlington'a yazdığı mektupta, "Lord Hazretlerine, Madrid'in bu eylemin haberi üzerine yüzünü resmetmem imkansız... ne de kraliçe ve devlet bakanları, özel konseyler ve buradaki her çeşit insanın bunu ne kadar ciddiye aldığını."[330] Görünüşe göre Londra'daki büyükelçi veya İspanyol konsolosu, Madrid'e bu son seferin Londra'dan özel bir ihbarla, hatta emirle yapıldığını ve Godolphin'in, tasarımın uygulanması için zaman tanımak amacıyla, antlaşmada yayınlanmadan önce uzun bir süre öngörmesinin emredildiğini yazmıştı. Bu yalanlara karşı İngiliz büyükelçisi ilerleme kaydetmeyi zor buldu, ancak kraliçeye faillerin derhal cezalandırılacağı ve Jamaika Valisi'nin tutuklanıp geri çağrılacağı konusunda güvence verdi. Sadece en büyük incelik ve ihtiyatla, İngiltere'den seferin resmi olarak reddedilmesi gelene kadar, İspanya'daki İngiliz tüccarların tüm mallarına derhal ambargo konulmasını engelleyebildi. İspanyol hükümeti, 10.000 kişilik bir filoyu tüm hızıyla Hindistan'a göndermeye karar verdi; ve Albuquerque ve Medina Coeli Dükleri, kendi vasalları arasından kendi sorumlulukları altında adam yetiştirmeyi teklif etmek için birbirleriyle yarıştılar. Ancak, Godolphin kraliçeye resmi güvencesini sunduktan sonra, bu silahlanma hakkında başka bir şey duyulmadı. "Tanrı bağışlasın," diye yazdı İngiliz elçisi, "Sir Thomas Modyford'un Jamaika'yı (kendisinin dediği gibi) yağmalamak için askerlerini göndererek savunma yönteminin yanılmaz olduğunu kanıtlasın; kendi adıma, İspanyolları uyandırmanın bu son eylem kadar bizim çıkarımıza olduğunu düşünmüyorum."[331]

Dipnotlar:

[Dipnot 206: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 635.]

[Dipnot 207: A.g.e., No. 656 ve 664. Sırasıyla 15 ve 18 Şubat tarihli.]

[Dipnot 208: A.g.e., No. 739.]

[Dipnot 209: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 739 ve 744.]

[Dipnot 210: Aynı, No. 762 ve 767.]

[Dipnot 211: Aynı, No. 746; Beeston's Journal.]

[Dipnot 212: S.P. Spain, cilt 46, f. 192; C.S.P. Colon., 1661-68, No. 753.]

[Dipnot 212: C.S.P. Colon. , 1661-68, No. 744; _cf._ ayrıca No. 811 ve
Lyttleton's Report, No. 812.]

[Dipnot 214: A.g.e., No. 789.]

[Dipnot 215: A.g.e., Nos. 859, 964; Beeston's Journal.
Williams tarafından ele geçirilen İspanyol ödülünün kargosuyla ilgili anlaşmazlıklar için, _cf._ C.S.P.
Colon., 1661-68, Nos. 1140, 1150, 1177, 1264, 1266.]

[Dipnot 216: A.g.e., No. 767.]

[Dipnot 217: Add. MSS., 11,410, s. 16-25.]

[Dipnot 218: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 786; _cf._ ayrıca Add. MSS.,
11,410, f. 303:--"Mr. Worseley's discourse of the Privateers of
Jamaica."]

[Dipnot 219: Charlevoix, _op. cit._, liv. vii. s. 57-65.]

[Dipnot 220: Jean-David Nau'nun biyografisi için, soyadı l'Olonnais,
_cf._ Nouvelle Biographie Generale, t. xxxviii. s. 654.]

[Dipnot 221: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 744, 812.]

[Dipnot 222: Aynı, No. 744, 765, 786, 812.]

[Dipnot 223: C.S.P. Colon., 1574-1660, s. 363, 421, 433.]

[Dipnot 224: Aynı, s. 419, 427, 428.]

[Dipnot 225: Aynı, s. 447; Egerton MSS., 2395, f. 167.]

[Dipnot 226: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 101; _cf._ ayrıca No. 24, 32,
122. Marquis of Ormonde'un MSS'sinde bulunan ve hüküm giymiş mahkumların dilekçeleri üzerine verilen emirlerden, genellikle ertelemelerin, hükümete masraf çıkarmadan, Batı Hint Adaları'na hayat boyu kendi nakillerini ayarlamaları koşuluyla verildiğini görüyoruz. Mahkumların, hem yolculuk sırasında hem de varışlarından sonra bir deniz kaptanıyla hizmetçi olarak hareket etmek üzere anlaştıklarını göstermeleri halinde, tutuldukları hapishaneleri terk edip hemen gemiye binmelerine izin veriliyordu. Kaptanlar, suçluların güvenli bir şekilde nakledilmesi için teminat vermek zorundaydı ve suçlular ayrıca, başlangıçta erteledikleri cezayı alma korkusuyla, lisans olmadan Britanya Adaları'na dönmeyeceklerine dair güvence bulmak zorundaydılar. (Hist. MSS. Comm. Rept. X., pt. 5, ss. 34, 42, 85,
94). _Bkz._ ayrıca C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1268.]

[Dipnot 227: C.S.P. Colon., 1661-68, Nos. 331, 769-772, 790, 791, 798,
847, 1720.]

[Dipnot 228: A.g.e., No. 866.]

[Dipnot 229: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 839, 843.]

[Dipnot 230: A.g.e., No. 786.]

[Dipnot 231: A.g.e., No. 943.]

[Dipnot 232: A.g.e., No. 910, 919, 926.]

[Dipnot 233: A.g.e., No. 942, 976.]

[Dipnot 234: A.g.e., No. 944.]

[Dipnot 235: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 979. Gerçekten dokuz gemi ve 650 adam vardı. Bkz. _ibid._, No. 1088.]

[Dipnot 236: Ibid., Nos. 980, 983, 992.]

[Dipnot 237: Ibid., No. 1088.]

[Dipnot 238: C.S.P. Colon., 1661-68, Nos. 1073, 1088.]

[Dipnot 239: Ibid., No. 1042, I. Yarbay Thomas Morgan (Albay Edward Morgan ile karıştırılmamalıdır), St. Eustatius ve Saba'nın komutasında bırakılmış, Nisan 1666'da bir korsan birliğiyle birlikte St. Kitts Valisi Watts'ın Fransızlara karşı yardımına gitmiştir. Adanın İngiliz tarafının utanç verici savunmasında Morgan'ın korsanları cesaret veya disiplin gösteren tek İngilizlerdi ve çoğu öldürüldü veya yaralandı, Albay Morgan'ın kendisi de iki bacağından vuruldu. (Aynı eser, No. 1204, 1205, 1212, 1220, 1257.) St. Eustatius, 1667'nin başlarında St. Kitts'ten gelen bir Fransız kuvveti tarafından yeniden fethedildi. (Aynı eser, No. 1401.)]

[Dipnot 240: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1082.]

[Dipnot 241: Aynı eser, No. 1125. Stedman, yılın ilerleyen zamanlarında, Fransa ile savaşın başlamasından sonra, Guadeloupe açıklarında bir Fransız firkateyni tarafından ele geçirildi. Küçük bir gemi ve sadece 100 adamla kendini sakin ve kaçamaz halde buldu, bu yüzden Fransız'a korsan gibi cesurca bindi ve iki saat savaştı, ama sonunda yenildi.
(Aynı eser, No. 1212.)]

[Dipnot 242: Aynı eser, No. 1085; Beeston's Journal. Mansfield, Exquemelin'in "Mansvelt" adı altında gizlediği korsandı.]

[Dipnot 243: C.S.P. Colon., 1661-68, Nos. 1130, 1132-37.]

[Dipnot 244: C.S.P. Kolon., 1661-68, Sayılar 1129, 1263.]

[Dipnot 245: Aynı, Sayılar 1144, 1264.]

[Dipnot 246: Aynı, Sayılar 1138, 1144. ]

[Dipnot 247: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1264, orijinalinden biraz özetlenmiştir.]

[Dipnot 248: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1142, 1147. Havana Valisi aynı olayla ilgili olarak, 1665 Noel arifesinde İngilizlerin Havana'nın yetki alanındaki Cayo kasabasına girip yağmaladıklarını ve kasabanın sakinleri olan yirmi iki İspanyol'un bulunduğu bir gemiyle karşılaştıklarını ve hepsini kılıçtan geçirip, onları askılarla parçaladıklarını yazmıştır. Daha sonra on üç gemi ve 700 adamla Bayamo kasabasına yelken açtılar, ancak planlarını değiştirerek Sancti Spiritus'a gittiler, 300 kişiyi karaya çıkardılar, kasabayı yağmaladılar, hem erkeklere hem de kadınlara
zulmettiler, en iyi evleri yaktılar ve konakladıkları
kiliseyi tahrip edip kirlettiler. (S.P. Spain, cilt 49, f. 50.)

Albay Beeston, baskını Mansfield'ın yönettiğini söylüyor; ancak Duro'nun erişebildiği
İspanyolca anlatıma göre, lider Pierre Legrand'dı. (Duro, _op. cit._, v. s. 164).]

[Dipnot 249: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1147; Beeston's Journal. Beeston, Mansfield ve adamlarını altı hafta aradıktan sonra onları bulamayıp Jamaika'ya döndüğünü bildiriyor.]

[Dipnot 250: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1213.]

[Dipnot 251: Ancak Exquemelin, 500 adamı olduğunu söylüyor. Providence Adası'na sadece 200 kişiyle saldırdıysa, daha sonra takviye almış olmalı.]

[Dipnot 252: Duro, _op. cit._, v. s. 167; S.P. Spain, cilt 49, f. 50.
Bu keşif gezisiyle ilgili bize ulaşan bilgiler belirsiz ve çelişkilidir. Modyford bu başarıyı sadece "Veragua krallığındaki Cape Blanco'ya 600 adam çıkardılar ve ülkenin başkenti Cartago'yu şaşırtmak için 90 mil yürüdüler; ancak halkın servetlerini götürdüğünü anlayınca, meydan okunmadan gemilerine geri döndüler." (C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1213.) Exquemelin'e göre korsanların asıl hedefi Panama'nın kuzeyindeki Nata kasabasıydı. İspanyol hesapları istilacıların sayısını çok daha fazla, 800'den 1200'e çıkarıyor.]

[Dipnot 253: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1263.]

[Dipnot 254: A.g.e., Nos. 1309, 1349. Providence Adası'nın ele geçirilmesi
Mansfield'ın son başarısıydı. Sömürge belgeleri arasında bulunan bir ifadeye göre, kendisi ve gemisi daha sonra İspanyollar tarafından ele geçirildi
ve yaşlı korsanın zincire vurulduğu ve kısa süre sonra idam edildiği Havana'ya götürüldü. (Aynı eser, No. 1827.) Exquemelin, Modyford tarafından Providence'ın savunulması için yeterli yardımın reddedilmesi üzerine Mansfield'ın Tortuga'da yardım aramaya gittiğini ve "ölümün aniden onu şaşırttığını ve kötü hayatına son verdiğini" söyler.]

[Dipnot 255: Exquemelin, Henry Morgan'ın bu sıralarda Campeache'ye yaptığı bir seyahatten bahseder ve daha sonra Mansfield'a "yardımcı amirali" olarak eşlik ettiğini söyler. O zamanlar Batı Hint Adaları'nda en az üç Morgan vardı, ancak Albay Edward ve Yarbay Thomas o sırada şüphesiz Curacao'ya karşı silahlanmayı hazırlamakla meşguldüler.]

[Dipnot 256: "Villa de Mosa, Nehrin Sancak tarafında bulunan küçük bir Kasabadır... çoğunlukla Kızılderililer ve bazı İspanyollar tarafından mesken tutulmaktadır.... Gemiler buraya Mal, özellikle Avrupa Emtiaları getirmek için gelirler.... Kasım veya Aralık'ta buraya gelirler ve Haziran veya Temmuz'a kadar kalırlar, Emtialarını satarlar ve sonra çoğunlukla Kakao ve biraz Sylvester yüklerler. Kırsal Kasabaların tüm Tüccarları ve küçük tüccarları Noel civarında Ticaret için oraya gelirler, bu da burayı Campeache hariç tüm bu Bölgelerin en büyüğü yapar."--Dampier, _ed._ 1906, ii. s. 206. Kasaba nehrin ağzından on iki lig uzaklıktaydı.]

[Dipnot 257: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1142; Beeston's Journal, 20 Ağustos 1665. Yeni İspanya valisi, 28 Mart 1665 tarihli bir mektupta, Şubat ayında 150 İngiliz'in üç gemiyle Tabasco'ya geldiğini bildiriyor, ancak yağmalanan kasabanın adını Santa Marta de la Vitoria olarak veriyor. Hikayesine göre korsanlar, cephane ve kölelerin yanı sıra 50.000 adet sekizlik kraliyet hazinesini ele geçirdiler.
(S.P. Spain, cilt 49, f. 122.)]

[Dipnot 258: C.S.P. Colon., 1661-68, Sayılar 1826, 1827, 1851;
Exquemelin, _ed._ 1684, Bölüm II. s. 65-74.]

[Dipnot 259: S.P. Spain, ciltler 46-49. Sir Richard Fanshaw'ın yazışmaları.]

[Dipnot 260: Aynı eser, cilt 46, f. 192.]

[Dipnot 261: Aynı eser, cilt 49, f. 212.]

[Dipnot 262: A.g.e., cilt 52, f. 138; Kayıt Ofisi, Antlaşmalar, vb.,
466.]

[Dipnot 263: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1276.]

[Dipnot 264: A.g.e., No. 1264.]

[Dipnot 265: A.g.e., No. 1537.]

[Dipnot 266: A.g.e., No. 1264.

Muhtemelen İngiltere'deki Konsey'de korsanlara karşı izlenecek politika konusunda bir anlaşmazlık vardı. 21 Ağustos 1666'da Modyford Albemarle'a şöyle yazdı: "Sir James Modyford, Majestelerine, bazı İspanyollar adına Oxford'da verilen bazı emirlerin bir kopyasını ve Lord Arlington'ın mektubunu sunacak; bu mektupta İspanyollarla devam eden dostluk konusunda o kadar güçlü telkinler var ki, onlara karşı komisyon verdiği için bazı kişiler tarafından çok fazla reddedileceğinden şüphe ediyor; Majestelerinden onu uzaklaştırmasını veya en azından bu işlemin gerekliliğinin ciddi bir tartışmaya alınmasını istemeli ve sonra, yaptığı şeyi yalnızca gerçek İngiliz yargıçların doğrulayacağından şüphe duymuyor." Öte yandan 30 Temmuz 1667'de Arlington'a şöyle yazar: "Yeteneklerim benim isteklerime, Lordluklarınızın isteklerine uyduğu kadar uygun olsaydı, korsanların girişimleri yalnızca Hollandalılara ve Fransızlara karşı denenmiş olurdu ve İspanyollar onlardan kurtulmuştu, ancak onlara ödeyecek param veya onları zorlayacak firkateynlerim yoktu; ilkini ilan ettiğimiz düşmanlarımızdan alamazlardı, onlardan sadece darbe bekleyebilirlerdi ve (sık sık bana tekrarladıkları gibi) bu yeni yelkenler ve donanım için ödeme yapacak mı?... (ancak) Lordluklarınızın talimatlarına uygun olarak, mümkün olduğunca, İspanyollara karşı daha fazla şiddet eyleminde bulunmalarını engelleyeceğim, yeni küstahlıklar tarafından kışkırtılmadıkları sürece." Yine de sonraki Aralık ayında vali, Albemarle'a duruşunu değiştirmediğini ve başka bir emir gelene kadar bunu yapmayı düşünmediğini söyler. Açıkça görülüyor ki
Arlington ve Albemarle, Konsey'de iki zıt görüş grubunu temsil ediyordu.]

[Dipnot 267: 21 Aralık 1671'de Morgan, Jamaika Konseyi önündeki bir ifadede yaşını otuz altı olarak verdi. (C.S.P. Colon.,
1669-74, No. 705.)]

[Dipnot 268: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1838; Exquemelin, _ed._ 1684,
Bölüm II., s. 79-88. Exquemelin'e göre korsanların ilk planı
Küba adasını en dar yerinden geçmek ve
Havana'ya saldırmaktı. Ancak valinin şehri savunmak ve erzak sağlamak için önlemler aldığına dair tavsiyeyi alınca fikirlerini değiştirdiler ve Puerto Principe'ye yürüdüler.]

[Dipnot 269: Geniş ve rahat limanıyla Porto Bello şehri, yıllık hazine kalyonları için iyi bir demirleme ve barınak sağlıyordu.
Dar giriş, anlatıda belirtilen iki kale tarafından güvence altına alınmıştı, limana giren soldaki St. Jago ve sağdaki San
Felipe; limanın içinde ise San
Miguel adlı üçüncü bir kale vardı. Kasaba, limanın dibinde, kıyıyı yarım ay gibi
çevreleyecek şekilde uzanıyordu. Alçak bataklık bir zemin üzerine inşa edilmişti ve kara tarafında
duvar veya savunma yoktu. (_Wafer ve Gage'in açıklamalarına bakın.) O sırada garnizon muhtemelen 300 kişiyi geçmiyordu.]

[Dipnot 270: Bu ifade, Morgan'ın emrinde görev yapan kaptanlardan biri tarafından doğrulanmıştır. Bu kaptan, seferin anlatımında şöyle der: "Birkaç gün
kaldıktan sonra ... birlikler arasında hastalık çıktı ve yarısını hastalık ve savaşla kaybettik." (C.S.P. Colon., 1669-74, No. 1.)
Ve "Jamaika'nın Mevcut Durumu, 1683"te Morgan'ın adaya "Leydi Modyford ve diğerlerini öldüren" vebayı getirdiğini okuruz.]

[Dipnot 271: Ancak Morgan, fidyenin Panama Başkanı tarafından teklif edildiğini ve ödendiğini bildirdi. (C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1838.)]

[Dipnot 272: Exquemelin, _ed._ 1684, Bölüm II. ss. 89-103.

Porto Bello'daki korsanların zulmü, John Style'ın Dışişleri Bakanı'na yazdığı, Jamaika'da hüküm süren düzensizlik ve adaletsizlikten şikayet eden bir mektupla doğrulanmıştır. Şöyle yazmıştır: "Korsanlar arasında, kibritle yakma ve benzeri hafif işkencelerin yanı sıra, bir adamı parçalara ayırmak, önce biraz et, sonra bir el, bir kol, bir bacak, bazen de başına bir ip bağlayıp bir sopayla gözleri çıkana kadar bükmek yaygın bir şeydir, buna 'yünleme' denir. Puerto Bello'yu almadan önce, bazıları kasabaya giden bir yol
bulmayı reddettikleri için ve kasabadaki birçok kişi de bilmedikleri
zenginliği
keşfetmek istemedikleri için kullanıldı. Oradaki bir kadın,
sadece kibirlerinden dolayı sahip olduğu parayı
itiraf etmediği için
bir fırın
taşına
çırılçıplak koyulup kızartıldı; bunu bazılarının
övünerek, hasta olan birinin ise üzüntüyle itiraf ettiğini duydu." (C.S.P. Colon.,
1669-74, No. 138.)

Modyford, Porto Bello'da elde edilen ganimet hakkında, her korsanın 60 L'ye mal olduğunu ve "kendilerine komisyonları için sadece 20 L verdiklerini, bunun da asla 300 L'yi geçmediğini" yazıyor. (C.S.P. Colon.,
1669-74, No. 103.) Ancak korsanların valiye ganimetin tam bir hesabını vermemiş olması çok muhtemeldir, çünkü yağmaladıkları ganimetleri kıyı boyunca deliklere ve derelere saklayarak hükümeti tüm kınanmış ganimet mallarından alınan ondalık ve onbeştelik vergilerden mahrum bıraktıkları yaygın bir şikayetti.]

[Dipnot 273: C.S.P. Colon., 1661-68, No. 1838.]

[Dipnot 274: C.S.P. Colon., 1661-68, Nos. 1863, 1867, 1892.]

[Dipnot 275: Aynı eser, No. 1867; Beeston's Journal, 15 Ekim 1668.]

[Dipnot 276: A.g.e., C.S.P. Colon., 1674-76, Addenda, No. 1207.]

[Dipnot 277: Exquemelin, olayın Fransızca versiyonunu verir, buna göre "Cour Volant" komutanı, İngiliz gemisinden çıkardığı erzak için Jamaica ve Tortuga'ya poliçe vermiştir; ancak Morgan, Fransız kaptanı önerdiği sefere katılmaya ikna edemediği için, bunu yalnızca gemiyi korsanlık nedeniyle ele geçirmek için bir bahane olarak kullanmıştır. "Cour Volant", korsan gemisine dönüştürüldü ve "Satisfaction" olarak adlandırıldı, Morgan tarafından Panama'ya karşı düzenlenen seferde amiral gemisi olarak kullanıldı.]

[Dipnot 278: Exquemelin'e göre ganimet, mal ve kölelerin yanı sıra 250.000 kron para ve mücevherdi. Ancak Modyford, korsanların adam başına sadece 30 L aldığını yazdı.]

[Dipnot 279: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 1; S.P. Spain, cilt 54, f. 118; cilt 55, f. 177.]

[Dipnot 280: C.S.P. Colon., 1669-74, Nos. 227, 578.]

[Dipnot 281: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 129.]

[Dipnot 282: A.g.e., No. 149.

1666'da Flanders Consejo de Almirantazgo hükümete korsanları takip edip cezalandırmak ve İspanyol Amerika kıyılarını korumak için firkateynlerini Hindistan'a göndermeyi teklif etti; ve 1669'da Biscay liman kasabalarındaki korsan gemilerinin sahipleri olan "armadorlar" tarafından benzer teklifler yapıldı. Ancak her iki teklif de reddedildi, çünkü hükümet bu tür ayrıcalıkların Sevilla tüccarlarının tekelini ihlal eden ticari suistimallere yol açacağından korkuyordu. Duro, _op. cit._, V. s. 169.]

[Dipnot 283: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 113, 161, 162, 172, 182,
264, 280.]

[Dipnot 284: Aynı, No. 207, 211, 227, 240.]

[Dipnot 285: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 207, 209-212, 226.]

[Dipnot 286: Aynı, No. 194.]

[Dipnot 287: Aynı, No. 237.]

[Dipnot 288: C.S.P. Colon., 1669-74; No. 310, 359, 504; Exquemelin,
_ed._ 1684, Pt. III. ss. 3-7; Add. MSS., 13,964, f. 24.]

[Dipnot 289: C.S.P. Colon., 1669-74, Nos. 293, 310.]

[Dipnot 290: S.P. Spain, cilt 57, ff. 48, 53.]

[Dipnot 291: C.S.P. Colon., 1669-74, Nos. 293, 310; Add. MSS., 13,964,
f. 26. İspanyollar kayıplarını sekizlik 100.000 parça olarak tahmin ettiler. (Ek. MSS. 11,268, f. 51.)]

[Dipnot 292: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 310, 359, 504. Vali Modyford tarafından İngiltere'ye gönderilen bir raporda (_ibid._, No. 704, I.) Henry Morgan komutasındaki gemilerin bir listesini, her geminin adı,
kaptanı, tonajı, silahları ve mürettebatıyla birlikte buluyoruz. 10 ila 140 ton ve sıfır ila 20 top taşıyan, 16 ila 140 adam taşıyan yirmi sekiz İngiliz gemisi vardı; Fransız gemileri ise 25 ila 100 ton, 2 ila 14 top taşıyan ve 30 ila 110 adam taşıyan sekiz gemiydi.]

[Dipnot 293: Ibid., No. 504. Exquemelin'e göre, filo yelken açmadan önce tüm subaylar ganimetin elden çıkarılmasını düzenleyen maddeler imzaladı. Amiral Morgan'ın tüm ganimetten yüzde bir pay alması şart koşulmuştu, "her kaptanın gemisinin masrafları için kendi payının yanı sıra sekiz kişilik pay çekmesi; cerrahın normal maaşının yanı sıra ilaç sandığı için iki yüz sekizlik pay alması; ve normal maaşının üstündeki her marangozun sekizlik yüz pay çekmesi. Bu yolculukta tazminat ve ödüllere gelince, bu kitabın ilk bölümünde ifade edilenden çok daha yüksek bir miktar belirlendi. Her iki bacağın kaybı için, seçimin partinin seçimine bırakıldığı bin beş yüz sekiz veya on beş köle; sağ veya sol olsun bir bacak için altı yüz sekiz veya altı köle; bir el için bir bacak kadar ve bir göz kaybı için yüz sekiz veya bir köle. Son olarak, ona
herhangi bir savaşta kendisini işaret etmesi için, ya ilk önce herhangi bir kaleye girerek ya da İspanyol renklerini indirip İngiliz renklerini
kurarak, bir ödül olarak sekiz adet elli parça oluşturdular. Bu makalelerin başında, tüm bu olağanüstü maaşların, tazminatların ve ödüllerin, herkesin ödüllendirileceği veya ödeme yapılacağı şekilde, alacakları ilk ganimetten veya satın alımdan ödenmesi gerektiği belirtiliyordu."]

[Dipnot 294: Providence'ın 1666'da Mansfield tarafından ele geçirilmesinden sonra, kral tarafından adanın valisi yardımcısı olarak görevlendirilen Sir James Modyford, şimdi harekete geçti ve Mayıs 1671'de Albay Blodre Morgan'ı (Panama savaşında arka muhafızlara komuta eden) vali yardımcısı olarak gidip adayı ele geçirmesi için atadı.
Modyford, kısa bir süre sonra bazı yerleşimcilerle birlikte gitmeyi planladı,
ancak sömürgeleştirme girişimi başarısız olmuş gibi görünüyor. (C.S.P. Colon.,
1669-74, No. 494, 534, 613.)]

[Dipnot 295: Add. MSS., 11,268, f. 51 _ff._; _ibid._, 13,964, f.
24-25.]

[Dipnot 296: Ibid., 11,268, f. 51 _ff._; S.P. Spain, cilt 58, f. 156.]

[Dipnot 297: Exquemelin, _ed._ 1684, Bölüm III. ss. 23-27.]

[Dipnot 298: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 504. Exquemelin,
toplu beş tekne ve otuz iki kano olmak üzere 1200 adam olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 299: Morgan'ın raporu 200 adam olduğunu söylüyor. (C.S.P. Colon.,
1669-74, No. 504.)]

[Dipnot 300: Morgan şöyle diyor: "Düşman ilk siperi terk etmiş ve diğerlerini de yaptıkları gibi hepsini ateşe vermiş, tek bir vuruş bile yapmamış." Panama Başkanı ayrıca, nehrin yukarısındaki garnizonların Chagre'nin düştüğü haberini aldıklarında paniklediklerini, komutanların mevzilerini terk edip aceleyle Venta Cruz'a çekildiklerini yazıyor. (C.S.P. Colon., 1669-74, No. 547.)]

[Dipnot 301: Exquemelin korsanların Venta Cruz'a yedinci günde varmasını sağlıyor. Morgan'a göre köye altıncı günde, Frogge'a göre ise beşinci günde ulaşmışlar. Morgan, Venta Cruz'dan iki mil uzaklıkta "çok dar ve tehlikeli bir geçit" olduğunu, düşmanın daha fazla ilerlememizi durdurmayı düşündüğünü ancak kısa süre sonra Yüzbaşı Thomas Rogers komutasındaki Forlorn tarafından yenilgiye uğratıldığını bildiriyor. "]

[Dipnot 302: Frogge, Venta Cruz'dan ayrıldıktan sonra 1000 Kızılderiliden oluşan bir pusuya rastladıklarını ancak onları kaçırdıklarını, sadece bir ölü ve iki yaralıyla, Kızılderililerin şeflerini ve yaklaşık otuz adamını kaybettiklerini söylüyor. (S.P. Spain, cilt 58, f. 118.) Morgan üç ölü ve altı veya yedi yaralı olduğunu bildiriyor.]

[Dipnot 303: "Ertesi sabah adamlarını bir tertia şeklinde topladı, öncü birlik Yarbay Lawrence Prince ve Binbaşı John Morris tarafından yönetiliyordu, 300 numarada, ana gövde 600, sağ kanat kendisi tarafından yönetiliyordu, sol kanat ise Albay Edw tarafından yönetiliyordu. Collyer, Albay Bledry Morgan komutasındaki 300 kişilik artçı kuvvet."--Morgan'ın Raporu. (C.S.P. Colon., 1669-74, No. 504.)]

[Dipnot 304: Morgan ve Exquemelin tarafından verilen savaş anlatımları arasındaki yakın uyum dikkat çekicidir ve bizi Exquemelin'in sefer anlatımındaki resmi rapordan çıkarılmış olan ayrıntılara çok daha fazla güvenmeye yönlendirir. Morgan, savaş hakkında İspanyolların konum avantajına sahip olmaları ve hareket etmeyi reddetmeleri nedeniyle korsanların sola doğru bir kanat hareketi yaptıklarını ve bir tarafı bataklıkla korunan bir tepeyi güvence altına aldıklarını söyler. Bunun üzerine "Francesco de Harro adında biri atıyla öncü birliğe öylesine öfkeyle saldırdı ki hayatını kaybedene kadar durdurulamadı; Bunun üzerine at
tekerleklerini çevirip
ayaklar ilerledi, ancak o kadar sıcak bir karşılamayla karşılaştılar ve
o kadar yakından takip edildiler ki düşmanların geri çekilmesi açık bir koşuya dönüştü, ancak
nadiren duyulmuş bir strateji uyguladılar, yani:--arkalarına 1500 sığırdan oluşan iki sürüyü sürmeye çalıştılar."
(C.S.P. Colon., 1669-74, No. 504.)]

[Dipnot 305: Morgan İspanyolların sayısını 2100 ayak ve 600 at olarak verir ve Frogge da hemen hemen aynı rakamları bildirir. Ancak Panama Başkanı, Kraliçe'ye yazdığı mektupta, çoğunluğu zenci, melez ve Kızılderililerden oluşan sadece 1200 adamının yanı sıra 200 Assiento kölesi olduğunu yazar. Takipçileri, devamında, sadece tüfekler ve av tüfekleriyle silahlanmışlardı ve topçuları üç
tahta top ve deriyle sarılmış toplardan oluşuyordu.]

[Dipnot 306: Frogge'a göre İspanyollar savaşta 500 adam kaybetti, korsanlar sadece bir Fransız. Morgan, tüm
günlük çalışmanın kendisine sadece beş ölü ve on yaralıya mal olduğunu ve düşmanın yaklaşık 400 kayıp verdiğini söylüyor.]

[Dipnot 307: "Şehirde 200 taze adam, iki kale, tüm sokaklar barikatlı ve her sokakta büyük toplar vardı, bunların toplamı otuz iki pirinç toptu, ancak savaşmak yerine ateşlenmesini emrettiler ve ana kaleyi havaya uçurdular, bu o kadar aceleyle yapıldı ki kendi
kırk askerleri havaya uçuruldu. Pazar yerinde biraz
direniş oldu, ancak saat üçte
şehrin sessiz hakimiyetini ele geçirdiler..."--Morgan'ın Raporu.]

[Dipnot 308: S.P. Spain, cilt 58, f. 156.]

[Dipnot 309: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 547.]

[Dipnot 310: 1671'de Panama'nın yıkılmasından sonra, eski şehir İspanyollar tarafından terk edildi ve şimdiki şehir, daha iyi bir demirleme ve karaya çıkarma tesislerinin olduğu
batıya doğru birkaç mil uzaklıktaki bir yere inşa edildi.]

[Dipnot 311: Morgan ve İspanyol hanımefendinin olayını atladım çünkü Richard Browne'un (eğer Morgan'a karşı önyargılı bir şey varsa) "kadınlarına gelince,
istekleri dışında teklif edilen herhangi bir şey biliyorum veya hiç duymadım; bir şey
biliyorum ki, Kaptan Collier tarafından verilen
çeteden sonra bir rahibi öldürerek acımasızca infaz edildi; ancak Amiral için o, yenilmiş düşmana karşı yeterince asildi." (C.S.P. Colon., 1669-74, No. 608.)]

[Dipnot 312: Başkan kuzeye Nata de los Santos'a çekilmişti
ve oradan Darien üzerinden olan biteni anlatan habercileri
Cartagena'ya göndermişti, oradan da haber ekspres tekneyle İspanya'ya iletildi. (S.P. Spain, cilt 58, f. 156). Başkanın korsanların geri çekilmesine karşı koymak için adam toplamaya çalıştığı ancak halktan hiçbir
destek alamadığı, İspanyol belgelerinde Add. MSS., 11.268, ff. 33, 37, vb.]

[Dipnot 313: Panama Başkanı, Add.
MSS. 11.268'de yer alan açıklamasında tarihi 25 Şubat olarak verir. Ancak Morgan, Venta Cruz'a doğru yürüyüşe 14 Şubat'ta başladıklarını söyler; ancak bu
tutarsızlık eski ve yeni tarihleme tarzının karıştırılmasından kaynaklanıyor olabilir.]

[Dipnot 314: Korsanlar Chagre'ye 26 Şubat'ta ulaştı.--Morgan'ın açıklaması.]

[Dipnot 315: Exquemelin, _ed._ 1684, Bölüm III. s. 31-76.]

[Dipnot 316: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 608. Wm. Frogge da şunu söylüyor
her adamın payı sadece 10 L idi.]

[Dipnot 317: Add. MSS., 11,268.]

[Dipnot 318: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 542, I.]

[Dipnot 319: A.g.e., No. 542, II.]

[Dipnot 320: S.P. Spain, cilt 57, f. 76; cilt 58, f. 27.]

[Dipnot 321: C.S.P. Colon., 1669-74, Nos. 513, 531, 532, 544;
Beeston'ın günlüğü.]

[Dipnot 322: S.P. Spain, cilt 58, f. 30.]

[Dipnot 323: _Karşılaştırın_ Conde de Molina'nın, söz verildiği gibi Jamaika'ya yeni bir valinin gönderilmediğinden ve eski valinin geri çağrıldığından şikayet eden 26 Şubat 1671 tarihli anma yazısı (S.P. Spain, cilt 58, f. 62).]

[Dipnot 324: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 272.]

[Dipnot 325: A.g.e., No. 331.]

[Dipnot 326: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 377, 424.]

[Dipnot 327: Aynı, No. 405, 441, 452, 453, 552, 587.]

[Dipnot 328: Aynı, No. 600, 604, 608, 655.]

[Dipnot 329: Aynı, No. 653, 654.]

[Dipnot 330: S.P. Spain, cilt 58, f. 156.]

[Dipnot 331: S.P. Spain, cilt 58, f. 156.]

BÖLÜM VI

HÜKÜMET KORSANLARI BASTIRIYOR

Jamaika'nın yeni Vali Yardımcısı Sir Thomas Lynch, beraberinde 1670'in İspanya ile ilgili maddelerini yayınlama ve dikkatlice gözlemleme talimatlarını getirdi ve aynı zamanda selefinin "İspanya Kralı veya tebaasından herhangi birinin aleyhine" verdiği tüm komisyonları iptal etti. Barışı ilan ettiğinde, makul bir süre içinde gelip teslim olan korsanlar için Haziran 1660'tan bu yana işlenen tüm suçlar için genel bir af yayınlayacak, onlara ödül mallarının mülkiyetini (komisyon verme koşulu olarak her zaman tacın elinde olan onda birler ve on beşte birler hariç) güvence altına alacak ve kraliyet donanmasında ekim, ticaret veya hizmete girmeleri için teşvikler sunacaktı. Ancak, onların teslimiyetini caydırıyorsa, ondalık ve on beşteliklerin ödenmesi konusunda kesin bir şekilde ısrarcı olmayacaktı; ve eğer bu yol gezginleri getirmede başarısız olursa, onları teslim etmek için "zorla veya ikna ederek" gücünün yettiği her yolu kullanacak.[332] Lynch, İspanyol komşularının iyi niyetini hemen sağlamaya ve korsanları daha barışçıl arayışlara geri döndürmeye koyuldu. Binbaşı Beeston, barış maddeleriyle birlikte Kartagena'ya gönderildi ve burada kendisine her türlü tatmin sağlandı ve otuz iki İngiliz esirin serbest bırakılması sağlandı.[333] 15 Ağustos'ta korsanlara af bildirisi Port Royal'de yayınlandı;[334] ve Panama'da onları aldattıkları için komutanlarına
sövenlere mahkemelere başvurma fırsatı verildi.[335] Benzer bildiriler vali tarafından "tüm mekanlarına" gönderildi, Bermuda, Karayipler, New England, New York ve Virginia'ya yakalanmaları için mektup yazdığını, tüm İspanyol limanlarına korsan ilan eden bildiriler gönderdiğini ve Tortuga'ya orada kabul edilmelerini önlemek için bildiri göndermeyi planladığını ima etti.[336] Ancak vali ayın sonlarına doğru korsanların tamamen bastırıldığını yazsa da, kısa süre sonra görevin hiç de basit olmadığını gördü. Modyford'dan görev alan iki korsan, Thurston adında bir İngiliz ve Diego adında bir melez, onun af teklifini hiçe sayarak İspanyol gemilerine saldırmaya devam etti ve ödüllerini Tortuga'ya taşıdı.[337] Kaptan Yallahs (veya Yellowes) adında bir Hollandalı, Campeache'ye kaçtı, firkateynini sekiz parçadan 7000 parçaya İspanyol valisine sattı ve İngiliz oduncularına karşı seyir yapmak üzere İspanyol hizmetine girdi. Jamaika Valisi, Kaptan Wilgress'i takip etmek için gönderdi, ancak Wilgress zamanını bir İspanyol gemisini kıyıya
çıkarmaya, odun çalmaya ve kıyıdaki İspanyol evlerini yakmaya adadı.[338] İngiliz ve Fransız korsanlardan oluşan bir grup, Küba'nın kuzey tarafına çıktı ve iki kasabayı yaktı, kadınları kaçırdı ve sakinlere birçok zulüm yaptı; Havana ve St. Jago valileri Lynch'e şikayette bulunduklarında, ikincisi yağmacı gruptaki İngilizleri isyancı ve korsan olarak reddetmekten başka bir şey yapamadı ve İspanyol valilere, kendi güçlerine düşen herkesi asmalarını emretti.[339] Vali aslında elleri doluydu ve Ocak 1672'de "bu lanetli ticaret o kadar uzun süredir devam ediyor ve o kadar çok var ki, yabani otlar veya hidralar gibi, kesebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkıyorlar."[340]

Ancak, inatçı korsanların bazıları yakalandı ve adalete teslim edildi. Vali tarafından Ocak 1672'de bir firkateyn ve dört küçük gemiyle Küba'nın güney koylarında ilerleyen bazı korsan gemilerini ele geçirmek ve yakmak için gönderilen Binbaşı Beeston, bunun yerine Küba'ya yapılan baskınlara katılan biri İngiliz diğeri Fransız olmak üzere iki gemiyle birlikte düştü ve onları Jamaika'ya götürdü. Fransız kaptan St. Jago Valisi'ne teklif edildi, ancak Vali Tortuga ve Hispaniola'daki yoldaşlarından korktuğu için onu cezalandırmayı reddetti. Bu nedenle her iki kaptan da yargılandı ve Port Royal'da ölüme mahkûm edildi. Ancak İspanyollar onları cezalandırmayı reddettiği ve Jamaikalıların infazcı olması için hiçbir sebep olmadığı için liman kaptanları ve konseyin bazı üyeleri bir erteleme talep ettiler ve İngiliz tutuklu Francis Witherborn İngiltere'ye gönderildi.[341] Beeston'ın aslen gönderildiği korsanlardan biri olan Kaptan Johnson, yılın ilerleyen zamanlarında Jamaika kıyılarında bir kasırga nedeniyle gemi enkazına uğradı. Johnson, Sir Thomas Lynch tarafından barışın yayınlanmasından hemen sonra, yaklaşık on takipçiyle Port Royal'den kaçmış ve on sekiz toplu bir İspanyol gemisine
rastlayarak gemiyi ele geçirmiş ve kaptanı ve mürettebattan on iki veya on dört kişiyi öldürmüştü. Sonra etrafında yüz veya daha fazla İngiliz ve Fransızdan oluşan bir grup toplayarak Havana ve Küba kıyılarındaki İspanyol gemilerini
soymuştu. Ancak sonunda Fransız arkadaşlarından bıktı ve valiyle anlaşmak için Jamaika'ya yelken açtı, ancak Morant Körfezi'ne demir attığında kasırga tarafından karaya sürüklendi. Vali onu tutuklattı ve Sir Thomas'ın oğlu Albay Modyford'a yargıçları toplayıp yargılama ve derhal idam etme görevini verdi. Ayrıca, korsanın beraat etmemesini sağlamasını da rica etti. Albay Modyford, yine de, belki de babasının denizcilere sempatisini paylaşarak, yargılamayı erteledi, yargıçların hiçbirine emirlerini bildirmedi ve Johnson ve iki adamı "yüz dürüst kişiyi asmaya yetecek kadar itirafta bulunsalar da" jüriye tutukluya karşı bir şey bulamayacaklarını söylediler. Mahkemenin dağılmasından yarım saat sonra Johnson "yargıçlarıyla içki içmeye geldi." Şaşkına dönen vali, Johnson'ı ikinci kez tutukladı, konseyin bir toplantısını çağırdı, Albay Modyford'u görevden aldı ve "maddi hatalar bularak" kararı bozdu. Korsan tekrar yargılandı -bu sefer mahkemeye Lynch başkanlık etti- ve tam bir itirafta bulunduktan sonra mahkum edildi ve idam edildi, ancak Lynch, "sanki ilkel şehitlerden biri kadar dindar ve masummuş gibi" "çok pişmanlık duyuldu" diye yazıyor. İkinci yargılama, suçlu ne kadar suçlu olursa olsun, İngiliz hukukunun temel ilkelerine aykırıydı ve kral, Lynch'e pervasızlığı için onu azarlayan bir mektup gönderdi. Valiye bundan sonra tüm korsanları deniz hukukuna göre yargılamasını ve bir anlaşmazlık çıkarsa davayı yeniden yargılanmak üzere krala göndermesini emretti. Bununla birlikte, Lynch'e adadaki tüm kamu görevlerinden, ister sivil ister askeri olsun, hem Albay Modyford'u hem de onunla birlikte Johnson'ı kasten aklamaktan suçlu bulunan diğerlerini uzaklaştırmasını emretti.[342]

Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollar, Sir Thomas Lynch'in kıyılarını korsanlardan temizleme çabalarına rağmen, onunla işbirliği yapmak için pek çaba sarf etmediler. Cartagena ve St. Jago de Cuba valileri, ticarete izin verdikleri için cezalandırılmaktan korktuklarını iddia ederek, İngiliz firkateynlerinin limanlarına girmesini yasaklamış ve onlara erzak ve su vermemişti; ayrıca Campeache Valisi, bir İngiliz ticaret gemisinden çıkarılan 12.000 adet sekizlik para, tabak ve zenciyi alıkoymuştu. Lynch tatmin talep etmek için gönderdiğinde, vali onu adalet için Madrid'e yönlendirdi, Lynch "orada bulunan bana göre," diye yazıyor, "onu geri almaktan daha kötü görünüyor."[343] Ayrıca, İspanyol ileri gelenlerinin Panama'nın ele geçirildiğini öğrendikten sonra Hindistan'a göndermeye hazır olduklarının sinyallerini verdiği etkileyici silahlanma haberi, Kasım 1671'de Jamaika'ya sızmaya başlamıştı; ve vali ve konsey, filonun kendilerine karşı yönlendirildiğinden korkarak, kaleleri onararak, erzak toplayarak ve milisleri toplayarak adayı savunma durumuna getirmek için yoğun çabalar sarf ettiler. Ancak İspanyol filosu hiç görünmedi ve adadaki yaşam kısa sürede olağan kanallarına geriledi.[344] Bu arada Sir Thomas Lynch, İspanya ile barışı korumak ve yine de nüfusun daha sorunlu unsurlarını yabancılaştırmaktan kaçınmak konusunda daha da dikkatliydi. İngiltere'de Morgan'ın da Modyford gibi İspanyol Hükümeti'nin itirazlarına en azından resmi olarak kurban edilmesine karar verilmişti; ancak Morgan'ın kendisi hasta olduğu ve belki de bu tür iki tutuklamanın suçluların arkadaşları arasında huzursuzluk yaratabileceğinden veya en azından korsanların af ilanı uyarınca içeri girmesini engelleyebileceğinden korkan Lynch, amirali ertesi bahara kadar İngiltere'ye göndermedi. 6 Nisan 1672'de Morgan Jamaika'dan "Welcome" adlı firkateynde tutuklu olarak yola çıktı.[345] Ancak, kolonideki tüm tarafların genel saygısı ve sempatisiyle yola çıktı. Lynch, onu "dürüst, cesur bir adam" olarak adlandırıyor ve Binbaşı James Banister, Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir mektupta, Arlington'ın takdirine "çok hak eden bir kişi ve büyük cesaret ve davranışa sahip, Majestelerinin isteğiyle, ülkesinde iyi hizmet verebilecek ve İspanyollarla savaş çıkarsa adaya çok faydalı olabilecek biri" olarak tavsiye ediyor.[346]

Gerçekten de korsan Morgan, kısa süre sonra Charles II'nin ahlaksız sarayında büyük ilgi gördü ve Ocak 1674'te Carlisle Kontu Jamaika Valisi olarak seçildiğinde, Morgan onun yardımcısı olarak seçildi[347]--bu eylem, İspanyol Konseylerinde bir buçuk yıl önce tutuklanmasının etkisini tamamen etkisiz hale getirmiş olmalı. Ancak Lord Carlisle, 1678'e kadar Jamaika'ya gitmedi ve bu arada Nisan ayında Lord Vaughan'a valilik görevi verildi[348] ve birkaç ay sonra Morgan'a vali yardımcısı olarak bir görev daha verildi.[349] Vaughan, Mart 1675'in ortalarında Jamaika'ya geldi; ancak kralın bu arada şövalye ilan ettiği Morgan, görünüşe göre valinin emirlerine karşı gelerek Vaughan'dan önce yelken açtı ve Isle la Vache'de gemi kazası geçirmesine rağmen, amirinden bir hafta önce Jamaika'ya ulaştı.[350] Görünüşe göre Sir Thomas Modyford, Morgan ile birlikte Jamaika'ya yelken açtı ve bu iki baş suçlunun Batı Hint Adaları'na dönmesi İspanyol Sarayı'nı yeni endişelerle doldurdu. Londra'daki İspanyol elçisi İngiliz kralına bir protesto anıtı sundu[351] ve İspanya'da Savaş Konseyi Batı Hint Adaları'nın ve Güney Denizi kıyılarının savunmasını güvence altına almak için yeni bir faaliyete dönüştü. [352] Gerçekten de 1672'den beri İspanyollar, garip bir tutkuyla hareket ederek, Batı Hint Adaları'ndaki İngilizlere karşı aktif bir düşmanlık yolunda ısrar ettiler. İspanyol Hükümeti, Amerikan mülklerinin içsel zayıflığını fark edebilir miydi, savunulacak geniş toprak ve kıyı şeridine oranla nüfusun yetersiz olduğu konusunda bilgilendirilebilir miydi, sığır, domuz ve diğer erzaklarla dolu bu kadar zengin, ıssız ülkelerin ortasında korsanların yalnızca İngiliz ve Fransız komşularıyla işbirliği yaparak ortadan kaldırılabileceğini bilebilir miydi, kısa sürede İngiltere ile barış ve iyi anlayış politikasına geri dönebilirdi. Ancak Panama'nın yağmalanması haberi, 1670 antlaşmasının imzalanmasından hemen sonra ve Tortuga korsanlarının ve ilan edilen Jamaika korsanlarının devam eden yağmaları, İspanyolların İngiliz Hükümeti'nin iyi niyetine olan güvenini geri dönülmez bir şekilde paramparça etti. Ve Morgan şövalye ilan edilip Jamaika'ya vali yardımcısı olarak geri gönderildiğinde, şüpheleri doğrulanmış gibi görünüyordu. 1672'de Sir Thomas Lynch tarafından zenci ticareti yapmak üzere Kartagena'ya gönderilen bir ketch, kalyonların generali tarafından ele geçirildi, mallar pazar yerinde yakıldı ve zenciler İspanyol Kralı'nın hesabına satıldı.[353] Philip Fitzgerald adında İrlandalı bir papist, Havana'ya ait on iki toplu bir İspanyol savaş gemisine komuta ediyordu ve Campeache Valisi'nden aldığı bir komisyonla Don Francisco adında bir İspanyol, Batı Hint denizlerinde dolaşıp Jamaika'dan Londra, Virginia ve Windward Adaları'na giden İngiliz gemilerini ele geçirdiler, ellerine düşen İngiliz denizcilere barbarca kötü muamele ettiler ve bazen de onları katlettiler.[354] İspanyol valiler, anlaşmaya rağmen ve şüphesiz memleketlerinden gelen emirlere uygun olarak[355] bu korsanların zulmünü engellemek için hiçbir şey yapmadılar. Bir zamanlar, Port Royal açıklarında bir mavnada yakalanan ve Havana'ya götürülen sekiz İngiliz denizci, şehirden kaçmaya çalışırken bir grup asker tarafından takip edildi ve hepsi öldürüldü, kaptanın başı valinin kapısının önündeki bir direğe dikildi.[356] Başka bir zamanda Fitzgerald, beş İngiliz'i asılmaya hazır bir şekilde bağlayarak Havana limanına girdi, ikisi ana güverte silahlarında, ikisi ön güverte silahlarında ve biri mizzen tepesindeydi ve kaleye yaklaşırken, o ve adamları geminin güvertelerinden sarkan cesetlere ateş ederken, o alçakları sallandırdı.[357] Londra'daki İspanyol büyükelçisine ve Sir William Godolphin tarafından İspanyol Mahkemesi'ne yapılan tekrarlanan şikayetler ve tazminat talepleri, uzun zaman önce Jamaika Valisi tarafından korsan ilan edilmiş ve reddedilmiş olsalar da İspanyollar tarafından hala İngilizlerin hesabına suçlanan korsanlar tarafından işlenen rezaletlerle ilgili karşı şikayetlerle yanıtlandı.[358] Filonun Porto Bello veya Vera Cruz'dan her dönüşü,
Cartagena ve diğer İspanyol kalelerinden İngiliz esirleri de beraberinde getiriyordu. Bunlar,
Seville zindanlarına kapatılıyor ve sıklıkla kadırgalara veya
civa madenlerine mahkum ediliyorlardı. İngiliz elçisi bazen onların serbest bırakılmasını sağlıyordu, ancak gemilerin ve malların kaybı için tazminat alma çabaları hiçbir tatmin sağlamadı. İspanyol Hükümeti,
Parlamentonun İspanyol ticaretine özen gösterdiğine ve Charles II'ye bir savaş için gerekli fonları sağlamayacağına inanarak,[359] hiçbir
tazminat ödemeyecekti. Sadece, Havana Valisi'ne yönlendirilen ve kaçak mal olmadığı sürece
ihtilaf konusu mülkü iade etmesini emreden gönderiler verdi. Godolphin, bu gecikmelerin ve mazeretlerin, herhangi bir tazminatın nihai olarak reddedilmesinin sadece bir ön hazırlığı olduğunu fark etti ve Dışişleri Bakanına şu mektubu yazdı: "İngiltere, Batı Hint Adaları'ndaki çıkarlarını, dostluktan daha etkili yollarla İspanyollara öğretene kadar, burada tatmine güvenmektense, gelecekteki zararlara karşı önlem almalıdır."[360] Mağdur tüccarlar ve gemi sahipleri, genellikle İspanyolların geciken prosedür biçimlerine fazlasıyla aşina olduklarından, Havana'daki tazminatın umutsuz olduğunu gördüler ve Charles II'den misilleme mektupları istediler.[361] Ancak Amirallik Yargıcı Sir Leoline Jenkins, krala verdiği bir raporda, gerçek bir tazminat için çok az umut görmesine rağmen, davalar Havana'da kraliçe-naipinin emirlerine göre kovuşturulana kadar misilleme yapılmasının yasa tarafından haklı çıkarılmadığı görüşünü bildirdi.[362] Görünüşe göre bu hiç yapılmadı ve davaların bazıları dilekçe sahiplerinin hiçbir zaman tatmin olmadan yıllarca sürdü. İspanyolların bu el koymaların çoğu için bahanesi, gemilerin Campeache, Honduras ve Yucatan kıyılarında bulunan ve kesilmesi ve çıkarılması İspanyol tebaası dışında herkese yasak olan bir boya ağacı olan kütük içermesiydi. Kütük kesme işi, Jamaika'nın ele geçirilmesinden yaklaşık on yıl sonra İngilizler arasında ortaya çıktı. Modyford, 1670'te Port Royal'a ait bir düzine geminin yalnızca bu ticaretle ilgilendiğini ve altı ay sonra kütük kesmede kullanılan, yetmiş dört top ve 424 adamla donatılmış otuz iki geminin bir listesini verdi.[363] İşle uğraşan adamların çoğu korsandı ve değerli ormanları aradıkları bölgelerde İspanyollar hiç yaşamadığından, Modyford, korsanların enerjilerini dışarı atmak için ticaretin teşvik edilmesini önerdi. Bu tür yollarla, bu "asker adamların" barışçıl sınırlar içinde tutulabileceğini ve yine de herhangi bir kopma durumunda Majestelerine hizmet etmeye her zaman hazır olabileceklerini düşündü. Sir Thomas Lynch, Modyford'un yerine geçtiğinde, bu odun kesiminin İspanyollar tarafından hoş karşılanmayacağını ve barışı sağlamak için yaptığı tüm çabaları etkisiz hale getirebileceğini fark etti. İngiltere'deki konseyden defalarca talimat istedi. "Tanrı aşkına," diye yazıyor, "kütük odunu hakkında emirlerinizi verin."[364] Bu arada, Modyford ile istişare ettikten sonra, işe göz yummaya karar verdi, ancak odunu Port Royal'a getiren herkesi, onu çalmadıklarına veya İspanyollara herhangi bir şiddet uygulamadıklarına yemin etmeye zorladı.[365] Sekreter Arlington, Kasım 1671'de valiyi, özellikle de 1670 tarihli barış anlaşmasının, İngiliz Kralı'nın o tarihte tebaasının işgal ettiği Amerika'daki tüm toprakların mülkiyeti ve egemenliğini teyit eden maddesiyle, kütük odunu kesicilerinin iddialarına biraz renk kattığı için, Madrid'deki İngiliz büyükelçisinin görüşünü alana kadar konuyu bekletmesi için bir mektup yazdı.[366] Büyükelçi Godolphin, Mayıs 1672'de cevabını verdi. "Ağaç," diye yazıyor, "Yeni İspanya'nın yaklaşık 100 fersah uzunluğunda, yeterince nüfuslu, Merida, Valladolid, San Francisco de Campeache gibi birkaç büyük şehre sahip ve Peru ve Meksika'dan sonra en önemli hükümetlerden biri olan Yucatan'dan getiriliyor... Yani İspanya'nın bu ormanların mülkiyetini iddia etmemek için hem çok fazla hakkı hem de avantajı var, çünkü hepsi yerleşik olmasa da, bu insanlar bizim nehirlerimizi, dağlarımızı ve ortak alanlarımızı kullanma konusunda haklı olarak iddiada bulunabilirler, tıpkı bizim bu ormanlardan herhangi bir fayda elde etmemiz gibi." Konunun katı adaleti bu kadar. Ancak elçi ticaretle ilgili kendi fikrini söylemek için geldiğinde, İngilizlerin yalnızca odun kesmekle ve İspanyol yerleşimlerinden uzak yerlerde sınırlamaları durumunda, kralın bunu yapmalarına izin verebileceğini, ancak yetkilendiremeyeceğini söyledi.[367]
İşte tüm meselenin özü buydu. İspanya ciddi bir intikam almak için çok zayıf ve güçsüzdü. Öyleyse onu sessizce ama terbiyeli bir şekilde soyalım,
hırsızlığı onun gözünden uzak tutalım ve böylece duygularını mümkün olduğunca
koruyalım. Drake ve Hawkins'i harekete geçiren, Morgan'ı Maracaibo ve Panama'yı yağmalamaya iten ve İngiltere'nin onurlu meclis odalarına aktarıldığında daha
insani ama daha az romantik bir görünüme bürünen aynı korsanlık güdüsüydü. 8 Ekim 1672'de, Plantasyonlar Konseyi, Vali Lynch'e bu işteki işbirliğine onaylarını ilettiler, ancak onu her türlü özeni ve ihtiyatı göstermeye, kesimi yalnızca ıssız ve ıssız yerlerde yapmaya ve İspanyolların şiddet ve yağma konusunda haklı şikayetlerini önlemek için her türlü çabayı göstermeye çağırdılar.[368]

İspanyollar yine de gördüğümüz gibi aktif bir misillemede bulundular, özellikle de kütük kesmenin Yucatan ve Honduras kıyılarındaki İngiliz yerleşimlerinin büyümesine giden ilk adım olduğunu bildikleri için, bu yerleşimler daha sonra bir İngiliz kolonisine dönüştü. İspanya Kraliçesi Naibi, Batı Hint Adaları'ndaki valilerine, korsanları yetki alanlarındaki tüm İngiliz ve Fransızları korsan olarak alıp cezalandırmaları için teşvik etmeleri yönünde emir ve talimatlar gönderdi; ve Biscay'den üç küçük firkateyn, davetsiz misafirleri temizlemek için gönderildi.[369] Korsan Yallahs, gördüğümüz gibi, Campeache Valisi tarafından kütük kesicileri ele geçirmek için görevlendirildi; ve on iki veya daha fazla gemiyi şaşırtmasına rağmen, işi açıkça itiraf etmeye cesaret edemeyen Jamaika Valisi, hiçbir şikayette bulunamadı. Ancak 3 Kasım 1672'de, Port Royal'den boya ağacı kesmek için yola çıkan tüm gemilerin sürpriz ve ele geçirilmeye karşı güvenlik amacıyla en az dörtlü filolar halinde gitmesini emreden bir bildiri yayınlamak zorunda kaldı. Lord Vaughan'ın valiliği ve ondan sonra Lord Carlisle'ın valiliği sırasında, işler aynı belirsiz yolda devam etti, Honduras'taki İngiliz yerleşimleri giderek sayı ve canlılık kazandı ve İspanyollar denizde odun yüklü buldukları tüm gemileri ve kıyılarında bulunan tüm İngiliz ve Fransız gemilerini alma haklarını korudular. İngiliz valilerin her biri, Hint Adaları'nda barışın korunması ve korsanların sonunda bastırılması için İspanyol Tacı ile ticarette adil bir ayarlama yapılması gerektiğini ileri sürmüştü; Ancak İspanyollar hiçbir uzlaşmaya yanaşmadılar ve Mart 1679'da kral, Lord Carlisle'a Campeache'de veya diğer İspanyol hakimiyet alanlarında kereste kesimini mümkün olduğunca engellemesini ve korsanları bunun yerine ağaç dikmeye ikna etmesini isteyen bir mektup yazdı.[370]

Lord Vaughan'ın vali olarak mücadele etmek zorunda kaldığı tek zorluk, İspanyolların kereste kesimiyle ilgili misillemeler değildi. Jamaika'ya ayak bastığı günden itibaren teğmeni Sir Henry Morgan'a karşı şiddetli bir nefret beslediği anlaşılıyor ve bu düşmanlık, Morgan'ın korsanlara karşı açık veya gizli sempati duymasıyla daha da kötüleşti. Vaughan'ın hiçbir ortak noktası olmayan bir ırktı bu. Morgan'ın İngiltere'den yelken açtığı ve Isle la Vache'de batan gemi, Jamaika'ya ait askeri depoları içeriyordu ve bunların çoğu enkazda kaybolmuştu. Morgan, Lord Vaughan'ın olumlu ve yazılı emirlerine aykırı olarak ondan önce yelken açmış ve valinin Port Royal'e varmasından bir hafta önce Jamaika'da yetkiyi üstlenmişti. Valinin bunu affedemediği anlaşılıyor. Açıkça Morgan'ı enkazdan ve depoların kaybından sorumlu tuttu; ve Jamaika'ya gelmesinden sadece iki ay sonra, Mayıs 1675'te İngiltere'ye, Majestelerinin hizmetinin iyiliği için Morgan'ın görevden alınması ve bu kadar işe yaramaz bir subayın görevinin kurtarılması gerektiğini düşündüğünü yazdı. [371] Eylül ayında, "(Morgan'ın) Sivil Hükümette herhangi bir şey yapmaya uygunsuzluğuna ve tedbirsizliğine her geçen gün daha fazla ikna olduğunu ve adanın böylesine tehlikeli bir halefiyet ile ne gibi tehlikelere maruz kalabileceğini" yazdı. Sir Henry, devam etti, kendisini ve otoritesini Limanda o kadar ucuzlaştırmıştı ki, meyhanelerde içki içip kumar oynamıştı ki, vali adanın itibarı ve yerin güvenliği için hızla oraya taşınmayı planlıyordu.[372] "Tedbirli yönetimi ve işleri yürütmesi" nedeniyle övdüğü selefi Sir Thomas Lynch'in, valinin ölümü veya yokluğu durumunda Morgan yerine onun yardımcısı olarak atanmasını önerdi.[373] Ancak Lord Vaughan'ın en büyük şikayeti, vali yardımcısının korsanları gizlice teşvik etmesiydi. "En çok kızdığım şey," diye tekrar yazıyor, "... Sir Henry'nin görevine ve güvenine aykırı olarak korsanlık kurmaya çalıştığını ve bu yaşam tarzını benimseyenlerin azaltılmasına yönelik tüm tasarımlarımı ve amaçlarımı engellediğini görüyorum."[374] Vali, bildiriler yayınladığında, boyun eğmeyi reddeden tüm korsanları korsan ilan etti, Sir Henry İngiliz korsanlarını Fransız komisyonları almaya teşvik etti, onları denize açılmak için kendisi donattı ve Fransız Tortuga Valisi'nden bu komisyonlar kapsamında Jamaika'ya getirilen değerli mallar için onda birlik toplama yetkisi aldı. Kavga, "St. David" gemisinin komutanı John Deane adlı bir korsanın tutuklanması ve yargılanması konusunda doruğa ulaştı. Deane, "John Adventure" adlı bir gemiyi durdurmakla, birkaç pipo şarap ve 100 pound değerinde bir kablo çıkarmakla ve gemiyi zorla Jamaika'ya götürmekle suçlandı. Ayrıca, komisyonsuz olarak Hollanda, Fransız ve İspanyol renkleri giydiği bildirildi.[375] "John Adventure", Port Royal'e girdiğinde, vali tarafından, Seyrüsefer Yasaları'na aykırı olarak, giriş yapmadan mal indirdiği için ele geçirildi ve geminin kaptanının Deane ve diğer korsanlar tarafından soyulduğunu
şikayet etmesi üzerine, Sir Henry Morgan'a suçluları hapse atması emredildi. Ancak vali yardımcısı, Deane valiyi yasadışı el koymayla suçlayacak kadar cesur davranana kadar, onları kaçmaya teşvik etmiş gibi görünüyor.[376] Deane sonuç olarak vali tarafından tutuklandı ve 27 Nisan 1676'da, Lord Vaughan'ın yardımcı amiral olarak başkanlık ettiği bir Amirallik Mahkemesi'nde yargılandı ve bir korsan olarak ölüme mahkûm edildi.[377] Ancak, bu işlemler yasal uygulama tarafından haklı çıkarılmadı, çünkü VIII. Henry'nin yirmi yedinci ve yirmi sekizinci yıllarına ait tüzüklere göre, korsanlar bir Amirallik Mahkemesi'nde yargılanamazdı, ancak yalnızca İngiltere Ortak Hukuku uyarınca, büyük mühür altında bir Oyer ve Terminer Komisyonu tarafından yargılanabilirdi.[378] Amirallik Yargıcı'ndan bu yönde bir görüş aldıktan sonra, İngiliz Konseyi Lord Vaughan'a Deane'in idamını erteleyen bir mektup yazdı ve kendisine iletilmek üzere olan uygun bir komisyon altında yeni bir yargılama yapılmasını emretti.[379] Ancak Jamaika Valisi, Deane'den bir itiraf ve sık sık af dilekçeleri aldıktan sonra, konseyden gelen mektup kendisine ulaşmadan bir ay önce korsanı ertelemişti.[380] Bu olay, korsanları içeri girmeye ikna etmede iyi bir etki yarattı ve bu sonuç garanti altına alındığında, vali suçlu lehine halkın yaygarasına boyun eğmeyi göze alabildi. 1677'nin sonlarında, Oyer ve Terminer'in Jamaika'daki korsanların yargılanması için bir daimi komisyonu başsavcı tarafından hazırlandı ve koloniye gönderildi.[381]

Deane'in yargılanmasından sonra, Lord Vaughan'a göre, vali yardımcısı hem meyhanelerde hem de kendi evinde mahkum edilen adamı haklı çıkarmak ve Vaughan'ın kendisini aşağılamak için açıkça ifade etmişti. [382] Ancak, 24 Temmuz'a kadar çekişme devam etti.
Vali, İngiltere'den gelen emirlere uyarak[383] Morgan ve kayınbiraderi Albay Byndloss'u konseyin önüne çıkmaya çağırdı. Morgan'a karşı, korsanların kaptanlarına yazılan mektuplarda valinin adını ve yetkisini emirleri olmadan kullanmakla ilgili resmi suçlamalarda bulundu ve Byndloss'u, yabancı bir validen, kınanmış ödül malları için onda birleri toplamak üzere yasadışı bir şekilde komisyon almakla suçladı.[384] Morgan, Bakan Coventry'ye karşı savunmasında suçlamaları kesin bir şekilde reddetti ve korsanlara yazılan mektupları sahtecilik olarak kınadı; ve Byndloss "altı veya sekiz topluk bir ikmal gemisiyle bu firkateyne binip denizdeki korsanlarla başa çıkmaya ve deliklerinde (_sic_) bunların şefini Majestelerinin itaatine getirmeye veya kafalarını içeri alıp gemilerini yok etmeye" hazır olduğunu ilan etti.[385] Morgan'ın Jamaika'ya varışından kısa bir süre sonra bazı korsanlara mektuplar yazdığına dair çok az şüphe var gibi görünüyor, valinin adına Port Royal'da iyilik ve koruma teklif ediyor. Bu mektupların kopyaları gerçekten de hala mevcut;[386] ancak bunların gerçekten kullanılıp kullanılmadığı kesin değil. Sir Henry Morgan'ın sekreteri Charles Barre, bu tür mektupların yazıldığını ancak valinin onayını verdiğini ve bu reddedildiğinde Sir Henry'nin bunları göndermeyi reddettiğini kabul etti.[387] Morgan'ın korsan ticaretindeki eski arkadaşlarıyla bir sempati bağı hissetmesi doğaldır ve 1675'te, Jamaika'ya dönüşünün ilk coşkusunda, geçmişte yaptıkları için İngiliz Mahkemesi'nin açıkça ifade edilen onayını arkasında bulundurarak ve belki de Lord Vaughan'ın denizcilere karşı gerçek tavrı konusunda emin olmadan, Morgan'ın hükümetin izlediği sert baskı politikasıyla tutarsız bazı şeyler yapmış olması muhtemeldir. Hatta vali ve eylemleriyle ilgili bazı ifadelerinde ihtiyatsız olması bile muhtemeldir. Yeni ülkelerde yetişen ve korsanlarla erken dönemde kurduğu ilişkiyle yoğunlaşan blöf, alışılmamış, rahat tavırları, Whitehall'ın kentselliğine alışmış bir saray mensubuna itici gelmiş olabilir. Ancak, Lord Vaughan'ın ilk baştan itibaren teğmenine karşı şiddetli bir önyargı
tasarladığı ve bu önyargının Sir Henry'nin tüm eylemlerine getirdiği yorumu etkilemesine izin verdiği de açıktır. Ve Jamaika Konseyi önündeki
anlaşmazlığın ve incelemenin ayrıntıları İngiltere'deki Özel Konsey'e gönderilmiş olmasına rağmen, ikinci kurulun Morgan'ı görevinden ancak altı yıl sonra almaya uygun görmesi oldukça önemlidir.

Modyford ve Lynch'in durumunda olduğu gibi, Lord Vaughan'ın da canını sıkan şey Hispaniola ve Tortuga'daki Fransız kolonisiydi. Port Royal'da yayınlanan af bildirgesi uyarınca gelmeyen İngiliz korsanlar, Fransız komisyonlarıyla denizlerde dolaşmaya devam ettiler ve ganimetlerini Fransız limanlarına taşıdılar. Vali, M. d'Ogeron'a ve halefi M. de Pouancay'a itiraz ederek, İspanyollara karşı komisyonlarla yakalanan herhangi bir İngiliz gemisinin veya tebaasının korsan ve isyancı olarak değerlendirileceğini ilan etti; ve Aralık 1675'te, kralın önceki Ağustos ayındaki emirlerine uygun olarak, bu yönde bir kamu bildirisi yayınladı.[388] Nisan 1677'de meclis, adaya ait herhangi bir İngiliz tebaasının, valinin eli ve mührü altında, lisans olmaksızın yabancı bir prens veya devletin emrinde hizmet etmesini suç sayan bir yasa çıkardı;[389] ve takip eden Temmuz ayında, konsey, yasanın faydasını talep etmek için on iki ay içinde gelen tüm yabancı hizmet adamlarına kapsamlı bir af sunan başka bir bildiri yayınlanmasını emretti. [390] Bu önlemler oldukça başarılı görünüyor, çünkü 1 Ağustos'ta Jamaika'daki Konsey Katibi Peter Beckford, Bakan Williamson'a yasanın kabulünden bu yana en az 300 korsanın gelip teslim olduğunu ve artık çok az adamın Fransızlara hizmet etmek için hayatını riske atacağını yazdı.[391]

Ancak bu yasanın başarısına rağmen valinin yolu tamamen güllük gülistanlık değildi. Korsanlık koloninin hayatının her zaman bir parçası olmuştu ve onu tamamen ortadan kaldırmak zordu. Kaçak hizmetçiler ve adadan gelen diğerleri sık sık korsanların saflarını işe alıyordu; meclis üyeleri ve hatta meclis üyeleri korsanlık girişimleriyle ilgileniyordu; ve valinin konsey ve meclisten bağımsız olarak suçlularla başa çıkmak için yeterli bir deniz gücü olmadığından, çabalarının çoğu zaman sonuçsuz kaldığını gördü. 1677'nin başlarında James Browne adında bir İskoç, M. d'Ogeron'dan aldığı bir görev ve İngiliz, Hollandalı ve Fransızlardan oluşan karışık bir mürettebatla, Cartagena kıyılarında zenci ticareti yapan bir Hollanda gemisini ele geçirdi, Hollandalı kaptanı ve birkaç adamını öldürdü ve yaklaşık 150 zenciyi Jamaika'nın ücra bir koyuna çıkardı. Lord Vaughan, yaklaşık 100 zenciyi ele geçiren bir firkateyn gönderdi ve Browne ve mürettebatı valinin eline geçtiğinde hepsini yargılattı ve korsanlıktan mahkum ettirdi. Browne'un idam edilmesi emredildi, ancak sekiz adamı affedildi. Kaptan, meclise Korsan Yasası'ndan yararlanması için dilekçe verdi ve Meclis, bir erteleme elde etmek için iki kez valiye bir komite gönderdi. Ancak Lord Vaughan dinlemeyi reddetti ve derhal idam emri verdi. Asılmadan yarım saat sonra, provost-mareşal, Baş Yargıç'ın Habeas Corpus emrini gözlemlemek için konuşmacının imzaladığı bir emirle ortaya çıktı, bunun üzerine Vaughan, eylemden rahatsız olarak Meclisi derhal feshetti.[392]

Hispaniola'daki Fransız kolonisi, yalnızca Port Royal'dan gelen korsanlar için bir sığınak görevi gördüğü için değil, aynı zamanda eski İspanyol kolonisini ele geçirip tüm adayı yutma tehdidinde bulunduğu için Jamaikalılar için bir endişe konusuydu. M. d'Ogeron'un uzlaşmacı, fırsatçı rejimi altında, adanın batısındaki Fransız yerleşimleri sayı ve büyüklük olarak istikrarlı bir şekilde artmıştı;[393] eski İspanyol kasabaları ise her yıl daha zayıf ve saldırıya daha açık hale geliyordu. 1675'te Fransa'da ölen D'Ogeron, İspanya'nın başkenti San Domingo'yu ele geçirme projesini her zaman aklında tutmuştu; Ancak o,
evden yardım almadan böylesine büyük bir tasarımı başarmak için çok zayıftı ve bu ona asla
güvenilmedi. Ancak politikası, yeğeni ve halefi M. de Pouancay tarafından sürdürüldü ve Jamaika'dan her kaçış, Fransızların hırslarını gerçekleştirmeleri için çok büyük bir yardım gibi görünüyordu.
Yine de, Fransızların orada bir üstünlük elde etmesine izin vermemek, İngilizlerin Batı Hint Adaları'ndaki çıkarları açısından açıkça uygundu.
İspanyol kolonileri
alan olarak büyüktü, nüfusu azdı ve yerel hükümet tarafından yetersiz destekleniyorlardı, bu nedenle İngiliz adaları için ciddi bir tehdit oluşturmaları olası değildi. Dahası, büyük zenginlikleri ve kaynaklarıyla,
az sayıda üretimleri vardı ve İngiliz tüccarlar tarafından
sömürülmek için cazip bir alan sunuyorlardı. Öte yandan, Fransız kolonileri Fransa'dan kolayca mal tedarik ediyordu ve bir savaş durumunda İspanyollardan daha tehlikeli komşular olacaklardı. Fransızların San Domingo'nun efendisi olmalarına izin vermek, onlara Batı Hint Adaları'nda tartışmasız bir
üstünlük sağlamak ve onları komşu denizlerin efendisi yapmak anlamına gelirdi.

XIV. Louis'in Hollanda'ya karşı yürüttüğü ikinci fetih savaşında, Batı Hint Adaları'ndaki Fransızlar korsanları yararlı müttefikler olarak buldular, ancak
bu gibi zamanlarda genellikle olduğu gibi, faturayı İspanyollar ödedi. 1677 baharında beş veya altı İngiliz korsanı İspanyol Anakarası'ndaki Santa Marta kasabasını şaşırttı. Jamaika'ya getirilen raporlara göre, vali ve piskopos, kasabayı yanmaktan kurtarmak için yağmacılarla fidye konusunda anlaştı; ancak
Cartagena Valisi, sekiz parçalık bir katkı yapmak yerine, işgalcileri kovmak için karadan 500 kişilik bir kuvvet ve denizden üç gemi gönderdi. Ancak İspanyol birlikleri kolayca yenildi ve gemiler, kale ve kasabanın üzerinde dalgalanan Fransız bayraklarını görünce
Cartagena'ya geri döndüler. Korsanlar valiyi ve piskoposu alıp Temmuz ayında Jamaika'ya geldiler. Yağma, kişi başına sadece 20 pounddu. Gruptaki yaklaşık 100 kişilik ve Kaptanlar Barnes ve Coxon liderliğindeki İngilizler, Korsanlar Karşıtı Yasanın şartları uyarınca Port Royal'de teslim oldular ve Santa Marta Piskoposu'nu Lord Vaughan'a teslim ettiler. Vaughan, piskoposu iyi bir şekilde barındırmaya özen gösterdi ve onu Cartagena'ya göndermek için bir gemi kiraladı, "iyi yaşlı adam bundan fazlasıyla memnun oldu." Ayrıca İspanyol valisinin ve diğer tutukluların gözetimini almaya çalıştı, ancak başarılı olamadı, "Fransızlar inatçı ve lanet olası bir şekilde öfkeliydi, İngilizler onları terk etmişti" ve Lord Vaughan'a boyun eğdiler.[394]

Ertesi yılın başında, 1678'de, Batı Hint Adaları'ndaki Fransız filosunun Koramirali Kont d'Estrees, Curacao'daki Hollandalılara karşı güçlü bir silahlanma hazırlıyordu ve kralın M. de Pouancay'a 1200 korsanla birlikte ona katılması emriyle Hispaniola'ya iki firkateyn gönderdi. De Pouancay, adamları Cap
Francois'da topladı ve firkateynlere ve yoldaki bazı filibustering gemilerine binerek St. Kitts'e doğru yelken açtı. Orada, Kont d'Estrees komutasındaki Martinik'ten on beş veya daha fazla savaş gemisinden oluşan bir filo ona katıldı. Otuzdan fazla gemiden oluşan birleşik filo 7 Mayıs'ta Curacao'ya doğru yelken açtı, ancak ertesi gün, akşam saat sekiz civarında, Isle d'Aves yakınlarındaki bazı mercan resiflerine çarptı.[395] Fransız pilotlar filonun tam konumu konusunda kendi aralarında anlaşamadıkları için, amiral filonun geri kalanından birkaç mil önde bir yangın gemisi ve üç korsan gemisi gönderme önlemini almıştı. Ne yazık ki bu keşifçiler çok az su çektiler ve resiflere dokunmadan geçtiler. Bir korsan ilk saldıran oldu ve amirali uyarmak için üç el ateş etti, amiralin hemen ateş yakıp top atması diğer gemileri uzak tutmak için. Ancak ikincisi sinyalleri yanlış anlayarak yelken açtı ve kısa süre sonra filonun çoğu resiflerdeydi. Sancak gemisinden gelen bir şalopa zamanında uyarılan sol kanattakiler,
yoldan ayrılmayı başardı. Mürettebatın kurtarılması yavaştı, çünkü denizler dalgalıydı ve tekneler mahvolmuş gemilere
zorlukla yaklaşıyordu. Birçok denizci ve deniz piyadesi
boğuldu ve birkaç korsan gemisinin yanı sıra yedi savaş gemisi
kayalıklarda kayboldu. Kont d'Estrees kendisi kaçtı ve filosunun geri kalanıyla birlikte Hispaniola'daki Petit Goave ve Cap Francois'ya yelken açtı, oradan 18 Haziran'da Fransa'ya doğru yola çıktı.[396]

Korsanlar, Barbadoes'e ulaşan raporlarda, kazadan sonra amirali terk etmekle ve böylece d'Estrees'in gemi kazasına rağmen üstleneceği Curacao'nun indirilmesini engellemekle suçlanıyordu.[397] Her ne olursa olsun, başlıca korsan liderlerinden biri olan de Grammont, de Pouancay tarafından enkazdan kurtarabildiğini kurtarmak ve korsanlık gemilerinden bazılarını onarmak için Isle d'Aves'te bırakıldı.[398] Bunu başardığında, erzak sıkıntısı çektiğini fark ederek, yaklaşık 700 adamla birlikte Maracaibo'ya inmek için yola çıktı; gölde altı ay geçirdikten, gemileri ele geçirip bölgedeki tüm yerleşimleri yağmaladıktan sonra, Aralık ayının ortasında tekrar gemiye bindi. Ganimetin çok küçük olduğu söyleniyor. [399] Aynı yılın başlarında Marquis de Maintenon, "La Sorciere" firkateynine komuta ediyordu ve Tortuga'dan gelen bazı Fransız filibuster'ların yardımıyla Caracas kıyılarındaydı ve Margarita ve Trinidad adalarını yağmaladı. 1676'nın sonlarında Fransa'dan Batı Hint Adaları'na gelmişti ve Tortuga'dan yelken açtığında 700 veya 800 adamın başındaydı. Ancak filosu pek başarılı olamadı ve kısa sürede dağıldı.[400] Diğer filibuster grupları, Campeache, Küba'daki Puerto Principe, Orinoco'daki Santo Tomas ve Honduras eyaletindeki Truxillo'yu yağmaladı; ve de Pouancay, korsanları Isle d'Aves'teki kayıpları için teselli etmek için, Sieur de Franquesnay komutasındaki 800 adamı St. Jago de Cuba'ya bir iniş yapmak üzere gönderdi, ancak seferin başarısız olduğu anlaşılıyor.[401]

1 Mart 1678'de Carlisle Kontu'na tekrar bir komisyon gönderildi ve onu Jamaika valisi olarak atadı.[402] Carlisle, 18 Temmuz'da yeni hükümetine geldi[403] ancak Lord Vaughan, görünüşe göre sağlık sorunları nedeniyle Mart ayı sonunda İngiltere'ye yelken açmıştı ve yeni valinin emrindeki yerini koruyan Sir Henry Morgan'ı onun yokluğunda vekil olarak bıraktı.[404] Lord Carlisle, varışından hemen sonra, korsanları içeri davet etti ve kalmaları için onları teşvik etti, kendi ifadesine göre, onları alışılmış yollarından vazgeçirmeyi ve belki de Fransa ile tehdit edilen savaşta kullanmayı umuyordu, çünkü o zamanlar adada "silah taşıyabilen 4000'den fazla beyaz yoktu, bu da kamuoyuna açıklanması uygun olmayan bir sırdı."[405] Valinin niyetinde samimiyse, sonuçlar acı bir hayal kırıklığı olmuş olmalı. Korsanların bir kısmı geldi, diğerleri eski ticarete devam etti ve hatta geri dönenler bile aldıkları affı suistimal etti. 1679 sonbaharında, Kaptanlar Coxon, Sharp ve Jamaika'ya geri dönen diğerlerinin komutasındaki birkaç korsan gemisi, Honduras Körfezi'nde bir baskın düzenledi, oradaki kraliyet depolarını yağmaladı, kakao, kırmızı biber, kaplumbağa kabuğu, para ve tabakların yanı sıra 500 sandık çivit mavisi[406] aldı ve ganimetleriyle birlikte Jamaika'ya geri döndü. Karşılanmalarının nasıl olacağını bilmeyen gemilerden biri çivit mavisi yükünü kıyıda pek kimsenin uğramadığı bir yere indirdi ve geri kalanlar, ganimetlerini Port Royal'a getirip gümrük vergisini ödemelerine izin verilmediği takdirde Rhode Island'a veya Hollanda plantasyonlarından birine yelken açacaklarını bildirdi. Vali, Jamaika'dan yelken açmadan önce bazı kaptanlardan iyi davranış teminatı almıştı; ancak buna rağmen gümrük evinde çivit mavisine girmelerine ve onu gün ışığında bölüşmelerine izin verildi; ve 
firkateyn "Success", Port Royal'da yağmaladıkları malların vergisini ödemeyen diğer korsanları aramak için Jamaika'nın etrafından dolaşmak üzere emredildi. Jamaika'daki çivit bolluğu ticareti önemli ölçüde aksattı ve
bir süre ithal edilen ürün, yerel şekerin ve çivitin yerini değişim aracı olarak aldı. Adadaki üretim engellendi,
fiyatlar düşürüldü ve yalnızca kralın gümrükleri gerçek bir
fayda elde etti.[407]

Ancak, aynı korsanlar kısa süre sonra çok daha büyük bir tasarıma yöneldiler.
Dört barka ve iki sloopta Sharp, Coxon, Essex, Allison, Row ve Maggott adlı altı kaptan, Aralık 1679'da Point Morant'ta buluştu ve 7 Ocak'ta Porto Bello'ya doğru yelken açtı. Korkunç bir fırtınada dağıldılar, ancak sonunda hepsi güvenli bir şekilde buluşma yerlerine ulaştı. Orada, aynı tasarımla Jamaika'dan yelken açmış olan Kaptan Cooke'un komuta ettiği başka bir mavnayı ve aynı şekilde Kaptan Lessone'un komuta ettiği bir Fransız korsan gemisini aldılar. 300'den fazla adamla kanolarla Porto Bello'ya doğru yola çıktılar ve kasabadan yirmi lig uzakta karaya çıktılar, dört gün boyunca sahil boyunca şehre doğru yürüdüler. Porto Bello'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir Kızılderili köyüne vardıklarında, yerliler tarafından keşfedildiler
ve Kızılderililerden biri şehre koşarak, "Ladrones! ladrones!" diye bağırdı.
Korsanlar, "birçoğu zayıftı, üç gündür yiyeceksizdi ve ayakkabıları olmadığı için ayakları kayalarla kesilmişti"
olmasına rağmen,
17 Şubat 1680'de zorlanmadan girdikleri şehre doğru hızla ilerlediler.
Yerlilerin çoğu kaleye sığındı,
oradan işgalcilere karşı başarılı olmayan bir karşı saldırı yaptılar. Ertesi günün akşamı, korsanlar esirleri ve ganimetleriyle birlikte Porto Bello'dan yaklaşık üç buçuk lig uzaklıktaki bir ada veya küçük bir adaya çekildiler ve orada gemileriyle birleştiler.
Panama'dan gönderilen ve korsanların ayrılmasından bir gün sonra gelen yaklaşık 700 İspanyol askerinden oluşan bir kuvveti atlatmak için tam zamanında ayrılmışlardı. Porto Bello'ya giden iki İspanyol gemisini Cartagena'dan erzakla ele geçirdikten sonra, her bir adamın sekizer parçadan 100 parça aldığı ganimeti bölüştüler ve kuzeye doğru yaklaşık elli lig uzaklıktaki Boca del Toro'ya doğru yola çıktılar. Orada gemiye binip erzak aldılar ve Sawkins ve Harris komutasındaki iki Jamaikalı korsanla birlikte Golden Island'a doğru yola çıktılar ve oradan 5 Nisan 1680'de 334 adamla Darien Kıstağı'ndan Panama kıyılarına ve Güney Denizleri'ne doğru yürüyüşlerine başladılar.[408]

Lord Carlisle, bu gemilerin ilk etapta Jamaika'dan ayrılmasına izin verdiği için kusurlu ihmalkarlık suçlamasından kaçamaz. Seferdeki tüm liderler, Hollandalılara ve İspanyollara karşı korsan saldırılarına defalarca karışmış olan kötü şöhretli korsanlardı. Coxon ve Harris, Santa Marta'ya karşı düzenlenen sefere katıldıktan sonra gelmişlerdi; Sawkins, gemisiyle birlikte "Success" adlı firkateyn tarafından yakalanmış ve 1 Aralık 1679'da yargılanmayı beklerken hapiste olduğu anlaşılan Port Royal'a gönderilmişti;[410] Essex ise Kasım ayında başka bir firkateyn olan "Hunter" tarafından getirilmiş ve Jamaika kıyılarında yağma yapmak suçundan yirmi mürettebatıyla birlikte yargılanmış, iki adamı ölüme mahkûm edilmişti.[411] Korsanlar, Lord Carlisle'den izin alarak odun kesmek için yelken açtıklarını beyan ettiler.[412] Bu büyük ihtimalle doğruydu; ancak Honduras'a gittiklerinde bu adamların tam olarak aynı
hileyi yapmalarından sonra, vali onların gerçek niyetlerinden şüphelenmekten geri kalamazdı.

Mayıs 1680'in sonunda Lord Carlisle aniden "Hunter" adlı firkateynle İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Morgan'ı tekrar vali yardımcısı olarak görevlendirdi.[413] Vali, eve dönüş yolculuğunda Pasifik'te yoldaşlarıyla kavga ettikten sonra Darien'i geçip Batı Hint Adaları'na geri dönen ve tekrar Jamaika kıyılarında dolaşan Yüzbaşı Coxon ile karşılaştı. "Hunter" yirmi dört saat boyunca peşini bırakmadı ancak Coxon'ın mürettebatı tarafından terk edilen iki küçük gemiyi almakla yetindi.[414] Valinin yeni Anayasa'ya muhalefeti nedeniyle konseyden uzaklaştırdığı ve koloninin baş yargıcı olarak görevinden aldığı Samuel Long, valiyi Özel Konsey önünde korsanlarla işbirliği yapmak ve yağmaladıkları malları Jamaika'ya getirmeye teşvik etmekle suçladı. Suçlamalar şüphesiz bir intikam ruhuyla tasarlanmıştı; yine de Carlisle'ın Jamaika'da olduğu iki yıl, korsanlar arasında artan bir aktivite ve hükümetin ılımlılığı ve ihmalkarlığıyla damgalandı ve bunun tek sorumlusu Carlisle olmalı. Ancak onu korsanları kasten desteklemek ve cesaretlendirmekle suçlamak, biraz ileri gitmek olabilir. Sir Henry Morgan, adanın başkomutanı olduğu süre boyunca korsanların peşinde çok gayretli olduğunu ve onları adalete teslim etmek için içtenlikle istekli olduğunu gösterdi; Carlisle ve Morgan her zaman mükemmel bir uyum içinde çalıştıklarından, Carlisle'ın hatalarının suç ortaklığından ziyade ihmalden kaynaklandığına inanmak konusunda haklı olabiliriz. Jamaika'ya mal getiren korsanlar adanın gelirlerini artırdı ve geliri az ve zevkleri abartılı olan bir vali, gümrükten geçen maddelerin kaynağı hakkında fazla meraklı olmaya meyilli değildi. Ayrıca, Fransız korsanlarının, San Domingo kıyısındaki tüccarlardan silahları için gerekli kabloları, çapaları, katranı ve diğer deniz malzemelerini alamadıkları için bunları satın almak için diğer adalara başvurmak zorunda kaldıklarına ve Jamaika'nın bu ticaretten pay aldığına dair kanıtlar var. Ayrıca, Port Royal'da Hispaniola'nın çıkmaz sokağından daha bol miktarda erzak vardı ve Fransız valiler, filibusterlerin paralarının çoğunu bu mallarla takas etmek için yabancı plantasyonlara götürdüklerinden krala şikayette bulundular. Bu tür Fransız gemileri Jamaika'ya geldiklerinde, meclis tarafından kabul edilen korsanlığa karşı yasaların kapsamına kesinlikle girmiyorlardı ve mallarının bedelini derhal ve cömertçe iyi İspanyol dublonlarıyla ödedikleri için ziyaretleri daha da hoş karşılanıyordu.[415]

Lord Carlisle, Mayıs 1680'de İngiltere'ye gitmesinden hemen önce, Coxon, Sharp ve Porto Bello'yu yağmalayan diğer adamların yakalanması için genel bir emir çıkarmıştı. 1 Temmuz'da Morgan tarafından benzer bir emir çıkarıldı ve beş gün sonra, kanunsuz mürettebatla herhangi bir şekilde yazışması olan tüm kişilere karşı bir bildiri yayınlandı.[416] Sefere katılan üç adam yakalandı ve mahkemenin bir sonraki toplantısına kadar hapse atıldı. Ancak Coxon'un dostları, konseyin neredeyse tüm üyeleri de dahil olmak üzere, Port Royal'a gelmesine izin verilirse 2000 sterlin teminat vermeyi teklif ettiler ve İngiltere Kralı'ndan başka bir komisyon almayacağını söylediler; ve Morgan, onayını almak için Carlisle'a yazdı.[417] Sonraki Ocak ayının sonunda Morgan, silahlı bir sloop'a komuta eden Jacob Everson adında kötü şöhretli bir Hollandalı korsanın, yakın zamanda ele geçirdiği bir brigantinle kıyıya demirlediği haberini aldı. Vali yardımcısı, elli seçkin adamla küçük bir gemiyi donattı ve korsanı yakalamak için gece yarısı gizlice gönderdi. Everson'un sloop'una binildi ve yirmi altı esirle birlikte ele geçirildi, ancak Everson ve birkaç kişi daha denize atlayıp kıyıya yüzerek kaçtı. Çoğunluğu İngiliz olan
tutuklular altı hafta sonra yargılandı,
korsanlıktan suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi; ancak vali yardımcısı
infazı askıya aldı ve krala talimatlar için mektup yazdı. 16 Haziran 1681'de, kral konseyde mahkumların infazını emretti.[418]

Porto Bello'yu yağmaladıktan sonra Darien Kıstağı'nı geçip Güney Denizleri'ne ulaşan korsanların dikkate değer bir geçmişi vardı. On sekiz ay boyunca
Güney Amerika'nın Pasifik kıyılarında yukarı aşağı dolaştılar, İspanyol kasabalarını
yakıp yağmaladılar, aynı cesaretle sert darbeler vurup aldılar, Ekvator, Peru ve Şili'nin İspanyol eyaletlerini bir endişe ateşi içinde tuttular, sonunda Cape Horn'un etrafındaki zorlu geçidi yelkenle geçtiler ve Ocak 1682'de Windward Adaları'na geri döndüler.
Barbadoes adasına
uğradıklarında, İngiliz firkateyni "Richmond"un yolda yattığını öğrendiler ve ele geçirilme korkusuyla
Antigua'ya doğru yelken açtılar. Orada vali Albay Codrington, onlara limana girme izni vermeyi
reddetti. Böylece, tehlikeli durumlarından sabırsızlanan grup ayrılmaya karar verdi, bazıları Antigua'ya ve Sharp'a
ve on altısı da İngiltere'ye geçiş sağladıkları Nevis'e gitti. İngiltere'ye vardıklarında Sharp da dahil olmak üzere birkaç kişi İspanyol elçisinin isteği üzerine tutuklandı ve Güney Denizlerinde korsanlık yapmaktan yargılandı; ancak sunulan kanıtların
eksikliği nedeniyle mahkumiyetten kurtuldular.[419] Partiden dördü Jamaika'ya geldi, orada yakalandılar, yargılandılar ve mahkum edildiler. Gönüllü olarak teslim olan dört kişiden biri Devlet'in tanıklığını yaptı; ikisi yargıçlar tarafından kralın merhametine layık nesneler olarak temsil edildi; ve "kanlı ve kötü şöhretli bir haydut" olan diğerinin diğerlerine örnek olması için idam edilmesi önerildi.[420]

1679 ve 1682 yılları arasındaki korsanlık faaliyetlerinin tekrar artması, kötü etkileri nedeniyle Jamaika'da güçlü bir şekilde hissedilmişti; ve kamuoyu
şimdi yavaş yavaş korsanlara teşvik ve hoş geldin
den ve onları bastırmaya çalışan valilerin çabalarına gizli veya açık muhalefetten, eski korsanlara karşı belirgin bir düşmanlığa doğru değişiyordu. Yerliler, adanın kalıcı refahının korsanlığın değil, ekimin teşvikinde yattığını fark etmeye başlıyordu. Ekim ve korsanlık yan yana, tutarsız ve uyumsuzdu ve sömürgeciler ikisinin daha iyi yolunu seçtiler. Port Royal'daki sık sık yapılan yargılamalara ve idamlara rağmen, yağmacılar her zamanki kadar kalabalık ve hatta daha da sorunlu görünüyordu. İspanyollarla yapılan özel ticaret engellendi; kaçak hizmetçiler, borçlular ve talihsiz veya umutsuz durumdaki diğer adamlar, korsanların her yeni başarısıyla, saflarını
doldurmak için adadan çekiliyordu; ve hepsinden önemlisi, Jamaika'da artık kanun dışı ilan edilen, umutsuzluğa sürüklenen adamlar tamamen korsan oldular ve İngilizler de dahil olmak üzere tüm milletlerden gemilere ayrım gözetmeksizin savaş açmaya başladılar. Morgan, adanın etrafından dolaşmak ve korsanları şaşırtmak için hafif su çekimine sahip küçük firkateynlerin gönderilmesini ısrarla talep eden mektuplar yazdı ve gemiye binip onlara komuta etmesi için kendisine emir verilmesini istedi, çünkü "o zaman" diye sonuca vardı, "onları küçültmek veya bir süre sonra gemisiz bırakmak konusunda fazla soru sormayacağım."[421]
Jamaika Konseyi Ticaret ve Plantasyon Lordlarına Mayıs 1680'de "Vali, korsanları küçültmek için gemi eksikliğinden ve onları cezalandırmak için açık yasalar olmamasından dolayı pek bir şey yapamaz"; ve iki yıl önce meclis tarafından kabul edilen ve Batı Hint Adaları'ndaki herhangi bir İngiliz vatandaşının valinin izni olmadan yabancı bir prensin emrinde hizmet etmesini suç sayan Kanunun onaylanmasını talep ettiler.[422] Bu Kanun ve korsanların daha etkili bir şekilde cezalandırılması için olan bir diğeri, Şubat 1678'de Özel Konsey'de değerlendirilmişti ve her ikisi de bazı küçük değişikliklerle Jamaika'ya geri gönderildi. 1681'de meclis tarafından tekrar tek bir Kanun olarak kabul edildiler ve sonunda "korsanların ve korsanların kısıtlanması ve cezalandırılması" için 1683 Jamaika Kanunu'na dahil edildiler.[423]

Dipnotlar:

[Dipnot 332: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 367.]

[Dipnot 333: A.g.e., Nos. 604, 608, 729; Beeston's Journal.]

[Dipnot 334: A.g.e., No. 552, 602.]

[Dipnot 335: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 608, 633.]

[Dipnot 336: A.g.e., No. 604.]

[Dipnot 337: A.g.e., No. 638, 640, 663, 697. Bu, Duro'nun (_op. cit._, V. s. 180) bahsettiği Diego
Grillo olabilir - on beş topluk bir gemiye komuta eden Havana yerlisi. Bahama Kanalı'nda onu ele geçirmek için gönderilen üç silahlı gemiyi üst üste yendi ve hepsinde istisnasız olarak Avrupa doğumlu İspanyolları katletti. 1673'te yakalandı ve kurbanlarına yaptığı akıbeti yaşadı.]

[Dipnot 338: Aynı eser, No. 697, 709, 742, 883, 944.]

[Dipnot 339: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 733, 742, 796.]

[Dipnot 340: Aynı eser, No. 729.]

[Dipnot 341: Aynı eser, No. 742, 777, 785, 789, 794, 796.]

[Dipnot 342: C.S.P. Colon., 1669-74, Nos. 742, 945, 1042.]

[Dipnot 343: C.S.P. Colon., 1669-74, Nos. 733, 742, 779, 796, 820,
1022.]

[Dipnot 344: A.g.e., Nos. 650, 663, 697. On yedi ay sonra, Hollanda savaşının patlak vermesinden sonra, Jamaikalılar Hollandalıların ve İspanyolların beklenen
işgali konusunda benzer bir korkuya kapıldılar, ancak bu da zamanla
ortadan kalktı. (C.S.P. Colon., 1669-74, No. 887, 1047, 1055, 1062). Bu bağlamda, _cf._ Egerton MSS., 2375, f. 491:--Cumana Valisi'nin Veragua Dükü'ne yazdığı mektup,
1673, Margarita Valisi'nin Jamaika'ya karşı 1500 veya 2000 Kızılderili, "guay
quies" göndermesini sağlamak için Hint Adaları Konseyi'ndeki nüfuzunu kullanmaya çalışıyor, çünkü bunlar cesur okçular, denizciler ve dalgıçlardır.]

[Dipnot 345: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 697, 789, 794, 900, 911;
Beeston's Journal.]

[Dipnot 346: Aynı, Sayılar 697, 789.]

[Dipnot 347: Aynı, Sayılar 1212, 1251-5.]

[Dipnot 348: Aynı, Sayı 1259, _ayrıca bkz._ 1374, 1385, 1394.]

[Dipnot 349: Aynı, Sayı 1379.]

[Dipnot 350: Aynı, 1675-76, Sayılar 458, 467, 484, 521, 525, 566.]

[Dipnot 351: S.P. Spain, cilt 63, f. 56.]

[Dipnot 352: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 1389; _ibid._ 1675-76, No.
564; Add. MSS., 36,330, No. 28.]

[Dipnot 353: C.S.P. Colon., 1669-74, Nos. 888, 940.]

[Dipnot 354: C.S.P. Colon., 1669-74, Nos. 1178, 1180, 1226; _ibid._,
1675-76, No. 579.]

[Dipnot 355: Ibid., 1669-74, No. 1423; _ibid._, 1675-76, No. 707.]

[Dipnot 356: Ibid., 1675-76, No. 520.]

[Dipnot 357: Ibid.]

[Dipnot 358: Ibid., 1669-74, Nos. 1335, 1351, 1424; S.P. Spain, ciltler.
60, 62, 63.]

[Dipnot 359: C.S.P. Colon., 1675-76, No. 643.]

[Dipnot 360: A.g.e., Nos. 639-643.]

[Dipnot 361: A.g.e., Nos. 633-635, 729.]

[Dipnot 362: A.g.e., Nos. 693, 719, 720.]

[Dipnot 363: C.S.P. Colon., 1669-74, Nos. 310, 704, iv. O zamanlar tonu 25 veya 30 sterline satılan odun için çok
kârlı bir işti. Odun kesicilerinin yaşamlarının bir açıklaması için _bkz._ Dampier, Voyages,
_ed._ 1906, ii. s. 155-56. 178-79, 181 _ff._]

[Dipnot 364: Aynı, No. 580.]

[Dipnot 365: Aynı, Nos. 587, 638.]

[Dipnot 366: Aynı, Nos. 777, 786.]

[Dipnot 367: C.S.P. Colon., 1669-74. No. 825.]

[Dipnot 368: A.g.e., Nos. 819, 943.]

[Dipnot 369: A.g.e., Nos. 954, 1389. Fernandez Duro (t.v., s. 181)
İspanyol korsanlarının korsanları takip etme ve cezalandırma amacıyla dışarı çıkmalarına yetki veren 22 Şubat 1674 tarihli bir İspanyol kararnamesini belirtir.
Sığ sularda kullanılmak üzere periagualar veya büyük düz tabanlı kanolar inşa edilecekti. 90 fit uzunluğunda ve 16 ila 18 fit genişliğinde olacaklardı, sadece 4 veya 5 fitlik bir su çekimine sahip olacaklardı ve pruvada uzun bir top ve kıçta dört küçük top bulunacaktı. Hem kürek hem de yelkenle hareket ettirileceklerdi ve 120 adam taşıyacaklardı.]

[Dipnot 370: C.S.P. Colon., 1669-74, Nos. 950, 1094; Beeston's
Journal, Ağustos 1679.]

[Dipnot 371: A.g.e., 1675-76, No. 566.]

[Dipnot 372: C.S.P. Colon., 1675-76, No. 673.]

[Dipnot 373: A.g.e., No. 526. Lord Vaughan'ın Lynch'e olan övgüsünün aksine, onu ve Modyford'u esir olarak İngiltere'ye gönderen adama karşı pek de sevgisi olmayan Sir Henry Morgan, Sekreter Williamson'ın kulaklarını Lynch'e karşı gelirleri bozmak ve adanın savunmasını ihmal etmekle ilgili örtülü suçlamalarla doldurdu. (A.g.e., No. 521.)]

[Dipnot 374: A.g.e., No. 912. Lord Vaughan'ın korsanlığa yönelik açık politikasının tanıklığı için, _karşılaştırın_ Beeston's Journal,
Haziran 1676.]

[Dipnot 375: C.S.P. Colon., 1675-76, No. 988.]

[Dipnot 376: Leeds MSS. (Hist. MSS. Comm., XI. pt. 7, s. 13)--Sir Henry Morgan'ın konuyu örtbas etmeye çalıştığı, "korsanların fakir, dürüst adamlar olduğunu" söylediği ve yağmalanan kaptanın "onları öyle bulmadığını" söylediği ifadeler.]

[Dipnot 377: C.S.P. Colon., 1675-76; No. 860, 913.]

[Dipnot 378: Statutes at Large, cilt ii. (Lond. 1786), s. 210, 247.]

[Dipnot 379: C.S.P. Colon., 1675-76; No. 993-995, 1001.]

[Dipnot 380: Aynı, No. 1093.]

[Dipnot 381: C.S.P. Colon., 1677-80, No. 500, 508.]

[Dipnot 382: Aynı, 1675-76, No. 916. ]

[Dipnot 383: Aynı, No. 1126.]

[Dipnot 384: Aynı, Nos. 998, 1006.]

[Dipnot 385: Aynı, No. 1129.]

[Dipnot 386: Aynı, No. 1129 (vii., viii.); _cf._ ayrıca No. 657.]

[Dipnot 387: C.S.P. Colon., 1675-76, No. 1129 (xiv., xvii.).]

[Dipnot 388: C.S.P. Colon., 1675-76, No. 656, 741.]

[Dipnot 389: A.g.e., 1677-80, No. 313; _cf._ ayrıca No. 478, 486.]

[Dipnot 390: A.g.e., No. 368. Benzer bir bildiri Mayıs 1681'de yayınlanmıştır; _cf._ A.g.e., 1681-85, No. 102.]

[Dipnot 391: A.g.e., No. 375.]

[Dipnot 392: C.S.P. Colon., 1677-80, No. 243, 365, 383; Egerton MSS.,
2395, f. 591.]

[Dipnot 393: Mme. de Montespan'a ait 8 Temmuz 1677 tarihli bir anıda,
Fransız San Domingo'nun nüfusu beyaz ve siyah olmak üzere dört ila beş bin arasında olarak verilmiştir. Koloni, 80 fersah uzunluğunda ve 9 veya 10 mil genişliğinde bir kıyı şeridini kapsıyordu ve yılda 2.000.000 libre tütün üretiyordu. (Bibl. Nat., Nouv. Acq., 9325, f. 258).]

[Dipnot 394: C.S.P. Colon., 1677-80, Nos. 347, 375, 383, 1497; S.P.
Spain, cilt 65, f. 102.]

[Dipnot 395: Curacao'nun doğusunda, 12 derece kuzey enlemi, 67 derece 41' batı boylamında küçük bir ada.]

[Dipnot 396: Saint Yves, G. Les campagnes de Jean d'Estrees dans la
mer des Antilles, 1676-78; _cf._ ayrıca C.S.P. Colon., 1677-80, Nos. 604,
642, 665, 687-90, 718, 741 (xiv., xv.), 1646-47.

Bir hikayeye göre, Curacao'nun Hollandalı valisi, Fransız filosuna katılmaları ancak ele geçirilme riski almamaları emriyle üç korsan gönderdi. Fransızlar onları keşfettiklerinde peşlerine düştüler, ancak
o sulara aşina olmadıkları için resifler arasında tuzağa düşürüldüler.]

[Dipnot 397: C.S.P. Colon., 1677-80, No. 1646-47.]

[Dipnot 398: Dampier bu olay hakkında şunları söylüyor: "Korsanlar ... bana, ceplerinde 30 sterlinlik bir adamla Jamaika'ya gitmiş olsalardı, bundan daha fazla eğlenemeyeceklerini söylediler. Çünkü kendi başlarına bir Çete oluşturdular ve Gemiler kırıldığında, onlardan gelen Malları almak için onları izlediler; ve Kayalıklara çok şey atlatılmış olmasına rağmen, Korsanlar'ın almak için beklediği Riff'in üzerinden bol miktarda Şarap ve Brendi aktı. Burada yaklaşık üç hafta yaşadılar, kendilerini tekrar Hispaniola'ya götürmek için bir Fırsat beklediler; bu süre boyunca Çadırlarında iki veya üç Hogshead Şarap ve Brendi ve Fıçılarda Sığır Eti ve Domuz Eti olmadan kalmadılar."--Dampier, _ed._ 1906, i. s. 81.]

[Dipnot 399: Charlevoix, _op. cit._, liv. viii. s. 120.]

[Dipnot 400: Bibl. Nat., Nouv. Acq., 9325, f. 260; Charlevoix, _op.
cit._, liv. viii. s. 122.]

[Dipnot 401: A.g.e., s. 119; C.S.P. Colon., 1677-80, Nos. 815, 869;
Beeston's Journal, 18 Ekim 1678.]

[Dipnot 402: C.S.P. Colon., 1677-80, No. 569, 575, 618.]

[Dipnot 403: A.g.e., No. 770.]

[Dipnot 404: A.g.e., No. 622, 646.]

[Dipnot 405: C.S.P. Colon., 1677-80, No. 770, 815, 1516: Beeston's
Journal, 18 Ekim 1678.]

[Dipnot 406: İspanyol elçisi Don Pedro Ronquillo, II. Charles'a
şikayetinde. Eylül 1680'de sayıyı 1000 olarak belirledi.
(C.S.P. Colon., 1677-80, No. 1498.)]

[Dipnot 407: C.S.P. Colon., 1677-80, No. 1150, 1188, 1199, 1516;
Beeston's Journal, 29 Eylül ve 6 Ekim 1678. Lord Carlisle,
İspanyol elçisinin şikayetlerine cevaben,
gümrük yoluyla kabul edilen çivitin kaynağını bilmediğini iddia etti
ve bunun Port Royal'a "yasal gemilerle yasal adamlar tarafından" getirildiğini ileri sürdü.]

[Dipnot 408: Sloane MSS., 2752, f. 29; S.P. Spain, cilt 65, f. 121.
İspanyol bir kaynaktan türetilmiş gibi görünen ikinci hesaba göre, şehrin uğradığı kayıp yaklaşık 100.000 parça sekizdi ve bunların yarısından fazlası korsanlar tarafından götürülen ganimetti.
Halkın on üçü öldürüldü ve dördü yaralandı,
ve korsanlardan otuzu öldürüldü.

Dampier, korsanların Pasifik'e ilk akını hakkında şunları yazıyor:--"Kaptan Sharp ile Güney Denizlerine ilk geçişimden önce ... O zamanlar Kaptan Coxon'daydım, 3 veya 4 korsanla birlikte, Portobel'in yaklaşık 4 lig doğusunda, Kartagena'dan oraya giden
Pacquets'i aldık. Çok sayıda
Tüccar Mektubu açtık ve ... Eski İspanya'nın çeşitli bölgelerindeki Tüccarların, Panama ve diğer yerlerdeki
Muhabirlerine, o yıl İspanya'da dolaşan belirli bir Kehanetten haberdar ettiklerini gördük; Kehanetin içeriği, o yıl Batı Hint Adaları'nda İngiliz korsanlarının olacağı ve ... Güney Denizlerine bir Kapı açacaklarıydı; ve bunun en hızlı şekilde kapatılacağını düşünüyorlardı: ve buna göre Mektuplar,
Dostlarına Kıyılarına karşı çok dikkatli ve dikkatli olmaları konusunda uyarılarla doluydu. "Bahsettikleri bu Kapının hepimiz Darien Kızılderililerinin Ülkesinden geçen Kara Yolu olması gerektiği sonucuna vardık, onlar bundan biraz önce bizim Dostumuz oldular ve son zamanlarda İspanyollarla arası bozuldu,
... ve bu Kızılderililerden bu zamandan biraz önce Ülkelerinden geçip Güney Denizlerinde İspanyollara rastlamak için aldığımız sık sık Davetleri hatırlayınca, bundan sonra bu tür düşünceleri ciddi olarak beslemeye başladık ve kısa süre sonra daha sonra yaptığımız Girişimleri yapmaya Karar verdik, ... böylece bu Mektupları almak bu cesur girişimlere ilk canı verdi: ve İspanyolların o Kehanetten dolayı duydukları korkulardan yararlandık,
... çünkü Mektupların çoğunu tekrar mühürledik ve onları Portobel'e karaya gönderdik."--_Ed._ 1906, I. s. 200-201.]

[Dipnot 410: C.S.P. Colon., 1677-80, No. 1199.]

[Dipnot 411: A.g.e., No. 1188.]

[Dipnot 412: Sloane MSS., 2572, f. 29.]

[Dipnot 413: C.S.P. Colon., 1677-80, Nos. 1344, 1370.]

[Dipnot 414: A.g.e., No. 1516.]

[Dipnot 415: _Karşılaştırın_ Archives Coloniales--Correspondance generale de St
Domingue, cilt i.; Martinique, cilt iv.]

[Dipnot 416: C.S.P. Colon., 1677-80, Nos. 1420, 1425; Sloane MSS.,
2724, f. 3.]

[Dipnot 417: Sloane MSS., 2724, f. 198.

Coxon muhtemelen teslim olmadı, çünkü Dampier bize Mayıs 1681'in sonunda Coxon'un yedi veya sekiz korsanla birlikte Darien kıyısındaki Samballas adalarında, on top ve 100 adamdan oluşan bir gemiyle yattığını söyler.--_Ed._ 1906, i. s. 57.]

[Dipnot 418: A.g.e., f. 200; C.S.P. Colon., 1681-85, Nos. 16, 51, 144,
431. Everson, Morgan'ın ifadesinin ima ettiği gibi suda vurulup öldürülmedi, çünkü daha sonra uzun yıllar boyunca korsan kaptanların en kötü şöhretlilerinden biri olarak gelişti.]

[Dipnot 419: Ringrose's Journal. _Bkz._ ayrıca S.P. Spain, cilt 67, f.
169; C.S.P. Colon., 1681-85, No. 872.]

[Dipnot 420: C.S.P. Colon., 1681-85, Nos. 431, 632, 713; Hist. MSS. Commiss., VII., 405 b.]

[Dipnot 421: C.S.P Colon., 1677-80, Nos. 1425, 1462.]

[Dipnot 422: A.g.e., No. 1361.]

[Dipnot 423: C.S.P. Colon., 1677-80, Nos. 601, 606, 607, 611; _ibid._,
1681-85, No. 160; Add. MSS., 22, 676; Privy Council Eylemleri, Koloni
Seri I. No. 1203.]

BÖLÜM VII

KORSANLAR KORSAN OLUYOR

25 Mayıs 1682'de Sir Thomas Lynch, koloninin valisi olarak Jamaika'ya döndü.[424] 1671'den beri görev yapan dört validen Lynch, korsanlığın kötülüklerini ortadan kaldırmak için tek başına ve kararlılıkla çabalayan kişi olarak öne çıktı. Lord Vaughan korsanlara karşı pek sempati göstermemişti, ancak asabi bir mizaca ve bazı raporlara göre isminin parlaklığını
söndüren bir açgözlülüğe sahipti. Carlisle Kontu, korsanları doğrudan teşvik etmese bile, onları bastırma görevini yerine getirirken büyük ölçüde ihmalkâr davranmıştı; Morgan, 1680 ve 1681 yıllarında eski ortaklarını cezalandırmada çok gayretli davranmış olsa da, Lord Vaughan'ın valiliği altında onlara gizlice yardım ettiği şüphesinden kurtulamaz. Sir Thomas Lynch'in 1671'deki görevi çok zordu. Korsanlık o zamanlar
gelgit seviyesindeydi; anakaradaki üç zengin İspanyol şehri sırayla
yağmalanmış ve çalınan zenginlikler Jamaika'ya taşınmıştı; hava bu düzensiz savaşçıların
hareketlilikleriyle canlanmıştı ve Port Royal'daki tüccarların ve meyhanecilerin cepleri İspanyol dublonlarıyla, Yeni Granada'dan ve Rio de la Hacha kıyılarından gelen zümrüt ve incilerle ve Porto Bello ve Panama'daki İspanyol kiliselerinden ve katedrallerinden gelen altın ve gümüş tabaklarla doluydu. Eski vali Sir Thomas Modyford, onun şahsında popülerdi ve politikası daha da popüler olmuştu. Yine de Lynch, incelik ve kararlılığın birleşimiyle ve elindeki küçük kaynaklarla yorulmak bilmez bir faaliyetle, adada yeni ve devrimci bir politika başlatmıştı ve haleflerinin görevi sadece bu politikayı sürdürmekti. 1682'de önündeki sorun, zor olsa da, çok daha basitti. Korsanlık artık hızla saf korsanlığa dönüşüyordu. Yasalar ve tekrarlanan bildirilerle, korsanlara medeni faaliyetlere geri dönme veya bundan sonra sonsuza dek kanun dışı kalma fırsatı sunulmuştu. Birçoğu gelmişti, bazıları kalmak için, diğerleri tekrar kaçma fırsatını değerlendirmek için. Ancak birçoğu çağrıya uymayı tamamen reddetti, Hispaniola'daki Fransızların korumasına güvendi veya zalim, acımasız geçim biçimlerine o kadar katılaştı ki kanun dışı olmanın tehlikeli risklerini tercih ettiler. Adanın sakinlerinin mizacı da değişmişti. Plantasyon sahipleri, korsanların adaya getirdiği
toplumsal ve ekonomik kötülükleri daha net gördüler. Bu korsanların varlığının, artık farkına varmaya başladıkları gibi, ekimi engellediğini, sermayeyi korkuttuğunu, işçi sayısını azalttığını ve sarhoşluğu, sefahati ve her türlü ahlaki bozukluğu artırdığını fark ettiler. Meclis ve konsey, bu kanayan yarayı iyileştirmenin gerekliliği konusunda artık valiyle aynı fikirdeydi ve Lynch, halkının vicdanının desteğini aldığının verdiği güvenle hareket edebilirdi. Korsanın korsana dönüşmesinin en eski ve en dikkat çekici vakalarından biri "La Trompeuse" vakasıydı. Haziran 1682'de, Vali Lynch'in Jamaika'ya gelmesinden önce, Fransız Kralı'na ait "La Trompeuse" adlı bir ticaret gemisinin komutanı olan Peter Paine (veya Le Pain) adlı bir Fransız kaptan, Guyana'daki Cayenne'den Port Royal'a geldi. Sir Henry Morgan ve konseye, Fransa'daki Protestan kardeşlerine yönelik insanlık dışı muameleyi duyduktan sonra gemisini geri göndermeye ve sözleşmesi uyarınca ödenmesi gerekeni ödemeye karar verdiğini söyledi; ve İngilizlerle birlikte ikamet etmek ve İngiliz korumasına sahip olmak için dilekçe verdi. Konsey, dilekçe sahibinin geçmişi hakkında fazla soruşturma yapmadan, bağlılık yemini etmesine ve St. Jago'ya yerleşmesine izin verdi, bu sırada yükü boşaltıldı ve gümrüksüz olarak girdi. Daha sonra gemi iki Jamaikalı tüccar tarafından kiralandı ve kereste yüklemek için Honduras'a gönderildi, sonunda Hamburg'a yelken açması ve Fransız acentesine teslim edilmesi emri verildi.[425] Konseyin eylemi çok aceleci ve düşüncesizdi ve ortaya çıktığı gibi, bitmek bilmeyen sorunlara yol açtı. Kısa süre sonra Paine'in yükün sahibi olmadığı, Cayenne'den kaçtığı ve hem gemiyi hem de malları kendi çıkarına kullandığı ortaya çıktı. Londra'daki Fransız elçisi İngiliz Kralı'na şikayette bulundu ve Sir Thomas Lynch ile Leeward Adaları Valisi Stapleton'a Paine'i tutuklamak ve geminin yalnızca hak sahipleri için yüklenmesini sağlamak için mektuplar gönderildi.[426] Bu arada, arkasında 120 desperado bulunan Jean Hamlin adında bir Fransız korsan, "La Trompeuse"ü takip etmek için bir sloopla yola çıktı ve ona yaklaşarak kaptanı ve yardımcısını kendi gemisine davet etti ve ardından gemiyi ele geçirdi. Ödülü
bir koya veya koya götürüp onu savurup bir savaş gemisi olarak donattıktan sonra,
çılgınca bir korsan yolculuğuna çıktı, on altı veya on sekiz Jamaika gemisine bindi, mürettebata barbarca kötü davrandı ve adanın tüm ticaretini
moralsizleştirdi.[427] Kaptan Johnson, Lynch tarafından Ekim 1682'de bir firkateynle korsanı bulup yok etmek üzere gönderildi; ancak Porto Riko ve Hispaniola'da iki ay süren sonuçsuz bir aramadan sonra
Port Royal'e geri döndü. Lynch, Aralık ayında "La Trompeuse"ün
La Vache Adası civarında savrulduğunu öğrendi ve onu ele geçirmek için
başka bir firkateyn olan "Guernsey"i gönderdi; ancak bu arada temkinli korsan
gitmişti. 15 Şubat'ta "Guernsey" korsan gidene veya yok edilene kadar Hispaniola kıyılarından ayrılmaması yönünde kesin emirlerle tekrar gönderildi; ve Port Royal'da iyi bir koku almış gibi görünen Coxon, "Yankey" adlı bir korsana, kendisi ve Coxon için 200 sterlinlik paranın yanı sıra, adamlar, erzak, af ve vatandaşlığa kabul teklif etmek üzere gönderildi, eğer "La Trompeuse"un peşine düşerse.[428]
Hamlin'in bir sonraki haberi, Danimarka Kralı'na ait küçük bir ada olan St. Thomas Valisi tarafından karşılanıp ağırlandığı Virgin Adaları'ndan geldi.[429] St. Thomas'ı karargahı yaparak yoluna çıkan birkaç İngiliz gemisini soydu ve önce Danimarka Valisi'nden dönüşünde St. Thomas'ta barınak bulacağına dair söz aldıktan sonra Gine Körfezi'ne doğru ilerledi. Mayıs 1683'te Hamlin, Afrika'nın batı yakasına İngiliz savaş gemisi kılığında geldi ve Sierra Leone kıyılarında yukarı aşağı yelken açarak birkaç hafta içinde on yedi Hollandalı ve İngiliz gemisini ele geçirdi veya yok etti ve altın tozlarını ve zencileri çaldı.[430] Korsanlar daha sonra ganimetlerinin bölüşümü konusunda tartıştılar ve iki şirkete ayrıldılar, İngilizlerin çoğu ödüllerden birinde Kaptan Morgan'ı takip etti ve geri kalanı "La Trompeuse" ile Batı Hint Adaları'na döndü. İkincisi Temmuz ayında Dominika'ya vardı ve mürettebattan kırk kişi gemiyi terk etti ve gemide sadece on altı beyaz adam ve yirmi iki zenci bıraktı. Sonunda 27'sinde korsanlar St. Thomas'a demir attılar. Vali tarafından kabul edildiler ve nazikçe karşılandılar ve ganimetlerini karaya çıkarmalarına izin verildi.[431] Üç gün sonra H.M.S.'den Kaptan Carlile Vali Stapleton tarafından korsan avlamak için gönderilen "Francis" limana yelken açtı ve pilot ve orada demirli duran bir İngiliz sloop'u tarafından önündeki geminin korsan "La Trompeuse" olduğuna dair güvence verildikten sonra ertesi günün gecesi gemiyi ateşe verdi ve havaya uçurdu. Hamlin ve mürettebatın bir kısmı gemideydi, ancak birkaç el ateş ettikten sonra kıyıya kaçtılar. Korsan gemisi otuz iki top taşıyordu ve yetersiz personel olmasaydı Carlile zorlu bir direnişle karşılaşabilirdi. St. Thomas Valisi, Danimarka Kralı'na el konulan bir firkateyni gizlice ateşe verdiği için Carlile'ye bir protesto notu gönderdi.[432] Yine de Hamlin ve adamlarını bir tekneyle adanın başka bir yerine güvenli bir şekilde gönderdi ve daha sonra ona bir sloop satarak, Hispaniola'daki Fransız korsanlara katılmak üzere yelken açmasına izin verdi.[433]

Adı Adolf Esmit olan St. Thomas'ın Danimarkalı valisi, daha önce kendisi de korsandı ve adadaki popülaritesini, yasal vali olan kardeşi Nicholas Esmit'i yetkiden uzaklaştırmak için kullanmıştı. Korsanları koruyarak ve teşvik ederek -elbette bir bedel karşılığında- çevredeki İngiliz adalarına kötü bir komşu olduğunu kanıtladı.
St. Thomas'ta sadece 300 veya 350 kişi olmasına ve bunların çoğunun İngiliz tebaası olmasına rağmen, tüm Virgin Adaları'na hak iddia etti, kaçak hizmetkarlara, denizcilere ve borçlulara ev sahipliği yaptı, korsan gemilerini silah ve erzakla donattı ve korsanların limanına getirdiği ele geçirilen gemileri ve mürettebatı geri vermeyi reddetti. [434] Danimarka Kralı, Esmit'i ele geçirmek için Everson adında yeni bir vali göndermişti, ancak o, Batı Hint Adaları'na ancak Ekim 1684'te ulaşabildi. O tarihte, Sir William Stapleton'ın İngiliz Konseyi tarafından kendisine ödünç verilmesi emredilen silahlı bir sloop'un yardımıyla St. Thomas ve korsan valisini ele geçirdi.[435]

Sir Thomas Lynch'in dönüşünün ilk yılında karşılaştığı ikinci zorluk, Bahama Adaları'ndan biri olan New Providence Valisi Robert Clarke'ın korsanlık faaliyetleriydi. Vali Clarke, İspanyol saldırılarına misilleme yapma bahanesiyle, 1680'de korsanları Güney Denizlerine götüren aynı ünlü şef Coxon da dahil olmak üzere birkaç korsana markalı mektuplar verdi. Coxon komisyonunu Jamaika'ya götürdü ve Vali Lynch'e gösterdi, Vali Lynch çok öfkelendi ve Clarke'a sert bir kınama notu yazdı.[436] Bu tür marka mektuplarını vermek elbette Madrid Antlaşması'na aykırıydı ve korsanlara eylemleri için sadece başka bir bahane vererek Jamaika Valisi'nin görevini büyük ölçüde zorlaştırdı. Lynch, Coxon'un komisyonunu İngiltere'ye iletti ve burada Ağustos 1682'de Bahama Adaları'nın mülk sahipleri konseye katılmaları ve valilerinin suçlarından hesap sormaları emredildi.[437] Ancak mülk sahipleri kendi inisiyatifleriyle hareket etmişlerdi çünkü 29 Temmuz'da yeni bir vali olan Robert Lilburne'e Clarke'ı tutuklaması ve İngiltere'deki suçlamalara cevap vermek için teminat verene kadar gözaltında tutması ve İspanyollara karşı tüm komisyonları geri çekmesi talimatını verdiler.[438] Tüm sorun, görünüşe göre, İspanyolların gümüş külçeleri için balık tutmaya alışkın olduğu Bahamalar'daki bir İspanyol kalyonunun enkazı yüzünden ortaya çıkmıştı ve New Providence valisi ve sakinleri tarafından oradan
kovulmuşlardı. İspanyollar, Bahamalar'a gidip gelen gemileri soyarak karşılık vermişti, bunun üzerine Clarke, eyleminin yasadışı olduğunu düşünmeden korsanlara savaş komisyonları vermişti.

Ancak Bahamalar, korsanlar ve umutsuz karakterli diğer adamlar için favori bir tatil yeriydi ve Lilburne kısa sürede yerinin kolay bir yer olmadığını keşfetti. Ayrıca, kolonisine zarar vermek ve yağmalamak için her fırsatı kullanan bir komşusuna karşı düşmanca tavırlardan
kaçınmak onun için zordu. Mart 1683'te Thomas Pain[439] adlı eski bir korsan, Florida'daki St. Augustine'i ele geçirmek için o sırada enkazda gümüş avlayan dört kaptanla bir komploya girmişti. Fransız bayraklarıyla şehre ulaştılar ancak İspanyolların kendilerine hazır olduğunu görünce projeden vazgeçtiler ve bazı küçük komşu yerleşim yerlerini yağmaladılar. Pain ve diğer iki kişinin New Providence'a dönüşünde Vali Lilburne onları yakalamaya çalıştı ancak yetkisini uygulama araçlarının olmaması nedeniyle başarısız oldu. Ancak İspanyollar intikamlarını almakta gecikmediler. Ertesi Ocak ayında Havana'dan 250 adam gönderdiler ve sabahın erken saatlerinde New Providence'daki kasabayı ve gemileri şaşırtıp yağmaladılar, üç adamı öldürdüler ve 14.000 £ değerinde para ve erzak götürdüler.[440] Şubat ayında Lilburne, yağmacıların emirleri doğrultusunda hareket edip etmediklerini Havana Valisi'ne sormak için gönderdiğinde, İspanyol bunu sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda İngiliz yerleşimine karşı daha fazla düşmanlık tehdidinde bulundu. Gerçekten de, aynı yılın ilerleyen zamanlarında İspanyollar, bu sefer, öyle görünüyor ki, bir komisyon olmadan geri döndüler ve rapora göre tüm evleri yaktılar, valiyi soğukkanlılıkla öldürdüler ve birçok kadını, çocuğu ve zenciyi Havana'ya götürdüler.[441] Yaklaşık 200 kişi Jamaika'ya doğru yola çıktı ve intikam almak için susamış olan bir grup adam, Carolinas'taki İngiliz korsanlarına katıldı.[442]

Fransız Hispaniola'da korsanlık birkaç yıldır yasaktı, ancak Fransız vali kötülüğü bastırma sorununu Jamaika'dakinden daha da zor buldu. M. d'Ogeron'un halefi olan de Pouancay, 1682'nin sonu veya 1683'ün başında öldü ve kolonide düzeni sağlama çabalarına rağmen onu acınası bir durumda bıraktı. Avcıların veya inek katillerinin eski kardeşliği neredeyse ortadan kalkmıştı; ancak korsanlar ve çiftçiler güçlü bir şekilde birleşmişlerdi ve Batı Hindistan Şirketi'nin baskısından rahatsız olmuşlardı, güçlerini valiye büyük bir utanç veren bir itaatsizlik ruhuyla sergilediler. Barış zamanında korsanlar Fransız yerleşimlerini misillemeyle sürekli olarak yıkım tehlikesi altında tutsalar da, savaş zamanında koloninin dayanağı onlardı. Vali, İngilizlere, İspanyollara ve Hollandalılara karşı koruma için onlara bağımlı olduğundan, görevlerini geri çekmesine rağmen onları suçlarından dolayı cezalandırmaya cesaret edemedi. Fransız korsanlar, gerçekten de, ilginç ve anormal bir konumdaydılar. Sıradan korsanlar değildiler, çünkü
yetkileri olmadan savaşıyorlardı; ve daha da az korsandılar, çünkü
hiçbir zaman kanun kaçağı ilan edilmemişlerdi ve dikkatlerini
İspanyollara yöneltmişlerdi. Kendilerinin dayattığı veya kabul etmeye tenezzül ettikleri koşullar altında hizmet ettiler ve şikayet edecek bir şeyleri olduğuna inandıkları
her zaman otorite temsilcilerine karşı dönmeye hazırdılar.[443]

Korsanlar neredeyse her zaman Fransız Hispaniola valilerinden komisyon alırlardı, ancak belgelerinin ifadelerini değiştirmekten çekinmezlerdi, böylece üç aylık korsanlık izni
kolayca üç yıllık yağmalama lisansına dönüştürülebilirdi. Dahası, bu belgeler bir korsandan diğerine,
çıkmalarının nedeni ortadan kalkana kadar geçerdi. Böylece Mayıs
veya Haziran 1680'de, de Grammont, Nimuegen antlaşmasından önce de Pouancay tarafından kendisine verilen eski bir komisyonun gücüyle, Caracas'ın limanı olan La Guayra'ya
parlak bir gece saldırısı yapmıştı. 180 takipçisinden sadece kırk yedisi, iki kale ve surlardaki toplarla
yeterince korunan
şehrin fiili ele geçirilmesine katıldı. Ancak ertesi gün, Caracas'tan 2000 adamın yaklaştığı haberini aldı ve düşman da şehrin yakınında güçlerini
topladığından gemilere çekilmek zorunda kaldı. Bu hareket zorlukla gerçekleştirildi ve de Grammont, en cesur yoldaşlarından birkaçıyla birlikte iki saat boyunca İspanyolların saldırılarından gemiyi korudu. Kendisi boğazından tehlikeli bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, tüm eylemde sadece sekiz veya dokuz adamını kaybetti. La Guayra Valisi'ni ve diğer birçok esiri de beraberinde götürdü, ancak ganimet azdı. De Grammont, yarasını iyileştirmek için
Aves Adası'na çekildi ve uzun bir iyileşme döneminden sonra
Petit Goave'a geri döndü.[444]

Ancak 1683'te Hispaniola'nın bu filibusterleri Yeni İspanya kıyılarında çok daha büyük bir tasarım gerçekleştirdi. O yılın Nisan ayında sekiz korsan kaptan, Vera Cruz'a saldırmak amacıyla Honduras Körfezi'nde bir buluşma ayarladı. Grubun liderleri Vanhorn ve Laurens de Graff adlı iki Hollandalıydı. Diğer altı kaptandan
üçü Hollandalı, biri Fransız ve ikisi İngiliz'di. Vanhorn'un kendisi
1681 sonbaharında "Mary ve Martha" adlı bir ticaret gemisinin komutasında İngiltere'den yelken açmıştı, _diğer adıyla_ "St. Nicholas". Ancak kısa süre sonra, iki tüccarını Cadiz'de karaya
çıkarıp dört İspanyol silahını çalarak ne kadar hain olduğunu ortaya çıkardı. Daha sonra Kanarya Adaları'na ve Gine kıyılarına yelken açtı, gemileri yağmaladı ve zencileri çaldı ve sonunda Kasım 1682'de San Domingo şehrine vardı ve burada siyah kargosundan kurtulmaya çalıştı. San Domingo'dan Petit Goave'a doğru yola çıktı, 300 adam aldı ve Honduras Körfezi'nde Laurens'e katılmak için yelken açtı. [445] Laurens da, kısa bir süre önce Havana'dan San Domingo ve Porto Riko'ya giden bir İspanyol gemisini, askerlere ödeme yapmak için yaklaşık 120.000 sekizlik parçayla ele geçirerek kendini göstermişti. Korsanlar, adam başına 700 sekizlik parça paylaşmıştı ve ganimetlerini Petit Goave'ye götürerek Fransız valisiyle ganimetin bir kısmı için anlaşmışlardı.[446]

Korsanlar, Cape Catoche yakınlarında yaklaşık 1000 kişiyle toplandılar ve Mayıs ortasında Vera Cruz'a doğru yola çıktılar. Bazı esirlerden, kıyıdaki İspanyolların Caracas'tan iki gemi beklediklerini öğrendiklerinde, yaklaşık 800 kişilik çıkarma grubunu iki gemilerine doldurdular, İspanyol bayraklarını açtılar ve şehri temsil ettiler. Talihsiz sakinler onları kendi insanları sanıp hatta onları içeri sokmak için ateş yaktılar. Korsanlar 17 Mayıs'ta gece yarısı kasabadan yaklaşık iki mil uzakta karaya çıktılar ve şafak vakti şehri ve kalelerini ele geçirdiler. Askerleri ve nöbetçileri uyurken buldular ve
"evlerdeki tüm insanlar mezarlarındaymış gibi sessiz ve hareketsizdi." Dört gün boyunca kiliseleri, evleri ve manastırları yağmalayarak orayı ele geçirdiler; beklentilerini karşılayacak kadar tabak ve mücevher bulamayınca, çevredeki ülkeden fidye getirilmediği takdirde katedrali ve içindeki tüm tutukluları yakmakla tehdit ettiler. Vali Don Luis de Cordova, üçüncü gün bir İngiliz tarafından bir ahırda samanların arasında saklanırken bulundu ve sekiz parça için 70.000 fidye ödendi. Bu arada, Cadiz'den gelen on iki veya on dört gemiden oluşan İspanyol Filosu iki gündür limanın dışında ve şehrin görüş alanında yatıyordu; ancak karaya çıkmaya
veya boş korsan gemilerine saldırmaya cesaret edemedi. Ancak böyle bir silahlanmanın yakınlığı korsanları tedirgin etti, özellikle de İspanyol valisi Meksika yönünden bir orduyla yaklaşırken. Bu nedenle dördüncü gün, Flota'nın tam karşısından komşu bir koya yelken açtılar ve yağmayı her biri sekiz parçadan oluşan bin veya daha fazla paya böldüler. Sadece Vanhorn'un kendisi ve iki gemisi için otuz pay aldığı söyleniyor. O ve hiç iyi geçinememiş olan Laurens, bölünme konusunda tartıştılar ve kavga ettiler ve Vanhorn bileğinden yaralandı. Ancak yara çok hafif görünüyordu ve geri dönüp İspanyol filosuna saldırmayı teklif etti ve "Amiral"e bizzat binmeyi teklif etti; ancak Laurens reddetti ve korsanlar 1000'den fazla köleyle birlikte yelken açtılar. Rapora göre, işgalciler eylemde sadece dört adam kaybetmişti. Yaklaşık iki hafta sonra Vanhorn yarasındaki kangrenden öldü ve o zamanlar teğmeni olarak görev yapan de Grammont, gemisini Laurens ve diğer kaptanların çoğunun çoktan geldiği Petit Goave'a geri götürdü.[447]

18 Aralık'ta Cadiz'e dönen Meksika filosu, korsanların ziyaretinden sonra bir pazar olmaması nedeniyle normal boyutunun sadece yarısı kadardı; ve Vera Cruz Valisi şehri savunmadaki ihmalkarlığı nedeniyle kafasını kaybetmeye mahkûm edildi.[448] Londra'daki İspanyol büyükelçisi Ronquillo, Charles II'den talepte bulundu. Sir Thomas Lynch'e, İspanyol Hükümeti'nin korsanların bu son
hakaretini soruşturmak üzere Batı Hint Adaları'na gönderdiği bir komisyon üyesiyle işbirliği yapması emrini vermek ve bu emirler Lynch'e Nisan 1684'te iletildi.[449]

Fransız Kralı tarafından eski meslektaşı de Pouancay'ın yerine atanan M. de Cussy, Nisan 1684'te Petit Goave'a geldi ve korsanları, geçici vali de Franquesnay'ın Fransa'dan gelen katı emirleri uygulama çabaları nedeniyle açık bir isyanın eşiğinde buldu.[450] De Cussy koloninin tüm bölgelerini ziyaret etti ve incelik, sabır ve siyasi tavizlerle düzeni sağlamayı başardı. Fransa'dan gelen talimatlara rağmen,
kıskanç komşularla çevrili olduğu ve
Avrupa'daki barışın istikrarsız kaldığı sürece, Fransız Hispaniola'nın güvenliğinin
deniz gezginlerinin varlığını ve iyi niyetini korumasına bağlı olduğunu biliyordu;
ve de Grammont ve diğer birkaç kaptan İspanyollara karşı komisyon talep ettiğinde, vali sonunda de Franquesnay tarafından kovulan tüm korsanları
kolonisine geri dönmeye ikna etmeleri koşuluyla
onay verdi. Begon ve St. Laurent adlı iki komisyon üyesi,
Ağustos 1684'te bu ahlaksız toplumu yeniden şekillendirmesine yardımcı olmak için geldi,
ama kısa süre sonra vali ile aynı sonuçlara vardılar ve Fransız Kralı'na daha az sert önlemler öneren bir anı gönderdiler. Kral, onların uzlaşma önerilerine katılmadı ve korsanlara sert davranmak zorunda kalan de Cussy, görevinin hiç de kolay olmadığını gördü.[451] Bu arada, korsanların çoğu, yerleşik otoritelerin kararlı tutumunu görerek, faaliyetlerini, İngiliz veya Fransız Hükümetlerinin müdahalesinden güvende olacakları Amerika'nın Pasifik kıyılarına aktarmaya karar verdi. Harris, Coxon, Sharp ve ortaklarının 1680'de kıstağı geçerek yaptıkları sefer, korsanların hayal gücünü, bu daha uzak bölgelerde daha fazla yağma ve macera olasılığıyla ateşlemişti. Hem İngiliz hem de Fransız diğer gruplar hızla onların izlerini takip etti ve 1683'ten sonra korsanların Güney Denizlerine bir sefer düzenlemesi yaygın bir uygulama haline geldi. Darien Kızılderilileri
ve daha vahşi komşuları, genellikle İspanyollarla düşmanlık içinde olan Sivrisinek Kıyısı yerlileri, korsanlarla ittifak kurdular ve korsanlar, bu bölgelerin yoğun tropikal vahşi doğasında yaptıkları acı dolu yürüyüşlerde, sonunda hedeflerine ulaşmayı başarmalarını çoğunlukla yerlilerin zamanında yardımına ve dostça ofislerine borçluydular.

1685 yazında, de Cussy'nin Hispaniola'ya gelmesinden bir yıl sonra, de Grammont ve Laurens de Graff güçlerini tekrar birleştirdiler
la Vache Adası'nda ve valinin onları projelerinden vazgeçmeye ikna etme çabalarına rağmen, 1100 adamla Campeache kıyılarına doğru yelken açtılar. Merida'ya yönelik bir girişim İspanyollar tarafından engellendi, ancak Campeache zayıf bir direnişin ardından işgal edildi ve altı hafta boyunca Fransızların elinde kaldı. Şehri küle çevirdikten ve kaleyi havaya uçurduktan sonra, işgalciler Hispaniola'ya çekildiler.[452] Charlevoix'ya göre, korsanlar yelken açmadan önce, kralın şerefine büyük bir şenlik ateşi yakarak St. Louis festivalini kutladılar ve bu şenlik ateşinde ganimetlerinin büyük kısmını temsil eden 200.000 kron değerinde odun yaktılar. Fransız komşularıyla sürekli olarak düzensiz bir savaş sürdüren Hispaniola İspanyolları, Güney Denizlerindeki korsanların tahribatı ve Vera Cruz ile Campeache'nin yağmalanmasıyla yenilenen düşmanlıklara teşvik edildi; ve de Cussy, de Grammont gibi girişimci ve cesur bir lidere bağlanmak için, Eylül 1686'da onun için San Domingo kıyılarından "Teğmen de Roi" komisyonunu aldı. Ancak Grammont, yeni onurunu öğrendiğinde, saygınlığa yerleşmeden önce İspanyollara karşı son bir şans daha vermek istedi. Bir gemiyi silahlandırdı, 180 adamla yelken açtı ve bir daha hiç duyulmadı.[453] Aynı zamanda Laurens de Graff'a "Binbaşı" unvanı verildi ve 1689 ile 1697 yılları arasında İngilizlere karşı savaşta aktif rol aldı.[454]

Fransız valisinin açıkça desteklemeye cesaret edemediği ancak reddetmekten korktuğu bu yarı korsanlar, Jamaika Valisi için sürekli bir sorun kaynağıydı. İngiliz tüccarlara ve balıkçı teknelerine saldırmaktan çekinmediler ve takip edildiklerinde, Hispaniola'nın batı ucundaki _cul-de-sac_ limanı olan Petit Goave'a sığındılar; burası uzun zamandır korsanların sığınağıydı ve kraliyet valisinin otoritesine pek saygı göstermiyordu.[455] Jamaika'da korsanların Fransız otoritelerinden aldıkları düzenli komisyonlar altında hareket ettiklerine inanıyorlardı ve Sir Thomas Lynch, de Pouancay'a ve halefine tekrar tekrar şikayette bulundu. Ayrıca İngiltere'ye, Fransız elçisinden bu valilerin savaş komisyonları verme yetkisine sahip olup olmadıklarını öğrenmesini rica eden bir mektup yazdı; böylece firkateynleri korsan ile yasal korsan arasındaki farkı ayırt edebilecekti.[456] Ancak Petit Goave hariç, Fransızlar Jamaika ile barışı korumayı gerçekten istiyordu ve korsanları gereksiz yere rahatsız etmeden İngilizlerin taleplerini karşılamak için ellerinden geleni yaptılar. 1671'de Lynch ile aynı konumdaydılar. Lynch, İspanyollara adalet sağlamaya çalışırken, onları yağmalayan ve kovulurlarsa silahlarını Jamaika'ya çevirebilecek olan korsanları hemen yabancılaştırmaya cesaret edemedi. Görünüşe göre Vanhorn, Hispaniola'dan ayrılıp Honduras Körfezi'nde Laurens'e katıldığında, de Pouancay tarafından gerçekten "La Trompeuse" ve diğer korsanları takip etmek için gönderilmişti ve teğmeni de Grammont, Vali Lynch'e bu yönde mektuplar iletmişti; ancak görüş alanından çıktıktan sonra doğrudan Orta Amerika'ya yöneldi ve orada korsan avcılığından daha karlı bir oyun bekliyordu.[457]

24 Ağustos 1684'te Sir Thomas Lynch Jamaika'da öldü ve Albay
Hender Molesworth, vali yardımcısı olarak görevlendirilmesi sayesinde yetkiyi devraldı.[458] Lynch Jamaika'ya döndüğünde vali yardımcısı olarak kalan Sir Henry Morgan, daha sonra sarhoşluk, düzensizlik ve hükümete sadakatsizliği teşvik etme suçlamalarıyla konseyden ve diğer tüm kamu görevlerinden uzaklaştırıldı. Kayınbiraderi Byndloss benzer nedenlerle görevden alındı ​​ve aynı gruba mensup olan Roger Elletson adanın başsavcılığı görevinden alındı. Lynch hem meclisin hem de konseyin desteğini almıştı ve eylemleri İngiltere'de hemen onaylandı.[459] Ancak vali, adanın kurtarıcısı olarak ona bakan sakinlerin çoğunun güvenini kazanmış olmasına rağmen, Morgan, Elletson ve onların amansız düşmanlardan oluşan bir grup olan, İngiltere'deki yetkililere onun anısını kötülemek için ellerinden geleni yapan amansız düşmanlar grubu olarak geride bırakılmıştı. Bu adamlardan birkaçı, başlarında Elletson olmak üzere, ölen valiyi, kralın kullanımına sunulan korsan mallarını zimmete geçirmekle suçladı; ancak Vali Yardımcısı Molesworth tarafından soruşturma yapıldığında suçlamalar düştü. Elletson'ın bilgilerinin ikinci el ve eksik olduğu bulundu ve Lynch'in adı fazlasıyla haklı çıktı. Gerçekten de, valinin ölümünde elinde o kadar az hazır para vardı ki, dul eşi cenaze masraflarını karşılamak için 500 sterlin borç almak zorunda kaldı.[460]

Sir Thomas Lynch'in hayatının son yılları sıkıntılı geçmişti. Adanın huzuru yalnızca "La Trompeuse" ve Hispaniola'nın etrafında dolaşan diğer Fransız korsanları tarafından bozulmamıştı; yalnızca günleri, koloniye düzen ve ayıklık getirme çabalarını küçümsemeye çalışan küçük, sarhoş, küstah bir grupla yaşadığı anlaşmazlıklarla acılaşmıştı; ayrıca Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol valilerinin düşmanlığı, korsanlığı ortadan kaldırma çabalarını etkisiz hale getirmeye devam ediyordu. Lynch gerçekte İspanyolların Amerika'daki en iyi dostuydu. İspanyollar bu kıyılarda buldukları her İngiliz'i taciz edip köleleştirdiklerinde, Campeache ve Honduras'ta kütük kesmeyi kesinlikle yasaklamıştı;[461] İspanyol valilerine Vera Cruz'un yağmalanmasıyla ilgili haber göndermişti;[462] İspanyol ticaret gemilerini kendi savaş gemileriyle korumuş ve onları Jamaika limanlarında misafirperver bir şekilde karşılamıştı. Yine de İspanyol korsanları İngiliz gemilerini soymaya devam etti ve İspanyol valiler limanlarına getirilen İngiliz gemilerini ve mallarını teslim etmeyi reddetti.[463] Müdahalecileri cezalandırma bahanesiyle küçük kadırgaları silahlandırdılar ve gemilerinde Hindistan'dan herhangi bir ürün bulunan tüm gemileri almalarını emrettiler.[464] Havana ve St. Jago de Cuba valilerine yazılan mektuplar hiçbir işe yaramadı. İngiliz ticaret yolları kesintiye uğradı ve tehlikeli hale geldi, Jamaika'nın yiyeceklerinin büyük bir bölümünü sağlayan kaplumbağa avcılığı, ticaret ve balıkçılık tekneleri soyuldu ve ele geçirildi ve Lynch, onları korumak için elli küreklik bir kadırga inşa etmek zorunda kaldı.[465] Korsanlar, vali tarafından istihdam edilen küçük firkateynler tarafından sık sık Port Royal'a getirildi ve çok sayıda idam gerçekleşti;[466] ancak kanun kaçakları her gün artıyor gibiydi. Genellikle adanın etrafında, kendisine katılmak isteyenleri almaya hazır siyah bir gemi dolaşıyor ve kaçaklar korsanlığa karşı yasa gereği geri dönmeleri engellendiğinde, ganimetlerini elden çıkarmak ve gemilerini yeniden donatmak için Carolinas'a veya New England'a çekiliyorlardı.[467] Bu tür geri çekilmeler mümkün olduğunda korsanlığa karşı yasalar korsanlığı azaltmaktan çok Jamaika'nın beyaz nüfusunu azalttı.

1680'den sonra, Kuzey Amerika kolonileri, İngiliz valilerinin sert önlemleriyle Batı Hint Adaları sularından kovulan korsanların giderek daha fazla uğrak yeri haline geldi. Pain'e 1683'te St. Augustine'e karşı yaptığı seferde eşlik eden ve balıkçı teknelerine yaptığı saldırılar nedeniyle Jamaikalılar için sürekli bir endişe kaynağı olan Michel Landresson, _alias_
Breha, Boston'a yelken açtı
ve altın, gümüş, mücevher ve kakao ganimetini, bu kadar karlı bir ticaretten yararlanmaya fazlasıyla hazır olan ve onu memnuniyetle başka bir yolculuk için donatan dindar New England tüccarlarına verdi.[468]
Pain, Rhode Island'da göründü, Sir Thomas Lynch tarafından kendisine verilen korsan avlama görevini sergiledi ve vali tarafından, kendisini ve gemisini ele geçirmeye çalışan gümrük vekil memuruna karşı korundu.[469] Ancak korsanların başlıca sığınağı Carolina kolonisiydi. Çok sayıda liman ve koyla çevrili olan Carolina kıyıları, bir yolculuktan sonra yeniden donatma ve onarım için her zaman güvenli bir sığınak sağlamıştı ve 1670'ten itibaren bölge İngiltere'den gelen koloniciler tarafından yerleşilmeye başlandığında, korsanlar yeni topluluklarda kargolarını satabilecekleri ve sık sık güçlerini toplayabilecekleri ikinci bir Jamaika buldular. 1683'ün sonlarında Sir Thomas Lynch Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi Lordlarına şikayette bulundu;[470] ve ertesi yılın Şubat ayında kral, komitenin önerisi üzerine, Jamaika korsanlara karşı bir yasa taslağının Amerika'daki tüm plantasyonlara gönderilmesini ve her birinde eyaletin bir yasası olarak kabul edilip uygulanmasını emretti.[471] 12 Mart 1684'te kral tarafından Amerika'daki korsanlara karşı genel bir bildiri yayınlandı ve bir kopyası yayınlanmak ve yürürlüğe konulmak üzere tüm koloni valilerine iletildi.[472] Bununla birlikte Massachusetts'te, bu önlemlere ve kralın valileri kanunsuzlara hiçbir yardım veya destek vermemeleri konusunda uyaran bir mektuba rağmen Michel açık kollarla karşılandı, 12 Mart bildirisi sokaklarda yırtıldı ve Jamaika Yasası kabul edilmiş olmasına rağmen asla uygulanmadı. [473] Carolinas'ta, Lords Proprietors valileri kolonide korsanların ağırlanmaması için her türlü özeni göstermeye çağıran
yazmalara rağmen, Kanun Kasım 1685'e kadar çıkarılmadı.[474] Çok az sayıda mahkumiyet vardı, hatta hiç yoktu ve korsanlar ticaretlerini daha öncekiyle aynı güvenlikle sürdürdüler. 1686'nın sonlarına doğru St. Augustine'den üç kadırga, Charleston'ın birkaç lig aşağısına yaklaşık 150 İspanyol, Kızılderili ve melezden oluşan bir karaya çıktı ve Vali Moreton'ınki de dahil olmak üzere birkaç plantasyonu yerle bir etti. Düşman Port Royal'a doğru ilerledi, oradaki İskoç kolonisini tamamen yok etti ve kendilerine karşı koymak için bir kuvvet toplanamadan geri çekildi. Bu saldırının intikamını almak için sakinler derhal St. Augustine'e bir saldırı için hazırlıklara başladı; ve iki Fransız korsan gemisi ve yaklaşık 500 adamdan oluşan bir keşif
düzenlendi ve yola çıkmak üzereyken, yeni bir vali, James Colleton geldi ve seferin dağıtılmasını emretti.[475] Colleton, Vali Moreton'u korsanlığı teşvik etme suçlamasıyla tutuklamak ve korsanları eğlendiren ve onlara yardım edenleri cezalandırmakla görevlendirildi;[476] ve 12 Şubat 1687'de meclis tarafından kötülüğü bastırmak için yeni ve daha açık bir yasa çıkarıldı.[477] Aynı yılın 22 Mayıs'ında II. James korsanların bastırılması bildirisini yeniledi ve sınırlı bir süre içinde teslim olan ve gelecekte iyi davranışlar için teminat veren herkese af teklif etti.[478] Ancak durum o kadar ciddiydi ki, Ağustos ayında kral Sir Robert Holmes'a Batı Hint Adaları'na bir filoyla gitmesi ve kanun kaçaklarını kısa sürede halletmesi için görev verdi;[479] ve Ekim ayında kolonilerdeki tüm valilere yasaların en katı şekilde uygulanmasını emreden bir genelge yayınladı, "kanıtlar hazır olmadan korsanları yargılama ve beraatlerini sağlamak için başka kaçamak yollar kullanma uygulaması" yaygınlaşmıştı.[480] Sonraki 20 Ocak'ta James, valilerin Sir Robert Holmes ve temsilcileriyle işbirliği yapmasını sağlamak için başka bir bildiri yayınladı.[481] Ancak sorun, kralın tahmin ettiğinden daha zordu. Filonun kıyıda bulunması kötülüğü bir süreliğine durdurdu, ancak birkaç yıl sonra, özellikle Vali Ludwell'in (1691-1693) yönetimi altındaki Carolinas'ta korsanlar tekrar sayıca ve cesaretle arttı ve Charleston tamamen korsanlarla dolup taştı. Bu korsanlar, tüccarların işbirliği ve altının serbestçe sergilenmesiyle yasayı hiçe saydılar.

Jamaika'da Vali Yardımcısı Molesworth, selefinin politikasını ve ruhunu sürdürdü. Darien Körfezi'ne bir firkateyn göndererek Altın Ada ve Çam Adası'nı ziyaret etti (korsanların Güney Denizleri'ne geçtiklerinde buluşmaya alışkın oldukları yer) ve o civardaki tüm korsan gemilerini yok etme emri verdi ve yeni katılanların Jamaika'dan ayrılmasını önlemek için her türlü çabayı gösterdi.[482]
Güney Denizlerinden dönen kaçakları tutukladı ve idam etti ve onları kabul edip ağırlayanlara sert davrandı.[483] Kralın 1684 tarihli bildirisi uyarınca, o zamanlar Güney Denizlerinde olan kişilere ait olan Port Royal'daki mülkler tacın eline geçti.[484] Haziran 1684'te otuz toplu bir gemiyle korsanlık yapmak için Port Royal'dan kaçan Kaptan Bannister, "Ruby" adlı fırkateyn tarafından yakalanıp geri getirildi, ancak korsanlık suçundan yargılandığında büyük jüri tarafından teknik bir ayrıntı nedeniyle serbest bırakıldı. Altı ay sonra Bannister kalelerden ikinci kez kaçmayı başardı ve iki yıl boyunca Molesworth'un kendisini takip etmek için gönderdiği fırkateynlerden kaçmaya devam etti. Son olarak, Ocak 1687'de, Kaptan Spragge, korsan ve üç arkadaşının seren kollarında asılı olduğu Port Royal'a yelken açtı,
"tüm iyi insanlar için büyük bir memnuniyet ve korsanların destekçileri için dehşet verici bir manzara."[485] Molesworth hükümeti sırasında "Biscayners" Amerikan sularında görünmeye başladı. Biskay Körfezi'nden gelen bu korsanlar, korsanları avlamak için İspanya Kralı'nın hizmetine alınmış gibi görünüyor, ancak korsanlardan daha fazla İngiliz ticaretini kesintiye uğrattılar. Sağda solda İngiliz tüccarları ele geçirip yağmaladılar ve onları Cartagena, Vera Cruz, San Domingo ve diğer İspanyol limanlarına götürdüler, burada valiler esirlerini aldılar ve ele geçirdikleri malları elden çıkarmalarına izin verdiler. Görünüşe göre, komisyonlarını doğrudan Taç'tan aldılar ve bu nedenle İspanyol valilerinin yetkisi dışındaymış gibi davrandılar. Her neyse, ikincisi hiçbir tazminat veremeyeceklerini beyan etti ve kendileri Jamaika'daki yetkililere bu yağmacıların bağımsızlığı konusunda şikayette bulundular.[486] Aralık 1688'de kral, Jamaika Valisi'ne Biskaylıları kraliyet firkateynleriyle bastırma yetkisi veren bir emir verdi.[487]

28 Ekim 1685'te adanın valiliği Sir Philip Howard'a verildi[488], ancak Howard kısa bir süre sonra öldü ve onun yerine Albemarle Dükü atandı.[489] Aralık 1687'de Port Royal'a gelen Albemarle,[490] selefleri Lynch ve Molesworth'un politikasını tamamen tersine çevirdi. İngiltere'den ayrılmadan önce bile ölçüsüz alışkanlıklarıyla sağlığını bozmuştu ve Jamaika'ya geldiğinde kolonideki en asi ve ahlaksız adamlarla ittifak kurdu. Adanın pahasına servetini artırmaktan başka bir amacı yok gibi görünüyor. Yelken açmadan önce, meclisinin tavsiyesi ve onayı olmadan parayı elden çıkarma yetkisi için cesurca dilekçe verdi ve uygun görürse Sir Henry Morgan ve Robert Byndloss'u yeniden göreve getirdi. Ancak kral, Morgan ve Byndloss'un askıya alınmasının, Albemarle'nin Jamaika'dan davaları hakkında rapor vermesine kadar devam etmesine karar verdi.[491] Dük yeni hükümetine girdiğinde,
Samuel Bernard'ın yerine adanın Baş Yargıcı olarak Roger Elletson'ı hemen atadı. Bunun üzerine Yüksek Mahkeme'nin üç yardımcı yargıcı
yargıçlık görevinden istifa etti ve biri, intikam olarak, vali tarafından konseyden ihraç edildi. Diğer birkaç meclis üyesi de, valinin bu tür memurların keyfi olarak görevden alınmasına karşı talimatlarına aykırı olarak askıya alındı ​​ve 18 Ocak 1688'de Sir Henry Morgan, kralın Dük'ün tavsiyesini onaylaması üzerine konsey odasına tekrar kabul edildi.[492] Ancak eski korsan, iade edilen itibarının tadını uzun süre çıkaramadı. Yaklaşık bir ay sonra ani bir hastalığa yenik düştü ve 26 Ağustos'ta Port Royal'daki St. Catherine Kilisesi'ne gömüldü.[493]

Kasım 1688'de, Lord Albemarle tarafından tanıtılan yeni rejime karşı protesto eden plantasyon sahipleri ve Jamaika'ya ticaret yapan tüccarlar tarafından krala bir dilekçe sunuldu: "Bir zamanlar gelişen Jamaika adası, yakın zamanda iktidara gelen bazı muhtaç kişilerin düzensizlikleri nedeniyle tamamen mahvolacak gibi görünüyor. En önemli sakinlerin çoğu adayı terk ediyor, diğerleri ise çok az veya hiç sebep olmadan ağır para cezaları ve hapis cezaları altında... Provost-mareşal görevden alındı ​​ve yerine borçlu bir kişi getirildi; ve en önemli memurların hepsi, sivil ve askeri, dışarı atıldı ve odalarına muhtaç kişiler yerleştirildi. Aynısı yargı ofislerinde de yapıldı, böylece itirazların ve yasakların faydası işe yaramaz hale getirildi. Meclis üyeleri, kraliyet emri olmadan ve duruşma yapılmadan askıya alındı. Birkaç kişi, tazminat aramamak için adayı terk etmemek üzere teminat vermeye zorlandı; diğerleri konsey önünde
önemsiz suçlar ve onlardan alınan sayısız ücretler için; para
alacaklıları savunmak için değerinin yüzde yirmi fazlası kadar toplandı. Son olarak, seçimler borçlu provost-mareşal tarafından manipüle edildi ve
Albemarle Dükü'nün ölümünden bu yana sizin kraliyet
yetkiniz olmadan devam ediyor. "[494] Albemarle'in ölümü, aslında, bu uygun zamanda, koloniye yaptığı en büyük hizmetti. Molesworth'e derhal Jamaika'ya dönmesi ve otoriteyi yeniden ele geçirmesi emredildi. Dük'ün sistemi tamamen tersine döndü ve hükümet, Sir Thomas Lynch'in yönetimi altında olduğu gibi yeniden kuruldu. Elletson konseyden ve başyargıçlık görevinden alındı ​​ve Bernard eski yerine döndü. Albemarle'in diğer tüm yaratıkları görevlerinden alındı ​​ve Lynch'in rejiminin destekçileri konseyde tekrar çoğunluğu ele geçirdi.[495] Bu açık adalet ölçüsü, II. James'in İngiltere Kralı olarak yaptığı son eylemlerden biriydi. 5 Kasım 1688'de Orange'lı William İngiltere'ye Torbay'da ayak bastı ve 22 Aralık'ta James, XIV. Louis'in emeklisi olarak yaşamak üzere Fransa'ya kaçtı. Yeni Kral hemen hemen Jamaika'ya Molesworth'un yeniden atanmasını teyit eden bir mektup yazdı ve 25 Temmuz 1689'da ikincisine bir komisyon gönderildi.[496] Koloni için talihsiz olan Molesworth birkaç gün içinde öldü[497] ve 19 Eylül'de onun yerine Inchiquin Kontu atandı.[498] Jamaika'daki Konsey Başkanı Sir Francis Watson, Albemarle'nin bir taraftarı olmasına rağmen William III'ün talimatlarına uydu; ancak iki grup arasındaki hisler o kadar yüksekti ki, Mayıs 1690'da Inchiquin'in gelişine kadar adanın hükümetinde en büyük karışıklık hüküm sürdü.[499]

1688 Devrimi, Orange'lı William'ı İngiliz tahtına oturtarak, 1689'da Louis XIV'e saldıran Avrupa koalisyonuna güçlü bir krallık ekledi. Palatinate'nin halefiyet sorunu üzerine. II. James'in Fransız hükümdarının misafirperverliğini kabul etmesi ve Fransa'yı İngiltere ve İrlanda'ya saldırmak için bir temel olarak kullanması, William'ın Kıta'daki Protestanlara sempati duymasının dışında, Fransa'ya karşı düşmanlık için yeterli bir sebepti. Savaş Mayıs 1689'da başladı ve kısa süre sonra Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz ve Fransız kolonilerine yansıdı. Hispaniola'daki De Cussy, çoğu filibuster olan 1000 kişilik bir seferi, adanın iç kesimlerindeki St. Jago de los Cavalleros'a karşı yönetti ve kasabayı ele geçirip yaktı. İntikam olarak, Fransızları St. Kitts'ten yeni
kovmuş olan bir İngiliz filosunun desteklediği İspanyollar, Ocak 1691'de Cap
Francois'nın önüne çıktı, kasabanın yakınlarındaki bir çatışmada de Cussy'yi yendi ve öldürdü, yerleşimi yakıp yağmaladı. Savaşta üç yüz Fransız filibuster öldürüldü. İngiliz filosu, Hispaniola'nın çıkmaz sokağında Leogane ve Petit Goave'yi ziyaret etti ve ardından Jamaika'ya yelken açtı. De Cussy, ölümünden önce korsanlara korsanlık için yeni komisyonlar sağlama fırsatını yakaladı ve İngiliz nakliyesi ciddi şekilde zarar gördü.[500] Laurens, 200 adamıyla Ekim ayında kuzey kıyısındaki Montego Körfezi'ne
çıktı ve geri dönüp adanın tüm kuzey tarafını yağmalamakla tehdit etti. İnsanlar o kadar korkmuştu ki
eşlerini ve çocuklarını Port Royal'a gönderdiler; konsey, Fransızları takip etmek için birkaç gemiyi silahlandırdı.[501] Yabancı bir düşmanın istilası tehlikesini hissetmek yeni bir deneyimdi.
Jamaikalılar, İngiliz adalıların her zaman donatmaya veya kanunun kolundan korumaya hazır olduğu korsanlar için İspanyol komşularının hissettiği dehşeti anlamıştı. Laurens bu arada sözünü tuttu. Aralık ayının başında birkaç gemiyle Jamaika'ya döndü, sekiz veya on İngiliz ticaret sloop'unu ele geçirdi, kuzey kıyısına çıktı ve bir plantasyonu yağmaladı.[502] Fransa ile savaş Jamaika'da resmen 13 Ocak 1690'da ilan edildi.[503]

İki yıl sonra, Ocak 1692'de Lord Inchiquin de Jamaika'da bir hastalığa yenik düştü ve takip eden Haziran ayında Albay William Beeston kraliçe tarafından vali yardımcısı olarak seçildi. [504] Inchiquin
İngiltere'den ayrılmadan önce korsanları çağırma ve affetme yetkisi için başvurmuştu, böylece savaş sırasında adanın hem karada hem de denizde iyi savaşçı olacak adamlar
güçlerine ekleyerek adayı güçlendirecekti. Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi öneriyi olumlu bir şekilde rapor etti,
ancak yetkinin hiçbir zaman verilmediği anlaşılıyor.[505] Ancak Ocak 1692'de Jamaika Konseyi Başkanı korsanlara komisyonlar vermeye başladı ve birkaç ay içinde çevredeki denizler silahlı Jamaika slooplarıyla doldu.[506] Aynı yılın 7 Haziran'ında koloni neredeyse yıkımına yol açacak bir felaket yaşadı. Korkunç bir deprem Port Royal'ı yerle bir etti ve "on dakika içinde adadaki tüm kiliseleri, konutları ve şeker fabrikalarını yıktı. Port Royal'ın üçte ikisi deniz tarafından yutuldu, tüm kaleler ve tahkimatlar yıkıldı ve sakinlerinin büyük bir kısmı sefil bir şekilde
başından vuruldu veya boğuldu."[507] Hispaniola'daki Fransızlar depremin neden olduğu sıkıntıdan yararlanarak adayı işgal ettiler ve neredeyse her hafta düşman grupları kıyıya çıkıp zencilerin ve diğer mülklerin yağmaladılar.[508] Aralık 1693'te 170 kişilik bir grup gece yarısı Port Royal'dan sadece yedi lig uzaklıktaki St. Davids'e saldırdı, tüm mahalleyi yağmaladı ve 370 köleyle tekrar kaçtı.[509] Sonraki Nisan ayında Hispaniola'nın yeni Fransız valisi Ducasse, bu başarıyı tekrarlamak için altı küçük gemide 400 korsan gönderdi, ancak yağmacılar kıyıyı koruyan bir İngiliz savaş gemisiyle karşılaştı ve "sadece kemikleri kırılacak ve adamlarını başka bir amaç için şımartacakları" sonucuna vararak geldikleri yerden geri çekildiler.[510] Ancak iki ay sonra çok daha ciddi bir saldırı yapıldı. Fransa'da toplanan ve İrlandalı ve Jacobite mülteciler tarafından kışkırtılan yirmi iki gemi ve 1500 kişilik bir keşif gezisi, 8 Haziran'da Ducasse komutasında tüm Jamaika'yı fethetme amacıyla yola çıktı. Fransızlar Point Morant ve Cow Körfezi'ne çıktı ve bir ay boyunca adanın güneydoğu kısmının tamamını acımasızca ıssızlaştırdı. Daha sonra güney kıyısı boyunca kıyıya doğru ilerleyerek Port Royal'da bir aldatmaca yaptılar ve başkentin batısındaki Carlisle Körfezi'ne çıktılar. 250 kişilik İngiliz kuvvetini siperlerinden sürdükten sonra tekrar talan ve yakmaya başladılar, ancak Jamaika milislerine karşı hiçbir ilerleme kaydedemediklerini görünce, sayıları 700'e çıkmışken, Temmuz ayının sonlarında yağmaladıklarıyla birlikte Hispaniola'ya yelken açtılar.[511] Jamaika deprem ve hastalık nedeniyle adamlarından mahrum kalmıştı ve Vali Yardımcısı Beeston akıllıca bir şekilde adanın doğusundaki kaleleri terk edip tüm gücünü Port Royal'da yoğunlaştırmıştı.[512] Adayı ele geçirilmekten kurtaran şüphesiz bu tedbirdi, çünkü Ducasse güçlü siperlerin ardındaki birleşik Jamaika kuvvetlerine saldırmaktan korkuyordu. Ancak işgalin Jamaika'ya verdiği zarar çok büyüktü. Fransızlar elli şeker fabrikasını ve birçok plantasyonu tamamen yok etti, yaklaşık 200 evi yakıp yağmaladı ve buldukları her canlıyı öldürdü. Diğer ganimetlerin yanı sıra 1300 zenci de götürüldü. Jamaikalılarla savaşırken yaklaşık 100 ölü ve yaralı kaybettiler, ancak Fransızların kaybının bu sayının birkaç katı olduğu görülüyor. Fransızlar eve döndükten sonra Ducasse tüm zencileri kendine sakladı ve sefere katılan korsanların çoğu, ganimetlerin böyle bir şekilde paylaşılmasından bıkıp valiyi terk edip kendi hesaplarına korsanlığa başvurdu.[513]

Albay, şimdi Sir William olan Beeston, Jamaika'ya ilk gelişinden itibaren, Petit Goave'de Fransızlara karşı İspanyollarla birlikte ortak bir sefere çıkmayı umuyordu; Ancak İspanyolların
ataleti ve depremin neden olduğu adam ve para kaybı
planlarının gerçekleşmesini engellemişti. [514] Ancak 1695'in başlarında, Komodor Wilmot komutasındaki yirmi üç gemilik bir filoda 1700 askerden oluşan bir ordu, İngiltere'den Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı. San Domingo'dan 1500 İspanyol ve üç yelkenli Barlovento filosuyla birleşerek, adanın Fransız ucundaki Cap
Francois ve Port de Paix'i ele geçirip yağmaladılar. Müttefiklerin niyeti _çıkmaz sokağa_ gidip Petit Goave ve Leogane'i yok etmekti, ancak hastalık ve kötü yönetim nedeniyle birçok adam kaybetmişlerdi ve İspanyollar, halihazırda elde ettikleri ganimetten memnun olarak, evlerine dönmek için can atıyorlardı. Böylece İngiliz filosu Port Royal'e doğru yola çıktı.[515] Bu düşmanlıklar hem Hispaniola'daki Fransızları hem de Jamaika'daki İngilizleri o kadar yordu ki, savaşçılar bir süre güçlerini geri kazanmak için geri çekildiler.

Batı Hint Adaları'ndaki bu savaşın son büyük seferi, korsanların tarihine uygun bir kapanış görevi görüyor. 26 Eylül 1696'da Ducasse, Fransız Deniz Bakanı Pontchartrain'den, kralın, Sieur de Pointis'in özel sermayeyle Meksika Körfezi'nde bir girişim için hazırladığı büyük bir silahlanma projesini kabul ettiğini bildiren bir mektup aldı.[516] Ducasse, altı yıl önce Vera Cruz veya Cartagena'ya karşı böyle bir girişim için eve mektup yazmış olmasına rağmen, şimdi projeyi şiddetle onaylamadığını ifade etti ve daha çok İspanyol Hispaniola'nın ele geçirilmesiyle elde edilecek avantajlara odaklandı; bu fetih, Fransızlara Hint Adaları'nın anahtarını verecekti. Ancak Pontchartrain'den Ocak 1697'de gelen ikinci bir mektup, tüm korsanları birleştirerek ve onları 15 Şubat'a kadar kolonide tutarak de Pointis'e yardım etmesini emretti. Korsanları iki ay boyunca boşta tutmak ve tüm seferleri yasaklamak zor bir işti, özellikle de Ocak ayının başında Brest'ten yola çıkan de Pointis, Petit Goave'a yaklaşık 1 Mart'a kadar ulaşamadı.[517] Korsanlar homurdandı ve dağılmakla tehdit etti ve onları bir arada tutmak için Ducasse'ın tüm kişisel üstünlüğü gerekiyordu.
Sieur de Pointis, deneyimli ve becerikli bir adam olmasına rağmen, büyük bir tasarım oluşturup başarısı için hiçbir şeyi esirgememesine rağmen, iki çok yaygın kusurdan muzdaripti: kibir ve açgözlülük. Bazen kendi meziyetlerinin onu başkalarının meziyetlerine karşı kör etmesine ve kişisel çıkar düşüncelerinin başarılarının parlaklığını azaltmasına izin verdi. Ducasse'a karşı çılgınca kıskançtı ve tüm sefer boyunca onu aşağılamak için her yolu denedi. Korsanların asi ruhunu yatıştırmayı başaramayınca, onlara açıkça onları bir talih arkadaşı olarak değil, bir askeri üst olarak yöneteceğini ve kralın gemilerindeki adamlarla aynı kurallara uymaları gerektiğini söyledi. Korsanlar komutanlarının kibri altında isyan ettiler ve yalnızca Ducasse'ın etkisi onları itaate getirebildi.[518] 18 Mart'ta tüm gemiler Cape Tiburon'daki buluşma noktasında toplandı ve takip eden ayın 13'ünde Cartagena'nın iki lig doğusunda demir attılar.[519] De Pointis'in emrinde yaklaşık 4000 adam vardı, bunların yarısı denizci, geri kalanı askerdi. Ducasse'den aldığı takviyelerin sayısı 1100'dü ve bunların 650'si Ducasse'nin komuta ettiği korsanlardı. Korsanlara ait yedi geminin yanı sıra dokuz firkateyni ve çok sayıda küçük teknesi vardı.[520] Batı Hint Adaları'nda böylesine müthiş bir silahlanmanın ortaya çıkması hem İngiltere'de hem de Jamaika'da büyük bir endişeye neden oldu. Kolonide sıkıyönetim ilan edildi ve Port Royal'i savunma durumuna getirmek için her türlü yol denendi.[521] Vali Beeston, de Pointis'in filosuyla ilgili ilk haberi aldığında, seferin onlara karşı planlandığından şüphelendiği Porto Bello ve Havana valilerine tavsiyelerde bulundu. [522] Amiral Nevill komutasındaki on üç gemiden oluşan bir filo, İngiliz adalarını ve İspanyol hazine filolarını korumak için İngiltere'den gönderildi, çünkü hem kalyonlar hem de Flota o zamanlar Hindistan'daydı.[523] Nevill 17 Nisan'da Barbados'a uğradı[524] ve sonra Leeward Adaları'ndan Hispaniola'ya doğru yelken açtı ve de Pointis'i aradı. Ancak Fransız onu atlatmıştı ve çoktan Cartagena'nın önündeydi.

Büyük bir çift lagünün doğu ucunda bulunan Cartagena, muhtemelen Hindistan'daki en güçlü kaleydi ve içindeki İspanyollar cesur bir savunmaya karşı çıktı.[525] Ancak iki haftalık bir çatışma ve bombardımandan sonra, Nisan ayının son gününde dış cepheler parlak bir saldırıyla ele geçirildi ve 6 Mayıs'ta küçük İspanyol garnizonu, ardından _Cabildo_ veya belediye şirketi ve şehrin birçok vatandaşı, toplamda yaklaşık 2800 kişi, savaş onuruyla yola çıktı. İspanyollar, Fransızların geleceği konusunda uyarılmış ve gelmeden önce kadınları ve zenginliklerinin bir kısmını iç kesimlerdeki Mompos'a çekmeyi başarmış olsalar da, işgalcilerin eline geçen hazine muazzamdı ve çeşitli tahminlere göre altı milyon krondan yirmi milyon sterline kadar çıktı. De Pointis ile korsanlar arasında kısa sürede sorun çıktı,
çünkü ikincisi ganimetin tamamının her zaman olduğu gibi erkekler arasında eşit olarak
paylaştırılmasını istiyordu ve de Pointis'in anlatısında söylediğine göre, bu düzenlemeye göre tüm ganimetin yaklaşık dörtte birini bekliyorlardı. Ancak De Pointis, sefer Petit Goave'den yola çıkmadan önce yayınladığı emirde ısrar etti,
korsanların ganimetin bölüşümünde filodaki denizcilerle aynı kurala tabi olması, yani ilk milyonun onda birini ve geri kalanın otuzda birini almaları. Dahası,
korsanların meseleyi kendi ellerine almalarından korkarak, subayları ganimeti toplayıp gemilere taşırken onları şehirden dışlamıştı. Ducasse'ın tekrarlanan itirazları üzerine,
de Pointis sonunda Hispaniola'dan gelen adamlara ayrılan payın 40.000 kron olduğunu duyurdu. Korsanlar kendilerini çok
acımasızca aldatılmış bulduklarında, açık bir isyana giriştiler, ancak liderlerinin etkisi ve kralın firkateynlerinin varlığıyla engellendiler.
Bu arada, kendi adamlarının hastalıktan yok olduğunu gören De Pointis, ele geçirilen tüm
topları filoya koydu ve Fransa'ya yelken açmak için acele etti. Jamaika'nın güneyinde, Amiral Nevill'in filosuna denk geldi, bu arada yaklaşık sekiz Hollanda savaş gemisi de onlara katılmıştı; ancak de Pointis, sayıca daha az olmasına rağmen, İngiliz gemilerinden daha fazla yelken açtı ve sadece bir veya iki küçük gemisini kaybetti. Daha sonra Cape S. Antonio'yu geçerek, Küba'nın kuzeyini dolaşıp Bahama Kanalı'ndan geçerek Newfoundland'a ulaştı ve burada taze odun ve su için durdu ve Komodor Norris komutasındaki küçük bir İngiliz filosuyla çarpıştıktan sonra 19 Ağustos 1697'de Brest limanına yelken açtı.[526]

De Pointis Fransa'ya yelken açmadan önce bile korsanlar, şehri tekrar yağmalayarak kendilerine tazminat ödemek için gemilerini Cartagena'ya doğru geri çevirmişlerdi. De Pointis gerçekten de o zamanlar çok hastaydı ve subayları onlara karşı koyacak durumda değildi. Filo ayrıldıktan sonra korsanlar Cartagena'ya tekrar girdi ve dört gün boyunca yağmaladılar, talihsiz vatandaşlardan ve kiliselerden ve manastırlardan birkaç milyon daha altın ve gümüş aldılar. La Vache Adası'na doğru yola çıktıklarında, de Pointis'i takip eden aynı müttefik filosuyla karşılaştıklarında sadece otuz lig yol kat etmişlerdi. Dokuz korsan gemisinden, ganimetin çoğunu taşıyan ikisi ele geçirildi, ikisi daha karaya çıkarıldı ve geri kalanlar Hispaniola'ya kaçmayı başardı. De Pointis Fransa'ya yelken açtığında Petit Goave'a dönen Ducasse, teğmenlerinden birini Fransız Mahkemesi'ne, de Pointis'ten gördüğü kötü muameleden şikayet etmek ve kendisinin geri çağrılmasını talep etmek için gönderdi; ancak kral onu St. Louis Şövalyesi yaparak ve sefere yardım eden Fransız sömürgecilere 1.400.000 frank tahsis ederek sakinleştirdi. Ancak para, hak sahiplerinin eline geçmekte yavaştı ve dağıtımından sorumlu adamların zimmete para geçirmeleri nedeniyle çok şey kaybedildi.[527]

* * * * *

1697'de Kartagena'nın ele geçirilmesiyle korsanların tarihinin sona erdiği söylenebilir. Önceki yirmi yıl boyunca giderek daha fazla korsana dönüştüler veya sefih hayatlarını daha medeni uğraşlar için terk ettiler. 1671'den beri İngiliz hükümeti korsanları bastırma politikasında tutarlıydı ve birkaç istisna dışında Jamaika'ya gönderilen valiler, konseylerin iradesini desteklemek ve yürürlüğe koymak için ellerinden geleni yaptılar. Fransız Mahkemesi'nin durumu benzer bir ışıkta görmesi için on yıl veya daha fazla zaman geçmesi gerekti ve o zaman bile Fransız Hispaniola'daki savaş ve savunma zorunlulukları valilerin bastırmaya yönelik etkili önlemler almasını engelledi. Sorun aslında kolay değildi. Korsanlar, kökenleri ne olursa olsun, kendi aralarında bir onur duygusundan yoksun olmayan, sürekli bir tehlike hayatına bağlı, şaşırtıcı bir dayanıklılıkla karşılaştıkları ve üstesinden geldikleri gözüpek adamlardı. Geleneksel düşmanları İspanyollara karşı bir sefer planlandığında, kâr şanslarını hesapladılar ve karşılaşılacak tehlikeleri veya yelken açtıkları bayrağı pek hesaba katmadan, İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar, cesaretini mükemmel bir şekilde tanıdıkları ve kölece itaat ettikleri bir şefin altında kardeş oldular. Yivli silahlara sahip her yerde bulunan kruvazörler tarafından alt edilme tehlikesinin olmadığı bir zamanda yaşadılar ve kendilerini Katolik Majestelerinin gemileri ve yerleşim yerleriyle sınırladıkları sürece, o dönemde İngilizler ve İspanyollar arasında var olan geleneksel düşmanlıktan kaynaklanan dokunulmazlığa güvendiler. Ve İspanyollar için korsanların sicili korkunçtu. Sadece 1655 ile 1671 yılları arasında korsanlar on sekiz şehri, dört kasabayı ve otuz beşten fazla köyü yağmaladılar - Cumana bir kez, Cumanagote iki kez,
Maracaibo ve Cebelitarık iki kez, Rio de la Hacha beş kez, Santa Marta üç kez, Tolu sekiz kez, Porto Bello bir kez, Chagre iki kez, Panama bir kez, Santa Catalina iki kez, Nikaragua'daki Granada iki kez, Campeache üç kez, St. Jago de Cuba bir kez ve Küba ve Hispaniola'daki diğer kasaba ve köyler iç kesimlerde sayısız kez otuz fersah boyunca. Ve bu korkunç soygun ve öfke hikayesi, 1670'ten sonra Porto Bello, Campeache, Cartagena ve diğer İspanyol limanlarına yapılan çeşitli seferleri kapsamıyor. Marquis de Barinas, 1685'te İspanyolların korsanların elinden II. Charles'ın tahta çıkmasından bu yana altmış milyon kron kaybettiğini tahmin etti; ve bu rakamlar yalnızca kasabaların ve hazinelerin yok edilmesini kapsıyordu, 250'den fazla ticaret gemisi ve firkateynin kaybını dahil etmiyordu.[528] İspanyolların kayıpları ve acıları korkunç olsa da, işgalcilere veya onları kabul eden ve destekleyen kolonilere gelen avantajlar, onlara mal olan çabayı zar zor telafi ediyordu. Korsanlık, Jamaika'yı en cesur adamlarından mahrum bırakmış, adanın ahlaki tonunu düşürmüş ve doğal kaynaklarının gelişimini geciktirmişti. 1668 ile 1671 yılları arasında Tobago, Curacao, Porto Bello, Granada ve Panama'ya karşı yapılan saldırılarda yaklaşık 2600 kişinin kaybedildiğinin tahmin edildiği[529] ve bu sayının güçlü düşmanlarla çevrili yeni ve çok zayıf bir koloni için büyük bir sayı olduğu belirtiliyor. Aynı yazar daha sonra şöyle der: "İnsanlar barış zamanında olduğu gibi evlenmedi, inşa etmedi veya yerleşmedi - bazıları yok olma korkusuyla, diğerleri korsanların pazarlıklarıyla aniden çok şey elde etti ve gitti. Savaş tüm özgür insanları, işçileri ve erzak ekicilerini alıp götürür, bu da işi ve erzağı pahalı ve kıt hale getirir. Korsanlık her türlü düzensizliği ve ahlaksızlığı teşvik eder; ve eğer başarılı olursa, sadece en kötü insanları zenginleştirir ve İspanyolları kışkırtır ve korkutur."[530]

Üstelik korsanlar, İspanyol denizciliğine zarar verdikleri kadar İngiliz ticaretine de zarar verdiler; ve eğer İngilizler on yedinci yüzyılın ikinci yarısında İspanyollara Batı Hint Adaları'nda Hollandalıların yaptığı kadar az düşmanlık nedeni vermiş olsaydı, belki de Hollandalılar yerine onlar zengin Flotas'ta konvoylar ve ortaklar olurdu. İspanyollar, ayrıca, eğer
evlerindeki mahkemede olmasalar bile, en azından
sömürgelerde, İngiliz adalarıyla, yasadışı da olsa, bir ticarete kolayca yanaşabilirlerdi, üstelik, İngiliz diplomasisinin sürekli olarak teşvik edip sürdürmeyi amaçladığı bir ticaret, eğer İngiliz komşularının
dostları olduğundan emin olabilselerdi. Ancak, öfke üstüne öfke geldiğinde ve İngiliz
Valiler, masumiyetlerini
itiraf etmelerine rağmen, onları
durdurmak için hiçbir ilerleme kaydedemediklerinde, İspanyollar doğal olarak
İngiliz hükümetinin en iyi yalancı ve en kötü dost olduğu sonucuna vardılar.
Başka bir bakış açısından da, korsanların faaliyetleri Büyük Britanya'nın ticari çıkarlarına doğrudan aykırıydı.
Avrupa'nın tüm
ulusları arasında İspanyollar, Amerikan mülklerinden en az
kâr edenlerdi. Mallarını Cadiz'e taşıyan ve İspanyol-Amerikan filolarına yük taşıyan İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar'dı ve bu filoların Porto Bello ve Vera Cruz'dan dönüşünde kargolarını oluşturan altın, gümüş ve değerli eşyaların büyük bir kısmını ele geçirdiler. Ve korsanlar bir İspanyol kalyonunu kestiğinde veya Main'deki İspanyol şehirlerini batırdığında, İspanyollar kadar acı çekenler İspanya ile kolonileri arasındaki ticaretle ilgilenen yabancı tüccarlardı. İngiliz ve Fransız Hükümetlerinin korsanlara yönelik politikası giderek işbirliği veya teşvikten düşmanlık ve baskıya dönüştüyse, bunun nedeni İspanyol Amerika'nın ticaretini ve zenginliklerini antlaşma ve imtiyaz gibi barışçıl yollarla emmenin, Drake ve Elizabeth dönemindeki çağdaşları tarafından başlatılan eski usul bir ticareti uygulamaya çalışmaktan daha kolay ve daha karlı olduğunu fark etmeleriydi. Korsanların korsan halefleri, seleflerinden esas olarak tüm bayrakların ticaretini ayrım gözetmeksizin avlamaları ve tüm uluslar tarafından yasadışı ilan edilip avlanmaları gerçeğiyle ayırt ediliyorlardı. Dahası, faaliyet alanlarını da geniş ölçüde genişlettiler. Artık Batı Hint Adaları ve Karayip Denizi kıyılarıyla yetinmeyip, doğuya, Gine kıyılarına ve Afrika'nın etrafından Hint Okyanusu'na yelken açtılar. Madagaskar kıyılarını, Kızıldeniz'i ve Basra Körfezi'ni istila ettiler ve hatta Malabar Sahili'ne kadar gittiler,
Doğu ile yapılan zengin ticareti, Bengal'den gelen büyük gemileri ve Baharat Adaları'nı engellediler. Ve sadece Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan gelen tüm ulusların kanun kaçakları bu bölgelere akın etmekle kalmadı, aynı zamanda İngiltere'den gelen denizciler de onların örneğini taklit etmek için
elde edilen zengin ganimetlerle ilgili raporlarla
ateşlendiler. En dikkat çekici örneklerden biri
Kaptan Henry Avery, _diğer adıyla_ Bridgman'dı. Avery, Mayıs 1694'te Corunna yakınlarında yatan bir İngiliz ticaret gemisi olan "Charles II."deydi. Mürettebatı isyana ikna etti, kaptanı kıyıya çekti, gemiye "Fancy" adını verdi ve Doğu Hint Adaları'na doğru yelken açtı. Diğer ödüller arasında, 1695 Eylül'ünde, Büyük Moğol'a ait "Gunsway" adlı büyük bir gemi ele geçirdi. Bu, misillemelere ve Hindistan'daki İngiliz fabrikalarının ele geçirilmesine yol açan bir sömürüydü. Doğu Hindistan Şirketi'nin başvurusu üzerine, 17 Temmuz, 10 ve 21 Ağustos 1696'da İngiltere Lord Yargıçları tarafından Avery ve mürettebatını korsan ilan eden ve yakalanmaları için bir ödül teklif eden bildiriler yayınlandı.[531] Mürettebattan beşi aynı yılın sonbaharında İngiltere'ye döndüklerinde yakalandı, Old Bailey'de yargılandı ve asıldı ve arkadaşlarından birkaçı daha sonra tutuklandı.[532]

Kuzey Amerika kolonilerinde bu yeni korsanlar hala cesaret ve koruma bulmaya devam etti. Carolina uzun zamandır korsanlığın merkezi olarak kötü bir üne sahipti ve haklıydı. Sahipler korsanlara ev sahipliği yaptıkları için birbiri ardına valileri görevden aldılar, ancak pek sonuç alamadılar. Aynı sahiplere ait olan Bahamalar'da kötülük daha da belirgindi. Pensilvanya'daki Quaker kolonisinin Valisi Markham korsanların mallarını elden çıkarmalarına ve Delaware kıyılarında yeniden donatmalarına izin verdi ve sahip William Penn onu azarlama veya görevden alma konusunda pek istekli değildi. New York Valisi Fletcher kanun kaçaklarıyla açık bir ittifak içindeydi, hediyelerini kabul etti ve onların gün ışığında sokaklarda dolaşmasına izin verdi. Diğer uluslarla meşru ticaret yapmaları Denizcilik Yasaları tarafından engellenen New York'lu tüccarlar ve Rhode Island ve Massachusetts'li tüccarlar, Doğu'dan gelen mallarla yüklü korsan gemilerinin ortaya çıkmasını memnuniyetle karşıladılar, kargoları için hazır bir pazar sağladılar ve onları seferlerini tekrarlamaya teşvik ettiler. 1699'da Parlamento'dan o kadar sert bir Yasa çıkarıldı ki
birçok kanun kaçağını Amerikan sularından kovdu. Bu, büyük ölçüde 28 Henry VIII Yasası'nın yeniden canlandırılmasıydı, yedi yıl yürürlükte kaldı ve iki kez yenilendi. Üstelik İspanyol Veraset Savaşı, korsan eğilimleri olan birçok kişiye Fransızlara ve İspanyollara karşı korsan olarak yasal komisyonlar altında yelken açma fırsatı verdi. Bu uzun
savaşta da, Fransız filibusterleri özellikle çok sayıda ve aktifti. 1706'da, yalnızca Martinik'te merkezlerini kuran 1200 veya 1300 kişi vardı.[533] Fransız adalarına erzak ve ganimet olarak ele geçirilen malları sağlarken, özellikle Kuzey Amerika kolonileriyle yapılan ticaret olmak üzere, bu bölgelerdeki İngiliz ticaretine ciddi bir caydırma sağladılar. Bazen Virginia ve New England kıyılarını tehdit ediyorlardı ve bazıları Batı Hint adaları seferleriyle birlikte Gine kıyıları boyunca ve Kızıldeniz'e doğru bir akın düzenliyorlardı. Ancak bu korsanların hepsi görevli korsanlar değildi, çünkü bazıları Fransız gemilerini İngiliz veya Hollandalılar kadar çekinmeden ele geçirdiler. Özellikle Utrecht Antlaşması'ndan sonra Batı Hint Adaları'nda ve Doğu'da korsanlık yeniden canlandı ve korsanların nihayet bastırılması on yıl veya daha fazla sürdü.

Dipnotlar:

[Dipnot 424: C.S.P. Colon., 1681-85, Nos. 501, 552. _Bkz._ ayrıca Nos. 197, 227.]

[Dipnot 425: C.S.P. Colon., 1681-85, Nos. 364-366, 431, 668.]

[Dipnot 426: A.g.e., Nos. 476, 609, 668. Paine, 1684'te Jamaika'dan tutuklanarak Vali de Cussy'ye gönderildi ve oradan bir
firkateynle Fransa'ya gönderildi. (Bibl. Nat., Nouv. Acq., 9325, f. 334.)]

[Dipnot 427: A.g.e., Nos. 668, 769, 963.]

[Dipnot 428: C.S.P. Colon., 1681-85, No. 769, 963, 993.]

[Dipnot 429: A.g.e., No. 1065, 1313.]

[Dipnot 430: A.g.e., No. 1313.]

[Dipnot 431: A.g.e., No. 1190, 1216.]

[Dipnot 432: C.S.P. Colon., 1681-85, No. 1173.]

[Dipnot 433: A.g.e., No. 1168, 1190, 1223, 1344; _cf._ ayrıca No. 1381,
1464, 1803.

Haziran 1684'te "La Trompeuse'ün kaptanı Hamlin, geçen ay Main kıyısında otuz altı toplu bir gemiye bindi, altmış eski mürettebatıyla birlikte.
ve aynı sayıda yeni adamla. Kendilerine korsan diyorlar ve gemilerine La Nouvelle Trompeuse diyorlar ve Isle de Vaches'deki eski istasyonlarından bahsediyorlar." (Aynı eser, No. 1759.)]

[Dipnot 434: C.S.P. Colon., 1681-85, Nos. 777, 1188, 1189, 1223, 1376,
1471-1474, 1504, 1535, 1537, 1731.]

[Dipnot 435: Aynı eser, Nos. 1222, 1223, 1676, 1678, 1686, 1909; _karş._
ayrıca Nos. 1382, 1547, 1665.]

[Dipnot 436: Aynı eser, No. 552, 599, 668, 712.

Coxon, Jamaika Valisi'ne boyun eğmekle açık isyan arasında gidip gelmeye devam etti. Ekim 1682'de Sir Thos. Lynch tarafından üç gemiyle Honduras Körfezi'ne İngiliz oduncuları kaçırmak için gönderildi. "Adamları gemiyi ele geçirip korsanlık yapmaya karar verdiler, ancak o yiğitçe direndi, bir veya ikisini kendi eliyle öldürdü, on birini denize attı ve üçünü buraya (Port Royal) getirdi, bunlar geçen Cuma mahkum edildi." (Aynı eser, No. 769. Sir Thos. Lynch'in Mektubu, 6 Kasım 1682.) Bir yıl sonra, Kasım 1683'te tekrar korsanlığa geri döndü (_ibid._, No. 1348), ancak Ocak 1686'da Vali Yardımcısı'na teslim oldu Molesworth tutuklandı ve St. Jago de la Vega'da yargılanması emredildi (_ibid._, 1685-88, No. 548). Muhtemelen
bu arada adadan kaçmayı başardı, çünkü takip eden
Kasım ayında Campeache Körfezi'nde odun kestiği bildirildi ve Molesworth onu kanun kaçağı ilan eden bir bildiri yayınlıyordu
(_ibid._, No. 965). Eylül 1688'e kadar yurtdışında kaldı, sonra tekrar Jamaika Valisi'ne teslim oldu (_ibid._, No. 1890) ve
yine bir şekilde özgürlüğüne kavuştu.]

[Dipnot 437: C.S.P. Colon., 1681-85, No. 660, 673.]

[Dipnot 438: Aynı eser, No. 627, 769.]

[Dipnot 439: Port Royal'a "La Trompeuse" getiren Peter Paine ile karıştırılmamalıdır. Thomas Pain, Bahamalar'a varmasından birkaç ay önce gelmiş ve Sir Thomas Lynch'e boyun eğmiş
ve vali tarafından korsanların peşinde tekrar sefere gönderilmişti.
(C.S.P. Colon., 1681-85, No. 769, 1707.)]

[Dipnot 440: C.S.P. Colon., 1681-85, Nos. 1509, 1540, 1590, 1924,
1926.]

[Dipnot 441: A.g.e., Nos. 1927, 1938.]

[Dipnot 442: A.g.e., Nos. 1540, 1833.]

[Dipnot 443: Charlevoix, _op. cit._, liv. viii. s. 130. 1684'te Fransız Hispaniola'da merkezlerini kuran 2000 ila 3000 filibuster vardı. Denizde dört ila elli top arasında değişen bataryalara sahip on yedi gemileri vardı. (C.S.P. Colon., 1681-85, No. 668; Bibl.
Nat., Nouv. Acq., 9325, f. 336.)]

[Dipnot 444: Charlevoix, _op. cit._, liv. viii. s. 128-30.]

[Dipnot 445: C.S.P. Colon., 1681-85, Nos. 963, 998, 1065.]

[Dipnot 446: C.S.P. Colon., 1681-85, Nos. 709, 712.]

[Dipnot 447: C.S.P. Colon., 1681-85, No. 1163; Charlevoix, liv. viii.
s. 133; "Kaptan Barth, Sharpe ve Diğerlerinin Güney Denizi'ndeki Seyahatleri ve Maceraları" adlı eserde yer alan anlatı. 1684.

Vali Lynch, Temmuz 1683'te şöyle yazmıştır: "Amerika'daki tüm valiler bu tasarımı dört veya beş aydır biliyor." Duro, Coleccion Navarrete'deki bir İspanyol el yazmasından alıntı yaparak, t. x. No. 33, Vera Cruz'daki ganimetin mücevher ve mal olarak üç milyondan fazla reales de plata'ya ulaştığını ve işgalcilerin bunun için sekiz parçadan oluşan 150.000 fidye talep ettiğini söylüyor. Ayrıca, hesaba göre 1300 köleyi de götürdüler. (_Op. cit._, v. s. 271.) Gerçek bir de plata
bir peso veya sekizlik bir madeni paranın sekizde biri kadardı.]

[Dipnot 448: S.P. Spain, cilt 69, f. 339.]

[Dipnot 449: A.g.e., cilt 70, f. 57; C.S.P. Colon., 1681-85, No. 1633.]

[Dipnot 450: De Franquesnay'in kısa süreli yetki süresi boyunca,
valinin korsanlara karşı sert önlemleriyle Hispaniola'dan kovulan Laurens, Jamaika Valisi'nin hizmetine girmek istediğini açıkladı.
Privy Council, Lynch'e onunla görüşme yetkisi verdi, ona af teklif etti ve gelecekteki iyi davranışları için güvence verdi. Ancak de Cussy bu arada geldi, de Franquesnay'ın politikasını tersine çevirdi, Laurens'i bir askeri kahramana layık olan tüm onurla karşıladı ve onu hükümetin hizmetlerine dahil etmeye çalıştı (Charlevoix, _op. cit._, liv.
viii. s. 141, 202; C.S.P. Colon., 1681-85, No. 1210, 1249, 1424, 1461,
1649, 1718 ve 1839).]

[Dipnot 451: Charlevoix, _op. cit._, liv. viii. s. 139-145; C.S.P.
Colon., 1685-88, No. 378.]

[Dipnot 452: Charlevoix, _op. cit._, liv. ix. s. 197-99; Duro., _op.
cit._, v. s. 273-74; C.S.P. Colon., 1685-88, Nos. 193, 339, 378, 778.]

[Dipnot 453: Charlevoix'ya göre, de Grammont Paris'liydi
, Kraliyet Deniz Kuvvetleri'ne katıldı ve çeşitli
deniz çatışmalarında kendini gösterdi. Sonunda Batı Hint Adaları'nda korsanlık için silahlandırılmış bir firkateynin komutanı olarak göründü ve Martinik yakınlarında 400.000 livre değerinde bir Hollanda gemisini ele geçirdi. Ödülünü
Hispaniola'ya götürdü, burada kumar masasında kaybetti ve ele geçirdiği şeyin tüm değerini sefahatle tüketti; ve Fransa'ya dönmeye cesaret edemeyince
korsanlara katıldı.]

[Dipnot 454: "Laurens-Cornille Baldran, sieur de Graff, teğmen du
roi en l'isle de Saint Domingue, capitaine de fregate legere, şövalye
de Saint Louis"--Fransız kralının hizmetine girdikten sonra böyle adlandırıldı (Vaissiere, _op cit._, s. 70, not). Charlevoix'ya göre
Hollanda doğumluydu, İspanyol donanmasında topçu oldu ve
becerisi ve cesareti nedeniyle bir geminin komutanlığına terfi etti.
Amerikan sularına gönderildi, korsanlar tarafından yakalandı ve onların saflarına katıldı.
İspanya kıyılarının tamamında isminden kaynaklanan dehşet o kadar büyüktü ki kiliselerdeki halk dualarında
halkı onun öfkesinden korumak için Cennet'e dua edildi. 1674'te Teneriffe'de evlendiği ilk eşinden boşandıktan sonra, Mart 1693'te Tortuga'nın ilk sakinlerinden birinin dul eşi olan Marie-Anne Dieu-le-veult adlı bir Norman veya Breton kadınla tekrar evlendi (_ibid._). Hikayeye göre Marie-Anne, bir gün Laurens tarafından ağır bir şekilde hakarete uğradığını düşünerek, elinde tabancayla korsanı aramaya gitti ve bu rezalet için özür dilemesini istedi. De Graff, bu Amazon'un kendisine layık olduğuna karar verip geri döndü ve onunla evlendi (Ducere, _op.
cit._, s. 113, not). Ekim 1698'de Laurens de Graff, Iberville ile birlikte iki gemiyle Rochefort'tan yola çıktı ve Mobile'da ve Mississippi'nin ağzında Louisiana'nın temellerini attı (Duro, _op. cit._, v. s. 306). De Graff Mayıs 1704'te öldü. _Bkz._ ayrıca Bibl.
Nat., Nouv. Acq., 9325 f. 311.]

[Dipnot 455: C.S.P. Colon., 1681-85, No. 1958, 1962, 1964, 1991,
2000.

Dampier (1685) şöyle yazıyor: "Geçtiğimiz yıllarda Petit Guaves Valisi'nin, uygun gördükleri kişilere
ellerinden çıkarmaları için birçok Kaptanı tarafından Denize boş Komisyonlar göndermesi alışıldık bir şeydi.... Bu Fransız Komisyonlarından hiçbirini okumadım... ama o zamandan beri bunların amacının Balık Tutma, Kümes Hayvanı Avlama ve Avlanma Özgürlüğü vermek olduğunu öğrendim. Bunun sebebi, ... Barış zamanında bu Komisyonların her iki tarafa (yani Hispaniola'da Fransız ve İspanyol) karşı taraftan onları korumak için bir Emir olarak verilmesidir: Ama aslında Fransızlar onları Hispaniola'ya sınırlamaz, ama onları Amerika'nın herhangi bir yerinde Deniz yoluyla genel bir tahribat için bir bahane haline getirirler veya
Toprak."--Baskı 1906, I. ss. 212-13.]

[Dipnot 456: C.S.P. Colon., 1681-85, No. 668, 769, 942, 948, 1281,
1562, 1759; _ibid._, 1685-88, No. 558.

MM. de St. Laurent ve Begon'un Şubat 1684'te Fransız Kralı'na yazdığı bir anıda, bir önceki yıl bazı Fransız filibusterlerinin İspanyollardan ele geçirilen bir patache'de Jamaika Valisi'nden İspanyolları Hispaniola'da Fransızlara karşı savaşmaya teşvik eden ve onlara koloniyi tamamen yok etmek için gemiler ve diğer araçlar vaat eden bir mektup bulduklarını bildiriyorlar. Bu mektup, Fransız yerleşimciler arasında İngilizlere karşı öfkeli bir öfke patlamasına neden oldu (_ayrıca_ bkz._ C.S.P. Colon., 1681-85, No. 1348). Kısa bir süre sonra, hatıraya göre, 30 toplu bir İngiliz gemisi Tortuga ile Port de Paix arasındaki kanalda birkaç gün boyunca seyir halinde belirdi. Sieur de Franquesnay, bu davranışın açıklamasını istemek için gönderdiğinde, denizin herkese açık olduğu yönünde kısa bir cevap aldı. Bunun üzerine Fransız valisi, İngilizlere saldırmak için 30 filibusterli bir kayık gönderdi, ancak filibusterler iyice yenilmiş bir şekilde geri döndüler. Çaresizlik içindeki de
Franquesnay, 50 toplu bir gemiyle bir seferden yeni dönen Kaptan de Grammont'tan davetsiz misafire karşı çıkmasını istedi. Arkasında 300 korsanla de Grammont, İngiliz firkateynine saldırdı. İkincisinin karşılaması daha önceki kadar güçlüydü, ancak sonuç farklıydı, çünkü de Grammont hemen rakibiyle boğuştu, gemiye bindi ve kaptan hariç tüm İngilizleri kılıçtan geçirdi.--Bibl. Nat., Nouv. Acq., 9325 f. 332.

Bu olayla ilgili hiçbir referans İngiliz sömürge kayıtlarında bulunmaz.]

[Dipnot 457: C.S.P. Colon., 1681-85, No. 963.]

[Dipnot 458: A.g.e., Nos. 1844, 1852.]

[Dipnot 459: C.S.P. Kolon., 1681-85, Sayılar 1246, 1249, 1250, 1294,
1295, 1302, 1311, 1348, 1489, 1502, 1503, 1510, 1562, 1563, 1565.]

[Dipnot 460: Aynı, No. 1938; _ibid._, 1685-88, Sayılar 33, 53, 57, 68,
128, 129, 157.]

[Dipnot 461: Aynı, 1681-85, Sayılar 668, 769; _ibid._, 1685-88, No. 986.]

[Dipnot 462: C.S.P. Colon., 1681-85, Nos. 1163, 1198; Bibl. Nat.,
Nouv. Acq., 9325, f. 332.]

[Dipnot 463: C.S.P. Colon., 1681-85, Nos. 1796, 1854, 1855, 1943;
_ibid._, 1685-88, No. 218, 269, 569, 591, 609, 706, 739.]

[Dipnot 464: Ibid., 1681-85, No. 1163, 1198, 1249, 1630.]

[Dipnot 465: Ibid., No. 963, 992, 1938, 1949, 2025, 2067.]

[Dipnot 466: Ibid., No. 963, 992, 1759.]

[Dipnot 467: Ibid., No. 1259, 1563.]

[Dipnot 468: C.S.P. Colon., 1681-85, No. 1845, 1851, 1862, 2042.

Bu mektuplarda gemisine "La Trompeuse" adı verilmiştir. Bu Hamlin'in gemisiyle bir karışıklık olmadığı sürece Batı Hint Adaları'nda birden fazla "La Trompeuse" olmalı. Büyük olasılıkla orijinal "La Trompeuse"ün şöhreti veya kötü şöhreti diğer korsan kaptanlarının aynı ismi benimseyerek kendilerini
övmelerine yol açmıştır. Breha, 1686'da Armada de Barlovento tarafından ele geçirildi ve dokuz veya on arkadaşıyla birlikte asıldı (Charlevoix, _op.
cit._, liv. ix. s. 207).]

[Dipnot 469: A.g.e., No. 1299, 1862.]

[Dipnot 470: A.g.e., No. 1249.]

[Dipnot 471: C.S.P. Kolon., 1681-85, Sayılar 1560, 1561.]

[Dipnot 472: Age., No. 1605, 1862.]

[Dipnot 473: Age, No. 1634, 1845, 1851, 1862.]

[Dipnot 474: Age, 1685-88, Sayılar 363, 364, 639, 1164.]

[Dipnot 475: Age., No. 1029, 1161; Hughson: Carolina Korsanları, s.
24.]

[Dipnot 476: A.g.e., 1681-85, No. 1165.]

[Dipnot 477: Hughson, _op. cit._, s. 22.]

[Dipnot 478: C.S.P. Colon., 1685-88, Nos. 1277, 1278.]

[Dipnot 479: A.g.e., No. 1411.]

[Dipnot 480: A.g.e., No. 1463.]

[Dipnot 481: A.g.e., No. 1602; _cf._ ayrıca _ibid._, 1693-96, No. 2243.]

[Dipnot 482: C.S.P. Colon., 1685-88, Nos. 116, 269, 805.]

[Dipnot 483: A.g.e., Nos. 1066, 1212.]

[Dipnot 484: A.g.e., Nos. 965, 1066, 1128.]

[Dipnot 485: A.g.e., 1681-85, Nos. 1759, 1852, 2067; _ibid._, 1685-88,
No. 1127 ve _cf._ Index.

Bu yıllarda John Williams (_alias_ Yankey) ve Jacob Everson'ın (_alias_ Jacobs) kariyerleri için _cf._ C.S.P. Colon., 1685-88, Nos.
259, 348, 897, 1449, 1476-7, 1624, 1705, 1877; Hist. MSS. Comm., xi. pt.
5, s. 136 (Earl of Dartmouth'un MSS.).]

[Dipnot 486: C.S.P. Colon., 1685-88, Nos. 1406, 1656, 1670, 1705,
1723, 1733; _ibid._, 1689-92, Nos. 52, 515; Hist. MSS. Commiss., xi. pt.
5, s. 136.]

[Dipnot 487: C.S.P. Colon., 1685-88, No. 1959.]

[Dipnot 488: A.g.e., No. 433.]

[Dipnot 489: A.g.e., Nos. 706, 1026.]

[Dipnot 490: A.g.e., No. 1567.]

[Dipnot 491: A.g.e., Nos. 758, 920, 927, 930, 1001, 1187, 1210.]

[Dipnot 492: C.S.P. Colon., 1685-88, No. 1567, 1646, 1655, 1656,
1659, 1663, 1721, 1838, 1858.]

[Dipnot 493: Nat. Biog. Sözlüğü]

[Dipnot 494: C.S.P. Colon., 1685-88, No. 1941; _cf._ ayrıca 1906.]

[Dipnot 495: A.g.e., No. 1940.]

[Dipnot 496: A.g.e., 1689-92, No. 6, 29, 292.]

[Dipnot 497: A.g.e., No. 299.]

[Dipnot 498: A.g.e., No. 493.]

[Dipnot 499: A.g.e., No. 7, 50, 52, 54, 85, 120, 176-178, 293,
296-299, 514, 515, 874, 880, 980, 1041.]

[Dipnot 500: C.S.P. Colon., 1689-92, Nos. 293, 467; A.g.e., 1693-96,
Nos. 1931, vii., 1934.]

[Dipnot 501: A.g.e., 1689-92, Nos. 515, 616, 635, 769.]

[Dipnot 502: C.S.P. Colon., 1689-92, No. 873, 980, 1021, 1041.]

[Dipnot 503: A.g.e., No. 714.]

[Dipnot 504: A.g.e., No. 2034, 2043, 2269, 2496, 2498, 2641, 2643.]

[Dipnot 505: A.g.e., No. 72-76, 2034.]

[Dipnot 506: A.g.e., No. 2034, 2044, 2047, 2052, 2103.]

[Dipnot 507: A.g.e., No. 2278, 2398, 2416, 2500.]

[Dipnot 508: A.g.e., 1693-96, No. 634, 635, 1009, 1236.]

[Dipnot 509: C.S.P. Colon., 1693-96, No. 778, 876; Arşivler
Coloniales, Corresp. Gen. de St. Dom. III. Ducasse Mektubu, 30 Mart
1694.]

[Dipnot 510: C.S.P. Colon., 1693-96, Nos. 1109, 1236 (i.).]

[Dipnot 511: A.g.e., Nos. 1074, 1083, 1106, 1109, 1114, 1121, 1131,
1194, 1236; Charlevoix, I. x. s. 256 _ff._; Stowe MSS., 305 f., 205 b;
Ducere: Les corsaires sous l'ancien prescription, s. 142.]

[Dipnot 512: Bu dönemde adadaki beyaz adamların sayısı
çeşitli tahminlere göre 2000 ila 2400 arasında değişiyordu. (C.S.P. Colon., 1693-96, No.
1109 ve 1258.)]

[Dipnot 513: C.S.P. Colon, 1693-96, No. 1516.]

[Dipnot 514: A.g.e., No. 207, 876, 1004.]

[Dipnot 515: C.S.P. Colon., 1693-96, No. 1946, 1973, 1974, 1980,
1983, 2022. Charlevoix'ya göre, Cap Francois'da komuta eden ve eski düşmanları olan İngilizler ve İspanyolların eline düşmekten korkan Laurens de Graff'ın
çılgınca ve korkaklığı
işgalin başarısıyla çok alakalıydı. Müttefiklerin
ayrılmasının ardından Laurens görevinden alındı ​​ve
hafif bir korvetin kaptanı yapıldı. (Charlevoix, I. x. s. 266 _ff._)]

[Dipnot 516: Ducere, _op. cit._ s. 148.]

[Dipnot 517: de Pointis'in Anlatımı.]

[Dipnot 518: de Pointis'in Anlatımı; C.S.P. Colon., 1696-97, No. 824.]

[Dipnot 519: de Pointis'in Anlatımı; C.S.P. Colon., 1696-97, No. 868.]

[Dipnot 520: de Pointis'in Anlatımı.]

[Dipnot 521: C.S.P. Colon., 1696-97, Nos. 373-376, 413, 661, 769.]

[Dipnot 522: Aynı, Nos. 715, 868.]

[Dipnot 523: C.S.P. Colon., 1696-97, Nos. 375, 453.]

[Dipnot 524: Aynı, 944. 978.]

[Dipnot 525: Boca Chica olarak adlandırılan limanın ağzı, 4 burç ve 33 top bulunan bir kale tarafından savunuluyordu; ancak toplar sedirden yapılmış
zayıf arabalara kötü bir şekilde monte edilmişti ve sadece 15 asker tarafından idare ediliyordu. Limanın içinde Santa Cruz adında, 4 burç ve bir hendek ile iyi inşa edilmiş, ancak yalnızca birkaç demir topla donatılmış ve garnizonu olmayan bir başka kale daha vardı. Diğer iki kale, şehrin dış yapılarının bir parçasıydı, ancak ne garnizonları ne de topları vardı. Şehrin kendisi, 12 burç ve 84 pirinç topla sağlam taş duvarlarla çevriliydi ve her biri 40 askerden oluşan bir bölük vardı. İspanyol Hükümeti'nin "Hint Adaları'nın Anahtarı"nı elinde tuttuğu savaş temeli böyleydi. (Duro, _op. cit._, v. s. 287.)]

[Dipnot 526: de Pointis'in Anlatımı. Tüm seferin en iyi anlatımı için _Karşılaştırın_ Charlevoix, _op. cit._,
liv. xi.]

[Dipnot 527: Charlevoix, _op. cit._, liv. xi. s. 352.

Cartagena Valisi'nin de Pointis'ten elde ettiği teslim maddelerinden birinde, ikincisi kiliselerin ve manastırların
tabaklarını, mücevherlerini ve diğer hazinelerini olduğu gibi bırakmayı vaat etti. Bu madde Fransızlar tarafından dikkate alınmadı. Ancak seferin Fransa'ya dönüşünde, XIV. Louis kilise levhasının
el konulmasını emretti ve Ryswick Barışı'nın sona ermesinden sonra
İspanyol kısmının valisine ve din adamlarına teslim edilmek üzere San Domingo'ya geri gönderdi. (Duro, _op. cit._, v. s. 291, 296-97).]

[Dipnot 528: Duro, _op. cit._, v. s. 310.]

[Dipnot 529: C.S.P. Colon., 1669-74, No. 697.]

[Dipnot 530: A.g.e.; _cf._ C.S.P. Colon., 1669-74, No. 138: "İçki içme evlerinin sayısı artık iki katına çıktı, bu yüzden artık her evde sert içki satan on kişi yok. Lisanssız satış yapan şeker ve rom işletmeleri dışında 100'den fazla lisanslı ev var."]

[Dipnot 531: Crawford: Bibliotheca Lindesiana. Bildiriler El Kitabı.]

[Dipnot 532: Firth: Naval Songs and Ballads, s. l.-lii.; _cf._ ayrıca
Archives Coloniales, Corresp. Gen. de St Dom., ciltler iii.-ix.; A.g.e.,
Martinique, ciltler viii.-xix.]

[Dipnot 533: Archives Coloniales, Corresp. Gen. de Martinique, cilt xvi.]

EK I

Rawlinson El Yazmaları'nda bulunan, 1663'te Jamaica ve Tortuga'ya ait İngiliz korsanlarının bir anlatımı, korsanlık gemilerinin sayısını on beş, bu işle uğraşan adamların sayısını ise neredeyse bin olarak göstermektedir. Liste şu şekildedir:--

_Kaptan Gemi Adamları Silahlar_
Sir Thomas Whetstone bir İspanyol ödülü 60 7
Kaptan Smart Griffon, firkateyn 100 14
Kaptan Guy James, firkateyn 90 14
Kaptan James American, firkateyn 70 6
Kaptan Cooper onun firkateyni 80 10
Kaptan Morris bir brigantin 60 7
Kaptan Brenningham onun firkateyni 70 6
Kaptan Mansfield bir brigantin 60 4
Kaptan Goodly bir pembe 60 6
Kaptan Blewfield, Cape Gratia de Dios'a ait, Kızılderililer arasında yaşayan bir mavna 50 3
Kaptan Herdue bir firkateyn 40 4

Jamaika'ya ait dört tane daha vardı, bunların hiçbirine dair bilgi yok. Mürettebat İngilizce, Fransızca ve Hollandalılardan oluşuyordu.




EK II


Fransız San kıyılarındaki haydutların ve gemilerinin listesi
1684'te Domingo:--

_Kaptan Gemi Adamları Silahları_

Le Sieur Grammont le Hardy 300 52
" Kaptan Laurens de Graff " Neptün 210 54
" " Michel la Mutine 200 44
" " Janquais " Dauphine 180 30
" " le Sage le Tigre 130 30
" " Dedran " Chasseur 120 20
" sieur du Mesnil la Trompeuse 100 14
" Kaptan Jocard l'Irondelle 120 18
" " Brea la Fortune 100 14
La prize du capne. Laurens-80 18
Le Sieur de Bernanos la Schitie 60 8
" Capitaine Cachemaree le St Joseph 70 6
" " Blot la Quagone 90 8
" " Vigeron " Bit (bark) 30 4
" " Petit le Ruze (bateau) 40 4
" " Lagarde la Subtille 30 2
" " Verpre le Postilion 25 2

(Paris, Archives Coloniales, Corresp. gen. de St. Dom., cilt. i.--Memoire
sur l'estat de Saint Domingue ve M. de Seignelay, M. de Cussy.)




KAYNAKLAR VE KAYNAKÇA


İngiltere'deki El Yazması Kaynakları

_Kamu Kayıt Bürosu:_

Devlet Kağıtları. Yabancı. İspanya. Ciltler. 34-72. (Dipnotlarda S.P. Spain olarak kısaltılmıştır.)

_British Museum:_

Ek el yazmaları. Ciltler. 11.268; 11.410-11; 12.410; 12.423; 12.429-30;
13.964; 13.975; 13.977; 13.992; 18.273; 22.676; 36.314-53.

Egerton el yazmaları. Cilt. 2395.

Sloane el yazmaları. Ciltler. 793 veya 894; 2724; 2752; 4020.

Stowe el yazmaları. Ciltler. 305f; 205b.

_Bodleian Kütüphanesi:_

Rawlinson el yazmaları. Ciltler. a. 26, 31, 32, 175, 347. Tanner'ın MSS'si. Ciltler. xlvii.; li.


Fransa'daki El Yazması Kaynakları

_Sömürge Bakanlıkları Arşivleri:_

Saint-Domingue generali yazışmaları. Ciltler. i.-ix.

Saint-Domingue Tarihi. Ciltler. i.-iii.

Martinique generale yazışmaları. Ciltler. i.-xix.

_Dışişleri Bakanlığı Arşivleri:_

Anılar ve belgeler. Dalgıçları sever. Amerika. Ciltler. v., xiii., xlix.,
li.

Yazışma politikası. Angleterre.

_Ulusal Kütüphane:_

Elyazmaları, yeni satın almalar. Ciltler. 9325; 9334.

Renaudat MSS.


Basılı Kaynaklar

Devlet Evrakları Takvimi. Kolonyal seri. Amerika ve Batı Hint Adaları.
1574-1699. (Dipnotlarda C.S.P. Colon olarak kısaltılmıştır.)

Devlet Belgeleri Takvimi. Venedik. 1603-1617. (Dipnotlarda C.S.P. Ven olarak kısaltılmıştır.)

Dampier, William: Voyages. Editör J . Masefield. 2 cilt. Londra, 1906.

Gage, Thomas: The English American ... or a new survey of the West Indies, etc. Londra, 1648.

Historical Manuscripts Commission: Reports. Londra, 1870 (devam ediyor).

Margry , Pierre: İlişkiler ve anılar, Fransa'nın dış bölgelerindeki tarihine hizmet etmek için düzenlendi. Paris, 1867.

Pacheco, Cardenas, ve Torres de Mendoza: Belge Koleksiyonu
göreceli tanım, konumların fethi ve sömürgeleştirilmesi
Amerika ve Okyanusya'da İspanyolca. 42 cilt. Madrid, 1864-83; _devam olarak_
Ultramar'dan gelen belgeler koleksiyonu. 13 cilt. Madrid,
1885-1900.

Pointis, Jean Bernard Desjeans, şu adres: Keşif Gezisi İlişkisi
Kartaca faite par les Francois en 1697. Amsterdam, 1698.

Jamaika'nın şu andaki durumu ... buna Efendim'in tam bir anlatımı da eklenmiştir.
Henry Morgan'ın Panama vb.'ye yolculuğu. Londra, 1683.

Hindistan'daki ağların yeniden kopyalanması, zorunlu olarak
Carlos II tarafından yayımlandı. 4 cilt. Madrid, 1681.

Sharp, Bartholomew: Kaptan B. Sharp'ın yolculukları ve maceraları...
Güney Denizi'nde... Ayrıca korsanlarıyla birlikte Kaptan Van Horn
La Vera Cruz ve diğerleri şaşırtıcı. Londra, 1684.

Thurloe, John. Devlet belgelerinin bir koleksiyonu vb. Düzenleyen
Thomas Birch. 7 cilt. Londra, 1742.

Venables, General. The narrative of, etc. Editör: C.H. Firth. Londra,
1900.

Wafer, Lionel: A new voyage and description of the Isthmus of America,
etc. Londra, 1699.

Winwood, Sir Ralph. Memorials of affairs of State ... derlenmiştir
orijinal belgeler, vb. Edmund Sawyer tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1725.

* * * * *

Basılı kaynaklar arasında en eski ve en önemlilerinden biri
iyi bilinen tarih Alexander Olivier tarafından yazılan korsanların
Exquemelin (İngilizler tarafından Esquemeling'e, Fransızlar tarafından
Oexmelin'e dönüştürülmüştür). Yazarın kendisi hakkında çok az şey bilinmektedir. Bazen Fransa'nın yerlisi olduğu iddia edilse de, muhtemelen bir Flaman veya Hollandalıydı, çünkü eserlerinin ilk baskısı Hollanda dilinde yazılmıştı. 1666'da Fransız Batı Hindistan Şirketi'nin bir _işçisi_ olarak Tortuga'ya geldi ve sonrasında zalim bir efendinin altında üç yıl hizmet eden
vali M. d'Ogeron tarafından kurtarıldı, filibusterlere katıldı ve
1674'e kadar onlarla kaldı, onların maceralarının çoğunda yer aldı.
Onlar arasında berberlik mesleğini icra etmiş gibi görünüyor- cerrah.
1674'te Avrupa'ya döndüğünde, katıldığı veya en azından birinci elden bilgi sahibi olduğu
sömürülerin bir anlatısını yayınladı. Bu "tarih", Batı Hint Adaları'nın tarihinde on yedinci yüzyılda çok büyük bir rol oynayan bu korsanların olağanüstü eylemleri ve gelenekleri hakkında sahip olduğumuz en eski ve en ayrıntılı kroniktir ve tüm popüler modern Morgan ve diğer korsan kaptanların anlatımları. Exquemelin, tarihlerini ne yazık ki karıştırsa da, tamamen dürüst bir tanık gibi görünüyor ve
kendi deneyimine giren bu tür işlemlere ilişkin anlatımları
resmi anlatılarla yakından doğrulanıyor.

(Exquemelin'in biyografileri Michaud'nun "Biographie Universelle"
cilt xxxi'sinde yer alan s. 201 ve Hoefer'in "Nouvelle Biographie Generale"
cilt xxxviii. s. 544. Ancak her ikisi de çok yetersizdir ve
korsanların tarihi bibliyografyası hakkında acınacak bir cehalet sergiler. 1774'te Lyon'da yayınlanan ve "Nouvelle Biographie"de atıfta bulunulan eserin Fransızca baskısının önsözüne göre,
Exquemelin yaklaşık 1645'te doğmuş ve 1707'den sonra ölmüştür.)

Artık çok nadir bulunan kitabın ilk baskısının başlığı:

De Americaensche Zee-Roovers. İlgili bir şey var
    tüm gün boyunca Beschrijving
    Roveryen ve onmenschliycke wreend heden die İngilizce en
    France Rovers Amerika gepleeght'de Spanjaerden'i tegens ediyor
    hebben; Verdeelt in drie deelen ... Beschreven kapısı A.
    O. Exquemelin ... t'Amsterdam, Jan ten Hoorn, anno
    1678, 4°'de.

(Brit. Mus., 1061. _Cf._ 20 (2). Dampierre tarafından alıntılanan ilk Hollanda baskısının tarihi olan 1674 ("Essai sur les resources de l'histoire des
Antilles Francaises," s. 151) şüphesiz bir baskı hatasıdır.)

(Hem Dampierre (_op. cit._, s. 152) hem de Sabin ("Dict. of Books relation
to America," vi. s. 310), korsanların en erken ayrı anlatımı olarak Claes G. Campaen'in "Zee-Roover" adlı Amsterdam, 1659'unu alıntılar. Ancak bu küçük cilt, Batı Hint Adaları'ndaki korsanlarla değil, Avrupa ve Afrika kıyılarındaki korsancılıkla ilgilenir.)

Bu kitap birkaç kez yeniden basıldı ve üst üste çok sayıda çevirisi yapıldı. Alman gibi görünen şey
Exquemelin'in çevirisi 1679'da şu başlıkla yayınlandı:

    Americanische Seeraeuber. Beschreibung der groessesten
    durch die Franzoesische und English Meer-Beuter daha geniş
    Amerika'daki die Spanier Raubery Grausamheit'i doğruladı ...
    Durch A. O. Nuernberg, 1679. 12°.

("Historie der Boecaniers of Vrybuyters van America ... Met Figuuren, 3
Deel. t'Amsterdam, 1700," 4°.--Brit. Mus., 9555. c. 19.)

Bunu iki yıl sonra yine buradan alınan İspanyolca baskısı izledi.
Hollandaca orijinali:

    Amerika Korsanları ve Kostas Savunması
    de Indias Occidentales. Dedicado ve Don Bernadino Antonio
    de Pardinas Villar de Francos ... el zelo ve cuidado tarafından
    Don Antonio Freyre'den ... Dil Traducido
    Flamenca en Espanola por el Dor. de Buena-Maison...
    Colonia Agrippina, Lorenzo Struickman'ın evinde. Ano de
    1681. 12°.

(Brit. Mus., G. 7179. Amerika'daki İspanyol Hükümeti'nin ek açıklaması atlanmış ve bir veya iki yere birkaç İspanyolca beyit eklenmiş, ancak bunun dışında çeviri güvenilir görünüyor.
Portreler ve Panama kıstağının haritası Hollandaca baskıdakiyle aynıdır, ancak diğer levhalar farklı ve daha iyidir.
Bibl. Nat.'ta 1681'de quarto formatında başka bir İspanyolca baskı vardır.)

Hollandalıların sadık bir çevirisi gibi görünen bu İspanyolca metin,
1682 ve 1684'te farklı bir ithafla ve
1793'te tekrar Madrid'de basılmıştır. İlk İngilizce baskının dayandığı versiyon budur. İngilizce çevirinin adı:

Amerika'nın Bucaniers'ı; veya ... Batı Hint Adaları kıyılarında ... Jamaika ve Tortuga'lı Bucaniers tarafından ... yapılan saldırıların ... gerçek bir anlatımı ...
özellikle ... Sir Henry Morgan'ın ...
kahramanlıkları ...
aslen J. Esquemeling tarafından Felemenkçe yazılmıştır ... şimdi
... İngilizceye çevrilmiştir. W. Crooke; Londra, 1684. 4º.

(Brit. Mus., 1198, a. 12 (or) 1197, h. 2.; G. 7198.)

Exquemelin'in ilk İngilizce baskısı o kadar iyi karşılandı ki
üç ay içinde ikinci bir baskı yayınlandı ve buna Kaptan Cook'un bir yolculuğunun anlatımı ve Barth'ın Pasifik Okyanusu'ndaki kahramanlıkları hakkında kısa bir bölüm eklendi.

Aynı yıl, ayrıca, Morgan'ın karakterini, ilk çeviride ve Hollandaca orijinalinde yer alan vahşet ve şehvet suçlamalarından
aklamak amacıyla, tamamen farklı bir İngilizce versiyon ortaya çıktı. Başlığı şuydu:

Bucaniers'ın Tarihi; Jamaika ve Tortuga korsanları tarafından Batı Hint Adaları kıyılarında birkaç yıl boyunca yapılan tüm savaşların, kuşatmaların ve diğer en önemli saldırıların tarafsız bir
anlatımıydı. Özellikle Sir Henry Morgan'ın eşsiz
başarıları ... orijinalin hatalarından, o zamanlar bu bölgelerde yaşayan bazı İngiliz beyefendilerinin
anlatımıyla büyük ölçüde
düzeltildi. _Den
Engelseman is een Duyvil voor een Mensch._ Londra,
Thomas Malthus için Sun in the Poultry'de basılmıştır. 1684.

(Brit. Mus., G. 13,674.)

1684'ün ilk baskısı 1695'te ve
sonra 1699'da yeni bir başlık sayfasıyla yeniden basıldı.
Sonuncusu, Exquemelin metnine ek olarak, Güney Denizleri'ndeki yolculukları ve Sieur de Montauban'ın 1695'te Gine'ye yaptığı yolculuğu anlatan Basil Ringrose ve Raveneau de Lussan'ın günlüklerini içeriyordu. Bu, korsanların bileşik tarihlerinin en eskisiydi ve 1700'deki Hollanda baskısının ve 1744 ve 1775'te Trevoux'da yayınlanan Fransız baskılarının modeli oldu.

Exquemelin'in ilk Fransızca çevirisi, 1684'teki İngilizce baskısından iki yıl sonra çıktı.
Başlığı şu şekildedir:

Histoire des Aventuriers qui se sont signalez dans les
    Gerçekten içerikleri dikkate değer değil
    depuis vingt annees. Avec la vie, les Moeurs, les
    Saint Domingue et de la Tortue Habitans Coutumes
    et une Açıklama tam da ces lieux; ... Le tout
    Cartes Geographiques ve Figures'in zenginleştirilmesi
    Taille-douce. Par Alexandre Olivier Oexmelin. Bir Paris,
    Chez Jacques Le Febre. MDCLXXXVI., 2 cilt. 12°.

(İngiliz Müz., 9555, aa. 4.)

Bu sürüm Hollandaca orijinaline dayanmış olabilir; Bununla birlikte,
bununla ilgili sahip olduğumuz tek gösterge, eserin sonunda İspanyol Hint Adaları'nın hükümeti ve gelirlerinin bir tanımını içermesidir; bu tanım, Exquemelin'in daha önceki baskılarının hiçbirinde, 1678 tarihli Hollanda orijinali hariç, bulunmaz. Ancak, Fransız metni, Exquemelin'in anlatısının ana hatlarını takip ederken, büyük ölçüde değiştirilmiş ve genişletilmiştir. Tortuga ve Fransız Hispaniola'nın tarihi, sığır avcılarının ve korsanların
örf ve adetlerinin açıklamaları gibi başka bir kaynaktan alınan ayrıntılarla işlenmiştir. Montbars ve Alexandre Bras-le-Fer adlı diğer iki korsanın anlatımları eklenmiştir; ancak d'Ogeron'un Porto Riko'daki gemi kazası ve Amiral d'Estrees'in Hollandalılara karşı başarıları atlanmıştır. Genel olarak, Fransız editör Sieur de Frontignieres, tüm hikayeyi yeniden düzenlemiştir. Benzer bir Fransızca baskı 1688'de Paris'te çıktı (Brit. Mus., 278, a. 13, 14.) ve 1713'te bunun bir faksimilesi Serstevens tarafından Brüksel'de yayınlandı (Dampierre, s. 153). Sabin (_op.
cit._, vi. 312) Raveneau de Lussan'ın günlüğünü de içeren üç ciltlik 1699 tarihli bir baskıdan bahseder. 1744'te ve tekrar 1775'te, Trevoux'da dört cilt halinde bir başka Fransızca baskı yayınlandı, buna Montauban'ın Gine Kıyısı'na yaptığı yolculuk ve 1683'te Vera Cruz'a, 1685'te Campeache'ye ve 1697'de Cartagena'ya yapılan seferler eklendi. Üçüncü ciltte R. de Lussan'ın günlüğü, dördüncü ciltte ise Johnson'ın "Korsanlar Tarihi"nin çevirisi vardı. (Brit. Mus., 9555, aa. 1.) Benzer bir baskı 1774'te Lyons'da yayınlandı, ancak bir kopyasını inceleme fırsatım olmadı. (Nouvelle Biographie Generale,
tom. xxxviii. 544. Exquemelin'in en iyi bibliyografyası Sabin, _op.
cit._, vi. 309'dadır.)

İkincil Eserler

Korsanların tarihiyle ilgili ikincil eserlerden en eskileri,
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Fransız Cizvit tarihçilerinin yazılarıdır. Dutertre (Histoire generale des
Antilles. Paris, 1667-71), kendi deneyimlerindeki olayların bir kronikçisi ve aynı zamanda güvenilir bir tarihçi olan Labat, ne yazık ki
anlatımını 1667'de sonlandırır, ancak o yıla kadar Fransız Antilleri'nin tarihine dair en güvenli rehberdir. Labat, "Nouveau Voyage aux
Isles de l'Amerique" (Paris, 1722) adlı eserinde, 1694 ile 1705 yılları arasında Martinik ve Guadeloupe'de geçirilen on bir yılın hesabını verir ve bir tarihçi olarak pek de değerli olmasa da, bize on yedinci yüzyılın sonunda Batı Hint Adaları'ndaki insanların yaşamı ve tavırları hakkında en güzel ve ilginç ayrıntıların bir fonunu sunar. Çok daha önemli ve doğru bir eser Charlevoix'nın "Histoire de l'Isle
Espagnole ou de S. Domingue" (Paris, 1732) adlı eseridir ve ben bunu Fransız korsanlarının tarihine genel bir giriş olarak kullandım. Raynal'ın "Histoire philosophique et politique des etablissements et du commerce
europeen dans les deux Indes" (Amsterdam, 1770) adlı eseri Fransız Antilleri'nin kökeninin Dutertre ve Labat'a dayandığını ve bu nedenle korsanların dönemi için önemsiz olduğunu savunuyor. 1847'de "Histoire generale des Antilles" adlı eserini yayınlayan Adrien Dessalles, Labat ve Raynal gibi, kaynaklar hakkında derinlemesine bilgi edinmeye çalışmaktansa kendisinden önceki tarihçilere güvenmeyi tercih etti. Long, Bridges ve Gardner tarafından yazılan Jamaika'nın İngiliz tarihlerinde, korsanlara dair her ne kadar dikkat edilirse edilsin, yetersiz ve yüzeyseldir ve Bryan Edwards'ın "Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kolonilerinin sivil ve ticari tarihi" için de aynı şey geçerlidir. Thomas Southey, "Batı Hint Adaları'nın Kronolojik Tarihi"nde (Londra, 1827), onların başarılarına önemli bir yer ayırır, ancak tamamen geleneksel kaynaklara dayanır. 1803'te J.W. von Archenholz, "Die
Geschichte der Flibustier" adlı yüzeysel, dağınık ve hatta çocukça bir anlatıyı yayınladı ve yetkililere hiçbir şekilde atıfta bulunmadı. (Fransızcaya (Paris, 1804) ve İngilizceye Geo. Mason tarafından çevrildi (Londra, 1807).) 1816'da James Burney tarafından "Amerika'daki Korsanların Tarihi" "Güney Denizleri veya Pasifik Okyanusu'ndaki Keşiflerin Kronolojik Tarihi"nin dördüncü cildi olarak yayınlandı. Burney Batı Hint Adaları'na sadece hızlıca bir bakış atıyor ve cildin çoğunu Güney Amerika kıyıları boyunca ve Doğu Hint Adaları'ndaki korsanların yolculuklarının anlatımına ayırıyor. Walter Thornbury 1858'de "The Buccaneers, or the Monarchs of the Main" adlı aceleyle yapılmış bir derlemeyi yazdı, süslü ve abartılı, tarihsel yargı veya doğruluktan uzak. 1895'te M. Henri Lorin, Paris'teki Tarih Fakültesi'ne "De praedonibus Insulam Santi Dominici celebrantibus saeculo septimo decimo" başlıklı bir Latince tez sundu, ancak kendini Exquemelin, Le Pers, Labat, Dutertre ve Fransız sömürge arşivlerinden alınmış birkaç belgeyle sınırlamış gibi görünüyor. Batı Hint Adaları'ndaki korsanların tarihi ve önemi hakkında İngilizce'deki en iyi özet, Hubert H. Bancroft'un "Orta Amerika Tarihi"nde (ii. 26, 28-30. bölümler) yer almaktadır. Geçtiğimiz yıl içinde, M. Pierre de Vaissiere'nin Devrim'den önceki bir buçuk yüzyılda Fransız kolonisi San Domingo'daki kreol yaşamını ve tavırlarını anlatan mükemmel bir kitabı çıktı. (Vaissiere, Pierre de: Saint Dominigue.
(1629-1789). Paris, 1909.) Güvenilir bir monografidir ve onunki gibi
Daha önceki cilt olan "Gentilshommes campagnards de l'ancienne France"
son derece eğlenceli bir üslupla yazılmış. De Vaissiere çok katkıda bulunuyor
özellikle ilk bölümde kökenler hakkında değerli bilgiler
ve Fransız "flibustiers" in gelenekleri.

Sadece iki İspanyol eseri bulabildim.
korsanlar. Birinin hakkı:

    İngilizce ve diğer dillerdeki korsanlıklar ve saldırılar
    Avrupa Pueblos'u ve Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'nın imzası
    XVI. al XVIII., D. Dionisio'nun eserlerinden çıkarımlar
    Alcedo ve Herrera. Madrid, 1883. 4°. Don Justo Zaragoza'nın Exquemelin ve Alcedo'ya dayanan uzun bir giriş haricinde, Peru ve Şili kıyılarındaki korsanlara atıfta bulunan bir dizi alıntıdan oluşuyor ve esas olarak on sekizinci yüzyılla ilgileniyor. Diğer İspanyol eseri, Cesareo Fernandez Duro tarafından yakın zamanda dokuz cilt halinde yayınlanan İspanyol donanmasının ayrıntılı bir tarihidir ve şu başlıkla yayınlanmıştır:--

Armada espanola desde la union de los reinos de Castilla
y de Aragon. Madrid, 1895.

Batı Hint Adaları'ndaki Fransız ve İngiliz korsanların saldırılarını ele alan çok sayıda bölüm var, bunlardan bazıları erişimim olmayan İspanyol kaynaklarına dayanıyor. Ancak Duro'nun korsanlarla ilgili anlatısını, genellikle yetersiz olan, benim erişebildiğim kaynaklarla karşılaştırdığımda, İngiltere'de bu konuda öğrenilebileceklere çok az şey kattığını görüyorum.

İspanyol sömürge yönetimi ve ticari sisteminin en iyi İngilizce açıklamalarından biri hâlâ Robertson'ın "Amerika Tarihi" (Londra, 1777) kitabının
viii. kitabında yer almaktadır. Ancak en son ve en iyi özet anlatım, Georges Scelle'nin "La traite negriere aux Indes de Castille" (Paris, 1906) adlı kitabının 1. cildinin girişinde Fransızca olarak yer almaktadır. Weiss, "L'Espagne depuis
Philippe II. jusqu'aux Bourbons" (Paris, 1844) adlı kitabının 2. cildinde İspanya'nın ekonomik çöküşünün nedenlerini ele alır ve büyük ölçüde Labat'tan alınmış İspanyol Amerika'daki kaçak mal ticareti hakkında bir açıklama yapar. Bu genel konu hakkında Leroy-Beaulieu'nun "De la colonization chez les peuples modernes" (Paris, 1874) adlı eserine özellikle başvurulmuştur.

On altıncı yüzyılda Amerika'daki Fransız korsanlarının en iyi anlatımı, Gabriel Marcel'in "Les corsairs francais au XVI^e siecle
dans les Antilles" (Paris, 1902) başlıklı denemesinde yer almaktadır. Pacheco ve Navarrete tarafından bir araya getirilen İspanyol belgelerinin koleksiyonlarına dayanan kısa bir monografidir. E. Ducere'nin "Les
corsairs sous l'ancien
regime" (Bayonne, 1895) başlıklı kitabı da korsanlık tarihi açısından değerlidir. Elizabeth dönemi denizcilerinin tarihi için J. S. Corbett'in iki eserinden yararlandım: "Drake and the Tudor
Navy" (Londra, 1898) ve "The successors of Drake" (Londra, 1900). Diğer
danışılan çalışmalar şunlardı:

Arias de Miranda, Jose: Etkileyici tarihin eleştirisini inceleyin
İspanya'nın ticaret, sanayi ve nüfusu Amerika'ya hakim oldu.
Madrid, 1854.

Blok, Pieter Johan: Hollanda halkının tarihi. Çevrildi
C. A. Bierstadt ve Ruth Putnam tarafından. 4 cilt. New York, 1898.

Brown, Alex .: Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğuşu. 2 cilt. Londra., 1890.

Crawford, James Ludovic Lindsay, 26. Kontu: Bibliotheca Lindesiana.
Bildirilerin el listesi. 3 cilt. Aberdeen, 1893-1901.

Dumont, Jean: Corps Universel Diplomatique. 13 cilt. Lahey, 1726-39.

Froude, James Anthony: Wolsey'in düşüşünden İspanyol armadasının yenilgisine kadar İngiltere tarihi. 12 cilt. 1870-75. On altıncı yüzyılda İngiliz denizcileri. Londra, 1901.

Gardiner, Samuel Rawson: Commonwealth ve Protektora Tarihi,
1649-1660. 3 cilt. Londra, 1894-1903.

... Cartagena, Porto Bello,
La Vera Cruz, Havana ve San Augustin'in coğrafi ve tarihsel tanımı. Londra, 1741.

Gibbs, Archibald R.: Britanya Hondurası ... 1670'ten itibaren. Londra, 1883.

Hakluyt, Richard: İngiliz ulusunun başlıca navigasyonları ... vb. 3 cilt. Londra, 1598-1600.

Herrera y Tordesillas, Antonio: Historia general de las Indias. 4 cilt.
Madrid, 1601-15.

Hughson, Shirley C.: Carolina korsanları ve sömürge ticareti.
Baltimore, 1894.

Lucas, C. P.: İngiliz kolonilerinin tarihsel coğrafyası. 4 cilt.
Oxford, 1905. Cilt ii. Batı Hint Adaları.

Monson, Sir William: Deniz yolları ... M. Oppenheim tarafından düzenlendi.
Ciltler i. ve ii. Londra, 1902--(devam ediyor).

Oviedo y Valdes, Gonzalo Fernandez de: Historia general de las Indias. Salamanca, 1547.

Peytraud, Lucien: L'Esclavage aux Antilles francaises avant 1789, vb.
Paris, 1897. Saint-Yves, G.: Les compagnes de Jean d'Estrees dans la mer des
Antiller, 1676-78. Paris, 1900.

Strong, Frank: Cromwell'in Batı Hindistan seferinin nedenleri. (Amer. Hist.
Gözden geçirmek. Ocak 1899).

Veitia Linaje, Josef: Hindistan'ın Contratacion Norte'si
Batılılar. Sevilla, 1672.

Vignols, Leon: La Piraterie Sur l'Atlantique au XVIII. Rennes,
1891.

DİZİN

Acapulco, 21

Aix-la-Chapelle, barış, 156

_Ajoupa_, 68, 79

Albemarle, birinci dükü, _bkz._ Monck, George

"ikinci dükü, _bkz._ Monck, Christopher

Albuquerque, Dükü, 109, 199 Alexander VI., Papa Boğası, 3, 30

Allison, Kaptan (korsan), 224

Antigua, 48, 55, 229

Araya tuz madeni, 53-54

Archenholz, J.W. von, 283

Arlington, Earl of, _see_ Bennett, Sir Henry Arundell, James, 114, 117

Yardımcı zencilerin, 26, 36-7, 103, 184 _n._

Dernek, Ada, _bkz._ Tortuga

Aston, Lord of Forfar, 102

Avery, Kaptan Henry, 270-71

Aves, Isle d', _bkz._ Isle d'Aves

Aylett, Kaptan (korsan), 156

_Azogues_, 22, 101

Azorlar, 3, 4, 15, 20, 42, 84

Bahama Adaları, 2, 237, 238 ve _n._, ​​271

Bahia, 49

Bancroft, Hubert H., 284

Banister, Major James, 205

Bannister, Kaptan (korsan) 254

_Barbacoa_, 68

Barbadoes, 47, 50, 67, 74, 85 ve _n._, ​​87, 92, 99, 104, 120, vb.

Barbuda, 48

Barinas, Marques de, 268

Barker, Andrew, 40

Barlovento, Armada de , 109, 251 _n._, ​​261

Barnard, Kaptan (korsan), 111

Barnes, Kaptan ( " ), 219

Barre, Charles, 215

Barry, Albay Samuel, 118 ve _n._

Beckford, Peter, 217

Beeston, Kaptan (sonradan Efendim), William, 97 _n._, ​​108 _n._, 118, 135
ve _n._, ​​142, 155, 158, 200, 202, 259, vb.

Begon, M. Michel (Fransız Adaları'nın İntendantı), 244, 247 _n._

Benavides, Don Juan de, 50

Bennett, Sir Henry (sonradan Arlington Kontu), 100, 122, 128, 132,
133, 142, 143 _n._, ​​160, 186, 198, vb.

Berkeley, Sir Thomas, 41

Bermuda, 20, 75, 92, 201

Bernanos , Kaptan (korsan), 274

Bernard, Samuel, 255, 257

Bigford, Kaptan (korsan), 156

"Biscayners," 254-5

Blake, Yüzbaşı, R.N., 93

Blewfield, Yüzbaşı (korsan), 273

Blot, Yüzbaşı (korsan), 274

Boston (Mass.), 251

Bradley, Yarbay Joseph (korsan ), 164-5

Brayne, Korgeneral William, 96, 114, 127

Brezilya, 3, 25, 36, 47, 49 ve _n._, ​​102

Breda, antlaşmalar, 141

Breha, Kaptan, _bkz._ Landresson, Michel

Brenningham, Kaptan (korsan), 273

Brest, korsanlar, 42, 262, 265

Bridges, George W., 283

Browne, Kaptan James (korsan), 217-18

Browne, Richard (korsan), 156, 190 _n._, ​​195, 196

Korsanlar, zalimlikler, 147-50, 153 _n. _, 185 _ff._

" 70-78, 163 _n._

" kelimenin türetilmesi, 66

Korsanlar, karşı yasalar, _bkz._ Korsanlar ve korsanlara karşı yasalar

" 124, 240 _n._, ​​271

" kökenler 67, 69, 78-80, 125-27

" bastırılması, 200 _ff._

" gemileri, 75

Buenos Ayres, 10, 22

Papa Alexander VI.'nın Boğası, _bkz._ Alexander VI.

Burney, James, 283

Burough, Cornelius, 99

Butler, Gregory (Jamaika Komiseri), 85 _n._

Byndloss, Albay Robert, 215, 248, 255

Cabral, Pedro Alvarez, 3

Cachemaree, Kaptan (korsan), 274

Cadiz, 9 _n._, ​​12 ve _n._, ​​13 ve _n._, ​​16, 20, 22, 25 _n._, ​​26, 40, 96
_n._, ​​vb.

Campeache, şehri, 12 _n._, ​​22, 107-8, 109, 111, 210, 222, 245

" eyaleti, 21, 107, 137 _n._, ​​138, 143, 155, 201, 204, 207,
208 vb.

Campo y Espinosa, Don Alonso del, 157, 158

Kanarya Adaları, 14, 15, 42, 241

Cap Francois, 220, 221, 258, 261, 262 _n._

Karakas, 10, 12 _n._, ​​15, 16, 22, 50, 154, 222, 240, 242

Cardenas, Alonso de, 52, 53

Carey, Albay Theod., 129, 130

Carleill, General Christopher, 39

Carleton, Sör Dudley, Viscount Dorchester, 102

Carlile, Kaptan Charles, R.N., 236

Carlisle, Earl of, _bkz._ Howard, Charles

Carolinas, 3, 47, 239, 250, 251, 252, 253, 271

Cartagena (Yeni Granada), 9 _n._, ​​11 , 14 ve _n._, ​​15, 16, 19, 23, 38,
39, 262, vb.

Cartago (Kosta Rika), 136 ve _n. _

_Casa de Contratacion_, 11, 12, 13 _n._, ​​22, 25 ve _n._, ​​42

Bragançalı Catherine, 100

Sığır avcıları, 57-58, 62, 65, 66-69

Cavallos (Honduras), 21

Cayenne (Guyana), 233, 234

Cecil, Robert, Vikont Cranborne ve Salisbury Kontu, 32 _n._, ​​51

"Yüzbaşı" 104, 105, 108 ve _n._

Chagre, liman, 43, 195, 267

   " nehir, 17 _n._, ​​164, 168, 175, 193

Chaloner, Kaptan, 54

Charles I., İngiltere Kralı, 50, 52, 102

" II., İngiltere Kralı, 97, 100, 101, 103, 109, 110, 117, 119,
120, 121, vb.

" II., İspanya Kralı, 268

" V., İmparator, 10, 13 _n._, ​​45, 46

Charleston (Carolina), 252, 253

Charlevoix, Pierre-Francois-Xavier, 58, 62, 70, 78, 81, 245, 246 _n._,
262 _n._, ​​283, 284 _n._

_Parti_, 73

Chili, 10, 11, 17, 48, 229

_Cinquantaines_, 63

Gizli ticaret, 8 ve _n._, ​​25-27, 36-38, 102-104

Clarke, Robert (Bahamalar Valisi), 237-8

Clifford, George, Cumberland Kontu, 34, 40, 41

Codrington, Christopher (Nevis Vali Yardımcısı), 229

Colbert, Jean-Baptiste, Marquis de Seignelay, 8 _n._, ​​9 _n._

Coligny, Amiral Gaspard de, 47

Colleton , James (Carolina Valisi), 252

Collier, Edward (korsan), 155, 156, 160, 182 _n._, ​​190 _n._, ​​196

Kolombiya, ABD, _bkz._ Yeni Granada

Columbus, Christopher, 2, 42

_Consulado_, 12, 13

Kaçakçılık ticareti, _bkz._ Gizli ticaret

Cooke, Kaptan (korsan), 224

Cooper , Kaptan (korsan), 111, 273

Corbett, Julian S., 286

Cordova, Don Luis de, 242

Cornwallis, Sir Charles, 51, 54

Coro (Venezuela), 98

Cortez, Hernando, 3, 46

Kosta Riko, 136 ve _n ._

Cottington, Francis, Lord, 101-2

Hindistan Konseyi, 13 ve _n._, ​​14, 22, 25 _n._, ​​102

"Cour Volant," 155-6 ve _n._

Coventry, Sir Henry (Dışişleri Bakanı), 215

Coxon, Kaptan John (korsan), 220, 223, 224, 225 _n._, ​​226, 227-8 ve
_n._, ​​235, 237 ve _n._, ​​238, 245, vb.

Cranborne, Viscount, _see_ Cecil, Robert

Suçlular kolonilere taşınmış, 5, 92, 125-6

Cromwell, Oliver, 85, 87-90, 92, 100

Küba, 2, 19, 21, 23, 26, 32, 42, 46, 49, 77, vb.

Cumana (Venezuela), 16, 53, 98, 267

Cumanagote (Venezuela), 267

Cumberland Kontu, _see_ Clifford, George

Curaçao, 48, 67, 128, 129, 131, 134, 135, 143, 220, 221, vb.

Cussy, Sieur Tarin de (Fransız Hispaniola Valisi), 243-4 ve _n._,
245, 246, 258


Dalyson, Kaptan William, 99_n._

Dampier, William, 73 _n._, ​​108 _n._, ​​221 _n._, ​​225 _n._, ​​228 _n._, ​​247
_n._

Daniel, Kaptan (korsan), 74

Darien, Kıstağı, 3, 22, 39, 40, 43, 145, 163, 191 _n._, ​​225 ve _n._,
226, vb.

Deane, John (korsan), 213-14

Dedran, Kaptan (korsan), 274

Dempster, Kaptan (korsan), 154

Deschamps, Jeremie , Seigneur de Rausset (Tortuga Valisi), 116 ve
_n._, ​​117, 119

Deseada, 14, 15, 20

Desjeans, Jean-Bernard, Sieur de Pointis, 262 _ff._

Desalles, Adrien, 283

Diaz Pimienta, Don Francisco, 55, 56 _n._

Diego Grillo (korsan), 201 ve _n._

Dieppe, korsanlar, 42, 48

Dominika, 20, 38, 74, 235

"Don Francisco" 207

"Don Juan Morf", 60 ve _n._, ​​61

Dorchester, Vikont _see_ Carleton, Sir Dudley

Doyley, Albay Edward (Jamaika Valisi), 91, 96-97, 98, 99 ve
_n._, ​​100, 101, 107, 116, 122, 124, vb.

Drake, Sir Francis, 31, 34, 38, 39, 40, 41, 50, 89 ve _n._, ​​195, 210,
vb. Ducasse, Jean-Baptiste (Fransız Hispaniola Valisi), 260-61, 262,
263, 265, 266

Ducere, Eduard, 285-6

Duro, Cesario Fernandez, 135 _n._, ​​211 _n._, ​​243 _n._, 285

Hollanda savaşları, _bkz._ Savaş

" Batı Hindistan Şirketi, 47, 49

Dutertre, Jean-Baptiste, 70, 114, 116 _n._, ​​118 _n._, ​​282, 284

Doğu Hint Adaları, _bkz._ Hint Adaları, Doğu

Edmondes, Sir Thomas, 54

Edwards, Bryan, 283

Elizabeth, Kraliçe, 29, 31, 34, 38 , 39, 46, 50, 101, 136

Elletson, Robert, 248, 249, 255, 257

_Engages_, 59, 79-80, 124

Equador, 17, 229

Esmit, Adolf (St. Thomas Valisi), 234-37

" Nicholas (St. Thomas Valisi), 236

Esnambuc, Mons. d', 63

Essex, Kaptan Cornelius (korsan), 224, 226

Estrees, Jean, Comte d', 9 _n. _, 220-221

Everson, Kaptan Jacob (korsan), 228 ve _n._, ​​254 _n._

Everson, Jory (St. Thomas Valisi), 237

Exquemelin, Alexander Olivier, 70, 77, 78, 79, 124, 131 _n._, ​​135 _n._,
136 _n._, ​​137 _n._, ​​277-82

Fanshaw, Sir Richard, 103, 106, 120, 121, 140, 141

Ferdinand ve Isabella, İspanya Kralları, 3, 10

Fitzgerald, Philip, 206-7

Fletcher, Benjamin (New York Valisi), 271

_Flibustiers_, kelimenin türevi, 66; _bkz._ Buccaneers

Fload, Kaptan (Tortuga Valisi), 64 _isim_

Flores, _bkz._ Azorlar.

Florida, 2, 47, 54.

Flota, 20, 38-9, 49, 77, 95, 96 ve _isim_, 103, 109, 242;
_karş. ayrıca_ Hazine filoları

Fontenay, Chevalier de (Tortuga Valisi), 81-84, 113, 116

Fortescue, Tümgeneral Richard, 92, 96, 127

Franquesnay, Sieur de (Fransız Hispaniola Valisi), 222, 244 ve
_n._, ​​247 _n._

Fransız savaşları, _see_ Savaş

Fransız Batı Hindistan Şirketi, 48, 117, 123, 162

Frobisher, Martin, 39

Frogge, William, 174 _n._, ​​177 _n._, ​​184 _n._, ​​186, 196 _n._

Belediye Başkanı Rui Fernandez de, 61 ve _n._

Gage, Thomas, 16 _n._, ​​18, 23, 55 _n._, ​​90

Galicia, Company of, 12 _n._

Galleons, 14-20, 21, 22, 23, 25 _n._, ​​55, 56 _n._, ​​62, 76;
_cf. also_ Hazine filoları.

Kalyonların geçişi, 15

Gardner, William J., 283

Gautemala, 10, 16, 17 _n._, ​​22, 77

Gaves, Don Gabriel de, 60

"Gens de la cote," 69

Cebelitarık (Venezuela), 157, 267

Godolphin, Sir William, 103, 160, 186, 197, 198, 199, 207, 208, 209-10

"Golden Hind," 39

Golden Island, 225, 253

Goodly, Kaptan (korsan), 273

Goodson, Koramiral William, 92-96, 98 _n._, ​​99, 104

Graff, Laurens-Cornille Baldran, Sieur de, 241-43, 244 _n._, ​​245, 246
ve _n._, ​​248, 258-59, 262 _n._, ​​274

Grammont, Sieur de (korsan), 73, 221-2, 240-1, 243, 244, 245, 246 ve
_n._, ​​248 ve _n._

Granada (Nikaragua), 16 _n._, ​​136, 138-9, 162, 267, 268

Granjeria de las Perlas (Yeni Granada), 44

Grenville, Sir Richard, 40

Guadalupe, 14, 20, 48, 67, 131, 282

"Guanahani," 2

Guiana, 10, 41, 47, 54

Gine, kıyısı, 36, 37, 38, 235, 241, 270, 272

Guipuzcoa, Şirketi, 12 _n._

"Gunsway," 270

Guy, Kaptan (korsan), 273

Guzman, Gonzalo de, 43

" Don Juan Perez de, _bkz_ Perez de Guzman.

Hamlin, Kaptan Jean (korsan), 234-6 ve _n._, ​​251 _n._

Hampton, Thomas, 37-38

Haro, Don Francisco de, 183 _n._

" Don Luis de, 100

Harris, Kaptan Peter (korsan), 225, 226, 245

Harrison, Kaptan, (korsan), 162

Hattsell, Kaptan, ( " ), 136

Havana, 14, 16, 19, 20, 21, 22, 23, 42, 43, 45, vb.

Havre, korsanlar, of, 48

Hawkins, Sir John, 31, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 210.

" William, 36

Heath, Başsavcı Sir Robert, 52

Henrietta Adası, 55, 59 _n._

Henry II., Fransa Kralı, 53

" IV., " 9 _n._, 48

" VIII. İngiltere Kralı, 36 ve _n._

Herdue, Kaptan (korsan), 273

Heyn, Amiral Piet, 49, 96

Hilton, Kaptan (Tortuga Valisi), 59, 60

Hispaniola, 2, 20 ve _n._ 26, 32, 34, 35, 37, 46, 55, 57, vb.

Holland, Earl of, _bkz._ Rich, Henry

Holmes, Amiral Sir Robert, 253

Honduras, 50, 107, 208, 211, 223, 226, 234, 249

Hopton, Sir Arthur, 53

Howard, Charles, Earl of Carlisle (Jamaika Valisi), 205, 211, 212,
222-28, 232

" Sir Philip, 255

Humanes, Conde de, 102

Ibarra, Don Carlos, 62 _n._

Inchiquin, Earl of, _see_ O'Brien, William

Hint Okyanusu, korsanlar, _see_ Korsanlar

Kızılderililer, _see_ İspanya, Kızılderililere zulüm

Hint Adaları, Konsey, _see_ Konsey

" yabancıların dışlanması, _see_ İspanya

Hint Adaları, Doğu, korsanlar, _see_ Korsanlar

" Batı, sömürgeleştirme, 45-48

" " ilk İngiliz gemisi, 34-35

"Indults," 25

Davetsiz misafirler, _see_ Gizli ticaret

Isabella, Kraliçe, _see_ Ferdinand ve Isabella

Isle d'Aves, 220 ve _n._, ​​221, 222, 241

" la Vache, 155, 156, 160, 161, 162, 205, 212, 235, 236 _n._, ​​245,
vb.

Jackman, Kaptan (korsan), 137, 143

Jackson, Kaptan William, 50, 67, 85

Jacobs, Kaptan (korsan), _bkz._ Everson

Jamaika, 2, 19, 46, 50, 57, 73, 77, 85, 86, 90, vd. " meclisi, 110, 217, 218, 227, 230, 231, 233, 248

" konseyi, 104, 106, 107, 111, 118, 132, 159, 196, 202, 203, vb.

James, Kaptan (korsan), 273

" ("Tortuga Başkanı"), 64 _n._

James I., İngiltere Kralı, 46, 50, 51, 101 _n._

" II., İngiltere Kralı, 253, 255, 257, 258

Jamestown (Virginia), 47

Jenkins, Sir Leoline, 208

Jimenez, Don Jose Sanchez, 139

Jocard, Kaptan (korsan), 274

Johnson, Kaptan (korsan), 202-3

   " " R.N., 234

"Judith" 39

_Juzgado de Indias_, 13 _n._


Kingston (Jamaika), 50, 86

Knollys, Francis, 39, 40


Labat, Jean-Baptiste, 70, 73-5, 282, 284, 285

Lagarde, Kaptan (korsan), 274

La Guayra (Venezuela), 240-41

Mızraklı Süvariler, _bkz. Cinquantaines_

Landresson, Kaptan Michel, _alias_ Breha (korsan), 251 ve _n._,
252, 274

Langford, Kaptan Abraham, 118-19

Las Casas, Bartolome de, Chiapa Piskoposu, 32

Laurens de Graff, bkz. Graff.

La Vivon, Pazartesi, 155-6 ve _n._

Korsanlara ve korsanlara karşı yasalar, 110, 217, 218, 220, 227, 230-31,
251-53, 271

Le Clerc, Yüzbaşı Francois, 42

Legane (Hispaniola), 124, 258, 261

Legrand, Pierre (korsan), 135 _n._

"Le Pain" _bkz. Paine, Peter

Le Pers (Cizvit yazarı), 284 ve _n._

Lerma, Duque de, 9 _n._

Leroy-Beaulieu, Pierre-Paul, 1, 285

Le Sage, Kaptan (korsan), 274

Ders, "( "), 224

Levasseur, Pazartesi, 63-66, 78, 80-82, 116

Ley, James, Marlborough Kontu, 52, 53

Lilburne, Robert (Bahamalar Valisi), 238-39

Lima (Peru), 16, 17, 25

Linhares, Conde de, 102

Ağaç kütüğü, 201, 208-12, 226, 234, 249

Uzun, Edward, 127, 283

  "Samuel, 226

Lonvilliers, Mons. de, 81

Lorin, Henri, 284

Louis XIV., Fransa Kralı, 9 _n._, ​​116, 219, 257, 258, 266 _n._

Ludbury, Kaptan (korsan), 162

Ludwell, Philip (Carolina Valisi), 253

Lynch, Sir Thomas (Jamaika Valisi), 111, 121, 197, 198, 200-205,
209, 213, 216, 232-38, 243 ve _n._, ​​vb.

Lyttleton, Sir Charles (Jamaika Vali Yardımcısı), 106, 109, 110,
111, 112, 118, 127

Madeira, 42

Maggott, Kaptan (korsan), 224

Maintenon, Marquis de, 222

Maldonado de Aldana, 108

Mansfield, Kaptan Edward (korsan), 73, 131 ve _n._, ​​134-36, 138,
143, 163 _n._, ​​164, 273

"Mansvelt" _bkz. Mansfield

Maracaibo (Venezuela), 15, 22, 50, 156-8, 159, 161, 210, 222, 267

Marcel, Gabriel, 285

Margarita Adası, 2, 15, 16, 38, 222

    " yamache, 15, 16, 19 ve _n._

Margot, Liman (Hispaniola), 64, 65, 83, 84, 123

Avusturya Marie-Anne, İspanya Kraliçesi Naibi, 141, 159, 184 _n._, ​​198,
199, 208, 211

Markham, William (Pensilvanya Valisi), 271

Marlborough, Earl of, _bkz._ Ley, James

"Marston Moor," 87, 97, 98 ve _n._, ​​99

Marteen, Kaptan David (korsan), 134

Martin, 81-82, 83 _n._

Martinique, 48, 67, 73, 74, 75, 220, 246 _n._, ​​272, 282

"Guildford'lu Mary," 36 _n._

İngiltere Kraliçesi Mary, 259

Massachusetts, 252, 271

_Matelotage_, 69

Medina Coeli, Duque de, 199

" de los Torres, Duque de, 141

Merida (Yucatan), 210, 245

Mesnil, Kaptan (korsan), 274

Meksika, _bkz._ Yeni İspanya

Michel, Kaptan (korsan), 274

" le Basque (korsan), 124, 156

Milton, John (Latin Dışişleri Bakanı), 89 _n._

Mitchell, Kaptan (korsan), 108 _n._

Modyford, Albay Charles, 203

" Sir James, 127, 137, 143 _n._, ​​163 _n._

" Sir Thomas (Jamaika Valisi), 119-23,
127, 128, 131-35, 136 _n._, ​​137 ve _n._, ​​140, 142, 143 _n._, ​​144, vb.

Moledi, Don Patricio, 111

Molesworth, Hender (Jamaika Vali Yardımcısı), 237 _n._, ​​248, 249,
253-54, 255, 257

Molina, Conde de, 158, 197 _n._

Mompos (Yeni Granada), 264

Mona, Adası, 20, 34

Monck, Christopher, ikinci Albemarle Dükü (Jamaika Valisi), 255-57

  " George, Albemarle'ın ilk Dükü, 132, 133, 142, 143 _n._, ​​154, 159

Montagu, Edward, Sandviç Kontu, 103, 141, 142

Montemayor, Don Juan Francisco de, 82

Montespan, Marquise de, 218_n. _

Montserrat, 48, 129

Moralis, Don Pedro de, 105

Moreton, Joseph (Carolina Valisi), 252

Morgan, Kaptan (korsan), 235

" Albay Blodre (korsan), 163 _n._, ​​182 _n._

" Albay Edward, 120, 121, 129, 130, 133, 137 _n._, ​​143

" Sir Henry (korsan ve Jamaika Vali Yardımcısı),
73, 137 ve _n._, ​​143-96, 204-6, 210, 212-16, 222, 226, 227, 228, vb.

" Yarbay Thomas, 130 _n._, ​​137 _n._

Morris, Kaptan John (korsan), 137, 143, 161, 182 _n._, ​​273

Mosquito Coast, 19, 55, 76, 138, 245

Munden, Kaptan Robert, 118

Myngs, Kaptan Christopher, R.N., 98 ve _n._, ​​99 ve _n._, ​​105, 106,
107, 108 ve _n._, ​​109, 121

Nata de los Santos (Darien), 136 _n._, ​​191 _n._

Nau, Jean-David (korsan), 124 ve _n._, ​​156, 157

Navigasyon Kanunlar, 99, 101 _n._, ​​102, 214, 271

"Navio del Oro", 17

Zenci köle ticareti, 36-38;
  _cf. ayrıca_ Gizli ticaret

Zenciler, Assiento, _bkz._ Assiento

Hollanda, 1609 ateşkesi, 52

" savaşları, _bkz._ Savaş

Nevill, Koramiral John, 264, 265

Nevis, 47, 63, 86, 129, 229

New England, 86, 92, 93, 116, 201, 250, 272

Newfoundland, 35, 265

New Granada, 11, 16, 42, 232

New Providence Adası (Bahamalar), 237-39

New Spain, 3, 10, 21, 22, 32, 33, 46, 76, 90, 111, vb.

New York, 129, 201, 271

Nikaragua, 19, 76, 137, 162

" Lake, 16, 138

Nimuegen, barış, 240

Nombre de Dios (Darien), 14 _n._, ​​17 _n._, ​​40

Norris, Komodor Sir John, 265

O'Brien, William, Inchiquin Kontu (Jamaika Valisi), 257, 259

Ogeron, Bertrand d' (Fransız Hispaniola Valisi), 118, 123-4, 216,
217, 218, 239

Olivares, Conde de, 9 _n._

Olonnais (korsan), _bkz._ Nau, Jean-David

Orinoco Nehri, 2, 32 _n._, ​​47, 85 _n._, ​​111

Oxenham, John, 40

"Oxford," 155

Pain, Kaptan Thomas (korsan), 238 ve _n._, ​​239, 259

Paine, Peter, 233-34 ve _n._, ​​238 _n._

Panama, şehri, 10, 16, 17 ve _n._, ​​18, 40, 97, 120, 136 _n._, ​​139,
140, vb.

" Kıstağı, _bkz._ Darien

" Başkanı, _bkz._ Perez de Guzman

Payta (Peru), 17, 188

Penalva, Conde de, 113

Penn, Amiral William, 85 ve _n._, ​​86, 87, 93, 113

" William (Penns.'in sahibi), 271

Pennsylvania, 271

Perez de Guzman, Don Juan (Panama Başkanı), 139, 164, 170 _n._, ​​184
_n._, ​​186, 191 ve _n._, ​​192 _n._

" Diego, 44

Pernambuco, 49

Perry, Bay 61 _n._

Peru, 3, 10, 11, 16, 17, 22, 25, 32, 42, 46, vb.

Petit, Kaptan (korsan), 274

Petit-Goave (Hispaniola), 118, 119, 124, 221, 241, 242, 243, 244, 247
ve _n._, ​​248, vb.

İspanya Kralı II. Philip, 14, 30, 31, 34, 37, 39, 40, 46, 101

İspanya Kralı III. Philip, 51

" IV., İspanya Kralı, 9 _n._, ​​55, 141

Filipin Adaları, 3, 21

"Sekizlik parça," değeri, 77 _n._

"Pie de Palo," _bkz._ Heyn, Amiral Piet _ve_ Le Clerc, Francois

Korsanlar, Doğu'daki yağmalar, 270, 272

   " karşı yasalar, _bkz. Yasalar

   " denemeler, 202, 203, 213-15, 218, 226, 228, 229

Pizarro, Francisco, 3, 46

Place, Sieur de la (Tortuga Vali Yardımcısı), 117, 124

Plenneville, Clement de, 118

Poincy, Mons. de (Fransız Batı Hint Adaları Valisi), 63, 64, 80, 81

Pointis, Sieur de, _see_ Desjeans

Pontchartrain, Louis Phelypeaux, Comte de, 262

Port de Paix (Hispaniola), 65, 247 _n._, ​​261

Porto Bello, 11, 14, 15, 16, 17 ve _n._, ​​18, 19, 23, 76, 143-54, vb.

Porto Riko, 2, 20 ve _n._, ​​22, 31 _n._, ​​34, 35, 41, 46, 56, 57, vb.

Port Royal (Carolina), 47, 252

     " (Jamaika), 97, 98 ve _n._, ​​101, 107, 108 ve _n._, ​​111,
112, 121, 127, 128, vb.

Pouancay, Mons. de (Fransız Hispaniola Valisi), 216, 219, 220, 221,
222, 239, 240, 244, 247, 248, vb.

Prince, Kaptan Lawrence (korsan), 162, 182 _n._

Korsanlar, yasalara karşı, _bkz._ Yasalar

Providence Şirketi, 55, 59 ve _n._, ​​60, 61 _n._, ​​62, 64 _n._

Providence Adası, 55 ve _n._, ​​56 _n._, 64, 76, 86, 135-7, 139-40, 143,
163 ve _n._ vb.

Puerta de Plata (Hispaniola), 115

Puerto Cabello (Venezuela), 98

   " Principe (Küba), 117, 144 ve _n. _, 145, 222


İspanya Kraliçesi Naibi, _see_ Avusturya Marie-Anne

Quito, eyaleti, _see_ Ekvador


Raleigh, Sir Walter, 34, 40, 41, 47, 89

Rancherias (Yeni Granada), 16, 40

Rausset, Sieur de, _see_ Deschamps

Raynal, Guillaume, Thomas-Francois, 283

Kızıldeniz, korsanlar içeride, _see_ Korsanlar

Rhode Adası, 223, 251, 271

Zengin, Henry, Hollanda Kontu, 59

  " Robert, Warwick Kontu, 50 ve _n._, ​​52

Rio Garta, 138

Rio de la Hacha (Yeni Granada), 38, 40, 44, 93, 98 _n._, ​​161, 232, 267

Rio Nuevo (Jamaika), 91

Riskinner, Yüzbaşı Nicholas (Tortuga Valisi), 62

Rivero Pardal, Manuel, 159, 161

Roanoke Adası (Carolina), 47

Roatan Adası, 76, 138

Robertson, William, 285

Rogers, Kaptan Thomas (korsan), 174 _n._

Ronquillo, Don Pedro, 223 _n._, ​​243

Sıra, Kaptan (korsan), 224

Roxas de Valle-Figueroa, Don Gabriel, 82-83

Ruyter, Amiral Michel-Adriaanszoon minibüsü, 129

Ryswick, antlaşma, 266 _N._


Saba, 129, 130 ve _n._

Aziz Augustine (Florida), 238, 251, 252

Aziz Christopher, _bkz. St. Kitts

Aziz Eustatius, 48, 67, 129, 130 ve _n._, ​​133, 143

St. Jago de Cuba, 21, 42, 44, 91, 100, 104-6, 108 _n._, ​​109, 145, 159,
vesaire.

     " de la Vega (Jamaika), 50, 85, 86, 234, 237 _n._

     " de los Cavalleros (Hispaniola), 114-15, 258

St.Kitts, 47, 48, 50, 54, 56, 58, 60, 63, 67, 80, vb.

St. Laurent, Mons. de, 244, 247 _n._

St. Malo, korsanlar, 48

St.Martins, 130

Aziz Thomas, 235-7

Salisbury, Kont, bkz. Cecil, Robert

Samana, 77_n._

Samballas Adaları, 228 _n._

"Samson" 36 _n._

Sancti Spiritus (Küba), 134, 135 ve _n._

San Domingo, şehir, 9 _n._, ​​21, 22, 35, 37, 38, 39, 42, 43, 60, 86,
vesaire.

     " Fransızca, bkz. Hispanyola

Sandviç, Kont Kontu, _see_ Montagu, Edward

San Juan de Porto Riko, 21, 40, 41, 49

    " d'Ulloa, bkz. Vera Cruz

    " Nehir (Nikaragua), 16, 136, 138, 162

San Lorenzo, kale (Chagre), 164-8, 170 _n._, ​​193, 194 ve _n._

San Lucar, 11, 13, 15, 20

Santa Catalina, _see_ Providence Adası

Santa Cruz, 20, 48, 56, 117

Santa Marta (Yeni Granada), 15, 40, 44, 93, 97, 161, 219-20, 226, 267

Santa Marta de la Vitoria (Tabasco), 139 _n._

  " Tomas (Orinoco), 111, 222

Sasi Arnoldo, Don Christopher, 91, 105

"Memnuniyet", 156 _n._

Sawkins, Kaptan (korsan), 225, 226

Scaliger, Joseph-Juste, 28

Scelle, Georges, 3, 285

Searle, Daniel (Barbado Valisi), 85 _n._

Searles, Kaptan Robert (korsan), 122, 131

Sedgwick, Tümgeneral Robert, 96, 104

Seignelay, Marquis de, _see_ Colbert

Sevilla, 11, 22, 26, 54, 103, 106, 109, 159 _n._, ​​207, vb.

Sharp, Kaptan Bartholomew (korsan), 223, 224, 225 _n._, ​​228, 229,
245

Shirley, Sir Anthony, 85

"Sloop-trade," 27

Smart, Kaptan (korsan), 273

Smith, Major Samuel, 137, 139, 140

Sore, Jacques, 42, 45

Southey, Thomas, 283

İspanya, sömürge yasaları, 5, 10, 12, 13, 24

" sömürge sistemi, 1 _ff._

" ticari sistem, 6 -13

"İngiliz denizcilere yapılan zulümler, 29, 53-54, 88, 89 _n._, 207

" Kızılderililere yönelik zulümler, 4, 9, 10, 32, 33, 89 _n._

" düşüş, 1 _ff._, 46

" Güney Amerika'da keşif ve araştırma, 2-3

" İspanyol Hint Adaları'ndan yabancıların dışlanması, 24 " korsanlar, 207, 211 ve _n._

" İngiltere ile ticaret ilişkileri, 101-104

" İngiltere ile 1667 antlaşması, 141

" " İngiltere ile 1670, 196-7, 200, 209

" Hollanda ile 1609 ateşkesi, _bkz._ Hollanda

"İspanyol sömürge valilerinin rüşvetçiliği, 26 _n._

"İspanyol gemilerinin zayıflığı, 23

Spragge, Kaptan, R.N., 254

Stanley, Kaptan (korsan), 140

Stapleton, Sir William (Leeward Adaları Valisi), 234, 236, 237

Stedman, Kaptan (korsan), 131 ve _n._

Style, John, 153 _n._

Tabasco Nehri, 138, 139 _n. _

Tavoga Adası, 179, 188

Tavogilla Adası, 179, 188

Taylor, John, 102

Terrier, Jean, 42

Thibault, 81-82, 83 _n. _

Thomas, Dalby, 33

Thornbury, Walter, 284

Thurloe, John (Dışişleri Bakanı), 104

Thurston, Kaptan (korsan), 201

Tobago, 15, 48, 67, 131, 268

Toledo, Don Federico de, 54, 58

Tolu (Yeni Granada), 97, 267

Tortola, 130

Tortuga, 2, 55, 58-66, 69, 70, 73, 77, 80, 81, 113, vb.

Ticaret, gizli, _bkz._ Gizli ticaret

Hazine filoları, 13-24, 31, 85;
_bkz. ayrıca_ Flota _and_ Kalyonlar

Treval, Mons. de, 82

Trinidad, 2, 15, 32 _n._, ​​46, 131, 222

"Trompense, La," 233-36, 238 _n._, ​​248, 249, 251 _n._

     "La Nouvelle" 236_n_.

Truxillo (Honduras), 21, 22, 50, 77, 138, 222

Turrialva (Kosta Rika), 136


Utrecht, Antlaşması, 272


Vache, Isle la, _see_ Isle la Vache

_Vaisseaux de registre_, 11, 22 ve _n._

Vaissiere, Pierre de, 284

Valladolid (Yucatán), 210

Valle-Figueroa, Don Gabriel Roxas de, _see_ Roxas de Valle-Figueroa

Van Horn, Kaptan Nicholas (korsan), 241-43, 248

Vaughan, John, Lord (Jamaika Valisi), 205, 211, 212-22, 232

Venables, General Robert, 85 ve _n._, ​​86, 87, 88, 89, 96, 113

Venezuela, 16, 23, 156

Venta Cruz (Darien), 17 _n._, ​​164, 170 _n._, ​​174 ve _n._, ​​177 _n._, ​​192
_n._, ​​193

Vera Cruz (Yeni İspanya), 11, 12 _n._, ​​14, 21, 22, 38, 49, 103, 109, 111,
vb., 241

Veragua, 136 ve _n._

Vernon, Amiral Edward, 195

Verpre, Kaptan (korsan), 274

Vervins, Antlaşma, 48

_Viande boucannee_, 66

Vigneron, Kaptan (korsan), 274

Villa de Mosa (Tabasco), 138 ve _n._

Villalba y Toledo, Don Francisco de, 77

Villars, Marquis de, 9 _n._

Virgin Adaları, 40, 235, 236

Virginia, 47, 51, 54, 112, 129, 201, 207, 272

İngiltere ve Fransa arasındaki savaş, 1666-67, 131, 141

İngiltere ve Hollanda arasındaki savaş, 1665-67, 127-41

Fransa ve Hollanda arasındaki savaş, 1674-78, 219 _ff._

İspanyol Veraset Savaşı, 271-72

" Palatinate'nin Veraset, 258 _ff._

Watson, Sir Francis, 257

Watts, Elias (Tortuga Valisi), 114, 116 ve _n._, ​​117

Watts, Albay William (St. Kitts Valisi), 130 _n._

Weiss, Charles, 285

Batı Hint Adaları, _bkz._ Hint Adaları, Batı

Whitstone, Sir Thomas (korsan), 140, 273

Wilgress, Kaptan, 201

William III., İngiltere Kralı, 257, 258

Williams, Kaptan John, _alias_ Yankey (korsan), 235, 254 _n._, ​​274

" Kaptan Morris (korsan), 122 ve _n._

Williamson, Sir Joseph (Dışişleri Bakanı), 213 _n._, ​​217

Willoughby, William, Lord (Barbadoes Valisi), 131

Wilmot, Komodor Robert, 261

Windebank, Sir Francis (Dışişleri Bakanı), 53

Windsor, Thomas, Lord (Jamaika Valisi), 97, 101 ve _n._, ​​104, 105,
106-7, 111, 117, 118, 137

Winslow, Edward (Jamaika Komiseri), 85 _n._

Winter, Sir William, 40

Witherborn, Kaptan Francis (korsan), 202

Wormeley, Kaptan Christopher (Dışişleri Tortuga), 59, 62 ve _n._

Yallahs, Kaptan (korsan) 201, 211

"Yankey," _bkz._ Williams, Kaptan John

Yucatan, 2, 23, 82 _n._, ​​208, 210, 211

Zuniga, Don Pedro de, 51

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, XVII. Yüzyılda Batı Hint Adaları'ndaki Korsanlar, Clarence Henry Haring

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUCCANEERS IN THE WEST ***

***** This file should be named 19139.txt or 19139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/3/19139/

Produced by Steven Gibbs, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
