*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Southerner (Güneyli)
Yazar: Thomas Dixon
Yayın Tarihi: August 28, 2006 [EBook #19135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Southerner, by Thomas Dixon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Southerner
       A Romance of the Real Lincoln

Author: Thomas Dixon

Illustrator: J. N. Marchand

Release Date: August 28, 2006 [EBook #19135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTHERNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, David Garcia ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)









Güneyli

_A Gerçek Lincoln Romantizm_

İLE

Thomas Dixon

_ "Hiç fark etmedin mi dostlarım, o Lincoln, aşılanmış olsa da
Batıda, esasen, personel ve karakterde bir güney
Katkı? "_-- Walt Whitman.

J. N. Marchand tarafından resmedilmiştir

New York ve Londra
D. Appleton ve Şirket
1913

Telif Hakkı, 1913, Thomas Dixon

_ All'a çeviri de dahil olmak üzere hakları saklıdır
İskandinav dahil olmak üzere yabancı diller_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

       * * * * * *
Adanmış

Lincoln'den beri ilk güney doğumlu başkanımız
Arkadaşım ve kolejim Woodrow Wilson

       * * * * * *
Güneyli

MR. Dixon

Güneyli
Babanın günahları
Leopar'ın noktaları
Klanlar
Hain

***

Tek kadın
Yoldaşlar
Kötülüğün kökü

***

Yaşamaya değer hayat

[İllüstrasyon: "Bin boğazdan ağladı: 'Lee'ye
arka!'"]




Okuyucuya


_Lest Okuyucularım bu hikayenin belirli olaylarının
şaşırtıcı ve imkansız, içindeki her kelimenin ilgili olduğunu söylemek isterim
ulusal yaşamımızın meselelerine otantik kayıtlardan alınmıştır
benim elimde. Ne de herhangi bir noktada bir özgürlük almadım
Tarihsel Sahnelerde Temel Detay ._

                         Thomas Dixon.




İçerik


Önsöz

Bölüm

      I. Saatin Adamı
     İi. Sesli Sesler
    III. Betty'nin bahçesinde
     IV. Bir çift genç göz
      V. İlk atış
     VI. Yolların ayrılması
    Vii. Aşk ve Görev
   VIII. Ateşin Yargılaması
     İx. Yenilgide zafer
      X. Uyanış
     Xi. At sırtında adam
    Xii. Aşk ve Gurur
   Xiii. Richmond'un kuleleri
    Xiv. Geri çekilme
     Xv. Karışık iplikler
    Xvi. Zorluk
   Xvii. Günün İşi
  Xviii. Diplomasi
    Xix. Asi
     Xx. Hakaret
    Xxi. En kanlı gün
   Xxii. Cildin altında
  Xxiii. Gaspçı
   Xxiv. Komplo
    Xxv. Savaşın römorkörü
   Xxvi. Dinlenme saati
  Xxvii. Derinleşen Gölgeler
 Xxviii. Moonlit Nehri
   Xxix. Panik
    Xxx. Güneş ışığı ve fırtına
   Xxxi. Satırlar arasında
  Xxxii. Kasırga
 Xxxiii. Kardeşler buluşuyor
  Xxxiv. Love's Rehin
   Xxxv. En karanlık saat
  Xxxvi. Suikastçı
 Xxxvii. MR. Davis konuşuyor
Xxxviii. Çalınan yürüyüş
  Xxxix. ZAFER
     Xl. Hiçbirine doğru kötülük ile




İllüstrasyonlar listesi


"Bin boğazdan ağla yükseldi: 'Lee
arkada! '"_frontispiece_.

"'Erkekler arasında bir adam ol, annen
hatır--'"

"'Güle güle-çınladı!' Yumuşak bir şekilde nefes aldı. "
"Betty STOLID'e baktı, yüzü ve sağlamlaştı
dudaklar. "

"'Sen cesur bir adamsın, Ned Vaughan.'"

"Kötü şapkasını sallayarak ...
birliklerinin başı ve suçladı. "




Hikayenin önde gelen karakterleri


1809-1818

_Scene: ormanda bir kabin_

Tom, orman ve akarsu adamı.
Nancy, bir vizyon gören kadın.
Oğlan, oğlu.
Dennis, kuzeni.
Boney, bir dövüş coon köpeği.


1861-1865

_Scene: Beyaz Saray_

Senatör Gilbert Winter, radikal lider.
Betty, kızı.
John Vaughan, Birlik askeri.
Ned Vaughan, kardeşi, bir asi.
Abraham Lincoln, Başkan.
BAYAN. Lincoln, karısı.
Phoebe, hizmetçisi.
Gönüllü olan Julius Caesar Thornton.
Albay Nicolay, Başkan Sekreteri.
Binbaşı John Hay, Sekreter Yardımcısı.
Yürüyüşü çalan William Tecumseh Sherman.
George B. McClellan, at sırtında.
Robert E. Lee, Güney Komutanı.




Güneyli



Önsöz

BEN


Tom kendini masaya oturdu ve karısının yüzüne baktı
gülümsemek:

"Nancy, bir kral için uygun bir yemek!"

Akşam yemeğini, kabin ateşinden önce borusunu füme etti
Günlük, ahşap yemekleri temizler. Kağıt almasını izledi,
Bir mahkum olarak kaz kalemi kalem ve mürekkep onun için iskele binasını görür
uygulamak.

"Şimdi hepimiz hazırız," dedi neşeyle.

Adam borusunu çaresiz bir görünümle bıraktı. Kısa bir mühlet parladı
Aklından. Belki sabitlemeden önce dersleri kaldırabilirdi
onu aşağı indirdi.

"Tanrım, Nancy, silahımı unuttum. Onu hemen yağlamalıyım," diye bağırdı.

Hızlı belirleyici bir hareketle ayağa kalktı ve tüfeğini raftan aldı.
Protesto etmenin ve yoluna girmesine izin vermenin işe yaramaz olduğunu biliyordu.

Ağır namlu ve cilalı ceviz stokunun her santiminde ovuşturdu
Sevgi dolu bir bakım ile yağlanmış bir keten parçası, çakmaktaşı kilitli ve
Her kuytu ve mekanizmasının dönüşü dikkatlice yağladı, silahı kaldırdı
Sonunda omzuna ve başının başına hayali bir boncuk çizdi
Türkiye gobbler iki yüz metre uzaklıktadır. Hickory Wood'un parlayan bir kömürü
Ateş oyunu için hizmet etti.

Silahı indirdi ve gururla önünde tuttu:

"Nancy, o en iyi üvey o ütü.
bir ağın şekli. Eski 'Speakeasy onun adı! En yumuşak olanı var
Ölümü fısıldayan bir ses ya da bir injun için fısıldayan ses-çok fazla değil
bir kırbaç çatlağını yükseltti, ama, hayatta olan adam, konuştuğunda diyor ki
bir şeyler. 'Kerpeow!' Yumuşak bir 'düşük fısıldar! Onun gibi bir sesi var
Yourn, Nancy-Akırgöz konuşurken iç çekiyor ---- "

"Şey," karısı karanlık kafasının bir sallanmasıyla içeri girdi, "
Küçük çocuk oyuncağıyla yeterince uzun oynadı mı? "

"Sanırım öyle," diye güldü Tom.

"O zaman okul zamanı." Tüfeği nazikçe elinden aldı,
Buck boynuzlarına yerleştirdi ve masaya oturdu.

Adam dışkıya kaba baktı, aniden büyükünü düzeltti
Çerçeve, elini başının üstünde kaldırdı ve gözünü merakla eğdi:

"Su fust içebilir miyim?"

Öğretmen kendine rağmen güldü:

"Evet, sen büyük lubber ve acele et."

Tom su kovasını ele geçirdi ve kapı için başladı.

"Nereye gidiyorsun?" dehşet içinde ağladı.

"Taze bir kova için bahara koşacağım ----"

"Ey Tom!" diye bağırdı.

"Bir dakika içinde geri döneceğim tatlım," diye sordu yumuşak bir şekilde. "Hit
Güçlü sıcak olmaya devam ediyor-Bütün bir kova zamanına ihtiyacım olacak. "

Cevap vermeden önce gitmişti.

Yaklaşık yarım saat kalmayı başardı. Bebeği uyumaya koydu ve oturdu
Sıçrayan alevlere bakan dalgın genç gözleriyle bekliyor. O
Durduğunu ve ormandan bir baykuş çağrısını cevapladığını duydum. A
Whip-Goor-Will, yakındaki çalılardan yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Durdu
Onu da arayın ve sonra on dakika daha oyalanmak için bir bahane buldum
köpekleriyle kandırmak.

Gecikme sonunda geldi ve dışkısına düştü. O oturdu
Kopyaya çaresizce bakarak beş dakika boyunca. Büyük boncuklar
kalemi aldığında alnında durdu. O tuttu
Garip ve çekingen bir şekilde canlı bir sürüngenmiş gibi. Beceriksizce aldı
elini elinde ve ona nasıl tutacağını gösterdi.

"Benim, ama sen" elin yumuşak bir 'tatlı, Nancy,-Jest lemme
sırasında----"

Knuckles'ı tecavüz etti.

"Tamam, öğretmen, iyi olacağım," diye protesto etti ve büyük büküldü
Omuzlar görevinin üzerinde alçak. Zayıf quill kalemine çok sert davranıyor
Mürekkep büyük bir leke içinde koştu.

"O kadar zor değil Tom!" Ağladı.

"Ama sağ kolumda çok fazla Strenk var Jist onu tutamam."

"Tekrar denemelisin."

Tekrar denedi ve ağır bir çizgi yaptı. Kolu bir
Salyangoz yürüyüşü ve korkunç bir şekilde sallandı.

"Çizgiyi daha hızlı yap," diye cesaretle. "Üstte başlayın ve
sakinleş----"

"İşte bana nasıl olduğunu göster!"

Kaba elini sessizce onun içinde aldı ve hızlı bir şekilde yönlendirdi
bir düzine yapılana kadar düz pürüzsüz çizgilerde sağa sağ
Aniden onu kapattı, dudaklarını öptü ve ince parmakları tuttu
bir demir kavramasında. Bir an için hala kucaklaştı, serbest bırakıldı
kendisi ve iç çekerek ondan döndü. Onu çabucak çekti
ateşin ışığı ve gözlerindeki sarsmamış gözyaşlarını gördü. "Endişelenme ne kullanıyor, Nancy Gal?" dedi. "Ez'den vazgeç
iş. Sech bilgini ile kandırmazdım. Öğretemezsin
Eski bir köpek yeni numaralar ---- "

"Vazgeçmeyeceğim!" Ani enerji ile ağladı. "Sana öğretebilirim ve ben
irade. Vazgeçmeyeceğim ve kimse olmayacak. Ey Tom, bana daha önce söz verdin
Sana öğretmeme izin vermek için evliydi-söz vermedin mi? "

"Evet tatlım, yaptım ----" durakladı ve ince dişleri parladı
Siyah sakal-"Ama biliyorsun bir adam, herhangi bir şeye söz verecek
gal----"

"Sözünü korumak istemedin mi?" Keskin bir şekilde kırıldı.

"Tabii ki yaptım, Nancy, hayatımda asla daha ciddiye almam-'Ceptin
Din aldığımda. Ama hiçbir Idee larnin'in çok zor gelmedim. Ruther olur
Bir 'Wil' kedileri ya
Onlardan sonra hastalandığın pot kancaları ---- "

"Şey, pes etmeyeceğim," diye kesintiye uğradı. "
Peki ona bağlı kalmayı düşünün. Diğer erkeklerin sahip olduğu şeyi yapabilirsin
Tamamlandı. İyi, dürüst ve gerçek, iyi kalpli ve popülersin.
Sizi zaten bu ilçenin yol süpervizörü haline getirdiler. Öğrenmek
okuyun ve yazın ve iyi bir konuşma yapabilir ve
Yasama Meclisi. "

"Ah, Nancy, ne olmamı istiyorsun, her neyse, Gal?
Dünyanın en mutlu adamı burada bu kabinde ormanda
Jest benimle mutlu ol. Onlardan sonra hankerin bırakamazsın,
Bal?"

Karanlık kafasını sıkıca salladı.

"Biliyor musun, Nancy, Dan'l Boone'a komşular Wuz.
şimdiye kadar yaşamış en büyük adam hakkında. Bir şekilde aşk o 'the woods bir'
Fields her zaman kalbimde şarkı söylüyor. Hala parlıyorlar
Geceye doğru gökyüzü beni çağırmaya devam et. Müziğimi duyabiliyordum
Ruhumdaki tazı bir süre önce baharın yanında durdum. Ne olduğunu biliyorsun
Bazen beni en çok korkutuyor Gal? "Durakladı ve ona baktı
dikkatle gözler.

"Hayır, ne?" diye sordu.

"Bir marangozun beni çıkarmasını sağlayacaksın, aldırmıyorum."

Yine gözlerindeki buluttan bir gülümseme kırıldı: "Sanmıyorum
_that_ için çok fazla tehlike var, tom ---- "

"Evet de öyle," diye güldü. "Bak, seni çok seviyorum ve yapmayı dene
Mutlu, bir 'orada bir zaman gelip bol miktarda o'
'gerçek bir para çalıştırın, ona bağlı kalırdım lütfen seni,' ol
Yıkık bir ruhu kaybetti! Yessir, mezar taşımın üzerine oyuyorlardı
astar:

     "Bir adam doğdu-ve bir jackleg marangoz öldü.

"Bu korkunç olmaz mıydı?"

Kadının hassas yüzündeki anlık gülümseme,
ağrı. İyi huylu bir cevap vermeye çalıştı, ama dudakları reddetti
taşınmak.

Adam hevesle bastırdı:

"Ey Nancy, neden burada mutlu olamazsın? Saf bir küçük kabin yuvası var
Yemek için yeterince ve giymek için yeterince var. Bebeğin güldüğü yer topuklu
bütün gün ve gece küçük yatağında rahat. Kuşlar müzik yapar
ağaçlarda kürk. Dere Aşağı Down Thar'ın Gülüşü Bir 'Şarkı' Kış
bir yaz. Dünya Çok Paf bir 'Hayat çok kısa ter vuruşu
Uzakta 'bir' scramblin 'kürkle mücadele. "

"Bir şey için-tom-bir şey büyük ----"

"Ne kadar büyük değil-ne?
Güle güle bir 'güle güle' hayat gitti. Bu genç günleri yaşayamayız
Yine, yapabilir miyiz? Bilirsiniz vaiz şöyle diyor: 'Bir erkeğe kar elde edecek ne
Ef bütün dünyayı 'hayatını mı kaybediyor?' Bırak bunları yapmama izin ver
Dersler tatlım? Ben çok yaşlıyım; Şimdi bana yeni numaralar yaratamazsın. Bırak beni
İyi bir 'Hepsi, olmayacak mı? "

"Hayır," sağlam bir cevaptı. "Çok fazla demek. Vazgeçmeyeceğim ve izin vermeyeceğim
Sevdiğim adam, adını sonsuza dek bir çapraz işaretle imzaladı. "

"Artık kağıt işaret etmiyorum!" Tom içeri girdi.

"Evlilik bağımızı bir işaretle imzaladım," eşit şekilde devam etti. "
Çünkü adını yazamadın. Öğrenmelisin, vermeyeceğim
yukarı!"

"Şey, daha fazla gece kürk çok geç ders, şimdi _ain't_ mi?"

"Evet, bir dahaki sefere telafi edeceğiz."

Yorgun avcı yakında hayatın hayalini kuruyordu.
burun deliklerinin nefesi. Hareketsiz kış gecesi boyunca genç karısı geniş bakarak yatıyordu
gözler. Keşif mücadeledeki şansını tekrar tekrar tarttı
Aklının ustalığı için başladı. Kendine ne kadar uzun sorarsa
Başarı veya başarısızlık sorunu daha şüpheli görünüyordu. Nasıl
Hala dünya!

Güçlü genç bedenindeki yeni hayat aniden karıştı ve
Huşu duygusu kalbini heyecanlandırdı. Tanrı aniden işaret etmişti
Sonsuzluk kıyıları.

Kocası şafakta uyandığında gülümseyen yüzüne baktı
sürpriz.

"Ne hakkında gülüyorsun, Nancy?" Ağladı.

Şaşkın bir görünümle ona doğru döndü:

"Bir vizyonum vardı, Tom!"

"Bir rüya, sanırım."

"Tanrı kalbimin duasını cevaplamıştı," diye nefes nefese gitti,
"Ve bana bir oğul gönderdi. Onu güçlü, cesur, sabırlı, bilge, nazik gördüm
Adam. Binlerce sözlerine asıldı ve büyük adamlar ona saygı göstermeye geldi.
Eğik kafayla beni parlayan beyaz olan güzel bir eve götürdü
sütunlar. Düşük eğildi ve kulağıma fısıldadı: 'Bu senin, meleğim
anne. Hayatımla senin için aldım. Her şey sana borçluyum. '"

Bir an durdu ve fısıldadı:

"Ey Tom, adamım, yeni bir şarkı ruhumda şarkı söylüyor!"


II

Kadın sessizce ayağa kalktı ve günlük işlerinin turlarına gitti. O yaptı
Trance benzeri bir sessizlik içinde yatağı bugün. Yaldızlı kanepe değildi, ama
sevgilisinin eliyle inşa edilmiş ve kutsaldı. Doldurdu
Ateşten en uzak kabinin bir köşesinde boşluk. Tek bir yazı
Düz sedir, zemine güvenli bir şekilde sabitlenmiş kutupları yerinde tuttu
yan ve ayak rayı oluşturdu. Kabinin duvarları oluşturdu
diğer taraf ve kafa. Direğin karşısında ince hickory sabitlendi
ilk yatağının üzerinde yaylı hamak oluşturan çubuklar
Yosun ve çim dinlendi. Buna bir tüy yatağı yerleştirildi
Wild Fowl Tom son iki yılda öldürmüştü. Yastıklar
Ördek göğüslerinden en iyi tüyler. Tek bir yorgan bol
Boyut hepsini kapladı ve bunun üzerine büyük bir ayı karşı pantolon atıldı
deriler. İki muazzam ayı halısı, kir zemini neredeyse tamamen kapladı,
Ve bir halı meşe yaprakları boşlukları doldurdu.

Tüy yatağı pürüzsüz dövüldü, yerinden çizilen kürk kaplama ve
Kabin duvarına karşı dik dikilmiş yastıklar, iki ranzaya döndü
karşı köşede ve onları dikkatlice yeniden düzenledi. Olabilirler
Yakında kullanıldı. Bu, konuklar için bir kenara bırakılan evinin köşesiydi. Tom vardı
Bunda diğerinin üstünde olmak üzere ustaca inşa edilmiş iki rıhtım tekne modası
köşe ve pürüzsüz bir ahşap çubuğun üzerine çizilmiş bir perde bu alanı kesti
Geceleri ziyaretçiler tarafından işgal edildiğinde odanın geri kalanından.

Bu kabinin efendisi bir yabancının teşvik etmeden geçmesine asla izin vermedi
Durması ve inkar edilmediği bir şekilde.

Yahudi sincap ve mısır köftesi tuzlu bir tabak öğle yemeği için servis edilir.
Bebeğin yüzü, bitişinde muhteşem bir sevinç ve gres lekesiydi.

Anne kovayı rafından aldı ve yavaşça yürüdü
Bahar, limpit suları tepenin dibindeki bir kayadan fışkırdı.
Çocuk ondan sonra yürümeye başlayan çocuk, küçük moccasined ayaklar adım atıyor
Kaba yerlerin keskin çakıl üzerinde zekice.

Kovayı doldurmadan önce Tom'un çatlağı için tekrar dinledi
tüfek ve hiçbir şey duyamadı. Ölüm benzeri bir durgunluk,
ormanlar ve tarlalar. Muhtemelen blöf altında muskrat için izliyordu
derenin. Günümüzde çağrı içinde kalmaya söz vermişti.

Öğleden sonra yorgun bir şekilde sürüklendi. Bir kitabı okumaya çalıştı
Mukaddes Kitap. Sayfalar soluyor gibiydi ve gözler reddetti
Görmek.

"Ey adamım, neden eve gelmiyorsun!" Sonunda ağladı.

O yükseldi, kapıya yürüdü, baktı ve dinledi-sadece uzak
Ormanda ölü bir ağaçta bir ağaçkakan gagası çıngırak. Kar yağışı
Küçük uygun dablarda düşmeye başladı. En yakın olan iki mil idi
Kabin ve ruhu yalnızlığında şiddetli bir isyanda yükseldi. Oldu
ormanları, tarlaları ve koşu sularını seven bir adam için kolay, bu
hayat, ama beklemesi ve uzun sürmesi ve kalbini yemesi gereken kadın için
Yalnız-buna dayanamayacağına dair söz verdi. Saf çekerek
Bu adamı sürüklenen hayatından kaldıracak ve onu yapacak
Dünyanın gerçek savaşında yerini al. Yeni bebeği olsaydı
Sadece bir çocuk, ona yardım edebilir ve kazanırdı. Yine durdu
Şafakta gördüğü vizyonun hayalini kurdu.

Karanlık genç yüz aniden beyazlaştı ve eli yüzü yakaladı
kapının.

Yarı şüphe bekledi, yarısı korkularında eğildi. Bu sadece
belki bir kasın twinge. Ani paniğine gülümsedi. Düşünce
ikinci kez ve firmayı beyazlatmadan önce neredeyse hiç oluşmamıştı
Çocuğa bakarken dudaklar ani enerji ile bir araya geldi
Ayaklarında halı üzerinde oynamak.

Kapının yanında asılı olan boynuzu ele geçirdi ve öncüleri havaya uçurdu
uzun tehlike çağrısı. Tiz notu ormanda
Düşen karla yarı boğuk görünen kadanslardaki tepeler.

Yine endişeli gözleri kapıdan baktı. Asla gelmezdi! .
Titreyen ince el, tek bir vahşi not olan boynuzu kaldırdı
O çıktı ve aniden sessizliğe girdi. Korna gevşekinden düştü
kavrayın ve Tom'unki gibi dualarla gözlerini kararan gökyüzüne kaldırdı
Ormanın kenarından gelen ses güçlü ve dolu oldu:

"Evet tatlım, geliyorum!"

Doktor veya hemşire sorusu yoktu. Sadece genç öncü anne
onun arkadaşı sordu.

İki korkulu saat boyunca sert ellerini nihayetinde tuttu
Tırnaklar kanı getirdi, ama adam bilmiyordu veya umursamadı. Her
Dudaklarından gelen boğulmuş ağlama, kalbi ondan yırtmaya başladı
Sonunda vücut. Uzun pent acıyı artık sözsüz tutamazdı.

"Tanrım, Nancy, senin için ne yapabilirim tatlım?"

Nefesi nefes nefese geldi ve gözleri garip bir şekilde parlıyordu
yoğunluk.

"Hiçbir şey, Tom, şimdi hiçbir şey-yüzüne ölüm bakıyorum ve ben değilim
korkmuş----"

"Lütfen sana biraz viski ver," diye yalvardı, camı bastırdı
dudakları.

"Hayır-hayır, al-nefret ediyorum. Bebeğim temiz ve güçlü olacak ya da ben
Ölmek istiyorum. "

Karar, son test için ruhunu destekliyor gibiydi.
Titreyen ayaklar, dim vadisinin gölgesine girdi.
Yaşam ve ölüm.

Karanlık, ince figür sonunda hareketsiz ve beyaz yatıyordu. Keskin bir ağlama
Şehvetli akciğerler ve gri gözler yavaşça açıldı, ürkek bir merakla
Bakmak.

"Tom!" Hızlı istekli tonlarla ağladı.

"Evet, Nancy, evet!"

"Bir çocuk?"

"Tabii ki-ve bir buster o da."

"Onu bana ver-hızlı!"

Talk figürü yatağın üzerine eğildi ve küçük kırmızı demeti koydu
kolları. Onu şefkatle kalbine bastırdı, nefesini ona hissetti
Meme ve neşeli gözyaşları yavaşça yanaklarına döktü.


III

Çocuğun hayatının ilk yılından önce öğretim görevini geçti
İyi huylu, inatçı babası imkansız hale geldi. En iyi karısı
Yapabilirdi, adını genişleyen mektuplarda izlemesini sağlamaktı
yazmaya benziyordu ve en basit yoluyla acı verici bir şekilde hecelendi
İncil'deki pasajlar.

Vazgeçtiği gün aptal umutsuzluktu. Sonunda çözüldü
Oğlunda yaşa. Hayatı umduğu ve hayal ettiği tek şey onun ve
Onun onun olurdu. Elleri onu iyi ya da kötü yapabilir, cesur veya
korkak, asil veya cahil.

Fiziksel olarak dikkat çekici bir çocuktu ve kıyafetlerinden daha hızlı büyüdü
onları yapabileceğinden daha. İkinci yılından görmek kolaydı
Olağanüstü boylu bir adam olurdu. Hem anne hem de baba
Ortalama yüksekliğin üstünde, ama ikisini de aşacaktı. O zaman
Kabin zemindeki ayı kilimlerinin üzerine yuvarlandı, babası kükrüyordu
Kahkahalar:

"Rab'bin uğruna Nancy, onlara bacaklarına bakın! Bıçaklar rüzgarlar. Ef o büyümüş, baltası olmayacak, bir kutsama, o akraba jest
'Kendini aşağı elden çıkar! "

Annesinin ilk vizyonunu aldığında dört yaşındaydı
Zaman asla lekelenmemeli. Babası marangoz bir işteydi
dört gün. Köşedeki alt ranzada uyuyordu,
Tavukları yüksek sesle duymaya başlayın. Annesi sessizce
giyinme. Karanlıkta titreyerek ayaklarına sıçradı ve fısıldadı:

"Nedir, hanımefendi?"

"Tavuklardan sonra bir şeyler var."

"Şahin değil mi?"

"Hayır, ne bir baykuş ya da tilki ya da gelincik-ya da fırfırlarlar-cackling yapıyorlar."

Horoz her zamankinden daha yüksek sesle cackled ve çocuk sesini tanıdı
ona eşlik eden benekli tavuğu. Karanlıkta ne kadar tuhaf geliyordu
Hala bahar gecesi! Soğuk titreme sırtından aşağı indi ve
Yanında duran tüfeğe ulaşırken annesinin elbisesini yakaladı
onun yatağı.

"Oraya gitmiyorsun, Ma?" Çocuk protesto etti.

"Evet. Atımızdan sonra kirli bir hırsız."

Sesi alçak ve sabitti ve eli titremeden
onu kavradı.

"Yatağa geri dön. Bir dakika gitmeyeceğim."

Kabinden ayrıldı ve gürültülü bir şekilde alçak kuleye doğru yürüdü
At bıçaklandı.

Çocuk topuklu. Yapılan sevgiyi biliyordu ve sevindi
Onun uğruna cesur.

Bir an durdu, dinledi ve sonra uzun, ince formunu kaldırdı ve
sürekli gelişmiş. Çıplak ayakları gürültü yapmadı. Azalan ay
Yumuşak ışıltı ile parlıyor. Çocuğun kalbi o gibi boğazındaydı
İnce boynunu izledi ve kafaya gökyüzüne karşı özetlendi. Asla o
Çok sakin ve tamamen cesur bir şey gördüm.

Ahırda hafif bir gürültü vardı. Tavuklar daha yüksek sesle cackled
Arama. Beş dakika geçti ve sessiz kaldılar. Gölgeli bir figür
ahırın köşesinde ortaya çıktı. Tüfeği kaldırdı ve parladı
hançer benzeri alev karanlığa.

Boğulmuş bir çığlık, gölge hızlı ayakların çitini ve ritmini atladı
uzaktan duyulabilir.

Çocuk yanına yakın bir şekilde yapıştı ve konuşurken sesi husky idi:

"Korkmuyor musun, bayan?"

Sakin cevap sonsuza dek hafızasından çaldı:

"Korkunun ne anlama geldiğini bilmiyorum oğlum. İlk defa değil
Bu alaycı alçakları yakaladı. "

Ertesi sabah patikadaki koyu kan izlerini gördü.
Hırsız kaçmıştı ve annesinin hüzünlü gri gözlerine baktı
Yeni saygı ve huşu.


İv

Çocuk, çit ve tarla kuşlarını tanımak ve sevmek için hızlı ve
orman. Uzun kutupta kabaklarını inşa eden Martinler açıldı
gözleri. Kırmızı ve mavi kuşlar, pamukçuk, wren, robin,
Catbird ve Song Sparrows günlük arkadaşlarıydı.

Sonunda bir alaycı kuş, yuvasını yanındaki bir çalıda inşa etmek için geldi.
Garden ve arkadaşı şarkısı ile gökyüzünü çalmaya başladı. .
Alışkanlıkları kavrayamadığı tüylü kabilenin bulmacası
Kırbaç-kötü niyet. Annesi uğursuz sesini sevmiyor gibiydi. Ama
Yumuşak kederli notlar çocuğun süsüne hitap etti. Genellikle geceleri oturdu
Toplama gölgelerini izleyen kabinin kapısında ve
Akşam yemeği pişirirken ateşin titremesi, yorulmak bilmeyenleri dinlemek
Evin birkaç metre içinde şarkı.

"Neden onları sevmiyorsun, Ma?" diye sordu, biri şarkı söylerken
Alışılmadık derecede derin ve kabinin yakınında, yankısı göründüğü gibi görünüyordu
Baca Jamb'den gelmek.

Cevap vermesi biraz zaman geçti:

"Onların eve bu kadar yakın gelmelerinin bir ölüm işareti olduğunu söylüyorlar."

Çocuk güldü:

"İnanmıyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Eh, onları seviyorum," diye açıkladı. "Soğuk algınlığı hissetmeyi seviyorum
Ayaklarımın altında şarkı söylediklerinde titriyor. Korkmuyorsun
Kırbaç-kötü niyet mi? "

Bir gülümsemeyle kasvetli yüzüne baktı.

"Hayır," nazik cevaptı, "ama oğlumu iyi görmek için yaşamak istiyorum
Güçlü adam, "durakladı, eğildi ve onu kollarına çekti.

Tonlarında boğazına bir yumru getiren bir şey vardı. Ay, Güney Baharının tam beyaz ihtişamıyla parlıyordu. A
Muhteşem güzellik gecesi küçük kabini kapladı. Ona baktı
gözler ve gözyaşlarıyla parlıyorlardı.

"Sorun ne?" diye sordu şefkatle.

"Hiçbir şey oğlum, sadece seni hayal ediyorum!"

       * * * * * *

Altıncı yılında sonbaharın ilk günü annesinden izin vermesini istedi.
Bir sonraki mısır kılıfına gider.

"Çok küçük bir çocuksun."

"Mısır yapabilirim," dedi.

"Gitmene izin verirsem iyi olacaksın?" diye sordu.

"Orada beni incitecek ne var?"

"Hiçbir şey, izin vermedikçe. Erkekler viski içiyor, kızlar dans ediyor.
Bazen bir kavga ya da kavga olur. "

"Bana zarar vermeyecek EF 'kendi işime eğilimliyim, değil mi?"

"Hiçbir şey seni incitmeyecek, eğer bunu yaparsan oğlum"
içeri girdi.

"Gidebilir miyim?"

"Evet, önümüzdeki hafta bir kapitone ve mısır kılıfına davet edildik. Gideceğim
seninle. "

Çocuk sevinç için bağırdı ve harika olaya kadar günleri saydı.
Vagonda saat ikide evden ayrıldılar. Kapitone üçte başladı,
Gün batımında mısır kılıfı.

Ev, çocuğun heyecanlı hayal gücü için muhteşem bir yapıydı.
Kütüklerden inşa edilmediğini gördüğü ilk evdi.

"Neden Ma," diye bağırdı açık gözlü merakla, "
ev! Nasıl bir araya getirdiler? "

"Tuğla ve harç ile."

Çocuk gözlerini bu binadan uzak tutamadı. Basitti
Dört odanın tek katlı kare yapısı ve bir çatı katı,
Dormer pencereler sivri çatının dört tarafından gözetliyor.
McDonald, eski dünyadan Thrifty Scotch-Irishman onu inşa etmişti
Tuğlalardan toprakları vardı ve kendi yerinde yandı.

Çatıdan gözetleme çatı pencereleri çocuğun süsünü yakaladı.

"Çocuklarının orada uyuduğunu ve deliklerden gözetliyor musunuz?"

Anne gülümsedi.

"Belki öyle."

"Neden böyle bir ev inşa etmiyoruz?" Sonunda sordu. "Sen değil mi
ister misin? "

Anne küçük elini sıktı:

"Bir adam olduğun zaman anneni inşa edecek misin?"

Bir an gözlerinin içine baktı, dalgın özlemi yakaladı ve
Cevaplandı:

"Evet yapacağım."

Firma ağzını eğdi ve öptü ve onu içine götürmek üzereydi
Kadınların yorganların etrafında toplandığı büyük iş odası
Bir Zenci kölesinin aniden aldığı göründüğünde çerçevelerine gerilmiş
atı ahıra. Şişman, neşeli ve kömür siyahıydı. Onun sarı
Dişler mavi diş etlerinde neşeli bir karşılama ile parladı.

Çocuk yerinde durdu ve negro kadar izledi
ortadan kayboldu. Şimdiye kadar gördüğü ilk siyah adamdı. Duydu
negroes ve onların köle oldukları. Ama bir insanın hiçbir fikri yoktu
Olmak diğerinden çok farklı olabilir.

Nefessiz huşu içinde sordu:

"O millet mi?"

"Tabii ki oğlum," diye cevapladı annesi gülümseyerek.

"Onu bu kadar siyah yapan nedir?"

"Afrika'da Güneş."

"Burnunu bu kadar düz ve dudaklarını bu kadar kalın yapan nedir?"

"Bu şekilde doğdu."

"Onu buraya ne getirdi?"

"Yapmadı. Köle tüccarları onu zincirlere koydu ve karşıya getirdi
deniz ve onu köleliğe sattı. "

Küçük vücut aniden sertleşti:

"Neden onları öldürmedi?"

"Kendini nasıl savunacağını bilmiyordu."

"Neden kaçmıyor?"

"Yeterince hissi yok, sanırım. Bir evi var, yemek için çok şey var ve
Giymek için çok şey var ve yakalanacağından ve çırpılacağından korkuyor. "

Annenin çocuğu onunla kapitone odasına çekmek zorunda kaldı. Gözleri
Negro'yu garip bir hayranlıkla ahıra kadar takip etti. Şey
Bu onu tüm anlayışın ötesinde şaşırttı, neden büyük güçlü bir adam
Eğer bir erkek olsaydı, gönderirdi. Neden kavga etmedi ve ölmedi? A
Meraklı hor görme hissi zihnini doldurdu. Bu siyah şey
Bir adam gibi görünüyordu, bir adam gibi yürüdü ve bir adam olamayacak gibi konuştu
bir! Hiçbir gerçek insan sırıtmaz, gülmez ve köle olmaz. Siyah aptal
mutlu görünüyordu. Sadece sırıttı ve gülmedi, aynı zamanda gitti
uzakta ıslık çalma ve şarkı söyleme.

Üç saat içinde yorganlar bitti ve erkekler için toplandı
Mısır kuklası. Saat sekizden önce son kulak shucked ve uzun beyaz bir yığın
Koyu piramidin bulunduğu ay ışığında temiz kabuklu mısır parlıyor
gün batımında durmuştu.

Bir bağırarak adamlar yükseldi, bacaklarını gerdi ve ellerini yıkadı
Su ile doldurulmuş oluklarda, vesileyle sağlanan. Oturdular
Mutfak ve iş odasına yerleştirilen dört uzun masada akşam yemeğine kadar,
Yorganların gerildiği yer.

Çocuk hiç böyle bir şölen görmemişti-çubuklu shoat, hindiler, ördekler,
Tavuklar, geyik eti, ayı et, tatlı patates, yabani bal, mısır dodgers,
Buğday bisküvi, yapışkan ve pound kek-yapamayana kadar kek pound
Başka bir ağız dolusu yiyin ve yine de daha fazlasını getirdiler!

Akşam yemeğinden sonra genç insanlar şarkı söyledi ve büyük yangınlardan önce dans etti
Saat ona kadar ve sonra kalabalık incelmeye başladı ve on bire kadar
Son adam gitmişti ve hasat festivali sona erdi.

Çocuk annesinin dizine diz çökmeden önce neredeyse on iki yaşındaydı
onun duaları.

Son sözler konuşulduğunda hala diz çöktü, gözleri içine bakıyor
titreyen ateş.

Anne büküldü:

"Ne düşünüyorsun evlat? Yapacağın ev
Ben?"

"HAYIR."

"Ne?"

"Bu zenci-komik değil miydi? Sana zenciyi almamı istemiyorsun
Ev ile değil mi? "

"HAYIR."

"Yapacağını düşünmedim," diye düşündü düşünceli bir şekilde, çünkü dedin
General Washington kölelerini serbest bıraktı ve herkesin yapmasını istedi
o da. "

Durakladı ve düşünceli bir şekilde başını salladı. "Ama komikti-
Lowin 've Whistlin' ve Singin '! "


V

Güney sonbaharın havası şarap gibiydi. Çocuğun Kalp atışı
yeni hayat. Ormanın kırmızı ve mor ihtişamı ateş etti
hayal gücü. Kendini görevlerinde ıslık çalıyor ve şarkı söylerken buldu. O
Gururla annesine bir arı ağacı gösterdi, bal toplandı ve
güvenli bir şekilde saklandı. Bir varil ceviz, bir varil hickory fıstığı ve iki
Çatı katındaki yatağının yanında kestane kile yığılmıştı.

Ama Martins'in terk ettiği gün, parçalanmaya başladı. Onları gördü
Gurds üzerinde zarif süpürme eğrileri, gevezelik ve
Çığlıklarında garip yeni bir notla gülmek.

Onları özlemle izledi. Annesi onu parlayanla buldu
Hareketsiz sonbahar gökyüzüne kadar gözler. Sesi zayıf ve kararsızdı
Konuştuğunda:

"Ben-canım-işitsel-'Em-şimdi; çok yüksekler!"

İnce bir el karışık saçlarına dokundu:

"Endişelenme oğlum, tekrar gelecekler."

"Emin misin bayan?" Diye sordu, acımasızca.

"Elbette."

"Zamanın geldiğini bilecekler mi?"

"Bazıları her zaman onlara söyler."

"DSÖ?"

"Tanrım. İncil'in demektir ki," Stork onu tanıyor
atanan zaman. ' Bunu sana geçen gece okudum, değil mi
Unutma?"

"Ama belki Tanrı o kadar meşgul olacak ki kuşlarımı unutacak mı?"

"Asla unutmaz, bir serçenin kanadının ritmini sayar."

Annenin inancı bulaşıcıydı. Sarkma ruhu flaşı yakaladı
gözlerinden ışık ve gülümsedi.

"Önümüzdeki baharları izleyeceğiz, değil mi? Ve yeni kabaklar koyacağım
Onlar gelmeden çok önce! "

Sonunda konforlu, Chinquapins toplamak için ormana gitti. .
Sincaplar her yöne koşuyordu ve babasına şunu sordu.
Ertesi gün onunla avlanmasına izin vermek için gece.

"Pekala oğlum!" doyurucu cevaptı. "Bu biraz eğleneceğiz
kış."

Annenin dudaklarının aniden kapandığını ve bir gölge geçişini görürken durdu
Karanlık, hassas yüzü üzerinde.

"Hit, endişe duymuyor, Nancy," diye iyi huylu bir şekilde devam etti. "Söz verdim
Onu daha az götürmüyorsun, gitmesini istedi. Ama kandaki hit ve
Hit gitti ter çıktı. "

Tom çocuğu aldı ve dizine koydu ve karanlığını okşadı
KAFA. Sarah ayağa kalktı ve gülümsedi. O anlatacaktı
Hintliler tekrar. İzlerken gözündeki görünümü söyleyebilirdi
Alevler kütüklerin üzerine sıçradı.

"Biliyor musun evlat," yavaşça başladı, "
Daniel Boone? "

"Biz mi?"

"Evet Sirree, eski Dan'l'le birlikte. Otuz yıl önce wuz. Ben bir
Küçük tıraş makinesi seni daha büyük değil, ama jest'i de hatırlıyorum Ef ef wuz
yistiddy. Lordy, oğlum, thar wuz er adam o adam! Yapamıyorsun
Jackleg Carpenter'ın onu dışarı çıkarmadı ---- "Durakladı ve kurnaz bir göz kırptı
Nancy'de örgü üzerine eğilirken.

"Bana ondan bahsetsin mi?" Çocuk ağladı.

"Yessir, Dan'l Boone Wuz Bir Adam Bir 'Hata Yok. Kızılderililer Keter
'Ben' Ben Ketchin '' Ben bir 'Parmaklarından kayar
Slicker'n bir yılan balığı. Buraya sokduğu çok fazla gezi, yakaladığı
Redskins. Dan'l Wuz arkadaşı John Stuart ile.

"Bir gün kamplarını bıraktılar 'büyük bir ava çıktılar ve
Aniden Wuz Injuns tarafından yakalandılar. "

"Neden onları vurmadılar?" Diye sordu.

"Çok fazla 'onları' Dan'l için çok hızlı.
Hiç şovunuz yok. Injuns, sahip oldukları her şeyden onları soydu
Mahkumları tuttu.

"Ama ole Dan'l wuz kaygan bir un.
Bir ter Izard'ı 'biliyordu'. Bows'tan başka bir şey yoktu
Benim gibi bir tüfek vardı bir 'Arrers'. Asla alamadı
onu tedavi etme yoluyla kızarmış veya riled, ama onun gibi izin ver
Wuz Happy Ez er Haziran Bug. Dan'l tüfeğini kaldırır, bir kurşun koyar
Twixt Bir Buffalo'nun gözleri pistlerine sarılırdı. Injuns wuz
gıdıklayan ter ölümü 'ona şimdiye kadar yaşamış en büyük adam düşündü-
O da wuz. Bu yüzden ona bir 'tedavi' 'gibi şeyler aldılar. İçin
yedi gün bir 'gece' bir stuart yardım etti '
TIR TILLE. Injuns, Dan'l'in dostça yollarıyla kandırıldı
'İzlemedim' çok yakınım.

"Yani bir gece Dan'l her zamankinden daha büyük bir akşam yemeği yemeye yardım etti.
Tüm yeterince ter büst, bir 'gitti ter uyudu'.
Karanlık bir geceye çarptı ve ateş düşük yandı, gece yarısı 'uzun' bir maç
Dan'l aklını oluşturdu.

"Wuz er Tehlikeli bir iş. Ef, başarısız oldu Wuz Death Shore-Nuff,
Hiçbir şey bir injun yapmaz, bu kadar pizen deli Ez fer, güzel muamele görür
'Ben' o zaman kaçmayı deneyin. Redskins hepsi etrafta uyuyor
ateş. Gece ortasında veya herhangi bir
dakika. Mebbe tüm erslewe, 'mebbe değildi.

"Yaşlı Dan'l O uykuya daldı ve ölü, bir 'ben
Söyle sana Riz Mighty Keerful, Shuck Stuart Easy, onu uyandırdı '
onu terlik etti. Bir yaban ördekinde sinsice hakkında konuş
Türkiye-Dan'l bazı kaygan işler yaptı Frum bu ateşi çekti!
Dostum, Ef bir yaprakları hışırdadı bir dal kırdı, onları vahşiler bir
Bir dakika içinde 'onları' yükseldi. Silahlarına sıkı sıkıya bağlı-sen akrabınız
Onları terk etmediler-ve step bir lambalı ez tüyleri uzaklaştılar
Ateşten bir 'Derin Karanlık O'ya "Ormanda. Durdular '
hala ölüm gibi duruyordu ve injunların olmadığını görene kadar izledi
Uyar ---- "

Pioneer durdu ve beyaz dişleri siyah sakalından parladı
Shaggy başını bir tarafa eğdi ve çocuğun genişliğine baktı
gözler.

"Ve sonra Dan'l Boone'un ne yaptığını düşünüyorsunuz, efendim?"

"Ne?"

"Waal, arıların ağaçlarına girme biçimini tohumlayın, ne zaman değilsin
Bir yük var tatlım mı? "

"Evet, evlerini böyle buldum."

"Ama gün ışığına sahipsin, zihinsin!
Ama efendim, onlar için Dark Woods'tan bir arı çizgisi yaptı.
Kamptan önce yedi gün ayrıldı. Ve adamım, yer akrabası betler izler yaptıkları bahse girer
Redskins'i temizlediklerinde! Wuz'a altı saat vurun.
Injuns uyandı, hangi şekilde göründüğünü bilmiyorlardı ---- "

Tom durakladı ve çocuk hevesle ağladı:

"Oraya vardılar mı?"

"Git Whar?" Diye sordu baba rüya.

"Kendi kamplarına mı döndün?"

"Düz ez, bir arı hattı sana söylüyorum. Ama kamp yakalanmıştı ve
soyuldu ve diğer adamlar gitti. "

"Nereye gitti?"

Tom tüylü kafasını salladı.

"Kimse bu gün hiç bilmiyordu-reckon onları ölçeklendirdi ----"

Tekrar durakladı ve rüya gibi bir görünüm engebeli yüzünü yaydı. "O gün kendi büyükbabanı ölçeklendirdiler."

"Büyükbabamı kafa derdiler mi?" Çocuk, fısıltılı bir fısıltıyla sordu.

"Yaptıklarını. Mordecai amcan bir 'ben onunla çalışıyordu'
Yeni zemin, temizliyor kürk mısır aniden riz riz
Tam yerden çıkın. Büyükbabanız Fust Shot, Bir '
Mordecai tüfek kabine uçtu. Büyük bir kırmızı derisi atladı
Gözlerimin önünde kendi babamı ölçeklendirdi! Bana başladı
Beni ormana çekiyor, 'o zaman, sonny, bir şeyler' oldu ---- "

Tom, Buck'un boynuzu dinlenmesindeki uzun tüfeğe baktı ve gülümsedi:

"Eski 'konuşma' up Thar uzun boynunu bir çinkinden uzattı.
Bir şey söyledi 'dedi. Sesini fazla yükseltmedi
Louder'n bir fısıltı. Jist Kinder içini çekti:

"_Kerpeow! _"

"Kin, yankılanan yankılara Woods Yit'i duyuyorum.
Ben silahı heerd'den önce eller, daha fazla şarkı söylememişti
Ayaklarımdaki bir yığınla lyin '. Top onun içinden temiz olmuştu ---- "

Tom tekrar durakladı ve parlayanlara uzun süre sessizce aradı
kömürler. Küçük kabin çok hareketsizdi. Çocuk yüzünü ona kaldırdı
Annem merakla:

"Ma, Tanrı'nın bir serçenin kanadının ritimini saydığını mı söyledin?"

"Evet."

"Peki, o Hint büyükbabamı ölçeklendirdiğinde ne yapıyordu?"

Anne cesur küçük sorgulayıcıya ürkütücü bir bakış attı ve
saygıyla cevaplandı:

"Cennette izle, oğlum. Kafanın tüyleri numaralandırıldı
Ve onun bilgisi olmadan düşmez. Fiyatını ödemek zorunda kaldık
Bu güzel ülke için kan. Hiçbir şey buna sahip olmaya değmez
değerli hayatlara mal olmaz. "

Yine kabin hala oldu. Bir baykuşun derin ağlaması ormandan patladı ve
Yalnız Kurt uzaktan cevap verdi. Çocuğun kaşları için buruştu
Bir an ve sonra aniden babasının engebeli yüzüne baktı:

"Peki Dan'l Boone ne oldu?"

"Ah, ayaklarını yaktı. Her zaman yaptı.
Stuart, bulabileceği en derin ormanda başka bir kamp yaptı ve
orada bütün kış avlandı-en düşünce, oğlum, tüm kış-her gün-thar
Wuz Wuz Wuz Wuz Bir Adam Kıyısı Nuff! "

"Evet, Sirree!" Dinleyici kabul etti.

Anne başını kaldırdı ve düşünceli bir şekilde köpüklü gözleri izledi.

"Ve Daniel Boone'un neden harika olduğunu bilmek ister misin, oğlum?" o
sessizce sordu.

"Evet, neden?" hızlı yanıttı.

"Çünkü onun etrafındaki diğer adamlar zihnini ve ellerini kullandı
Sadece ellerini kullandı. Birazken okumayı ve yazmayı öğrendi
erkek çocuk. Beynini tozu ve vuruşu ile karıştırdı. "

"Pa mı?" Soru ağladı.

Baba gülümsedi. Cömert olmayı göze alabilirdi. Çocuk ona baktı
Daniel Boone'un otoritesi olarak.

"Evet, sanırım yaptı. Akıllı.
biraz."

"O zaman ben de öğreneceğim. Bana öğretebilir." Ondan sıçradı
Babanın kucağına ve onun içine tırmandı. "Yapacaksın, değil mi?"

Anne bizi gülümsedi yavaşça cevapladı:

"Evet tatlım, avdan döndüğünde yarın geceye başlayacağım."


VI

Yavaş ama emin adımlarla çocuğun göğsündeki inatçı irade fethedildi
Ağrılı kasların çığlıkları ve günlük çiftlik görevlerine gitti
alışkanlık sürekliliği ile. Ona ıslık çalmayı öğrenmişti
İş ve onun istekli zihni fethetecek yeni dünyalar aramaya başladı.

Doğru anda ateş ortaya çıktı. Cumartesi yağmur yağdı ve
Komşusu Austin onu görmeye geldi. Cevizleri kırdılar ve
Yağmur tahtaya gürültülü bir şekilde desen ederken çatı katındaki hickory-fındıklar
çatı. Austin, Pazar için kırılacak kesin bir öneriye sahipti.
hayatın monotonluğu.

"Bana bir 'Meeting' Ter-Morrow? ' Komşu girişimde bulundu
bir başlangıç ​​için.

"Elbette!" Çocuk kabul etti. "Preachin 'beni yine de yoruyor."

"Ben de, ne yapacağımı söylüyorum. En gelmeme izin vereceğim
Evin bütün gün kalacak, 'milletinizle buluştuğunda', ben
'Biraz eğleneceksin! "

"Ne?"

"Bütün gün dere bankalarında kalacağız, ördek yuvaları, hindi ve
Bıldırcın yuvaları, bir ', ---- "Austin durakladı ve sesini düşürdü,"
Bir kavram alırsak yüzmek ---- "

Çocuk yavaşça başını salladı.

"Hayır, daha az bunu yapma."

"Neden?"

"Çünkü MA, Haziran'a kadar dereye gitmem için beni alçalmayın-
Ketçen ölümümü soğuk. "

"Shucks! Zaten iki kez bulundum!"

"Sen var mı?"

"Evet!"

"Ve hastalanmadın mı?"

"Hasta mıyım?"

"Biraz değil."

"Peki o zaman?"

"Tamam-gideceğiz."

Tarlalardan ve ormanlardan doğan özgürlük ruhu,
bir zihin tutumundan daha fazlası. Tapuya hazırdı-
Olumlu macera eylemi. Annesine itaat etmemekten hoşlanmadı. Ama o
Austin'in onun bir molly-coddle olduğunu düşünmesine izin veremezdi
Bebeğim eteklerine asılı. Bir erkeğin işi yapıyordu. O zamandı
Birkaç insanın ayrıcalıklarını aldı.

O gece macera durumunda eğlendi ve kendini gördü
Medye sahnelerinin kahramanı.

Ertesi sabah Austin'in gelişinde annesinden kalmasına izin vermesini istedi
ev ve oyun.

"Yeni vaizle buluşmaya ve duymak istemiyor musun?" diye sordu
ikna edici.

"Hayır, yorgunum."

Anne hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. O gençti-henüz bilemeyecek çok genç
gerçek dinin anlamı. O bir Vaftizci ve ilk prensipti
Dininden kişisel inanç ve doğrudan ilişkilerdi
Tanrı ile bireysel ruh. Kendi işkence saatlerini hatırladı
çocukluk.

"Tamam oğlum," dedi nezaketle. "Biz giderken şimdi iyi ol."

Ayak parmağı mırıldanırken kiri kazıyordu:

"Evet."

Vagon, Austin ile birlikte uçtuğundan daha erken kaybolmamıştı
Dereye yol açan yol boyunca hızlı çıplak ayaklar. En sıcaktı
İlkbaharın günü-daha uzun süre hatırlanacak bir hava ve kızaran güneş
Ağustos ayının en sıcak gününden daha.

Bir duraklama olmadan bir mil koştular, bankalarda kumda yuvarlandılar.
dere ve mükemmel özgürlükte sevinçlerini bağırdı. Keşfettiler
Derin baston frenleri ve hayali manda ve ayıları takip etmeden
numara, gri bir tilkiden daha büyük bir şeyle karşılaşmamak ve
Muskrats.

"Hadi geçelim!" Austin ağladı. "O tarafta bir ayı izi gördüm
gün. Onu onun denemesine sürebilir ve geldiğinde onu papuna gösterebiliriz
Ev. İşte bir kütük! "

Çocuk şüphesiz baktı, gözüyle ölçtü ve başını salladı.

"Hayır-havada çok az ve çok yüksek-sallanacak"
ilan edildi.

"Ama onu bulabiliriz!" Austin çağırdı. "Bir uzuv tutabiliriz
Orada ve aşağı kaydırın-kolay-gelip! "

Daha fazla itiraz yapmadan önce, genç maceracı hızlı bir şekilde
sallanan direği sıkıştırdı ve bir kedinin çevikliği ile atladı
karşısında, uzuvlardan birini kavradı ve kuma kaydı.

"Hadi!" diye bağırdı. "Ne kadar kolay olduğunu görün!"

Çocuk şüphesiz sallanan fidana baktı ve gitmesini diledi
sonuçta o vaiz duymak. Korktuğunu söylemek asla yapmazdı.
Diğer adam bunu çok çabuk yapmıştı. Ve tartışmak için bir faydası yoktu
Austin, bacaklarının daha kısa, vücudu daha kompakt ve çok
Dengesini korumak daha kolay. Korkaklık fikri çok aşağılık bir şeydi
düşünce için. Çocuk, hareket etmeden önce düşmeye mahkum olduğunu hissetti
Ama cevap olarak cesur küçük bir el salladı:

"Pekala, geliyorum!"

Kutupun yarısında köklerini blöften yırtmaya başladı. Hissetti
Aniden kırılırken battı, durdu ve nefesini tuttu
Kaza ve düştü.

"Dikkat et! Sıkı tut!" Austin bağırdı.

Elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak dengesini kaybetti ve başını aşağı doğru devirdi
Derin hala su.

Ağzı, soğuk akımının ilk dokunuşunda açıldı; Nefes nefese
nefes almak ve ciğerlerine boğulmuş bir sel. Kan acele etti
Vahşi bir terör patlamasında beynine. Onunla çılgınca vurdu
Uzun kollar ve bacaklar, nefes ve içme için çaresizlikle savaşmak
sadece acı ve ölüm korkusu. Annesinin sesi alçaldı ve bayıldı
Ve başka bir dünyada çok uzakta, yumuşak bir şekilde söyleyerek:

"Şimdi iyi ol, biz giderken!"

Yine körü körüne, şiddetli bir şekilde, çılgınca karanlığa çarptı
Yavaşça bedenini ve ruhunu yutuyor.

Elini batarken bir şeye dokundu, içgüdüsel olarak kavradı
terör ve infernal bölgelerde uyanana kadar daha fazla bilmiyordu
Midesinde oturan şeytan gözlerine bakıyor ve onu tutuyor
Boğaz onu öldürmeye çalışıyor. Başı dik bir tepedeydi.

Güçlü bir çaba ile şeytanı attı, tutmasını kaybetti ve emdi
Küçük bir havada ve sonra diğeri ve diğeri, öksürük ve
Ağzından ve kulaklarından ve burnundan köpük ve su parçalama ve hırıltı
ve gözler.

Sonunda bir ses kesildi:

"-bu-sen-Austin?"

"Bahse girerim benim! Şu anda bir nefes aldım-
wuz? "

Çocuk tekrar öksürdü ve ciğerlerini sudan uzaklaştırdı.

"Neden-öldüğümden korktum ve sen eski çizik ve bana sahipsin."

"Şey, el el tutana kadar bir Goner Shore Nuff olduğunu sanıyordum.
Kutuptan sonra sıkıştım. Adam canlı, ama sen onu tuttun! Ben şaşkın
Ter asla elin gevşemedi, bu yüzden seni bankaya çekebilirim ve
Seni baş aşağı çevirin ve suyunu sıkın. "

"Midemde oturup beni boğdın mı?" Diye sordu.

"Ben yerleştim ve suyu ezdim, ama seni boğmadım."

"Eski çizik bana sahip olduğunu düşündüm!"

Bir saat boyunca günah ve ölüm ve sıkıntıların fısıltılarıyla konuştular
Ve sonra gençliğin kanı kabustan sallandı.

Hayatta ve zarar görmemişlerdi. Hepsi iyi ve iyi bir şakaydı.
Ebedi gizliliğe yemin ettiler. Gün henüz gençti ve görkemli bir
bir. Giysileri ıslaktı ve geceden önce kurutulmaları gerekiyordu. O
yerleşti. Sıyırırlar, kıyafetlerini sıcak güneşe asarlardı ve
Kumda yuvarlayın ve gün batımına kadar sığ suda oynayın.

"Ve ayrıca," diye çağırdı Austin, "Bu,
Lord-Me ve sen yüzmeyi öğrenmelisin. "

"Öyle, değil mi?" Çocuk kabul etti.

"Bu, yüksekte bir işaret dediğim şey-ve
dere! "

Yapılacak şeyin bir keresinde bu ilahi olanı dikkate almak olduğunu kabul ettiler
vahiy ve tüm Şabat gününü ciddi işlere adayın-
dere.

Muazzam bir kum çubuğu ve geniş bir güzel güneşli nokta buldular
sığ güvenli sular. Kıyafetlerini dikkatlice kurumaya yerleştirdiler ve
Parlak güneşe taban. Su belinde derin yüzme uyguladılar
Austin üç vuruş yapmayı ve uzunluğuna ulaşmayı öğrendi.
batmadan önce vücut.

Tekrar güneşte yuvarlandılar ve öğle yemeğini yediler. Çıplak koştular
Dereye akan bir dalın ormanları,
kaynak ve güzel bir baharda içti.

Uzun öğleden sonra bir özgürlük dünyasında yaşadılar,
rüyalar ve inanç. Büyük avcılardan bahsettiler ve tartıştılar
Her türlü vahşi hayvanlara saldırmanın en iyi yöntemleri.

Güneş aceleyle kalktıklarında batı tepelerine doğru batıyordu
kıyafetleri ve üzerinde dolaşabilecekleri güvenli bir ford buldu,
eşyalarını başlarının üstünde tutuyor.

Vagon kapıya çıkarken çocuk eve ulaştı. O
Babasına atla yardım etmek için acele etti. Bir sevinç duygusu onu doldurdu
Kendi sırlarını koruyacak kadar kurnaz olduğunu unutmayın. Tabii ki, onun
Annenin ne olduğunu bilmesi gerekmiyor. Bunun için daha kötü değildi.

Belirsiz bir şekilde nasıl geçirdiği sorusuna cevap olarak
Cevaplandı:

"Ormanda. Şimdi kızılcık ağacı ile çok güzeller
çiçek açmak."

Akşam yemeğinde aralıksız konuştu, Sarah'yı neşeli zamanı hakkında alay etti
toplantı. Yemeğin sonuna doğru sessizleşti. Meraklı
Sırtı, omuzları ve kollarında duyum başladı. Dikkat etmedi
İlk başta, ama hızla daha da kötüleşti. Ne kadar çok sallamaya çalıştı
Daha belirgin ve keskin bir duygu büyüdü. Sonunda her inç
Vücudunun yanması gibi görünüyordu.

Masadan yavaşça yükseldi ve köşede taburesine doğru yürüdü
Merak ediyorum-Wondering ve Korku. Yarım boyunca ölü sessizlik içinde oturdu
saat. Terleme alnında öne çıkmaya başladı. Faydası yoktu
Kendini kandırmaya çalışmak için daha uzun, mesele bir şey vardı-bir şey
Büyük-korkunç bir şey! Şiddetli ve kavurucu bir ateş onu yakıyordu
ölüm. Hareket etmemeye cesaret etti. Her kas,
sınanmış.

Annenin keskin gözü, geri tutamadığı gözyaşlarını gördü.

"Sorun nedir evlat?" Babası ise şefkatle sordu
Vagonu kulübenin altına koyarak kararlı.

"Bilmiyorum," diye boğdu. "Ben ateşim var-ben yakıyorum ----"

Alnına dokundu ve kolunu omuzlarının etrafına kaydırdı.

Acıyla çığlık attı.

Anne ani bir başlangıçla yüzüne baktı.

"Neden, ne, çocuk? Bugün ne yapıyorsun?"

Tereddüt etti ve cesur olmaya çalıştı, ama faydası yoktu. O hissettiğini hissetti
Yardım gelmedikçe bir sonraki anı ölürdü. Yüzünü gömdü
kucağında ve acı itirafını ağladı.

"Sence öleceğim mi?" diye sordu.

Gülümsedi:

"Hayır, oğlum, sadece güneş yanığı. Güneşte ne kadar çıplaktaydın?"

"Saat ondan sonra neredeyse gün batımına kadar ----"

Tekrar hareket etti ve acıyla çığlık attı.

Anne, küçük, kırmızı, şişmiş vücudu şefkatle soydu. Pürüzlü
Giysiler kabarık cilde tek bir yerde yapışmıştı ve ağrı öyleydi
Korkutucu, nihayet çıkarılmadan önce neredeyse bayıldı.

İki gün ve gece boyunca asla yanını bırakmadı, elini tutarak
Hareket etmeye zorlandığında ona cesaret verin. Neredeyse tüm vücudu,
İnç inç, kabarık. Krem ile kapladı ve sadece izin verdi
Ona dokunmak için iki yağlanmış keten bez.

İkinci gün nefes nefese kalırken ve elini tutarak
Ateşli kavrama, dalgın gri gözlerine kendi üzerinden baktı
Bleared ve ağrı ile kan ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Üzgünüm, anne."

Elini bastırdı:

"Her şey yolunda, oğlum; annen seni seviyor."

"Acı için üzgün değilim," diye soludu. "Beni daha da kötüleştiren şey
Benim için çok tatlısın! "

Karanlık yüz büküldü ve titreyen dudaklarını öptü:

"Her şey en iyisi için. Vaiz Pazar günü anlayamazdın
Metni aldığında: 'Kurslarındaki yıldızlar savaştı
Sisera. ' Gerçekten öğrendiğimiz tek yol kendiniz öğrendin
herhangi bir şey. Tanrı rüzgar ve yağmurda, güneşte, fırtınada. Tüm doğa
onunla çalışır. Anneni kolayca kandırabilirsin. Göründüğün şey bu değil
başkalarına; Önemli olan şey bu. Tanrı görür ve bilir. Anlıyorsun
Ve küçük kalbinde bilin. Harika bir adam olmanı istiyorum-sadece iyi
İnsan hiç harika olabilir. "

Ve böylece bir saat boyunca Tanrı'ya ve ona olan inancını kalbine döktü.
Çocuğun sonsuza kadar sabitlenmiş tek güç olana kadar zafer
hayal gücü.


VII

Çocuk cildini kaybetti ama başka bir büyüdü ve tesadüfen biraz emdi
Asla unutmadığı fikirler.

Kıyafetlerini giyebildiği gün yağmur yağdı ve
Tarlalarda çalışmak imkansızdı. Lezzetli bir sevinç duygusu onu doldurdu.
Çalışması gerektiği için çalıştı, sevdiği için değil. Çok gururluydu
Shirk'e, küçüklerinin her sinir ve kası olduğunda ağlamak için çok cesur
Vücut ölümcül yorgunluk ile ağrıyordu, ama ondan nefret ediyordu.

Güneş parlak ve sıcak yükseldi ve güney gökyüzünde açık parladı
çağrılmadan önce sabah. Loft'tan merdivenden aşağı indi
Uyuması gereken muhteşem şeyin ne olduğunu merak ediyorum
göklerde zaten yüksek olan güneş.

"Sorun ne, hanımefendi?" diye sordu endişeyle. "Neden beni aramadın?"

"Pulluk için çok ıslak. Babanız temizlemede odun kesecek.
Ondan sonra fırça yığmanı istedi, ama ondan sana izin vermesini istedim
Benim için balık tutmaya git. "

Kalbiyle dövme yaparak kahvaltı yedi, içine koştu
Bahçe, solucanlarla dolu bir kabak kazdı, uzun kamış çubuğunu çizdi
Kabinin saçakları ve eski Boney paça ile topuklarında
Derenin virajında ​​derin bir havuza giden yolu.

_Her_ için balıkçılık! Annesi anladı. Neden olduğunu merak etti
O Pazar gününe itaat etmeyecek kadar aptaldı. Onun için ölebilirdi
Bir an tereddüt etmeden.

Baharın bu muhteşem gününü kendi başına almak muhteşemdi. .
Kuşlar her tarlada şarkı söylüyor ve çit yapıyordu. Ağaçlar yanıp söndü
cilalı yeni yapraklar. Güney'in tatlısı havadaydı ve
Hayatın sevincini karıncalanan derin nefeslerle çizdi
her damardan.

Yorulmaz kanatlarda dört neşeli saat uçtu. Beş yayın balığı yakaladı ve
Büyük bir yılan balığı-tüm aile için iyi bir yemek için yeterli.

Onları gururla tuttu. Annesinin gözleri nasıl ışıltı! Yapabilirdi
Sarah'nın hayranlık uyandıran bakışlarını görün ve babasının iyi huylu onayını duyun.

Kaba bir figürü ne zaman ev yolunu vurmuştu
Sakallı adam onunla tanışmak için topalladı.

Geçmesine izin vermek için çimlere kenara çekildi. Ama adam durdu ve
Balıklara baktı.

"Benim, benim, oğlum, ama orada güzel bir ipin var!" diye bağırdı.

"Bir gün için oldukça iyi," diye cevapladı çocuk.

"Bir 'sadece iki günde hiçbir şey yemediğimi düşünüyorum.

"Hiçbir yerde yaşamıyor musun?" diye sordu genç şaşkınlıkla.

"Savaşta bir evim var, ama milletim öldüğümü düşündüm
bir 'uzaklaştı. Onları bulmaya çalışıyorum. Hit zor bir iş
İngiliz mermisi hala beni bacağında. "

"General Washington ile savaştın mı?"

"Lordy, hayır, o kadar yaşlı değilim, korkuluk gibi görünüyorum. Hayır, uyuyorum
New Orleans'taki Old Hickory altında. Sana söylüyorum Sonny, onlara İngilizler
Washington bizi yaktı ama biz onlara yeni bir tat veriyoruz
Orleans onlar ter fergit gitmiyor. "

"Onları iyi yaladık mı?"

"Oğlum, hiç duymadın, Sich'e bir scrimmage söyle-onları çöpe attık
Savaşlar, onlarda kavga etmez, 'Onlara geri döndüler
Skeddaddded eve gönderiyor. İngilizler hiç savaşamaz. Yalandık
'Bu iki kez' biz Kin yalamak 'em agin. Ama eski asker
Dövüş-Herkes onu ferglıyor! "

Çocuk, bir an için balık dizisine özlemle baktı.
kalbinin gururu ve sonra hazinesini kaldırdı.

"Onları istiyorsan balığına sahip olabilirsin; seni güzel bir akşam yemeği yapacaklar."

Eski asker karışık saçları okşadı ve balık dizisini aldı.

"Sen iyi bir çocuksun! Seni fergit etmeyeceğim Sonny!"

Kelimeler eve yaklaşana kadar onu teselli etti. Ve sonra bir duygu
Acı kaybı herkese rağmen iyileşti.

"Doğru mu yaptım, bayan?" diye sordu özlemle.

Elini alnına koydu:

"Evet-seninle gurur duyuyorum. Bu hediyenin bir çocuğun kalbine ne olduğunu biliyorum.
Büyük çünkü sahip olduğun tek şey buydu ve ruhunun gurur duyuyordu. "

Kayıp duygusu gitmişti ve yine zengin ve mutluydu.

Akşam yemeği bittiğinde ve titreyen ateş ışığından önce oturdular
Ona ayrıldığından beri zihninin şaşkın olduğu bir soru sordu
eski asker.

"Neden," dedi düşünceli bir şekilde, "İngiliz askerleri savaşamaz mı?"

Anne gülümsedi:

"Kavga edemediklerini kim söyledi?"

"Balığımı verdiğim eski asker. Hash'i dışarı çıkardığımızı söyledi
onlara. Onları iki kez yaladık ve tekrar yapabiliriz! "

Alıntı yapmadığı son cümle. Kişisel bir görüş olarak verdi
yerleşik gerçeklere dayanmaktadır.

"Kazanmadık çünkü İngiliz savaşamadı,"
cevap verdi.

"O zaman neden?" devam etti.

"Rab bizim için iyiydi."

"Nasıl?"

Soru bir öfke aksanı ile geldi. Bazen yapamadı
Rab'be vermeye başladığında annesiyle geçmeye yardım et
Her şey için kredi. Rab her şeyi yaparsa neden ona vermeli
Eski bir askere balık dizisi!

Gri gözler onun içine dalmış hassasiyetle baktı. O öyleydi
Bu çocuğun içinde bir şey olduğu korkusuyla daha önce bir kez şok oldu
Bu onu neden kiliseden uzak tutacaktır. Bir Derin Arzu
Kalbinden iyi olması gerektiğiydi.

"Duymak ister misin," diye yumuşak bir şekilde başladı, "
Eski okul öğretmenimin bana Virginia'da söylediği devrim? "

"Evet, söyle bana!" Hevesle cevap verdi.

"Bağımsızlığımızı değil, Tanrı için asla kazanamayacağımızı söyledi. Biz
Kazanmadı çünkü İngiliz askerleri savaşamadı. On kişilik tuttuk
Yıllar çünkü onları geride bıraktığımız için. Daha hızlı koştuk, daha fazla zemini kapladık, aldık
ormana daha fazla ve orada herhangi bir savaşçıdan daha uzun süre kaldı
İngiliz daha önce tanışmıştı. Bu yüzden onların en iyisini aldık. Bizim adamlarımız
Savaşan ve kaçan başka bir gün savaşmak için yaşıyordu. General Washington
her zaman geri çekilmede harikaydı. Hazır olmadıkça asla savaşmadı ve
kendi alanını seçebilir. Düşmanları rahat olana kadar bekledi
Çeyrek içme ve kumar ve sonra karanlık bir gecede, çok karanlık ve
Bazı adamlarının donduracağı soğuk, bir
nehir, üzerlerine düştü, parçalara ayırdı ve geri çekildi.

"Emrettiği erkeklerin sayısı o kadar küçüktü ki düşmanlarıyla yüzleşemedi
Bundan kaçınabilirse açık. Adamları zayıf silahlıydı, kötü
delinmiş, yarı kaplı ve zaman zaman yarı açlıklı. İngiliz birlikleri
Günlerinde dünyanın en iyi delinmiş ve en iyi dövüş adamları,
İyi silahlarla silahlanmış, iyi beslenmiş, iyi giyinik ve iyi ücretli. "

Öğretmeninin anlatısının anısına durdu ve gülümsedi.

"Savaş alanlarımızdan birinde ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum- ne?"

"Kırmızı katlar şarj edildiğinde, çocuklarımız bir silahın ilk çatlağında koştu.
O kadar iyi koştular ki, sahip olan küçük bir adam dışında hepsi kaçtılar
bir oyun ayağı. Tökezledi ve bir deliğe düştü. Büyük bir İngiliz askeri yetiştirildi
ona beyin etmek için bir tüfek. Küçük adam baktı ve ağladı: 'Hepsi
Sağ. Öldür, ding ye-çok fazla alamayacak! '

"İngilizler güldü, onu aldı, kıyafetlerini fırçaladı ve ona söyledi
eve gitmek. "

Çocuk tekrar tekrar güldü.

"Her halükarda cesur biriydi, değil mi?"

"Evet," anne başını salladı, "bu yüzden Red-coat onu bıraktı. Ve biz
Tanrı bir adama hızlı tutması için ilham vermeseydi asla katlanamazdı
Diğer kalpler başarısız olduğunda. "

"Peki o kimdi?" Çocuk içeri girdi.

"General Washington. Valley Forge'da davamız kayboldu ama onun için.
Erkekler ödenmedi. Kıyafet alamadılar, donuyorlardı ve
açlıktan ölme. Bıraktılar ve yüzlerce eve gittiler ve umutsuzluktan vazgeçtiler.
Ve sonra oğlum ---- "

Sesi gergin bir fısıltıya düştü:

"General Washington dizlerinin üzerine düştü ve görene kadar dua etti
Tanrı'nın yüzünü parlattı ve cevabını aldı. Ertesi gün düzensiz aradı,
Birlikte aç adamlar ve dedi ki:

"'Askerler, tüm ordularım çöl olsa da, savaş devam edecek. Eğer yapmam gerekirse,
Sadık takipçilerimi Virginia'da toplayacağım, dağlara çekileceğim
Ve ülkemiz özgür olana kadar savaşın! '

"Sözleri umutsuz erkekleri neşelendirdi ve onun yanında durdular. Biz
Sonunda kurtarıldı çünkü yardım zamanında geldi. Lord Cornwallis
Güney ve Yorktown'da kamp kurdu, Gaziler Ordusu
ganimet. Sadece New York'tan nakliyelerin onu almasını bekliyordu.
Muzaffer adamlar kuzeyde, orduya katılın ve savaşı bitirin ve sonra ---- "

Derin bir nefes aldı ve gözleri parladı:

"Ve sonra oğlum, oldu-mucize! Chesapeake Körfezi'ne
Virginia, üç büyük gemi York Nehri'nin ağzına demir attı.
Kıyıdaki çalışanlarımız, onların ulaşım olduğunu ve
Son gelmişti. Ancak gemiler bayraklarını yapmak için çok uzaktaydı,
Ve böylece Yarımada boyunca hızlı kuryeler gönderdiler, orada olup olmadığını görmek için
Hampton'daki roadstead'de herhangi bir işaret vardı. Orada-Tanrı'ya zekâ! yatmak
Fransa bayrağı uçan büyük filo. Fransızlar bize yirmi ödünç vermişti
Milyonlarca dolar ve donanmalarını ve ordılarını bize yardım etmek için gönderdi. Vardı
Rab gökyüzünden bir ev sahibi gönderdi daha fazla olamazdık
şaşırmış. İnişler, General Washington'un düzensiz adamlarıyla birleştiler ve
Cornwallis'te kapalı. Şaşırdı ve tuzağa düştüğü teslim oldu ve biz
kazanmak.

"Ama bundan bir yıl önce hiç olmadı, oğlum, güçlü olduğumuzu
İngiliz ordusuna direnmek için yeter, ana ülke gerçek bir
General burada birliklerine komuta etmek için. "

"Neden yapmadı?" Çocuk kesintiye uğradı.

Yine annenin sesi düştü:

"Çünkü Tanrı ona izin vermezdi-bu tek sebep bu. Lord Clive olsaydı
Hiç kıyılarımıza indi, Washington şimdi uyuyor olabilir
hain mezarı. "

Ses yine yumuşak ve rüya gibi-neredeyse duyulmaz.

"Ve gelmedi mi?" Çocuk fısıldadı.

"Hayır. Yelkenli gün yelkenli olduğu gün kağıtları cebine koydu, gitti
Odasına, kapıyı kilitledi ve kendi beyinlerini havaya uçurdu. Bu
Tanrı'nın ülkesi, oğlum. Bize özgürlük verdi. Bizim için harika planları var. "

Ateş alçakta titredi ve çocuğun gözleri garip bir şekilde parladı
yoğunluk.


VIII

Siyasi konuşan bir barbekü, köyde on mil tutuldu
uzak. Aile güneşin doğuşunda başladı. Gün hayatta bir olaydı
Yirmi mil yarıçap içindeki her erkek, kadın ve çocuğun. Birçoğu geldi
otuz mil kadar ve tüm mesafeyi yürüdü. Dokuzdan önce
Saat iki bin kişilik bir kalabalık toplandı.

Oğlunu elinden aşağı doğru yönlendiren karanlık, kıvrak genç anne
o gün doğaçlama fırça arborunun kalabalık koridoru bir iş yaptı
bu da dünyanın tarihini değiştirmeye mahkum edildi.

Kalabalığı iki saat boyunca büyüleyen konuşmacı Henry Clay'di.
Çocuk sadece etkili bir hatip duymadı. Ruhu herkes için girdi
Büyük bir insan ruhuyla arkadaşlığa zaman ayırın.

Tutkuyla çarpan kelimelerle, bir
Kıyıları iki okyanus tarafından yıkanacak olan güçlü ulus, servet
Ve erkeklik dünyanın umudu ve ilhamı olurdu. Daha önce hiç
böyle kanatlar verildi. Zil tonları çocuğun ruhunu buldu
ve beynini ateşe ver. Göğsünün içinde büyük bir fikir doğdu. Bu
onun ülkesiydi. Ayakları toprağına bastı. Tepeleri ve ovaları,
Nehirler ve denizler onun idi. Elleri bu vizyonu oluşturmaya yardımcı olur
canlıya büyük bir ruh. Yumuşak bir şekilde nefes aldı ve gözleri
ışıltılı. Kalabalık tezahürat yaptığında, ayağa kalktı, salladı
Havaya çok az kapak ve tüm gücüyle bağırdı. Son zaman
Perorasyonun parlayan resmi, olabilecek bir sessizliğe dönüştü
hissetti ve kargaşa öldü, erkeklerin ve kadınların etrafta kalabalık olduğunu gördü
hatip elini sallamak için.

"Al beni, bayan!" Fısıldadı. "Onu yakın görmek istiyorum!"

Anne onu kalabalığın üstünde kollarında kaldırdı, öne doğru bastırdı ve
Çocuğun parlayan gözleri parlak devlet adamlarını yakaladı. Üzerinde
Erkeklerin başları onun yanında hatip elini uzattı ve kavradı
Titreyen uzanmış parmaklar.

Gülümsedi ve başını salladı, hepsi buydu. Çocuk anladı. O andan itibaren
Sözleri ilham alan ideal bir lideri vardı.

Annenin karanlık yüzü bir an için ihale gururuyla aydınlandı. O yaptı
hatip tarafına ulaşmak için çaba yok. Görmüş olması yeterliydi
Oğlunun gözlerinden flaş. O memnundu. Gün doluydu
büyük bir sevinç.

Yaz kampı toplantıları ertesi hafta başladı. Gerekçesiyle
Merkez olan Straggling Little Köy'e bir mil uzakta
ilçenin faaliyetleri. Tüm dini mezhepler
Hizmetleri için geniş oditoryum. Metodistler orada kamp kurdu
tüm ay. Baptistler iki hafta kaldı. Baptist mizaç
Bu uzundan ayrılamaz sosyal frivolitelerde kaşlarını çattı
yakın mahallelerde samimi dernekler. Daha değişken mizaç
Metodistlerin içlerinde canlandı ve Metodizm şaşırtıcıyla büyüdü
Sistem altında hız.

Oditoryum, tahta çatısı ile büyük bir dörtgen kulübeydi
sedir direkleri ile korun. Kulübenin bir ucunda platformun üzerinde duruyordu
yaklaşık dört ayak kare kutu benzeri bir yapı olan minber inşa edildi
yüksek. Koltuklar, sürünen mandallara yerleştirilmiş kaba haşlı yarım kütüklerden yapılmıştır.
Augur delikleri. Onlara sırt yoktu. Tek bir geniş koridor
Minber ile bakan uç ve iki dar olanı ana ile kesişti
Merkezde koridor.

Minberin önünde, yas tutan banklar bakacak şekilde yerleştirildi.
Yas tutanların serbest hareketi için bırakılan alanın üç tarafı
dini duygu stresi altında.

Çocuğun annesi ve babası Vaftiz Kilisesi'nin dindar üyeleriydi,
Ama onlar gösterici değildi. Mütevazı ve saygıyla aldılar
binanın ortasında göze çarpmayan bir konumda koltuklar girerek
Yandaki küçük koridorlardan birinden. Çocuk sık sık bir
Daha önce düzenli kilise hizmeti, ama bu onun ilk kamp toplantısıydı.

Dört vaiz, minberin katı kutu cephesinin arkasında korkunç bir sessizlik içinde oturdu.
Çocuk sadece başlarının üstlerini tutan tahtaya görebiliyordu
Büyük yaldızlı İncil.

İlk iki gün ve gecelerin tamamı bir dizi müthiş
Kısa bir bakışla ölüm, cehennem ve yargıda vaazlar
cennetin inci kapıları ve içindeki altın arplardan birkaç suş
Zorluklar için kontrast yoluyla duyun. İlk amacı
Vaizler, dini duygusalın derin bir akımını uyandıracaktı
Uygun anda kalabalığı patlatacak ve süpürecek olan heyecan
dirençsiz ateşle. Genellikle sigorta patlamak için zamanlanmıştı
Üçüncü günün sabahı. Bazen, olağanüstü vaazlar
Güç birbirini hızlı bir şekilde takip etmişti, yangın çıktı
İkinci gün gecesi bir tür spontan yanma.

Bunu bu sefer yaptı. Annenin çocuğu onun tarafından tutmada hiçbir sorun yaşamadı
Bu ilk iki gün boyunca. İçgüdüsel olarak büyümeyi hissetti
onun hakkında duygusal gerilim ve kemiklerinde bir şeyin olacağını biliyordu
Yakında kırın. Sadece görmek için yüksek bir ilgi alanına anahtarlandı
nasıl olurdu.

Fırtına ikinci gecede ikinci vaazın ortasında kırıldı.
Vaiz kendini duygusal bir heyecan çılgınlığına dönüştürdü.
Kolları başının üstünde sallanıyordu, gözleri yanıyordu, ayakları damgalıyor,
Sesi, kayıp bir ruhun acısını tanımlarken acı içinde çığlık atıyor
Sonsuza dek sonsuz cehennem ateşinin kazık kazanında!

Bir kızdan muazzam ürkütücü bir inilti, yarı ağızlı, yarı çıtır bir kızdan geldi
Çocuğun önünde, başını eline bırakırken.

"Onunla ilgili ne var?" Fısıldadı. "Acı var mı?"

Annesi elini bastırdı:

"SH!"

Ve sonra fırtına kırıldı. Her yönden ürkütücü çığlıklar geldi
uzun pent terör ve ıstırap. Kız ayaklarına sendeledi ve
Koridoru yas tutanların tezgahına tökezlemeye başladı
davet ve her koltuk sırasından yuvarlandılar, ona kalabalıklaştılar
Topuklar, ağlama, ağlama, çığlık atma, inleme.

Vaiz konuşmayı bıraktı ve yüksek bir sesle bu çaldı
Başmelek trompetinin peal'si olarak heyecanlı kalabalıkla başladı
Şarkı söylemek için:

    "Göğüslerinde mütevazi günahkarlar gel
    Bin düşünce dönüyor! "

Kalabalık içgüdüsel olarak yükseldi ve yas tutmayan herkes katıldı
Şarkının yarı kaydetme, terörle yakalanması. Günahkarlar
Fırtınanın ilk molasında vazgeçmemişti.
Bu vahşi müziğin heyecanı. Tek tek yollarını ittiler
Kalabalık, koridoru buldu ve öne körü körüne sendeledi.

Çocuk merakla fark etti.
akış gözlerini tamamen bir mendil ile veya
Çıplak eller ve yas tutanların bankları için körü körüne gidin. Eğer kaçırırlarsa
Yol ve herhangi bir şeye giren bir kilise üyesi, onları nazikçe götürdü
kol ve onları bıraktıkları boş bir yere yönlendirdi
dizler.

Çocuk bankta sıçradı ve annesinin yanında durdu
Kargaşa'nın daha iyi görünümü. Gözlerini uzun süre uzak tutamadı
Koridorun hemen karşısında kırmızı başlı, kalın sakallı adam
yüzünü seğirmeye devam eden, kapıya bakan ve mücadele eden
yas tutanları takip etme dürtüsüne karşı. Şu anda ayrıldı
yüksek sesle ağlama:

"Tanrım, merhamet et!"

Ellerini yüzüne koydu ve öne doğru koşmaya başladı.

Çocuk kıkırdadı ve annesi onu sıkıştırdı.

"Kırmızı başlı Feller, Ma'yı gördün mü," diye fısıldadı. "Yapmadı
adil. Parmaklarından baktı-gözlerini gördüm! "

"SH!"

Vaizler şimdi minberden aşağı inmiş ve üzerinde durmuştu
yas tutanları ağlayan ve tövbe etmek ve inanmak için onları teşvik etmek
Sonsuza dek ve sonsuza dek çok geç kalmadan önce. Üçü konuşuyordu
Aynı zamanda farklı yas tutan gruplarına. Daha yüksek sesle
Günahkarlar daha yüksek sesle ağladı. Dördüncü vaiz yürüdü
Koridor, henüz kalplerini sertleştirenleri arıyor ve
boyunlarını sertleştiriyor. O, ilk küçük yaşlı bir hizmetçinin yanında durdu
Son zamanlarda Tidewater Virginia'dan geldi. Parlak gözleri kuruydu.

"Sevgili bayan, Tanrı'nın çocuğu musun?" Vaiz ağladı.

Prim, öfkeyle sertleşti:

"Hayır, efendim! Ben bir Piskoposluk ben!"

Vaiz inledi ve geçti ve çocuk yumruğunu ona doldurdu
ağız.

Yarım saat boyunca çatışmanın kükremesi sürekli ve onun
Şiddet tarif edilemez. Ara sıra ve sonra nazik bir ruh tarafından kırıldı
Eski moda bir ilahi yetiştiren yaşlı kadınlar arasında.

Aniden bir meraklısı ellerini başının üzerine attı ve bir sesle
yas tutanların ve görevlilerinin kükremesinin üstünde yükseldi, ağladı:

"Dünyanın günahlarını alan Tanrı'nın kuzusuna bakın!"

Bir flaş gibi hızlı, kızıl başlı adamdan cevap veren bir bağırış geldi
Ayaklarına sıçradı ve geniş bakan gözlerle çatıya baktı.

"Onu görüyorum! İsa'yı bir ağaca görüyorum!"

Şişman bir kadın başını kaldırdı ve bağırdı:

"Ben oraya gelene kadar onu tut!"

Ve kırmızı başlı adam için başladı. Tek bir an vardı
Garip sessizlik ve çocuk yüksek sesle güldü.

Annesi onu şiddetle yakaladı ve salladı. Küçük yumruğunu tıkadı
Yine ağzına, ama tıpa tutmazdı.

İnsanların onu görmesini önlemek için koltuğuna düştü, gömdü
elinde yüzü ve tümüne rağmen boğulmuş kıkırdamalarla güldü
anne yapabilirdi.

Sonunda fısıldadı:

"Beni çabucak çıkar! Bürtlemeye gidiyorum-Geniş açık olacağım sana söylüyorum!"

Kıta yükseldi, kolunu ele geçirdi ve onu ormana yarım mil götürdü.
Geriye bakmaya ve yumuşakça gülmeye devam etti.

Ona kederli bir şekilde baktı:

"Senden utanıyorum oğlum! Böyle bir şeyi nasıl yapabilirsin!"

"Sadece yardım edemedim!"

Bir taş üzerine oturdu ve tekrar güldü.

"Fools'u bağlayan nedir?" diye sordu gözyaşları.

"Tanrı'ya günahlarını affetmek için dua ediyorlar."

"Ama neden bu kadar gürültülü? Sağır değil-o? Tanrı'nın içeride olduğunu söyledin
Güneş ve rüzgar, çiy ve yağmur-nefes aldığımız nefeste. O değil mi
O zaman her yerde? Neden ona bağırıyorlar? "

Anne, geri tutamadığı bir gülümsemeyi gizlemek için geri döndü ve
Bulut karanlık yüzünü aşırı yaydı. Elbette bu kötü bir işaretti-bu
Çok genç bir çocuğun zihninde saygısız bir Levity ruhu. Ne olabilir
demek? Ona düşünmeyi öğrettiğini unutmuştu ve
Belki de düşünen kişinin gülmesi veya ölmesi gerektiğini bilmiyordum.

Bundan sonra ilkbaharda erkeklerle oynayarak uzun saatler geçirmesine izin verdi
ve yaşının kızları. Toplantılara bir daha girmedi. Ama o
Sezon zevk. Karpuzlar, miskelonlar ve zencefil kekleri
şimdiye kadar yediği en iyisi.


Ix

Noel tatillerinde baba bir coon avına hazırlandı
çocuk ilk savaş kraliyetini spor dünyasında görmeli.

Dennis geldi ve ikisi kendi ve ikisi olmak üzere dört ekstra köpek getirdi
Tatil için ödünç aldığı.

Ani Boney'nin ruhu üzerinde ani bir değişiklik geldi-Napolyon için Kısa
Bonaparte. Coons hakkındaki konuşmayı sanki yapabileceği gibi anladı
İngilizce konuşun. İstekli bir heyecandaydı. O
Çocuğun konuşmasından da onun gittiğini biliyordu. Kuyruğunu salladı,
sıcak burnunu küçük arkadaşının kolunun altına itti, sızlandı ve
Bir coon'a çarpmanın ne anlama geldiğini açıklamaya çalışırken titriyor
Derin gecede iz, onu kilometrelerce orman ve bataklıktan kovalayın ve
Field, onu ağaç ve savaş, köpek ve arasındaki ölüme karşı bir savaş ve
canavar!

Saat ikide, gün önce babasının sesi aradı ve bir jiffy içinde
Merdivenden aşağı, gözleri parlıyordu. Onunla yatmaya gitmişti
Giysiler ve giyinmede zaman kaybetmedi.

Gecikmeden başlangıç ​​yapıldı. Dereye giden loş yoldan aşağı ve
Sonra iki mil boyunca bankaları boyunca, gülen suları yumurtlamak
gölgelerin ortasında veya ışıldayan beyaz ve ayna benzeri
yıldız ışığı açık alanları.

Yarım saat içinde yıldızlar ince bir peçe peçe ile gizlendi,
Ve diplerde hiçbir iz çarpmıyorlar, büyük yollara döndüler
Tepelerdeki ormanlar ve doğrudan iki mil boyunca derinliklerine daldı.

"Sus!"

Tom aniden durdu:

Sağdan uzakta koşarken bir köpeğin kabuğu geldi.

"O eski Boney'nin sesi değil mi?" Diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı çocuk.

Vahşi vahşi müziğin notu daha önce hiç duymadığı biriydi.

"Evet de öyleydi". Genişini kare yaptı
omuzlar ve avcının Cevap Joy bağırmasını köpeğin çağrısına verdi.

Çocuk hiç insan dudaklarından böyle bir bağırış duymamıştı. Shivers gönderdi
omurgasından aşağı.

Köpek duydu ve daha yüksek sesle, derin bir muazzam patlama olan cevaplama notu geldi
Yaşlı adamın eğitimli kulağına sahip olduğu ormanda
koşuda.

"Bu eski Boney Shore'un doğduğu!" Baba ağladı, "
Hiç şüphesiz Nother'a vurdu. Başını havada. İz çok
Sıcak o yere burnu yok. Bir dakika içinde bir şeyler duyacaksın
Küçük yavrular ona gittiğinde. "

İki tazı aniden uzun süren wails ile açıldı.

"Thar benim köpeklerim-şimdi vurdular!" Dennis heyecanla ağladı.

Başka bir tazı alayı, sonra diğerine katıldı ve
İki dakika sekiz paket tam ağladı.

Yine avcının derin sesi vahşi tezahüratını ormanda ve
Her köpek cevap veren ağlamasını daha yüksek bir notu yükseltti.

"O müzik değil!" Tom Ecstacy'de ağladı.

Ayağa kalktılar ve dinlediler. Köpekler hala ormandaydı ve her biri
Yelp yaklaşıyordu. Açıkçası iz onlara doğru yol açtı, ancak
arka ve neredeyse girdikleri noktaya doğru
orman.

"Sadece eski Boney'i dinle!" Çocuk ağladı. "Ona şimdi söyleyebilirim.
Hepsini yen! "

Diğerlerinin korosunun üstünde yüksek ve net
Boney'nin sesi, tutku ile titriyor, meydan okuyan, cesur, emin
zafer! Milleri ölçmek gibi düzenli aralıklarla geldi
onu uzak kokduğu savaştan ayırdı. Önde uzaktı.
Bu sporun geçmiş ustasıydı. Diğerleri onun sınıfında değildi.

Çocuğun kalbi gururla şişti.

"Old Boney'nin onları sonuna kadar gösteriyor!" Zaferle haykırdı.

"Her zaman bunu yapar, Sonny!" Baba cevap verdi. "Bu bir
Sıcak iz. Neredeyse EZ Yapabilirim Figger biraz eğleniriz. Var
More'n bir coon o zeminde seyahat ediyor. "

"Nasıl söyleyebilirsin?" Diye sordu Dennis inanılmaz bir şekilde.

"Hit çok kolay diğer yavrular-şimdi kokuyu kaybedeceklerdir.
Ef değillerdi. Vurduklarından beri bir dakika kaybetmediler
BT-Aord, Jest Dinle! "

Durakladı ve nefesini tuttu.

"Bu yılda vurmak gibi bir şey duydun mu!" Dennis ağladı.

Her köpek şimdi düzenli aralıklarla sesinin tepesinde açıyordu,
Vücutlarının fırçanın ve ağaçların etrafına sallanması ve sıçraması
Her karıştırma notuna kayıt.

Yine Tom bir onay verdi.

Liderin sesinin sesi aniden düzleşti ve soldu. "Sakız!" Yaşlı avcı, "Ormandan ayrıldılar, vurdular
Dere için bir 'makin' tarla! O balta gecesine ihtiyacın olmayacak
Dennis. "

"Neden?"

"Bekle 'gör!" kısa cevaptı.

Ormandan acele ettiler ve neredeyse hiç kenarına ulaşmışlardı
Aniden yaşlı Boney'nin ağlaması kısa durduğunda ve bir anda
Diğerleri sessizdi.

"Tanrım, kaybettiler!" Dennis inledi.

Ve sonra liderin hızlı, keskin, şiddetli kabuğu geldi.
ocağın bulunduğu.

Tom bir zafer bağırdı ve yer için koşmaya başladı.

"Onlara bir o 'o suya bahse gireceğim büyük çınarlar!"
Dennis ağladı.

"Baltaya ihtiyacın yok," diye yaşlı adamın kısa yorumu oldu.

Kamıştan derenin kıyısına hızla ittiler
ve köpeklerin kudretle çizildiği ve ana
Suyun kenarından yaklaşık on metre zımparalayın.

"Şey, ben sarkırılacağım," diye bağırdı Dennis, "
o kadar önce! Erik delirdiler. Burada delik yok. Bir coon
Bir delik olmadan yerden örtülemem. "

Eski avcı güldü:

"Hayır, ama bir coon muavy, bir kunduzdan bir şeyler öğrenmek şimdi bir 'o zaman'
Su hattının altındaki evinin kapısını bulun ve 'buraya tırman
Güvenli bir yer bul, değil mi? "

"İnanmıyorum!" Dennis küçümsedi.

Tom, "Bir Git A Git A Git'e giteceksin," dedi Tom sonunda.
"Bir ter, bir tane ikna etmeyi yeterince büyük bir şekilde kazacak
Köpekler burnunu o den. Hit daha fazla bir mil ter
Ev-geri dön. "

Dennis koşmaya başladı.

"Buraya gittiğim için savaşa başlamasına izin vermeyin!" O
isminde.

"Her şeyi göreceksin," diye güvence verdi Tom.

Köpeklerin çizilmesini durdurdu ve dinlenmek için uzandı.

"Jest, Strenk'i kurtar, çocuklar," diye bağırdı Tom. "Şu anda buna ihtiyacım olacak."

Oturdular, baba borusunu yaktı ve çocuğa bir hikayesini söyledi
Daha önce bir kez böyle bir dere bankasında tanık olduğu büyük kavga
hayat.

Gün şafak vakti ve doğu gökyüzü kızarıyordu.

Çocuk sağlam zemine damgalandı ve mümkün inanamadı
Herhangi bir köpeğin altı metreden Dünya'dan oyun kokusu alabileceğini.

Boney'nin uzun burnunu kaldırdı ve merakla baktı. Onun harika
Burun delikleri geniş bir şekilde şişmişti ve kuma oldukça hareketsiz kalsa da
Deliğin kenarında kasları heyecanla titriyordu ve
Tutmulu tazı gözleri şimdi gelecek savaşın kırmızı parıltısına sahipti.

Dennis kumu ve yumuşak dünyayı atmak için geldiğinde hızlı bir işti
Uzakta ve beş metre derinlikte ve izin verecek kadar genişlikte bir delik açın
Tüm köpekler içinde dayanıklı.

Aniden kürek aşağıdaki bir açıklıktan düştü ve
Keskin çaresiz dişler ve pençeler cilalı yüzeyine karşı çaldı.

"Bunu duydun mu?" Tom güldü.

Başka bir kürek dışarı çıktı ve açıkça görülebilirler. Kaçtı
Anlatmak imkansız, ama üç çift parlayan kan gözü
Gölgeler açıkça gösterdi.

Tom muazzam figürünü düzeltti ve köpeklere bağırdı. Onlar
Hepsi deliğin üst kenarında dans etti ve şiddetle havladı
övünen çubuklar, ama kimse burnunu iki ayak içinde atamaz
O korkunç parlayan gözler.

"Şey, Dennis," Tom içini çekti,
'Onlardan birini çekerken' topukların yanında tutun! "

"Yapacağım efsane!" Vurgula belirtti.

Tom güldü. "Senden önce gelmeyeceksin, biliyorsun."

"Ah, zamanindeyim tamam!"

Avcı ellerini ceplerine koydu ve aşağıdaki Warriors'a baktı.

"Waal, bir köpeğin gitini deneyeceğiz.
hepsi geliyor. Ama şüphelerim var. Godamighty'ye henüz inanmıyorum
Burnunu o deliğe yapıştıracak bir köpek inşa etti. Hit üç köpek alır
Adil bir kavgada bir coon'u öldür. Eski Boney şimdiye kadar tohumladığım tek yavru
Kendini yap. Ama çok fazla şey soruyor, burnunu içine yapıştırıyor
Üçünün tam göründüğü gibi bir yer, hazır gözyaşı
gözleri dışarı. Ama onlar denemek gibi değiller ---- "

Durakladı ve yüz kanlı tarlanın eski savaşçısına baktı,
Deliğin altına işaret etti ve Stern Command'da bağırdı:

"Onları getir, Bone!"

Derin bir hırıltı ile sadık eski asker öne fırladı. İle
Beyaz ışıltılı sıralarda parlayan dişler
Den'in açılışı, iki kez daire içine aldı, gözleri yanıp sönüyor
Aşağıdaki ışıklar. Her hareketini takip ettiler. Stratagem'i denedi
Sağ ve sol kanat hareketleri, ancak alan çok dardı. O kırıldı
Doğrudan açılışa doğru bir çığlık atarak, almayı umarak
Bir korkak sırtının flaşı. Üç çift beyaz beyazla tanıştı
İğne benzeri dişler ona gelmeye cesaret ediyor.

Karnına düz çömeldi ve umutsuz öfkeyle hırladı, ama o
yaklaşmazdı. Avcı boşuna çağırdı.

"Hit faydası yok!" Sonunda ağladı. "Jest Ez iyi balta er köpek
bir denir aslanlar. Onu suçlamıyorum. "

Çocuğun gururu yaralandı.

"Onu bir tane çıkarabilirim," dedi.

Tom başını salladı:

"Çok fazla değil. Daha az görüyor musun?"

Çocuk köpeğin yanına çıktı.

"Dikkat et, aptal, Thar'ın ayaklarının kaymasına izin verme!" Babası
uyardı.

Çocuk köpeğin yanında diz çöktü, sırtını okşadı ve onunla konuşmaya başladı
Düşük gergin tonlarda:

"Getir 'Im, Bone!

Cesur yaşlı savaşçı yolunu yakından ve daha yakın, sadece alçak bir deli
Growl çocuğun çağrısına cevap veriyor. Gözleri şimdi yanıyordu
Yükselen güneşin kırmızı ışınları iki ateş topu gibi. Ani bir vahşi ile
Dalma, kendini denize fırlattı ve şimşek parıltısı olarak hızlı bir şekilde
Kısa kıllı boynu bir flört verdi ve
Avlar on metre havaya fırladı ve beyaz dişleri parladığında,
Yere vurdu, ayaklarının üzerinde kare olarak aydınlattı. Onun için bir tazı kesildi
Ve uzun keskin pençelerden bir tokat ona uluyan ve kanama gönderdi
bastonlara.

Ama Old Boney onu havada izlemişti ve paketi çevreliyor
Coon ile yüzleşti, hızlı bir sıçrama ile onu düşürdü. Sonra her köpek
Onunla ve savaş devam etti. Sekiz köpek bir coon ve yine de çok keskin
Pençeleri miydi, dişlerinin çelik benzeri noktalarını çok istedim, bazen
Kürk ve dişlerin hırıltılı kütlesinin yanında acı içinde yuvarlanan dört köpek vardı
ve tırnaklar.

Kalan Coons'tan biri sıçradığında kavga neredeyse hiç başlamıştı
den. Tom'un dikkatli gözü onu görmüştü. Üç köpek çekti
ilk savaş grubu ve onları yeni savaşçıya fırlattı. O vardı
Üçüncüsü zirveye çıktığında bu mücadeleye neredeyse hiç başlamadı
toprak emzirme, alanı inceledi ve somurtkan müzakere ile,
suyun kenarına tırmanan, atladı ve iki pençeye yerleştirerek
Uzuv sallanan, gelmeye cesaret etti.

İşte emektar için iş! Boney, paketteki tek köpekti
Bu meydan okumayı kabul eder. Tom onu ​​ilk coon'dan boğdu,
Onu bankaya çekti ve düşmanını suda gösterdi. Baktı
Sadece bir an hırıltılı, cesur ağız ve dalma yaptı.

Çocuk köpeği takip etmiş ve nefes nefese izlemişti. Çemberladı
İki kez, hızlı zarif eğrilerle yüzüyor. Ama düşmanı da
kurnaz. Bir kanat hareketi imkansızdı. Coon'un şiddetli ağzı
her fırsatta ona bakar ve köpek doğrudan onun üzerine daldı
düşman.

Korku için çocuk dişlerin arkadaşının kafasına battığını gördü, dört
Keskin pençe setleri boynunu daire içine alır, gergin gri bir kürk topu asılı
Aşağıdaki ölü ağırlığı. Su bir an için kırmızıya koştu
dibe battı.

Babasının ağladığını duydu:

"Rab tarafından, o köpeği öldürecek-o bir goner!"

"Hayır, o da olmayacak!" Diye bağırdı, burada suya sıçradı
indiklerini gördüm.

Babası onu tehlikeden uyarmadan önce kafası kayboldu
Derin hala girdap. "Bize bak, Dennis, bir kutupla ben gidiyorum Dive Fer 'Em!"

Bir anda yüzeye geldiler, çocuğu tutan adam, çocuğu
Köpeğini kavrayan coon köpeğin kafasına bağlandı.

"Şey, şeytanı yenme!" Tom, onları taşıdığı için güldü
Derenin ortasında küçük Rocky Adası.

Köpeğini kurtarmak niyetinde olan çocuk nefesini tutmuştu ve
boğulmuş. Köpek burnunu coon'un boğazına gömmüştü ve
Çiğneme ve vahşi kararlılıkla boğulma.

Tom şimdi pürüzsüz taş kaplı ile küçük adada durdu
Savaş Arena, gülen suların müziği ile çaldı. İkisini de attı
eller tüylü kafasının üstünde ve kendini kısık bağırdı-
Avcının ruhu çılgın neşe içinde.

"_Yaaaiih! Yaaaiiih! _"

Bir an duraklama ve sonra düşük hırsız ve hırıltı ve diş çatışması
Ve pençe! Yine avcının boğulmuş elleri başının üzerinden uçtu.

"_Yaaaiih! YaaaaiiiH! Yaaiih! Yaaaaiiiihhhhhh !! _"

Kıyıda Dennis ilk önce bir grup dönen, yuvarlanma, yuvarlandı,
hırpalanan kabarıklar ve sonra diğeri, bağırıyor ve tezahürat.

Adadaki coon aniden saldırganın ölüm benzeri tutuşunu kırdı,
Ve hızlı bir sıçrama ile suya ulaştı. Boney bir anda onun üzerindeydi
Ve tekrar yüzeyin altına gittiler.

Çocuk kurtarmaya fırladı.

Babası onu kabaca bir kenara fırlattı:

"Dışarı!

Coon üç kez derin su ve üç kez tom için çizgiyi yaptı
hem köpek hem de coon'u savaşını bağıran küçük adaya geri taşıdı
Yeniden ağla.

Pürüzsüz taşlar kırmızı göstermeye başladı. Kürk ve köpek saçları küçük uçtu
tutamlar ve bazen düz kırmızı sıçrama ile yere çarptı
et.

Çocuk kaşlarını çattı ve dudakları titredi. Sonunda hayır tutamazdı
daha uzun. Dişleri gevezelikten inledi:

"Boney'i öldürecek Pa!"

"Onu yalnız bırak!" keskin komuttu. "Asla Sich bir köpek görmüyorum
hayat. O coon'u kendini öldürecek, sana söylüyorum! "

Yine düşmanı Boney'nin boğazını kırdı, dört geri döndü
Ayaklar ve köpeğin sürprizine suya ulaşmak için hiçbir çaba göstermedi.
Bunun yerine düz durdu ve arka ayaklarında titredi ve onunla yüzleşti
Düşman, beyaz iğne benzeri dişleri iki sırada parlıyor ve vahşi
Ölümcül tehditle açılan ve kapanma.

Bu yeni Stratagem tarafından tamamen şaşkınlıkla alınan eski savaşçı
Düşmanı, kanat veya arkaya ulaşmak için boş bir çabayla dolaştı. Her dönüş
Onları sadece yüz yüze getirdi ve sonunda doğrudan daldı
Merkez saldırı hattı. Hızlı bir taraf sıçramasıyla coon vurdu
Köpeğin kafası, kulağını üç inç kadar ayıran pençesiyle bir darbe
Bir cerrahın bıçağı kullanılmış gibi temiz ve eşit bir şekilde.

Düşük bir öfke ve ağrı hırıltısı ile Boney tekerlekli ve tekrarladı
Diğer kulak için aynı sonuçlara saldırın. Sessizce döndü
ve kasten düşmanına doğru süründü. Bir şans olmazdı
Yan darbe. Dalmaz ya da bahar olmazdı. Başka bir kanlı alabilir
yara, ama tekrar kaçırmazdı.

Bu sefer vücudu buldu, kapandılar ve tekrar tekrar yuvarlandılar
Kan lekeli kavrama. Tom'un yüzü ilk kez şüpheler gösterdi,
Ve Dennis'e çağırdı:

"O fust coon'dan iki köpeği buraya at!"

Bir an geldiler ve Boney'nin düşmanı ile uğraştılar. İki suçlama
Yeni askerler coon'u çaresizliğe sürükledi. Keskin pençeler gibi uçtu
yıldırım. Yeni köpekler, acı ve acı çekerek suya geri döndü ve
Bankayı eski işlerine karıştırdı.

Boney, arkadaşlarının beklenmedik saldırısına da dikkat etmedi
ya da onların cahil firarları. Köpek manzarasının her onsu şimdi kalktı.
Ölüm için bir savaştı ve eğer yapamazsa yaşamak istemiyordu
Yolunda bir parça yapan herhangi bir coon'u kırbaçlayın.

Çocuğun gururu şimdi ve zorunlu olan savaş içgüdüsü
Her insan ruhu heyecanlı gözlerinden parladı. Yakınlaştı ve
artan heyecanla izledi ve sonunda babasıyla birlikte katıldı
bağırıyor ve tezahürat. "Hiç böyle bir köpek gördün mü!" Gözyaşları ile ağladı.

"Yaratılışını yener!" hayran cevaptı.

Çocuk kıvırma çifti üzerinde eğildi ve sesi mükemmeldi
Köpeğinin düşük hırıltısı ile ayarlayın:

"Onu ye, kemik! Canlı yiyin!"

"Onlara dokunma!" Tom uyardı. "Bırakın adil bir kavga etsin-
Yiyeceğim coon'u öldür, ben çiğim, bir 'saçı sakla!'

Boney, sonunda dişlerini sıkı bir kavrayışta sabitlemede başarılı olmuştu.
Coon'un Boğazı. Pençeler yırtılırken acı çekmeden tuttu
kulakları ve başını vurdu. Daha derin ve daha derin dişlerini batırdı
Kesilen jilet pençeleri yavaş yavaş rahat ve uzun yalın
Güzel kürklü vücut kırmızı işaretli taşlarda tam uzunlukta yatıyordu.

Köpek anında bekletti. Çalışmaları bitti. Scorned
Düşmüş bir düşman vur. Susuzluğunu gidermek için suyun kenarına başladı
ve bir daire içinde sendeledi. Kan onu kör etmişti.

Çocuk yanına fırladı, onu şefkatle kollarına kaldırdı, onu taşıdı
suya ve gözlerini ve başını yıkadı.

"Hepsini parçalara ayırdı!" Sonunda ağladı. "O ölecek-sadece biliyorum
BT!"

"Na!" Babası küçümseyerek cevap verdi. "İki ya da üçte iyi ol
günler. "

Çocuk geri döndü ve ölü coon'un ince bedenine baktı
merak etmek.

"Bu neden Bank'takilerden çok daha fazla savaştı?" O
Diye sordu.

"'Çünkü o onların annesi," dedi Tom rahat, "
çocuklar."

Zariflere bakarken çocuğun ruhunda derin bir şey acı çekiyor
Burun ve boğazında kırmızı lekeli kürk. Annesinin düz olduğunu gördü
Boyun ve Kafa, durduğu gece yıldız ışığı gökyüzüne karşı tekrar özetlendi
Ondan önce elinde tüfek ve o gece yarısı Prowler'a vurdu.

Ağzı sıkıca kapandı ve acı kararla konuştu:

"Coon'un avını sevmiyorum. Artık gelmiyorum."

"Tanrım, oğlum, derimiz var, değil mi?" doyurucu muydu
cevap.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti. Ama eve kadar yürüdü
düşünceli sessizlik içinde.


X

Ertesi kış annenin planladığı etkinliği getirdi
ve oğlu doğduğundan beri hayal ettiği-bir okul!

Adamlar atanan günde toplandılar, kütükleri kesti ve tahtaları böldüler
ev için. Başka bir gün ve yükseltildi ve çatı yerinde.

Tom, öğretmenin masasını, sandalyesini ve banklarını yapmak için gönüllü oldu
Akademisyenler. İlçede en iyi araç setine sahipti ve diledi
Bunu yapmak için karısını memnun edeceğini biliyordu. İçinde para yoktu
Ama hayatı hızla bu tür bir işten geçiyordu. O da öyleydi
Büyük yürekli ve şikayet etmek için cömert. İçinde olduğu dünyanın yanı sıra
Yaşadı-tarla ve odun, köpek ve silah, oyun ve açık
Yol, şikayet etmek için çok güzel ve ilginçti. O mutluydu
hayatta olmak ve komşularını yaptığı gibi düşünmeye çalışmak.

Harika gün genç anne hevesle hazırlanmış kahvaltıyı şaşkına çevirdiğinde
çocukları için. Sarah'nın bu sabah yardım etmesine izin vermezdi. Gerekir
Hayatında mükemmel bir gün ol. Çocuğun yüzünü ve ellerini yıkadı
Kahvaltı işleri temizlendiğinde titiz bir bakım ve onu
Gri gözler daha önce hiç görmediği bir sevinçle parlıyordu. Yakalandı
Onun heyecanı ve ruhu hayal gücüne sahipti.

"Okul nasıl olacak, anne?" Gergin bir fısıltıyla sordu.

"Ah, bu çok heyecan verici olmayacak; belki de inşa edilmiş küçük bir odada
günlükler. Ama bu, daha büyük şeylerin başlangıcı, oğlum. Sadece heceleme,
Şimdi okuma, yazma ve aritmetik-ama yoluna başlıyorsunuz
Bu sessiz, yalnız ormandan büyük dünyaya çıkıyor.
Erkekler savaşır ve tarih yaparlar. Baban hiç bu şekilde bilmiyordu. O
İyi, nazik, nazik ve cömert, ama o sadece bir çocuk, çünkü
Bilmiyor. Annen için erkekler arasında bir adam olacaksın
Sake, değil mi? "

Kollarını ele geçirdi ve hevesiyle kavradı.
ağrı.

"Yapmaz mısın oğlum?" Gizlice tekrarladı. Sürekli olarak baktı ve sonra yavaşça şunları söyledi:

"Evet yapacağım."

Onu dürtüsel olarak kollarına sıkıştırdı ve kabinden acele etti
çocukları elle yönetiyor. Çocuk ince parmaklarını hissedebiliyordu
titriyor.

Küçük kütük evinin bulunduğu çapraz yolların yanına çizildiklerinde
inşa etti, durdu, endişeyle kıyafetlerini sabitledi, çocuğun çıkarılması
kapak ve kalın siyah saçlarını fırçaladı.

İlk gelen onlardı, ama birkaç dakika içinde diğerleri geldi ve
Saat dokuzuncu koltuklarında otuzdan fazla akademisyen vardı. Annenin
Öğretmenle tanıştığında ve konuştuğunu duyduğunda kalp battı. BT
Sadece çalışmaları için kötü donanımlı olduğu çok açıktı. Yapabilirdi
zar zor oku ve ne yazabilir ne de aritmetik öğretir. Tek
mutlak kesinlik olan nitelik, o
Bu durum ne zaman talep ettiğinde okuldaki en büyük çocuğu yalayabilirdi.
Bu ilginç bilgileri, toplantıya hayır içinde aktardı
belirsiz dil.

Anne gözyaşlarını neredeyse hiç saklayamadı. Hafta sonunda
Çocuklarının öğretmenleri kadar bildiği açıktı.

"Kullanım nedir?" Tom tiksinti içinde sordu. "Hit bir atık o 'zaman'
para. Bırakalım! "

"Hayır, onları çıkaramam!" sağlam bir cevaptı. "Öğrenmeyebilirler
Çok, ama okul devam ederse, görmüyor musun, daha iyi bir adam olacak
Güle güle ve güle güle ve sonra değer olacak. "

Tom başını salladı, ama kendi yoluna sahip olmasına izin ver.

"Ayrıca," diye devam etti, "
çocuklar."

"Dövüşmeyi öğrenin Mebbe," diye güldü koca.

O da yaptı ve ortaya çıkma şekli çocuğa sürprizdi
Gençlere olduğu gibi savaştı.

Okulun küçük zorbalığı, çocukla aynı yönde yaşıyordu ve
Sarah. Sık sık bir mil ilerliyorlar ya da geliyorlar ve
birbirini iyi tanımak için büyüdü. Çocuk bu çekme başı kestanesi sevmedi
tanıştıkları andan itibaren. Ama sessiz, göze çarpmayan ve mütevazı ve
Genellikle yüksek sesli olanın yoluna sahip olmasına izin verdi. Çekme başı
Çocuğun boyun eğme yollarını aldı ve onun korunmasında ısrar etti
arkadaş. Çocuk, ona hiçbir maliyeti olmadığında iyi huylu bir şekilde gönderildi
kendine saygı.

Okulun kapanışında, çekme başı fısıldadı:

"Baharda benimle gel, sana bir şey göstermek istiyorum!"

"Hayır, istemiyorum," diye yanıtladı.

"Bırak Sarah, 'onu yakalayacağız-sana şovu gösterdim.
Kendini öldüreceksin. "

Çocuğun merakı uyandırıldı ve rıza gösterdi.

Bir yangının közlerinin bulunduğu baharı acele ettiler.
Akademisyenler öğle yemeğini ısıtmaya alışkınlardı, hala yanıyorlardı.
Çeken biri çitin köşesinden bir kaplumbağa çizdi
yakalanmış ve bağlamış, yangından kırmızı sıcak bir kömür almıştı
tahta parçası ve kaplumbağanın arkasına yerleştirin.

Yanan kömür tarafından işkence gören fakir yaratık, bir karışıklıkla başladı
Ateşten kaçmaya çalışıyorum. Çekme başı kahkaha ile kükredi.

Çocuk ani öfkeyle kızardı, öne fırladı ve kömürü devirdi
kapalı.

İkisi birbiriyle karşı karşıya kaldı.

"Bunu tekrar yapıyorsun 'Seni yıkacağım!" Zorbayı bağırdı.

"Tekrar yap ve seni yıkacağım" diye sağlam bir cevaptı.

"Yapacaksın, olur mu?" Çekme başı küçümseme ile ağladı. "Şey, göstereceğim
Sen."

Bir sınırla kömürün yerini aldı.

Çocuk onu devirdi ve ona atladı.

Dövüş kısaydı. Çocuktan önce yere neredeyse hiç dokunmamışlardı
Her iki küçük, çırpılmış yumruklarıyla en iyi vuruyordu.

"Durdur-beni öldürüyorsun!" Altında çığlık attı.

"Onu yalnız bırakacak mısın?" Çocuk tısladı.

"Beni öldürüyorsun, sana söylüyorum!" Çekme başı terörle bağırdı. "Dur
Diyorum ki-sadece köpekli bir eski cooter için bir arkadaşını öldürebilir misin? "

"Onu yalnız bırakacak mısın?"

"Evet, eğer beni öldürmezsen."

Çocuk yavaşça yükseldi. Çekme başı ayağa kalktı ve
Terör koşuya başladı.

"Koşmana gerek yok, bir daha vurmayacağım!" Çocuk ağladı.

Ancak bacaklar daha hızlı hareket etti. Doğduğundan beri asla çocuk görmediler
Bir çift bacak böyle yerden geçer. Oturdu ve güldü
Ve sonra Sarah'a katılmak için acele etti.

Kız kardeşine ne olduğunu söylemedi. Annesi bilmiyor olmalı
kavgada olduğunu. Ama elinin dokunuşunu hissettiğinde
O gece alnını dizinden yükselirken dayanamadı
Onu tekrar aldatmayı düşündü ve bu yüzden itiraf etti.

"Böyle bir şey için savaşmak yanlış değil miydi?" sordu
özlemle.

"Hayır," cevap geldi. "Bir çöpe ihtiyacı vardı-küçük alçak ve
Yaptığına sevindim. "


XI

Okul beş hafta içinde titredi ve ertesi yaz başka bir
altı hafta sürdü.

Ve sonra Tom'un kalbinde yığıldığı toprağa taşındılar.
Ohio'nun kuzey kıyılarından on beş mil uzaklıktaki büyük orman. Olurdu
Hala Kentucky toprağını görüyor.

Yavaş yavaş yüzerken çocuğun kalbi yeni bir şaşkınlıkla attı
Nehrin geniş yüzeyi. Daha büyük olanı düşünebilirdi.

"Orada _is_ daha büyük!" Babası dedi. "Mississippi
Babamın hepsinin babası-Ohio ona girdiğinde kayboldu
Bankalar-Bin mil boyunca 'Dağlardan daha fazlası
Kuzey, New Orleans'taki Meksika Körfezi'ne indi. "

"Peki hepsi bizim mi?" diye sordu merakla.

"Evet ve Batı'dan vurulan çok daha büyük olanlar."

Çocuk, hatipin ateşli yüzünü tekrar gördü
Ülkesinin ihtişamları ve kalbi gururla şişti.

Nehri terk ettiler ve izsiz ormana daldılar. Yol yoktu
Yine de bakire toprağını yaraladı. Sadece ilk on için yanmış patika
Miles-Tom'un kendi balta ile işaret ettiği iz-ve sonra
İşaretsiz muhteşem ormanlar. Beş mil daha nüfuz ettiler,
Vagona yol açmak için fırçayı ve ağaçları kes.

Sonunda bir akışın yakınındaki güzel bir yoğun ormanlık tepede durdular
Limpit su. Kaba bir kamp hızla Hint modası inşa edildi ve kaplandı
Ayı derileri ile.

Ertesi gün baba çocuğun elini tuttuğu yeni balta
onun için satın aldı.

"Sekiz yaşında değilsin oğlum," dedi cesaretle "ama
On iki yaşında bir çocuk kadar büyüksin. Yapabileceğini düşünüyor musun
Bir adamın boyutu olan bir baltayı sallıyor mu? "

"Evet," sağlam bir cevaptı.

Ve o günden itibaren ne kadar ağır olursa olsun dudaklarında bir şarkı ile yaptı
Küçük göğsünde atan kalp.

İlk başta küçük direkleri kestiler ve yarım yüzlü bir kamp inşa ettiler ve
Bir kabin yapamaması durumunda kışın fırtınalarına dayanacak kadar güçlü
İlkbahardan önce bitecek. Bu yarı yüzlü kamp küçük kütüklerden yapılmıştır
Dördüncü güneye açık olan üç tarafta inşa edildi. Önünde
Bu açılış kütük ateşi inşa edildi ve alevi hiç ölmedi veya
gece.

Çocuğun ruhuna bu yarı yüzlü kamp, ​​yanan kütükleri ile
Gölge Of Dev Ağaçlar, şimdiye kadar gördüğü en harika konuttu.
Şimşek dallarının ötesinde gökyüzünde parıldayan yıldızlar içeri girdi
Tavanı. Sarayındaki hiçbir kral daha fazlasını istemezdi.

Ama genç annenin kalbine yavaşça ilk gölgelerini sürdürdü
isimsiz korku. Bir insan yerleşiminden on beş mil derinliklerde
Evi için sadece bir avcının kampı olan işaretsiz bir vahşi doğa ve o
okulları hayal etmişti! Çocuklarına yüzü her zaman iyi neşelendirdi.
Ama geceleri yıldızları izlerken uzun, zavallı saatler boyunca uyanık yatıyordu
ve umutsuzlukla savaşla tek başına savaşmak.

Yine de asla teslim olma düşüncesi yoktu. Tanrı yaşadı ve inancı
onun içinde. Aynı yıldızlar, eski Virginia'da parıldayanların üstünde parlıyordu
ve Kentucky. İçinde bir şey onun görüşünde sevinç için
Boy-uzuv ve ruhun korkusuzca güçlü. Tanrı'nın ona cevabıydı
ağla ve her zaman usulca şarkı söyleyen yolunun bile tenoruna gitti
Duyabilir.

Babası onu ilk zemini temizleme görevine koydu.
önümüzdeki bahar mahsul. Balta ile bir çocuğu göndermek bir şaka gibi görünüyordu
O büyük orman ve ona medeniyetin yolunu temizlemesini söyler. Ve yine de
Sağlam, istekli adımlarla gitti.

İlk görevi için görünürdeki en büyük ağacı seçti-dev bir meşe üç
çapı ayaklar, düz gövdesi yüz metre yükseliyor
Mükemmel güzelliğini mariğine uzuv veya düğüm.

Çocuk, yeni bir duyguyla ormanın düşmüş hükümdarına sıçradı.
güç. Çok üstünde gökyüzünde küçük bir alan parladı. Elini yapmıştı.
Şimdi dikkate alınması gereken bir güçtü. Sayılan şeyler yapıyordu
bir erkeğin dünyasında.

Günlerce baltası büyük beyaz bir gökyüzü yamasına kadar ormanda çaldı
Pırıl pırıl bulut yığınları ile gösterildi. Ve parıldayan güneş ışınları
Önümüzdeki baharın tohumu için dünyayı ısıtmak. Uzun ince vücudu
Ölümlü yorgunluk ile ağrıyordu, ama içindeki ruh çok gurur duyuyordu
sızlanma veya şikayet edin. Bir adamın yerini almıştı. Annesinin ona ihtiyacı vardı ve
Parçayı oynardı.

Kış şimdiye kadar bildiği en zor ve yoğun oldu. Onu vurdu
İkinci hafta sonra kütük kamplarının kapısından ilk vahşi hindi
varış. Bir hafta boyunca konuştu ve yine de
İyi bir avcı yapmadı. Babasının daha sık yalnız gitmesine izin verdi
ona eşlik edeceğinden. Bir yerde queer küçük bir ses vardı
Bu içinde öldürmeye karşı protesto etti. Bunu kabul etmeyecekti
Kendisi ama hindi'deki atışının sevincinin yarısı,
Kan lekeli kırık kanadın görüşünü aldığında.

Anne bu özelliği derinleştiren gururla izledi. Onun pratiği
Yazma ve okuma şimdi çok sevinçti. İlgisi o kadar keskinti ki
Gülüşünü görebileceği için her zaman elinden geleni denedi.

Ağır kütükler olmadan önce bahar ekimine başlama zamanı gelmişti.
yuvarlanmış ve yanmış ve küçük olanlar kabin için hazırlandı. .
Mısır bekleyemedi. Kabin, mahsul olana kadar bitmemiş kalmalıdır
döşenmiş.

Anne için uzun, yalnız bir kış olmuştu. Ama gelişiyle
İlkbahar, ormanlık dünya çok taze ve muhteşem güzellikte giyinmişti,
Yalnızlığı yeni umutlar ve sevinçlerle unuttu.

Yerleşimciler şimdi hareket ediyordu. Tom her hafta başka bir haber getirdi
komşu. Teyzesi, Dennis'i ve köpeklerini getirerek yaz ortasında geldi.
Çocuk için eğlenceli ve arkadaşlık.

Yeni kabin tam olarak bitmedi, ama içeri girdiler ve
Eski kamplarını bir ev için akraba, hepsi bir balta vuruşu olmadan hazır.

Dennis avcılıktan vahşi ve çocuğa bir geyik avı hepsini önerdi
kendi başlarına.

"Hadi ben ve sen gidiyorsun oğlum, bir tüfekle neler yapabileceğimizi göster
onsuz. İlk atışını eski 'hopeasy' an 'ile çekebilirsiniz.
Onu deneyeceğim. Geyik, o tuz yalamak etrafında Ez kalın ez arıları olacak
Şimdi."

Çocuk rıza gösterdi. Boney onunla şirket için gitti. Kendine saygılı olarak
Coon Dog O ile savaşamayan herhangi bir hayvanı avlamak için küçümsedi
hayatı için şans. Bir geyik gelince-bir buzağı kovaladığı gibi!

Dennis, çocuğu bir seçim standına yerleştirdi.
Geyik, köpeklerden kaçmak için son acelelerinde daldığından emin olurdu.
Vadiye yakın baskı.

"Şimdi onu atladığını gördüğünüz anda, o sırtın ona sahip olmasına izin ver!" Dennis
söz konusu. "Yüzünü tam olarak tepeden aşağıya gelecek."

Çocuk yerini aldı ve onun vahşi heyecanını hissetmeye başladı.
eski arkadaş. Silahı yerine attı ve bir boncuk çizdi
Hayali sınırlayıcı geyik.

"Pekala. Onu kıracağım!" söz verdi.

"Şimdi, Rab aşkına, 'im!" Dennis uyardı. "Yapmıyorum
Tom Ter'in bize gülmesini istiyorum. "

Çocuk söz verdi ve Dennis köpeklerini aradı ve acele etti
Tuz yalamına doğru dipler. Yarım saat içinde köpekler sıcakta açıldı
Uzaktan daha iyisi ve daha zayıf büyüyen iz bırakana kadar
nadiren duyulamaz. Bir an tamamen durdular ve sonra
Ağlama yavaş yavaş daha net ve net büyüyor. Geyik koşmuştu
İlk dürtüsünün sınırı ve doğrudan geri dönerek arka yoldan alın
aynı patika üzerinde.

Paket daha yakın ve ne kadar yakın çekildi, iz daha sıcak ve sıcak büyüyor
Hounds'un her sıçramasıyla.

Çocuk heyecanla titriyordu. Silahını eğdi ve durdu
hazır. Boney, sessizce on metre uzakta bir yaprak yığını üzerinde yatıyordu.
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle avların çığlığını çaldı. Haklı görünüyorlardı
Şimdi tepenin arkası. Geyik her an kretin üzerine atlamalıdır.
Silahı yarı kaldırıldı ve gözleri heyecanla ateş ediyor
Güzel yarı yetişkin, tepenin üzerine fırladı ve bir an durdu
Doğrudan ona geniş ürkütücü gözlerle bakıyor.

Kesik, keskin ve keskin, keskin ve
Zirveyi yeniden düzenlerken delme. Nefes nefese, titreyen açıklamaya baktı
umutsuzca arkasında, tekrar çocuğun gözlerine baktı ve ilk olarak
Köpek tepesini sıçradı. Şaşırtıcı ve nefes nefese
Terör, çocuğun yanında dizlerinin üzerine düştü, kan gözü gözleri
Yardım için acımasızca yalvarıyor.

Çocuk silahını düşürdü ve titreyen şeyi kollarındaki topladı. İçinde
Bir an, avcıların üzerinde sıçradığı ve yırtılması. O
Onları sağa ve sola tekmeledi ve tüm gücüyle bağırdı:

"Aşağı, sana söylüyorum! Aşağı mı yoksa seni öldürürüm!"

Avlar, vuruşlarına ve ağlamalarına rağmen atlamaya devam etti.
Boney mücadeleyi görene ve efendisi ve onun arasında adım atana kadar
işkenceciler. Bir alçak hırıltı ve başka bir tazı değil.

Dennis nefes nefese geldiğinde gözlerine inanamadı. .
Oğlan, bitmiş bir bakışla kucağında bitkin gamca tutuyordu.
gözler.

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm baraj fool şeylerinden Tanrı beni yaptı, bu
Pastayı alıyor! "Tiksinti içinde ağladı." Neden onu vurmadın? "

"Yardım için bana koştu-onu nasıl vurabilir miyim?"

Dennis oturdu ve kükredi:

"Şey, tüm geyik avından, bu beni yeniyor!"

Çocuk yükseldi, hala açıklamayı kollarında tuttu.

"Silahı alıp devam edebilirsin. Boney ve ben eve döneceğim ----"

"O şeyi temiz eve taşımıyor musun, değil mi?"

"Evet, ben," sessiz bir cevaptı. "Ve deneyen herhangi bir köpeği öldüreceğim
onu incitti. "

Dennis kaybolduğunda hala gülüyordu, Boney yavaşça yürüyor
topuklu.

Kahkemeyi annesine gösterdi ve Sarah'ya onu alabileceğini söyledi.
Pet. Anne onu bir kalem inşa ederken parlayan gözlerle izledi ve
Sonra hala titreyen vahşi şeyi kaldırdı.

Ertesi sabah kalem düştü ve esir gitti. Çocuk görünmüyordu
Çok şaşırmış veya umursuyor gibi görünüyor. Annesiyle yalnızken o
Fısıldadı:

"Dün gece oraya gidip köpeklerken gevşemesine izin vermedin mi?
uyuya kalmak?"

Hala bir andı ve sonra başını salladı.

Annesi onu kalbine sıkıştırdı.

"Ey oğlum! Kendim-seni seviyorum!"


XII

Vahşi doğada ikinci kış o kadar zor değildi. Ağır iş
Mısır tarlaları için keresteyi temizlemek ve yeni kabin ve
Mobilyaları kapı dışında bitmişti.
az kullanım.

Yeni komşular annenin kalbine tezahürat etmişlerdi.

Erken bir bahar 1818 kışını kırdı ve vahşi doğayı giydirdi
Eşsiz güzellik cüppelerde dünya.

Çocuğun kabakları yeni bahçenin ve gürültüsünün yanına yerleştirildi.
Chattering Martins kabin üzerinde yankılandı. Onun sertleştirilmiş kasları
Güçlü, ince beden artık görevlerinde isyanda ağrıyordu. İş vardı
Yaşam ritminin bir parçası olun. En zor görevinde şarkı söyleyebilirdi.
Ormanın özgürlüğü ve gücü kanına girmişti. Bunda
Sallanan ağaçlar, kuşlar ve canavarlar, gülme gökyüzü ve dalgalanma dünyası
Sular, usta, köle yoktu. Milyonlarca altın hayır
temel mücadelesinde değer. Karakter, Beceri, Güç ve Erkeklik
sadece sayıldı. Yoksulluk ona insanın ilk büyük dersini öğretiyordu
Hayat, o adam ekmeğini kaşının teriyle yiyecek ve
Sanayi, ahlaki ve maddi evrenin üzerinde olduğu tek temeldir
hiç dinlendi ya da dinlenebilir.

Yalnızlık ve annesinin zihninin uyaranı yavaş yavaş ona öğretiyordu
Düşünmek-derin ve korkusuzca düşünmek ve kendini düşünmek.

Dokuzuncu yılında şimdi girerken, utangaç, suskun, aşırı büyümüştü,
bilinçli olarak garip, sade ve kötü kaplı-o kadar hızlı büyüdü
Giysilerini uygun hale getirmek imkansız. Ama onun ela gri derinliklerinde
Gözler, onu onun çocuklarından ayıran uyuklayan yangınlar vardı
yaş. Annesi gördü ve anladı.

Yıllar içinde bir çocuk ama yine de zahmetin sırlarını zaten öğrenmişti
Hayatın ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli. Bir Woodman'ın baltasını herhangi biriyle salladı
Adam. Bir tarlayı sürebilir ve ekebilir, mahsulünü yapabilir, hasat edebilir ve saklayabilir
Meyveleri ve masa için pişirin. Koşabilir, atlayabilir, güreşebilir,
Yüzün ve erkeklik aradığında savaşın. Rüzgarların dilini biliyordu
ve bulutlar ve orman ve tarla dillerini konuştu.

Ve okuyabilir ve yazabilirdi. Annesinin tutkulu özlemi ve
Söndürmeyen coşku, kitapların anahtarını ve
Çağların sırları onun sorulması içindi.

Bir üniversitenin duvarlarını asla görmezdi, ama zaten onu almıştı
Sanayi, sabır, dikkat, cesaret, acıma ve yumuşaklık derecesi.

Bu olağanüstü baharın güzelliği ve ihtişamı onu hareketsiz hale getirdi
Annesinin ruhuyla daha yakın bir iletişim. Her hikayeyi okumuşlardı
İncil, bazıları iki veya üç kez ve inatçı zihninin
Onunla öğretileri üzerinde dostça bir savaşla savaştı. Her zaman çok
bilge ve hasta inancına komuta etmek için, büyümesini bekledi
zamanın dolgunluğu. "Ezop's Fables" daki her hikayeyi okumuş ve bir
Binlerce tuhaf yorumlarıyla annesinin karanlık yüzüne gülümsüyor. O
şimdi istekli ellerine yerleştirmek için yeni kitaplar hayal ediyordu. Mısır ontu
Bir kile, yirmi beş buğday ve bir inek sadece altı dolar değerinde.
Viski, jambon ve tütün yasal ihale ve para yerine kullanıldı.
Koşullara kadar mallar ve Chattels'de servet hayal etmeyi bırakmıştı.
değiştirildi. Hayattaki tek amacı, çocuklarının zihinlerini eğitmekti
Ve bu neşeli göreve ruhunu ve bedenini verdi. Tek buydu
Bir şeye değer. Tanrı'nın ona gücünü vereceği tek şeydi
sordu.

Ve sonra Büyük Gölge düştü.

Anne ve çocuklar ormandan eve yürüyorlardı
Güney Bahar Sabahının Şahtı Sessizliğinde. Yoldu
Menekşeler ve buttercups ile korunma. Üzümün tatlı kokusu,
Blackberry ve Dewberry çiçekleri havayı doldurdu. Kızılcık ve siyah haw
ormanın en uzak gölgeleri ve müziğinin beyaz alevle aydınlatılması
Kuşlar, çiçeklerin karışık parfümünün bir parçası gibi görünüyordu.

Çocuğun keskin kulağı arıların dronunu yakaladı ve keskin gözü izledi
Yavaşça bir ağaçta depolarına doğru tırmanıyorlar. Tüm doğa
Sevinç deliliğine gülüyordu.

Çocuk sessizce annesinin elini aldı ve bastırılmış tonlarla sordu:

"Haşere, ma nedir ve onu ne yapar?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı yumuşakça. "Bir hırsız gibi geliyor
gece ve aylarca ve bazen yıllarca kalır. Buna diyorlar ki
'Süt-Sick' çünkü inekler de ölüyor-ve bazen atlar. Eski
Hintli kadınlar, ineklerden zehirli bir çiçek yiyerek başladığını söylüyor
orman. Doktorlar bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Sadece geliyor ve öldürüyor
Hepsi bu. "

Küçük el aniden titreyen bir tutuşla kavradı:

"Ey Ma, eğer seni öldürürse!"

Aşkının sıcaklığı gibi koşarken karanlık yüzünü aydınlattı.
Damarlarından ateş.

"Tanrı'nın istemediği sürece bana zarar veremez oğlum.
hazır."

Eve kadar eline yapıştı ve bazen durduklarında
her ikisi ile şefkatle okşadı.

"Neye benziyor?" Sonunda sordu. "Bunun için acı çekemez misin
Durma zamanı? Ne zaman geldiğini nasıl anlarsın? "

"Uykulu hissetmeye başlıyorsun, beyazımsı bir kaplama dilde, bir yanma
Midede ayaklar ve bacaklar soğur. Huzursuzsun ve
Nabız zayıflıyor. "

"Ne kadar sürer?"

"Bazen üç gün içinde, bazen iki hafta içinde öldürür. Bazen
Kronik ve yıllarca asılır ve sonra öldürür. "

Her sabah bela uzun siyah yaz boyunca ona sordu
İyi olsaydı hüzünlü hassasiyetle. Sonunda neşeli cevapları
Endişeli kalbine barış getirdi ve yavaş yavaş korkmayı bıraktı. O
Çok tatlı ve sevgi dolu ve Tanrı ölmesi gereken çok iyiydi. Ayrıca,
Hem babası hem de annesi ona sessiz, basit bir ders vermişti
Sinirlerini sabitleyen kahramanlık.

Yeni bir duyguyla babasının engebeli figürüne baktı
hayranlık. Hayattan daha fazla ölümden korkmuyordu. Veriyordu
Kendisi, tamamen bencil olmayan bir bağlılıkta
Sıkılmış topluluk. Otuz mil içinde doktor yoktu ve
Biri geldi ama başını salladı ve yapan basit ilaçları tavsiye etti
iyi değil. Sadece dikkatli hemşirelik herhangi bir şey için sayılır. Parasız,
Fiyat olmadan, bir mırıldanmadan baba hayatını bu işe verdi.
Beş mil içinde hiçbir komşu bir yer bulamadığı için zor değildi
Korkusuz, sevgi dolu, bencil olmayan bir hizmette o başucu ile.

Ve ölüm geldiğinde, bu basit arkadaş aletleri için gitti, bir
Ağaç, tahtaları bagajından yırttı, tabut yaptı ve ihale ile
Saygı bir mezar kazdı ve sevilen kişiyi indirdi. O doktordu, hemşire,
tabut üreticisi, mezar-digger, yorgan ve rahip. Saygılı dudakları vardı
Dua dilini uzun zamandır biliniyor.

Yorulmaz gayretle anne bu aşk bakanlığına katıldı ve
Oğlan ince koyu figürünün titreyen ayakların yanında sık sık yürüdüğünü gördü
Büyük gölge vadisine girdiler, inanmak için büyüdü
büyülenmiş bir hayat sürdüğünü. Dennis geldiğinde de korkmadı
Sabah ve boğulma tonlarında hem amcasının hem de teyzesinin
Yarım yüzlü küçük kampta ama birkaç yüz metre uzaklıkta. O
Dennis için üzgündü. Baba ya da anneyi hiç tanımamıştı-sadece bu
Amca ve teyze.

"Endişelenme, Dennis," dedi çocuk şefkatle. "Bizimle yaşayacaksın
Eğer ölürlerse. "

İkisi de birkaç gün içinde öldü. Son mezardan sonraki gece,
Dennis, birçok kişi için arkadaşı olmak için çocukla çatı katına çıktı.
yıl.

Ve sonra darbe düştü, hızlı, korkunç ve tamamen beklenmedik. O vardı
Uzun zaman önce, Tanrı'nın annesinin formu hakkında fırladığını düşündü.
Yüce gücünün büyüsü ve gece yürüyen haşere
Yakın çizilmemeye cesaret etti. Yanan kılıçlı bir melek yanında duruyordu
Kabin kapısı.

Dün gece yumuşak ay ışığında kırbaç fakir bir isteğe bağlı ve yakınlarda şarkı söylüyordu
Beyaz kanatlı nöbetçiyi gördüğünü hayal etti ve sevinç için güldü.

Ertesi sabah çatı katından aşağı indiğinde annesi yataktaydı
Ve Sarah ateşte kahvaltı pişirme üzerinde yalnızdı.

Kalbi hala durdu. Yatağına kararsız bir adımla yürüdü ve
Fısıldadı:

"Hasta mısın bayan?"

"Evet canım, geldi."

Sıcak uzanmış elini kavradı ve ağlamada dizlerinin üzerine düştü
Acı. Şimdi biliyordu-gördüğü ölüm meleği idi.


XIII

Ölüm, savunmak için öldürmek için çizilmiş kılıçla kapıda durdu, ama
Oğlan savaşmaya karar verdi. Vazgeçmemeli-ölmemeli. O
Onun için tüm cehennem ve tek elle onunla savaşırdı
mutlak.

Dizlerinden kalktı hala elini tutuyor, ilk umutsuz patlaması
umutsuzluktan, kalbi umutsuz bir çözümle atıyor.

"Vazgeçmeyeceksin, işe yaramaz mısın?" Fısıldadı.

Wanly gülümsedi ve nefessiz bir yoğunlukla koştu: "Ben değilim
Ölmene izin vereceğim. Yapmayacağım-sana yapmayacağımı söylüyorum. Bununla savaşacağım
Bir şey-ve bana yardım etmelisin-değil mi? "

"Tanrı'nın isteğine hazırım, oğlum," dedi basitçe.

"Bunu söylemeni istemiyorum!" yalvardı. "Kavga etmeni istiyorum ve
asla pes etme. Neden ölemezsin, anne-yapamazsın. Sen benim tek sensin
şimdi öğretmen. Burada okul yok. Onsuz kitapları nasıl öğrenebilirim
Bana yardım edecek misin? İyi olacağını söyle. Lütfen benim için söyle-lütfen, sadece
Söyle ---- "

Durakladı ve bir an için devam edemedi, "diye dene edeceksin-sadece
Benim için-lütfen söyle! "

"Deneyeceğim oğlum," dedi sonunda şefkatle.

Creek Bank'a uçtu ve iki saat içinde bir silah dolu ile eve geldi
Taze Sarsaparilla Kökleri. Onları kesip yumuşak bir hamur haline getirdi ve
bir kümesti yaptı. Sarah yerine koymasına yardım etti. Annesini yaptı
Her saat acı iç. Taşları hazırladı ve onları sıcak yaptı
Kumaşları sarın ve soğuk hissettikleri an ayağa koyun. O
Onun için de sözünü almazdı. Küçük ellerini kaymaya devam etti
Hissetmek için kapağın altında.

Anne ihale, istekli dokunuşuna gülümsedi.

"Şimdi oğlum," dedi yumuşak bir şekilde. "Kendimi rahat hissediyorum, yapacak mısın
Benim için bir şey mi? "

"Nedir?" hevesle ağladı.

Yine gülümsedi:

"Bana oku. Sesini duymak istiyorum."

"Pekala-ne?"

"Elbette İncil."

"Hangi hikaye?"

"Bu sefer bir hikaye değil-yirmi üçüncü Mezmur."

Çocuk yıpranmış İncil'i raftan aldı, kenarına oturdu
Yatak, açıldı ve okumak için düşük tonlarda başladı:

"Rab benim çobanım, istemeyeceğim ----"

Sesi boğuldu ve durdu:

"O, Ma, bunu şimdi okuyamıyorum-neden-neden sana gelmesine izin verdi
Eğer o senin çoban-neden-neden-neden! "

Yüzünü ellerine gömdü ve ince parmakları ona dokundu
saç:

"En çok bilir, oğlum-oku-kelimeler ruhum için tatlı
dudakların. "

Bir çaba ile kitabı tekrar açtı:

"Yeşil meralarda uzanmam için beni yaratıyor;

"Beni hareketsiz suların yanında yönlendiriyor.

"Ruhumu restore ediyor:

"Beni isminin iyiliği için doğruluk yollarında yönlendiriyor.

"Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçmeme rağmen,

"Kötülükten korkmayacağım; benimle sanat yapıyorsun ----"

Yine ses sessizce boğuldu ve kitabı kapattı.

"Yapamam-okuyamıyorum. Korkarım pes edeceksin!" O
hıçkırık. "Ey Ma, yapmayacaksın, değil mi? Lütfen yapmayacağını mı söylüyorsun?"

"Hayır, hayır, pes etmeyeceğim oğlum," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ben sadece hazırım
gönderdiği her şey için ---- "

"Ama bunu söylemeni istemiyorum!" Tutkuyla kırıldı. "Mecbursun
kavga. Hazır olmamalısın. Ölmeyi düşünmemelisin. İzin vermeyeceğim
Ölürsün-Sana söylüyorum! "

Alnını nazik dokunuşla okşadı:

"Senin aşkına pes etmeyeceğim ----"

"Şimdi bir söz mi?" Ağladı.

"Evet, söz veriyorum ----"

"O zaman hemen bir doktora gidiyorum ----"

"Onu bulamazsın oğlum," dedi babası. "Otuz mil boyunca
Ohio yaşadığı Kentucky'ye. Bir 'tüm bu hastalıklarda değil
evde. Hit'in aptallığı terler ---- "

"Onu bulacağım," diye kesin bir yanıttı.

Baba daha fazla protesto yapmadı. Atı eyerlemesine yardım etti,
üzenileri küçük çıplak bacaklarına uyacak şekilde tokatladı ve onu netleştirdi
Yol tarifi olabildiğince.

"Ay bütün gece parlayacak oğlum" son sözleriydi. "Yapabilir
Saat sekizden önce nehri geçin. Ef Ye Git, diğer yan balta üzerinde kayboldu
yer yol fust house fust frum geliyor ---- "

Çocuk başını salladı ve üzengide çıplak parmaklarını sabitlediğinde
Düşük eğildi ve fısıldadı:

"Vazgeçmeyeceksin, Pa, olacak mısın? Ben geri dönene kadar onunla savaşacak mısın?"

Büyük budaklı yumruk, kulübenin küçük elinin üzerinde kapandı
eyer ve babanın sesi Husky idi:

"Vücudunda nefes olduğu sürece-şimdi boğuk."

Son komuta gerek yoktu. At gergin titremeyi hissetti
düşük sesle acı çekmek ve anahtarın sinir dokunuşu
taraf. Hızlı bir sınırla, patikada tam bir dörtnala gitti
nehre doğru.

Güneş, büyük ülkeye ulaşmadan önce batmıştı
orman, ama saat yedi ile çocuk tepenin tepesinden gördü parlayan
Sakin Moonlit Vadisi'nde nehrin aynası. Geceden önce vardı
Feribotu canlandırmayı başardı ve karşı kıyıya ulaştı.

Bir kez saat dokuz civarında ve ışığını gördüğü bir yerleşimciyi kaybetti
Ormanda, elinde tüfeği ile kapıdan keskin bir şekilde çağrıldı:

"Sen kimsin?"

"Ben sadece küçük bir çocuğum," diye seslendi ses. "Bulmaya çalışıyorum
Doktorun evi. Annem ölmek üzere ve ben kayboldum. Seni istiyorum
Bana yolu göster. "

Tüfek indirildi ve kabin karıştırıldı. Adam geri döndü ve
Kadın kapı yolunda ortaya çıktı.

"İçeri girmeyecek misin tatlım ve bir dakika dinlenin ve ben
Pa, bir parça sizinle gitmeye hazır olurken yiyin mi? "

"Hayır, nuthin yiyemem ----"

O kadar net konuşan hassas sesin yanına gitmeye cesaret edemedi
gece sempati. Yapsaydı bir dakika içinde ağlardı ve
Bunu karşılayamadı.

Yerleşimci bir at yakaladı ve onunla bir saat sürdü
Bir daha yolunu kaçırmazdım.

Saat on bir ile doktorun evine ulaştı ve sevincine buldu
onu evde. Kaba yaşlı adam, beslenene kadar bir inç hareket etmeyi reddetti
atı ve doyurucu bir yemek yedi.

Çocuk yemek yemeye çalıştı, ama yapamadı. Yiyecek, içinde sıkışmış
boğaz. Faydası yoktu.

Dışarı çıktı ve doktor hazır olana kadar atının yanında bekledi.
Sonsuzluk gibi görünüyordu, korkunç bekleme. Ne Kadar Sakin Güzellik
Sonbahar gecesi! Rüzgarın nefesi karışmadı. Dolunay asılı
Gökyüzü düz tepesi, dünyayı gümüş ışıltıyla sular altında bırakır,
Net ve canlı çizgiler, ağaçların gölgelerini yerdeki çizgiler.

Acı harikası ve isyan genç ruhunu doldurdu. Tanrı nasıl oturabilir
unmoved among those shining stars and leave his mother to die!

The doctor came at last and they started.

In vain he urged that they gallop.

"I won't do it, sir!" the old man snapped. "Your horse has come thirty
miles. I'll not let you kill him and I'm not going to kill myself
plunging over a rough road at night."

They reached the cabin at daylight. The Boy saw the glow of the flame in
the big fireplace through the woods and his heart beat high with new
umut. Now that the doctor was here he felt sure her life could be saved.

The Boy stood close by his side when he felt her pulse, and looked at
the strange whitish-brown coating on her tongue.

"You can do something, Doctor?" he asked anxiously.

"Yes," was the short answer.

He asked for a towel and bowl and opened his saddlebags. He examined the
point of his lancet and bared the slender arm.

"What are ye goin' ter do?" Tom asked with a frown.

"Bleed her, of course. It's the only thing to do----"

The Boy suddenly pushed himself between the doctor and the bed and
looked up into his stern face with a resolute stare:

"You shan't do it. I don't know nothin' much about doctorin' but I got
sense enough to know that'll kill her--and you shan't do it!"

The doctor looked angrily at the father.

"I say so, too," Tom replied. "She's too weak for that."

With a snort of anger, the old man threw the lancet into his saddlebags,
Onları bir araya getirdi ve kabin kapısından geçti.

Çocuk onu ahıra özlemle takip etti ve ele geçirdiğinde
ata koymak, elini yakaladı ve baktı:

"Lütfen gitme," diye yalvardı. "Seni kızdırdığım için üzgünüm.
Yapmaya git. Görüyorsun ---- "Sesi boğuldu-" Onu seviyorum, bu yüzden sadece ben
Kolunu kesip kanamasını görmene izin veremedi. Demek istemedim
duygularını incit. Kalıp bize yardım etmeyecek misin? Bir şey yapamazsın
onun için başka? Sana ödeyeceğim. Bir ya da beş yıl boyunca çalışacağım
Yıllar eğer beni istiyorsan-sadece onu kurtarırsın-sadece onu kurtar, bu
Her şey-gitme-lütfen yapma! "

Çocuğun ızdırapındaki bir şey kaba yaşlı adamın kalbini buldu. Onun
Gözler bir an için puslu büyüdü, çocuğun hakkında bir kol kaydı
omuzlar ve onu yakın çekti.

"Tanrı kalacağımı ve yapabilseydim bir şeyler yapacağımı biliyor Sonny, ama bilmiyorum
ne yapalım. Kanama konusunda haklı olduğumdan emin değilim ya da kalacağım ve
Bunu yapmama yardım et. Ama emin değilim-emin değilim-ve yapamıyorum
Kalarak iyi. Onu sıcak tut, ona tüm iyi yemeği midesi ver
tutacak. Sana söyleyebileceğim tek şey bu. Tanrı'nın elinde. "

Ağır bir kalple, çocuk güneşin doğduğunda onu uzaklaştırmasını izledi
Doğu tepeleri. Doktorun son sözleri ruhuna battı. O idi
Tanrı'nın elinde! Tanrı'ya gider ve onu kurtarması için ona yalvarırdı. O
ormana girdi, büyük bir meşenin arkasına diz çöktü ve
Bir çocuk kalbinin arzusunu istedi. Her gün üç kez ve
Her gece dua etti.

Dört gün boyunca hiçbir değişiklik görülmedi. Çok zayıf ve yorgundu, ama
acı çekmedi. Duası duyuldu ve cevaplanacaktı!

Dolaşımdaki başarısızlığın ilk belirtisi, derhal yerleştirerek buluştu
Ayaklarına sıcak taşlar. Ve saatlerce o ve Sarah onu ovuştururdu
soğuk yok olana kadar.

Yedinci günün sabahı alışılmadık derecede parlaktı.

"Neden, daha iyisin, öyle değil mi?" Sevinçle ağladı.

Gözleri garip bir heyecanla parlıyordu:

"Evet. Çok daha iyiyim. Bir süre oturacağım. Yalan söylüyorum
aşağı."

Kendini çabucak yatağın kenarına attı ve ayakları dokundu
Ayı derisi halısı. Titreye attı ve gülümsedi ve bir adım attı. O
Biraz, ama çocuk gülüyordu ve kolunu tutuyordu. O
Ateşin yanında sandalyeye ulaştı ve ayakları hakkında harika bir cilt sardı
ve uzuvlar.

"Bak Pa, iyileşiyor!" Çocuk bağırdı.

Tom onu ​​cevap vermeden ağır bir şekilde izledi.

Çocuğun elini tuttu, hala gülümseyerek:

"Harika bir rüya gördüm," yavaşça başladı-"
Sen doğmadan önce oğlum. Tanrı duamı cevaplamış ve bana bir
oğlum. Güçlü, cesur, sabırlı, bilge ve nazik olmak için büyümesini izledim
Adam. Binlerce sözlerine astı ve büyükleri
Dünya ona saygı göstermeye geldi. Açıkça ortaya çıkan kafayla beni bir
Beyaz sütunlarla güzel ev. Ve sonra alçakta eğildi ve fısıldadı
Kulağımda: 'Bu senin, melek annem. Senin için satın aldım
hayat. Her şey sana borçluyum '---- "

Sesi, yarım hıçkırık ve yarım gülerek olan bir fısıltıya battı.

"Nasıl gülümsediğini görün Pa," diye bağırdı çocuk. "İyileşiyor!"

"Anlama!" Baba fısıldadı. "Bak-gözlerinde-o
Sana bir rüya söylemiyorum-beyaz kapılarına bakıyor
Cennet-ölüm, oğlum-geliyor-Tanrı, merhamet et! "

Bir inilti ile yanından düştü ve ince eli nazikçe durdu
Onun tüylü kafası.

Çocuk, elini hissettiği gibi acı çekerek ona baktı ve
onu zayıf bir şekilde tuttu. Şimdi onunla ruhunun derinliklerine bakıyordu
Dalgalı aç gözler.

"Babana iyi, oğlum ----" Nefes için durdu ve baktı
onu şefkatle. Babanın geleceğin çocuğu olduğunu biliyordu-bu çocuk,
adam.

"Evet!" Fısıldadı.

"Ve kız kardeşini seviyorum ----"

"Evet."

"Erkekler arasında bir adam olun, annen aşkına ----"

"Evet, an, yapacağım!"

Küçük kafa büküldü ve ses sessizdi.

Öğlen tabutunu yapmak için işe gittiler. Kullanılmayan bir ceviz kütüğü
Buruşuk lif güneşte yatıyordu ve iki yıldır kuruyordu, çünkü
Tom kabin için mobilyaları inşa etmişti. Dennis, yırtmasına yardım etti
Bu karanlık, zengin ahşaptan, şekillendirin ve onu parçalar için düzlemeli tahtalar
İhtiyaç duyar.

Çocuk kuru gözlerle ve ağrıyan kalple oturdu, ahşap tırnakları
Bu panoları birbirine bağlayın.

Aniden durdu, babasının çalıştığı bankta yürüdü
ve onun yanında attığı ilk pimleri attı.

"Yapamam, Pa," diye nefes aldı. "Onun için çivi yapamam
tabut. Birinin onları kalbimden sürdüğünü hissediyorum! "

Engebeli yüz yavaşça cevap verirken hassasiyetle aydınlandı:

"Neden, yapmalıyız, oğlum-akrabalarımızı gösterdiğimiz son şey
Fur onu seviyorum-Terde her şeyi pürüzsüz hale getirin, bu güzel karanlıktan kaçın
odun. Yer wouldn't put her in the ground an' throw the cold dirt right
on her face, would you?"

The slim figure shivered:

"No--no--I wouldn't do that! Yes, I'll help--we must make it beautiful,
mustn't we?"

And then he went back to the pitiful task.

They dug her grave, these loving hands, father and son and orphan waif,
on a gentle hill in the deep woods. As the sun sank in a sea of scarlet
clouds next day, they lowered the coffin. The father lifted his voice in
a simple prayer and the Boy took his sister's hand and led her in
silence back to the lonely cabin. He couldn't stay to see them throw
the dirt over her. He couldn't endure it.

[Illustration: "'Be a man among men for your mother's sake--'"]

He had heard of ghosts in graveyards, and he wondered vaguely if such
things could be true. He hoped it was. When the others were asleep, just
Günden önce, gürültülü bir şekilde yatağından kaydı ve ona doğru yol aldı
mezar.

The waning moon was shining in cold white splendor. Orman
sessiz. İzledi, bekledi ve yarı inançla ve yarım korku ile umut etti
ışıltılı formunun ölümden yükseldiğini görebilir.

Arkasında bir yaprak hışırtılı ve korkunç bir sevinç heyecanıyla döndü. O
korkmuyordu. Yapabilseydi onu kollarına sıkıştırırdı. Sağlam adım ile
ve kafa dik, gözler geniş ve burun delikleri genişledi, doğrudan içine yürüdü
görmek ve bilmek için gölgeler.

Ve orada, soluk ay ışığı noktasında dururken, köpeğinin baktığı durdu
Hasta ile gözlerinin içine, sempati sevmek. Bir gözyaşı dökmemişti
ölümünden beri. Şimdi sel gelgiti engelleri kırdı. O battı
öğütülmüş, kolunu köpeğin boynunun etrafına kaydırdı ve yüksek sesle ağladı.

Tanıdığı tek papaza gözyaşı lekeli bir mektup yazdı. O'nun
ilk tarihi kayıt ve adını cesur, iyi yuvarlak olarak imzaladı
Mektuplar-"A. Lincoln." Üç ay sonra sadık yaşlı adam geldi
isteğine cevap verdi ve cenaze vaazını vaaz etti. İçinde bir şey
O gün Lad'in hüzünlü gözleri onu konuşma ile ateşledi. Tüm yaşam boyunca
Kelimeler çocuğun kalbinde garip ciddi güçle çaldı:

"Ey Ölüm, Sokman Nerede! Ey mezar, zaferin nerede! Kutsanmış
Rab'de ölenler! Ölüm, soğuk gölgesi değildir
Gece-ama şafağın gri ışığı-yeni bir ebedi günün şafağı.
Gözlerini kaldır ve güzelliğini gör. Kulaklarınızı aç ve karıştırmayı duy
Harika hayatının! "

Son arkadaş gittiğinde, yanıltıcı küçük figür yanında durdu
tek başına mezar. Yavaşça dudaklarında hüzünlü bir gülümseme vardı
Fısıldadı:

"Unutmayacağım, canım-unutmayacağım. Senin için yaşayacağım."

Ne de unutmadı. İnce figüründe yeni bir güç ortaya çıkmıştı
insanlık tarihi. Eski dünyanın köylü kadını ona şimdiye kadar öğretti
onun partisiyle çocuk memnuniyeti. Ve hasta denizlerin ötesinde
Babalarının üçünü taşıyan göreve mırıldanmadan sırtlarını bükün
bin yıl önce.

Free America yarışa yeni bir köylü kadın verdi. Arasında doğdu
Türünün en alçak.
başı yıldızlar arasında.

Bu, derin ormanların yanındaki kabinde genç öldü, ancak daha önce değil
eli oğlunun ruhunda ilahi bir hoşnutsuzluk ateşi almıştı
Bu sadece Tanrı söndürebilirdi.




_The Story_




Bölüm I

Saatin adamı


"Olumlu bir şekilde tuhaf ----"

Betty Winter, Capitol'un en üst adımında durdu ve üzerine baktı
Bir titreme ile büyük sessiz kalabalık.

"Sessizlik-evet," diye cevapladı Ned Vaughan yavaşça. "Olsaydı merak ettim
Ben de hissettim. "

"Bir açılıştan çok bir cenaze gibi."

Genç muhabir gülümsedi:

"General Scott'a inanıyorsanız,
Washington günün çalışması bitmeden. "

"Ve sen ona inanıyor musun?" Kız ciddiye sordu.

"Saçma! Şiddet için tüm bu ateşli hazırlık ----"

Betty güldü:

"Korkarım gelenlerin ihtiyaçlarının iyi bir yargıç değilsin
yönetim. Avowed bir ayrılıkçı olarak-
kendinden emin."

"Tanrıya şükür, ben değilim. "

"Orada ağaçlar tarafından orada ne yapıyor?"

"Maskeli Topçu Pili."

"Aptal olma!"

"Bu doğru. Eski Scott, açılış gününde sermayeyi kurtaracak
Herhangi biri nasıl! Cadde askerlerle kaplı-
açılış alayının tüm yolu boyunca pencereler, bir şirket
Capitol'un her iki ucundaki birlikler. Ahşap bir tünel inşa etti
Binanın kuzey ucuna sokak ve bu gardiyanlar ile kaplı.
Elli askerden oluşan bir ekip,
oturmak----"

"HAYIR!"

"Çatlaklara bakın ve kendin görün!" Vaughan ağladı
küçümseme.

Köpüklü kahverengi gözler yönetim kurulu platformuna odaklandı.

"Onların hareket ettiğini görüyorum," dedi yavaşça derin bir ciddiyet görünümü olarak
Adil genç yüzü süpürdü. "Belki de General Scott, sonuçta.
Baba bir yanardağda yürüdüğümüzü söylüyor ---- "

"Ama bu tür bir volkan değil, Bayan Betty," diye ara verdi Vaughan.
"Senatör Winter'ın köleliğinden uzaklaştırıcısı. Her nefesle güneyden nefret ediyor
Nefes alır. "

Betty başını salladı:

"Ve Tanrı'ya gece ve sabah ona daha büyük bir güç vermek için dua ediyor
daha çok nefret etmek-evet ---- "

"Ama o kadar kör değil misin?"

"Çok fazla duman olduğu yerde küçük bir ateş olmalı. Çılgın bir aptal
Yeni cumhurbaşkanını öldürmeye çalışabilir. "

Ned Vaughan'ın ince figürü sertleşti:

"Güney bu şekilde savaşmayacak. Eğer savaşa başlarlarsa en çok
ciddi yaşam eylemi. Tanrı ve ülke için olacak ve onlar
haklı olduğuna inan. Güney halkı suikastçı değil. Onlar
Washington'u al Bayonet ile olacak. "

"Ve yine de kardeşin burada güney hissi vardı.
Bir mafya içeri girdiğinde ve ofisini parçaladığında seçim
_Republican_. "

"Bir davlumbaz çetesi," diye protesto etti. "Seçimde her şey olabilir
Bir muhalefet gazetesine gece. O çeteyi oluşturan Güney adamları
Bu yönetimi asla sorun vermeyecek ---- "

"Kardeşinle tanışmak için çok endişeliyim," diye kesintiye etti Betty. "Neden değil
Geliyor mu? "

"Törenler için Senato Odasında.
Alay buraya geliyor. "

"Herkesin söylediği kadar yakışıklı mı?" diye sordu saf bir şekilde.

"Kardeşimse iyi görünümlü bir adam olduğunu itiraf edeceğim."

"Ve boşuna?"

"Tavus kuşu olarak ----"

"Kibirli mi?"

"Çok."

"Ve bir kadın düşmanı!"

"Bundan uzak-kolay. Öyle düşünmeyebilir, ama aramızda bir
kolay işaret. Her zaman korktum, kendisini aptal yerine koyacak ve
Küçük kardeşinin rızası olmadan evlen. O büyük bir özen
Ben."

Kahverengi gözler parıldadı:

"Onu çok seviyor musun?"

Ned Vaughan karanlık başını yavaşça başını salladı:

"Evet. Seçimden bu yana her gün kavga ettik."

"Siyaset üzerinde mi?"

"Başka ne?"

"Belki aşk."

Karanlık gözler onunla tanıştı.

"Hayır, seni henüz görmedi ----"

Betty'nin gülüşü güler yüzlü ve bulaşıcıydı.

Ciddi olması gerekiyordu ve ona açılışını vereceğini umuyordu
için tartışıyordu. Ama meydan okumayı reddetti
Eğlence pikiş oldu.

"Missouri'densin, ama sen gerçek bir Güneyli, Bay Vaughan."

"Ve sen kalpsiz bir püritensin," diye cevapladı kaşlarını çattı.

Altın kahverengi buklelerini salladı:

"Hayır-hayır! Benim adım bir kaza. Babam Maine'de doğdu
Kanada Hattı. Ama annem Fransızcaydı. Ben onun kızıyım. Güneş ışığını seviyorum
Ve çiçekler, müzik ve aptallık-şarkı söyleyen sorunların hayalleri
penceremin altında. Uzun yüzlerden ve kasvetten nefret ediyorum. Ama babam var
tutku. Onu seviyorum ve bu yüzden bir şeylere katlanıyorum. "

Ned Vaughan ona çekingen bir şekilde baktı. Onun hayatı için yapamadı
onun dışarıda. Ona gülüyor muydu? Yarısı şüpheliydi ve yine de orada
Gözlerine baktığı şekilde tatlı ve çekici bir şeydi. O
vazgeçti ve konuyu değiştirdi.

John'u günümüze getirip onu tanıtmaya söz vermişti. O öyleydi
Bu ağabey hakkında aptal gibi pratting. Şimdi Tanrı'ya diledi
Bir şey onu tutardı. Kıskançlığın Pang'ları zaten başlamıştı
Elinin dinlendiği düşüncesinde kemirir. Betty Winter'ın gülme yolundan oldukça uçabiliyordu
Yayına iki tel. Ve tüm daha keskin ilgiyle çünkü
Kardeşler oldular. Neden ona bu kadar sivri bir şekilde sormuştu
John hakkında? Merakını elbette aptalca heyecanlandırmıştı.
Kardeş-ibadet. Yenideki parlak kariyerini anlatmıştı
York, Greeley'in Kişisi _Tribune _-
ilgi ve Albay Forney'e yazdığı gurur verici mektup,
onu yeni parti organının şehir editörü yapmıştı
Washington-Mafya saldırdığı gece havalı kahramanlığının
_Republican_ Ofisi-ve son olarak bir kadın üzerinde bir ilişkiyi ima etmişti
Bir meydan okumaya ve kansız bir düello'ya yol açan New York-
Çünkü rakibi ortaya çıkamadı. Elbette kendi hatasıydı,
Eğer Betty onu kolunun uzunluğunda tutuyorsa. Hiçbir kız başarısız olamaz
Böyle bir adamla ilgilenmek-babasının kim olabileceği önemli değil-Puritan
veya cavalier.

Kolu, onu yönlendirirken kendi kontrol çabasına rağmen titredi.
Doğu cephesinin görkemli basamakları açılışa doğru
platform. Tahtaların kenarında durdu ve büyüklere işaret etti
taçlandırmak için atılan Özgürlük Heykeli'nin bronz figürü
Capitol Dome. Çamurda secde ediyordu ve kalabalıklar
üzerine tırmanmak.

"Merak ediyorum, Bayan Liberty'nin yüksek yerindeki yerine kaldırılmayacak mı?" O
dedi müzikli.

"Kubbeyi bitirirlerse," diye yanıtladı Betty, "ve bununla taç
Bronz, babam hasar davası açmalı. En etkili
Konuşma figürleri mahvolacak. Bu secde sanat eseri
Çamur Cumhuriyetçilere binlerce oy verdi. Yakaladım
Kendim zaman zaman kendimi ağlıyorum. "

Ned Vaughan gülümsedi:

"Washington'da bir queer batıl inanç büyüdü
Capitol asla tamamlanmayacak ---- "

"Buna inanıyor musun?"

"Hayır. Bitecek. Ama Abraham Lincoln veya
Jefferson Davis bu vesileyle başkanlık edecek. "

"Ve o noktada en ufak bir şüphe yok," dedi Betty hızlı bir şekilde
vurgu.

"Siyaset öğrencisi olmadığını sanıyordum?" Kuru bir şekilde gözlemledi.

"Ben değilim. Bu sadece bir duygu. Kadınlar sezgilerle bir şeyler biliyorlar."

Genç adam,
Kubbenin bitmemiş yapısı.

"Her neyse, Bayan Betty," dedi gülümseyerek, "Siyah Cumhuriyetçiniz
Başkan açılış için güzel bir gün geçirir. "

"Umarım geleceğin bir işaret olduğunu umuyoruz-biz?"

"Umarım," ciddi bir cevaptı. "Tanrı çok fazla olmadığını biliyor
Son zamanlarda mutlu işaretler. Bu sabah şafak vakti karanlık ve tehdit ediyordu ve
Birkaç damla yağmur saat sekizine düştü. "

"Şafak vaktinde miydin?" Kız şaşkınlıkla sordu.

"Evet. Senato, yeni değişiklik üzerine bütün gece oturumda
Anayasa, Güney Güvenliği Garantili
köleleri. "

"Ve geçtiler mi?"

"Evet----"

"Babamın secde formu üzerinde mi?"

"Evet-bir idari önlem de. 'Moderasyondan' bir fikrim var
Babanızın beyaz arasında biraz eğlenceli olacağına dair sözlerinden
Önümüzdeki dört yıl boyunca House ve Senato Odası. Benim tarafım için
Bu on birinci saatlik tövbe için küçümsemesini paylaşın. Çok geç. .
Yaramazlık yapıldı. Ayrılma bir gerçektir ve bununla yüzleşmeliyiz. "

Betty, "Ama henüz yeni başkandan haber almadık."

"Hayır. Bu yüzden bu kalabalık hala. İlk kez
Hükümetin temeli, binlerce kişi bunun önünde
Platform gerçekten bir Başkan seçimin ne söylediğini duymak istiyor. "

"Bu adama muazzam bir haraç değil mi?"

"Muhtemelen-muhtemelen değil. Seçiminden beri sessiz kaldı. Bir
Politikasını belirtmek için kelime dudaklarından düştü. O daha gerçek var
Ofis yemini aldığı andan itibaren taçlandırılmış kafadan daha fazla
Avrupa. Dudaklarından günümüze, barış anlamına gelen kelimeye düşecek veya
savaş. Bu yüzden bu kalabalık hala. "

"Tuhaf," diye fısıldadı Betty. "Kalplerinin dövüldüğünü hissedebilirsiniz. Yap
Yeni Başkan'ın böyle bir anın anlamını fark ettiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Bunun olacağını sanmıyorum. Emekli olan Stanton ile röportaj yaptım
Dün Buchanan Kabinesi Başsavcısı. Lincoln'u biliyor
Şahsen-Amerika Birleşik Devletleri'nden önce bir davada onunla birlikte
Mahkeme. Stanton onun bir korkak ve aptal olduğunu ve en çirkin beyaz adam olduğunu söylüyor
bu gezegende görünen. Onu zaten vaftiz etti
Orijinal goril, 'veya' Illinois maymun '---- "

"Merak ediyorum," Betty Petulance ile içeri girdi, "Böyle bir adam olabilirse
Başkan seçildi mi? Onu görmeyi merak ediyorum. Babam,
Köleleştirici, ona oy vermek zorunda kaldı ve yönetimini desteklemeli
Cumhuriyetçi bir senatör olarak. Ama yeni şef için en sevdiği adı
Sulh yargıcı, 'Illinois köle tazı'. Büyüyen bir his var
Düşmanları işlerini abarttı. Onu adil bir şekilde yargılayacağım. "

Vaughan'ın dudakları hafifçe kavisli.

"İyi bir güdük konuşmacısı olduğunu söylüyorlar-belki de dilbilgisinde biraz utangaç
Ama şakalar üzerinde iyi-daha kaba tür. Bir veya iki iyi almalı
Gufaw, bu ayık kalabalığın günümüzde bile. "

"Kaba şakalara eğileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette----"

"Bu senin kardeşin mi?" Betty hızlı bir nefes alımıyla sordu,
Başını hızla genişleyen bir figüre doğru kaldırarak
mermer adımlar.

Ned Vaughan kaşlarını çattı:

"Onu nasıl tanıdın?"

"Elbette sana benzerliği ile."

"Teşekkürler."

"İki kara gözlü bezelye kadar benzersin-daha fazlası
İnce ve çocuksu. "

"Ve pek iyi görünmüyor mu?"

John şapkasını kaldırıp dururken düşük yaramaz bir kahkaha oldu.
onlardan önce gülümsüyor.

"Bayan Winter, bu benim övgüyü uzun zamandır zikrettiğim kardeşim.
Kalabalıkta yapacak küçük bir işim var-birkaç dakika içinde geri döneceğim. "

Gülümsemede sadece bir ironi dokunuşu vardı.
Acele ederken konuştu, ama kız çok fazla emildi
John Vaughan'ın dikkat çektiği çarpıcı resim. Köpüklü kahverengi gözler
Hızlı anlayan bir flaşla onu baştan ayağa götürdü. Şöhret
Kişisel görünüşünden haklı olandan daha fazlası oldu. O en çok
şimdiye kadar gördüğü çarpıcı derecede iyi görünümlü adam ve oradaki sürprizine
onun hakkında en ufak bir bilinç ya da kibir izi değildi.
Yüksek entelektüel alnında, kalın siyah saç
uçlar ve düz ağır kaşlar bir kerede bir beyin adamı ve
güç. Ondan daha yaşlı görünüyordu-en az otuz, ama
Yirmi altı döndü. Kare güçlü çene ve büyük çene,
Rezerv kuvveti. Siyahın arkasına iki sıra beyaz, mükemmel diş gülümsedi
bıyık ve davetkar arkadaşlık. Tek rahatsız edici özellik
Onun hakkında, koyu kahverengi gözlerinin derinliklerinden bir görünümdü-çok karanlık
Gölgede siyahlardı. Çok gençken bir hayalperest olmuştu ve
Charles A. Dana'yı kısa bir konaklama için Brook Farm'a takip etti.

Bir düzine kelime konuşmadan önce kız onun cazibesini hissetti
tekil ve güçlü bir kişilik.

"Seni gördüğüme sevindiğimi söylememe gerek yok, Bayan Winter," diye başladı bir
dostça gülümseme. "Ned bana geçen ay senin hakkında çok şey anlattı
köleleştiricilere katılmak ve bir sekretere başvurmak için kararımı verdi
Senatöre başka bir şekilde yönetemezsem. "

"Ve günümüzden sonra normal bir hayata devam etmekten memnun olacak mısın?"

Yaramaz bir meydan okuma ile gözlerine baktı. İyileşmişti
onun duruşu.

Güldü ve bir gölge aniden yüzünü süpürdü:

"Acaba, Bayan Kış, eğer herhangi birimiz normal bir hayat yaşayacaksa
Bugün?"

Diyerek şöyle devam etti: "Yeni başkanımız olan demiryolu alanını gördün mü?"

"Hayır, Senato odasında beklemedim. Buraya geldim
yanındaki koltuğumdan ---- "

"Elbette açılışın her kelimesini duymak için," diye içeri girdi.

"Evet, elbette ----" Durdu ve bir gülümsemenin en ufak önerisi
gözlerinin köşeleri hakkında titredi. "Ned bana üç iyisin olduğunu söyledi
koltuklar. Ne dediğini duymak için endişeliyim-ama onu görmek daha endişeli
Bunu söylediğinde. Açılışını okuyabilirim, ama ruhunu görmek istiyorum
Geleneksel ifadelerinin arkasındaki adam ---- "

"Geleneksel ifadeler mi kullanacak?"

"Kesinlikle. Hepsi yapıyor. Ama hiç kimse başkanlık sandalyesine gelmedi
O kadar az güvenle. Kölelikçiler zaten
Ofis yemini almadan önce onu kınamaya başladı. Rütbe
ve onu seçen partinin dosyası köleleştirici değil ve asla
Bir an için Güney halkının ciddi olduğuna inanıyordu.
Kampanya sırasında tehdit altında ayrılık. Bluff'u düşündük. Söylemek gerekirse
Tüm kuzey ve batı paniğe kapılmış olması basit gerçektir.

"Horace Greeley ve _tribune_ ayrılık içindir.

"'Hatalı kız kardeşlerimiz gitsin!' Editör, devam eden milyonlara söyler
Onun sözleri cennetin kehaneti olarak.

"Kuzey otuz yıldır ayrılıktan bahsediyor ve şimdi
Güney tehdit ettiklerini yapıyor, uyanıyoruz ve
Kendimizi egemen bir durumda böyle bir hak olmadığına ikna edin. Henüz
Hepimiz Büyük Britanya'nın on üç koloniye teslim olduğunu biliyoruz.
Egemen ve her birini teslimiyet makalelerinde adlandırdı
ve Barış Antlaşmamız. Asla olmayacağını biliyoruz
Anayasa veya sendika, sendikayı çizen ve yaratan erkekler
Bu egemen devletlerin herhangi birinin hakkını sorgulamaya cesaret etti
istediklerinde geri çekil. Soruyu gündeme getirmeye cesaret edemediler. Onlar
çocuklarının yerleşmesini bıraktı. Şimdi onunla yüzleşiyoruz
intikam.

"Babalarımız sadece bir sendika hayal ettiler. Bunu hiç görmediler. Bu
Ülke her zaman jangling, uyumsuz bir toplama olmuştur,
Antagonistik bölümler. Bugün iktidara gelen bu adam nasıl
mütevazi demiryolu alan bu ilçe mahkemesi savunucusu, ne elde etmek için
En büyük devlet adamları yaklaşık yüz yıldır denediler ve
Yapmak? Seward, Dışişleri Bakanı olmaya çağırdığı adam
Burada iki ay boyunca, düşmanlarıyla hokkabazlık yapıyor. O bir ayrılıkçı
Kalp ve Birliğin bölünmesini bekliyor ---- "

"Elbette," diye kesintiye etti Betty, "buna inanamıyorsun."

"Bu doğru. Bunu makalemizde söylemeye cesaret edemiyoruz, ama biliyoruz.
geri çekildiği Lincoln yönetiminin çöküşünün seward
Dışişleri Bakanı görevini kabul etmesi, sadece bir gün önce
Dün. Bu saatte, içinde olup olmayacağı belirsiz
Kabine ---- "

"Neden?" Diye sordu Betty nefessiz bir sürprizle.

Genç editör bir an sessizdi ve düşük tonlarda konuştu:

"Sır tutabilir misin?"

"Eyalet sırları-iade."

"Bay Seward, daha büyük bir güç pozisyonuna çağrılmayı bekliyor
Başkan----"

"Diyorsun ki?"

"Diktatörlük. Bu iç çevrelerdeki konuşma.
Kuzey savaş bekliyor veya savaş istiyor ---- "

"Babam dışında," diye güldü Betty.

"Kartışmanlar sayılmazlar. Savaşımız varsa
Onları bir onbaşı koruyucusu oluşturmak için-bir ordu hakkında hiçbir şey söylememek. Kuzey
Umutsuzca bölünmüş ve kafası karışmış. Güney birleşirse-eğer Kuzey Carolina,
Virginia, Tennessee, Kentucky, Arkansas, Missouri ve Maryland
Davis yönetiminde Konfederasyon, Birlik kayboldu. Onları engelleyecek
birleştiren mi? Hepsi köle devletleri. Yeni Başkan'a inanıyorlar
Siyah bir kölelikçi Cumhuriyetçidir. Tabii ki değil, ama onlar
İnan. Onları nasıl güvence altına alabilir? Zaten olan eyaletler
Ayrılmaya dalmış, bayrağı her kaleden aşağı çekti ve
Arsenal Sumter ve Pickens hariç. Yeni başkan sadece geri alabilir
Bu kaleler zorla. Ateşlenen ilk atış her köle durumunu süpürecek
sendika dışında ve milyonlarca demokratik seçmeni
Kuzey hükümete karşı sağlam bir şekilde. Tanrı,
Anayasayı korumak, korumak ve savunmak için günümüzde yemin edin! "

John Vaughan'ın sesi sonunda tutkulu bir fısıltıda öldüğünde,
Betty ona bir büyüde bakıyordu. Kendini bir şekilde kurtardı
Başla ve bir gülümseme.

"Çağrınızı karıştırdın, Bay Vaughan," dedi duygu ile.

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Sen bir devlet adamı-bir editör değil-kabinde olmalısınız."

"Çok mecbur, Bayan Betty-ama ben bu değilim, teşekkür ederim. Ayrıca,
Yanılıyorsun. Ben sadece akıllı bir gözlemciyim ve muhabirim
olaylar. Yaratıcı şeyler yapma isteğim olmadı. "

"Neden?"

"Sorumluluk çok büyük.
sırt. Bu ülkeyi günümüzde sadece Yüce Tanrı kurtarabilir. Çok fazla
Bir adamdan bekleyin. "

"Yine de Tanrı insanı kullanmalı, değil mi?"

"Evet. Bu yüzden ruhum yalnız figüre sempati duyuyor
Bu imkansız şeyi yapmak için günümüzde belirsizlik ve yoksulluğun dışına çıkıyor.
Bir adamın omuzlarına daha önce böyle bir sorumluluk verilmedi.
Dünyanın tüm tarihinde emsali yok, rehber yok ---- "

Ned, John'un ateşli konuşmasının akışını aniden kesintiye uğrattı
canlandırılmış el ile görünmek.

"Asla böyle bir kalabalık!"

"Neden, normalden daha küçük olduğunu söylüyorlar!" Betty diye bağırdı.

"Boyut demek istemiyorum," diye devam etti Ned. "Bu onların öfkesi
dikkat çekici. Bir açılış kalabalığı yönetimi desteklemelidir. .
Lord, o somurtkan aptal mafya onun ise ray-alıcı yardımına yardım et
Bileşenler! Bunların yarısı düpedüz düşman ---- "

"Washington bir güney kasabası," dedi John.

"Onlar Washington insanları değiller-yüzlerde biri değil. Ve tek
Dürüst destekçiler Yaşlı Abe Görünüşe göre yaklaşık bin ciddi genç
General Scott'ın özel bir muhafız olarak silahlandırdığı Batı'dan gelen arkadaşlar
kalabalığı daire içine almak için. "

Durakladı ve yanında duran bir düzine batılı grubu işaret etti.
Bush, tahtının dış kenarında.

"Bir sürü var-ve her on metrede bir istasyonlu var.
Konumdaki topçu, piyade sıralı, keskin nişancılar maskelenmiş
Windows, platformun altındaki koruyucu, tüfeklerle ve bir
Bin gönüllü kalabalığı tehdit edecek, bence yeni
Başkan saygılı bir duruşma almalı! Alay çıkıyor
Cadde şimdi çok yakından paketlenmiş bir sappers ve madenciler gardiyanı ile
Açık arabanın etrafında, eski Abe'nin tepesini bile göremezsiniz
KAFA----"

"Hadi koltuklarımızı alalım!" Betty ağladı.

Bir heyecan dalgalanması kalabalığı süpürdüğünde onları neredeyse almamışlardı
Her kafa, merkezini aşağı çeken koridora doğru döndürülürken
platform.

"Ah, Bayan Lincoln ve çocuklar ve kız kardeşleri!" Betty
diye bağırdı. "Elbisesinde ne mükemmel bir tat! Nasıl giyeceğini biliyor,
fazla. Ne tipik, tombul, kendini yüklü bir güney matron görünüyor. Ve,
Oh, o sevgilim küçük çocuklar-onlar değiller mi? O bir Kentuckian,
Çok-kaderin ironisi! Bir güney karısı olan bir güneyli
Beyaz Saray ve Sendikadan ayrılan sekiz büyük Güney eyalet
Bu yüzden. Komik bir dünya, değil mi? "

"Güney Bay Lincoln'u bir güney otobili olarak iddia ediyor," diye belirtti
kuru.

"İster ister iddia ister iddia etmeyin," diye açıkladı John, Betty'ye doğru başını salladı, "
Jefferson Davis olarak bir güneyli. İkisi de neredeyse Kentucky'de doğdu
Aynı gün ---- "

Başka bir heyecan dalgalanması ve diplomatik kolordu
Ölçülen görkemli sırt, muhteşem üniformaları güneşte yanıp sönüyor.
Koltuklarını gölgeliklerin solunda aldılar, Lord Lyons, İngiliz
Bakan, Fransa Mahkemesi temsilcisinin yanında oturmuş, iki
Erkekler, yaşam ve ölüm dramasında parçalarını oynamaya mahkum
İlk eylem tarihin perdesi yavaş yavaş yükseliyordu.

Cumhuriyetin Kara Roblu Yüksek Mahkemesi, kap ve elbiseli, yavaş yavaş
Diplomatikin karşısında sağdaki yerlerini takip etti ve aldı
Kolordu.

Deniz grubu, ulusal ilahinin ilk notlarını vurdu.
Baskısı hissedilebilecek sessizlik. Büyük bir korkunun gerilimi
kalabalığın kalplerini buzlu parmaklarla tutmuştu. En sağlam ruh
Büyüsünü hissetti ve onu sallamak için güçsüzdü. Cumhuriyetin sonu muydu? Ya da fırtına yeni ve
daha harika hayat mı? Tanrı sadece söyleyebilirdi ve çok az erkek vardı
bir tahmin yapmaya cesaret eden.

Baslı bir heyecan dalgası, tahttanı dalgalandı ve her göz
Senato Odası'ndan alayı üzerine odaklandı.

"Geliyorlar!" Betty heyecanla fısıldadı.

Emekli Başkan James Buchanan ve Abraham arasındaki kontrast
Lincoln, ilk görüş mesafesinde bile şaşırıyordu.
platform. Eski çağın adamı, hareketlerinde ağır ve garipti,
Yıllar içinde çok gelişmiş, ince kar beyaz saçları, soluk tam yüzü
dikişli ve kırışık ve başı merakla sola eğimli
omuz. Bir kümesti gibi muazzam bir beyaz kravat,
Kulaklara kadar yakalı. Siyahın keskin kontrastı
Kravat, yaka, yüz ve
Saç, hareketli bir cesetin tekinsiz fikrini önerdi.

Gözleri Buchanan'a sabitlenmişken, John aniden haykırdı:

"Ölen ve bilmeyen bir adam!"

Sadece bir an için gerçek cumhurbaşkanı dikkat çekti. Adam
Alayın başında bir saat büyük göründü ve anında sabitledi
Vizyon aralığında her erkek ve kadının dikkati. Devi
Figür, çevresinin bir ayaktan daha fazla kuleye benziyordu.
Onunla ilgili her şey büyüktü-kalın ile taçlandırılmış muazzam bir kafa
Kaba siyah saç şoku, güçlü çeneleri kılla çevrili yeni
Bıyıklar, uzun kollar ve daha uzun bacaklar, büyük eller, büyük özellikler, her
Hareket hızlı ve güçlü. İlk izlenim muazzamdı
kuvvet. Yetenekli, her inçlik backwoods atletine baktı
Kampanya hikayelerinin tüm özelliklerinden
onun kaydı. Muhteşem çerçevesine bir bakış ve kimse şüphesiz
Bin pound, beş yüz kaldırabileceği hayranlarıyla övünür
her elinde veya bir demir pokeri kasına çarparak bükün
kolu.

Kalabalık gölgenin altındaki hoparlörün standına ulaştığında,
Bir anın garip duraklaması. Siyah ile yeni tertemiz elbise takımında
Saten yelek, parlayan ipek şapka ve altın başlı baston, biraz görünüyordu
rahatlıkla hasta. Şapkasını ve bastonunu koyacak bir yer için boşuna baktı ve
Sonunda, çubuğun eğileceği korkulukların bir köşesini buldu,
Ama yeni şapkası için bir yer kalmadı. Senatör Stephen A.
Douglas, başkanlık için kuzey rakibi yendi,
Dostça gülümseme, elinden aldı.

Douglas zarif bir şekilde koltuğuna geri dönerken, bayana fısıldadı
Yanında:

"Başkan olamazsam, en azından şapkasını tutabilirim!"

Büyük liderinden basit ama önemli olan nezaket eylemi
Kuzey demokrasisi yeni baş sulh hakiminde kaybolmadı. O
ilk başta gözlerinin gördüklerine pek inanamaydı ve sonra
gülümsedi. Anında engebeli özellikler dönüştürüldü ve tüm
Sıcaklığı olan garip bir yumuşak parlaklık ile aydınlatıldı
bulaşıcı.

Betty'nin gözleri heyecanla dans ediyordu.

"O hiç çirkin değil!" Fısıldadı.

Ned yumuşakça güldü:

"Kesinlikle bir güzellik değil mi?"

"Gerçek bir adamda kimin güzelliğini bekliyor?" Yanıtladı, küçümseme ile.
Ve Ned, John'un yakışıklı yüzünde bir soruşturma yaptı. Ama yaşlı
Kardeş, farkına varmak için dramaya çok niyetliydi. Editörün
Yeni başkanda gözler perçinlendi ve her ayrıntısını inceledi.
etkileyici kişilik. Onu daha önce hiç görmemişti ve yapmaya çalışıyordu
karakterinin adil ve doğru bir yargısını oluşturun. Şüphesiz o
fiziksel olarak büyüktü-bu izlenim eziciydi-her şey
Büyük-Kafatası ve kalın, gür saçlı yüksek tacı olan kafa
kavernöz gözler, her ile hızlı sempati içinde hareket eden ağır kaşlar
Duygu, büyük burun, büyük kulaklar, büyük ağız, büyük, dudak altında kalın,
Çok yüksek yanak kemikleri, kalkık çeneli büyük çene kemikleri, sinüslü bir
Uzun boyun, uzun kollar ve büyük eller, uzun bacaklar ve büyük ayaklar. Bir Dev
fiziksel olarak-ve yine de bir şekilde aşırı izlenim verdi
Gauntness ve yüzü hakkında garip bir üzüntü izlenimi yaşadı
ve manevi ızdırap. Yanaklarının hollownessi
Swarthy tenli bunu vurguladı.

Kalabalık onu anında tanımıştı, ama en ufak bir
alkış. Sessizlik yoğun, baskıcı, acı vericiydi. John baktı
Ve Teksas'tan Senatör Wigfall'un büyük figürünü gördü, aşağı bakıyor
Merkezin beyaz sütunlarından birinin tabanından sahne
cephe. Kolunu meydan okurcasına salladı ve güldü. Onun varlığı
Senato, tüm ortakları geri çekildikten sonra
spekülasyon. Konfederasyon hükümetinin casusu olduğuna inanılıyordu.
General Scott'a, yarısını jestte, tutuklamaya cesaret edip etmediğini sormuştu.
İhanet için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Cevap önemliydi
zaman. Senatöre doğrudan gözüne bakıyorum, eski kahraman yavaşça
söz konusu:

"Hayır-onu cehenneme uçururdum!"

Açıkçası senatör henüz haksız yere endişelenmedi. Onun ifadesi
Belirgin bir coşku eksikliğine karşı muzaffer hor göremedi
yanlış. John Vaughan, saflarındaki karışıklığı hatırladığında
muzaffer parti Senatörün küçümseyicisinin iki katına çıkacağını biliyordu
Ama gerçeğin yarısını biliyordu. Yine uzun boylu, yalnız adama döndü
Batan kalp ile.

Tören hızla hareket etti. Sessizlik itiraf edemeyecek kadar baskıcıydı
gecikme. Oregon'dan Senatör Baker, Lincoln'ün sıcak kişisel arkadaşı,
hızla platformun kenarına adım attı. Elle uzanmış
Kolay zarif bir jest, dedi:

"Diğer Vatandaşlar: Size Abraham Lincoln,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi. "

Yine ölümün sessizliği, bir zamanlar düzensiz, yalnız, yalınayak çocuk
Bir Kentucky kabininden öne çıktı.
insan kafasını döv.

Gözlüklerini hızla ayarladı, uzun figürünü tam olarak çizdi
yükseklik ve adresini okumaya başladı, yüzü aniden parlak
Bilinçli rezerv gücünün duruşu, kalabalıktan habersiz, tören,
düşmanlık veya arkadaşlık. Sesi güçlü, yüksek perdeli, açıktı,
zil ve onun artikülasyonu tekil ve güzel mükemmel. Onun
Kelimeler, geniş sessiz kalabalığın dış kenarına taşındı.

Betty mobil özelliklerini artan hayranlıkla izledi. Onun gür
Kaşlar ve hassas yüzünün kasları hareket etti ve parladı
her duygu ile sempati. Bu kadar büyük ve sağlam bir şekilde
Çizgiler her hareket olağandışı güç konuştu. Bir kaşın kaldırılması,
dudağın eğrisi, göz flaşı,
Sıradan hatip kolunun ateşli süpürmesi. Hiçbir jest yapmadı
El veya kol veya yükselen vücudunun kütlesi ile. Bunun portresi yok
İnsan hiç yapılmıştı. Onlardan biri değil, birçok resim görmüştü
onun derin, ince, dolaylı ifadesini önermişti
Yüz-onu doğanın büyük güçleriyle ilişkilendirmiş gibi görünen bir şey.

Kalabalık şimdi bunu hissediyordu ve erkekler onların
platformda koltuklar. Yüksek Mahkemenin Saygıdeğer Baş Adaleti,
Açık, doğru ve acımasız mantıklı kararı olan Roger B. Taney
Kölelik üzerine Lincoln'u iktidara süpüren fırtınayı yaratmıştı.
Onu Bated Nefes ile İzlemek ve Bir Anlık İçin Değil
Açılış adresi, kasvetli gözlerini yüzünden indirdi mi?
Konuşmacı.

Emekli Başkan Yardımcısı John C. Breckenridge, Yenilen Rakibi
Güney eyaletlerinden, gururlu Kentucky Chevalier dinliyordu
Keskin ve acı verici bir yoğunluk ile, yakışıklı kültürlü özellikleri soluk
Gelecek trajedi bilinciyle.

Açılış sözleri güneye güven veriyordu, ancak yanıt uyandırmadı
devam ederken önünde duran sessiz binlerce:

"Doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir amacım yok
var olduğu eyaletlerde kölelik kurumu. Sahip olduğuma inanıyorum
Bunu yapma konusunda yasal bir hak yok ve bunu yapmaya eğilimim yok. "

Bu ifadenin sadeliği, doğrudanlığı ve netliği
seleflerinin görkemli sözlerine paralel. Adam konuşuyordu
insanların dilinde. Güneşin altında yeni bir şeydi.

Ve sonra, bir trompetin açık halkasıyla, her hece düşüyor
Muhteşem bir farklılıkla kes ve keskin, devam etti:

"Bu devletlerin birliğinin sürekli olduğunu kabul ediyorum ----"

Bir an için durdu, sesi aniden derin duygulardan başarısız oldu
Ve sonra, sanki bu heyecan verici düşündüğü sessizliğin
Alındı, makalesinde yazılmayan tek kelimeleri söyledi,
ve tüm adresinin tek jestini yaptı. Büyük yumruğu geldi
Masada ve sonuna kadar duyulan tonlarda yankılanan bir şut ile
Tahttan kenarına asılan adam, dedi:

"Hiçbir devletin ayrılma hakkı yok!"

Ve hala garip bir şekilde sessiz kalabalıktan hiç tezahürat gelmedi-sadece belirsiz bir
Shiver, Güney Halkının Kalplerini önünde süpürdü. Kuzey
Uzun boylu, yalnız bir şekilde jeton vermedikleri sendikayı sevdim
o platform.

Sonunda, milyonlarca kaderi ile büyük cümleler yavaşça ve
Net bir şekilde konuşuldu:

"Birliğin yasalarının sadakatle idam edilmesine dikkat edeceğim
Bütün eyaletler. Bunu yaparken benim tarafımdan basit bir görev olduğunu düşünüyorum ve ben
gerçekleştirecek ---- "

Sonunda gizli toz dergisine elektrikle dokunmuştu
Spark ve bir tezahürat kalabalığı süpürdü. Son olarak öldü-yeni ile Rose
güç ve yükselmeden önce üçüncü kez yükseldi ve net ses gitti
Açık:

"Bunun bir tehdit olarak görülmeyeceğine inanıyorum, sadece beyan edilen gibi
Birliğin amacı anayasal olarak savunacak ve sürdürecek
kendisi. Bunu yaparken kan dökülmesine veya şiddete ihtiyaç duyulmaması gerekir; Ve orada
Ulusal Otoriteye zorlanmadığı sürece hiçbiri olmayacaktır. Güç
bana güvenmek, mülkiyeti tutmak ve işgal etmek ve mülkiyete sahip olmak için kullanılacak
ve hükümete ait yerler. "

Yine toz madeni patladı ve bir tezahürat yükseldi. Kalenin korkunç duvarları
Sumter ve Pickens, uzak güney sularında, her birinden önce kırmızı parladı
göz.

Alkış aniden eski sessizliğe öldü ve
Platform bağırmadan önce kalabalık:

"Jefferson Davis içiniz!"

Cevap ve bozukluk yoktu-sadece tiz çığlığı
Sessizlikle Southerner ve konuşmacı adresine devam etti.
Senatör Douglas, kalabalığın üzerinde rahatça baktı.
nereden ağladı. Kaşları kaşlarını çattı.

John Vaughan Betty'ye doğru eğildi ve yarısını kendine fısıldadı:

"Acaba bu tezahüratlar sonuçta meydan okuma mı?"

Ancak kız, konuşmacının cevapları için çok niyetliydi. Onun
Bir sonraki cümle bir gülümseme ve senatörden bir onay başlığı getirdi
Douglas.

"Ama bu nesneler için gerekli olabileceklerin ötesinde,
istila, herhangi bir yerde insanlara karşı veya arasında güç kullanmak yok ---- "

Douglas tekrar tekrar başını salladı ve düşük tonlarda konuştu:

"Güzel! Güzel! Bu zorlama anlamına gelmez."

Ve sonra, ciddi tonlarda, kader cümleleri:

"_Your_ ellerinde, memnun olmayan diğer vatandaşlarım ve _mine_
İç Savaş'ın önemli meselesidir. Hükümet saldırı yapmayacak
_first_ arail _it_ değilse _you_. Olmadan çatışmaya sahip olamazsın
kendiniz saldırganlar. _You_ cennette kayıtlı yemin yok
hükümeti yok etmek için _i_ en ciddi olanı
'korumak, korumak ve savunmak'. _You_ _assault_ üzerine
BT; _İ_ _not_ _Defense_'den küçülebilir ---- "

Yine durakladı ve kalabalık kapanışına başladığında büyüdü
Duygu ile zonklayan ihale ikna edici aksanlarda paragraf, onun net
İlk kez ses kırma:

"Kapatmaktan nefret ediyorum. Biz düşman değiliz, arkadaşlar. Olmamalıyız
düşmanlar. Tutku gerilmiş olsa da, tahvillerimizi kırmamalı
sevgi. Her birinden gerilen mistik hafıza akorları
Battlefield ve Patriot her canlı kalbe ve Hearthstone'a mezar
Bu geniş toprak üzerinde yine birliğin korosunu şişirecek
elbette olacağı gibi, doğamızın daha iyi meleklerine dokundu. "

Kapanış sözleri, üzgün rüya gibi gözlerle hassas dudaklarından düştü
gözyaşları ile kör.

Sonunda herkesin kalbine dokunmuştu. Samimiyeti ve güzelliği
Şu an için basit çekicilik acı ve tutkuyu ve
Tezahürat evrenseldi.

Saygıdeğer Baş Adaletin Siyah Roblu Figürü öne çıktı
Genişletilmiş açık İncil ile. Kemikli, titreyen parmakları ve kadavra
Entelektüel yüz,
Eski ve yeni rejimler.

Uzun boylu, karanlık adam saygıyla sol elini açık kitaba koydu,
sağ kolunu kaldırdı ve yemin sözlerini yavaşça tekrarladı:

"Ciddi bir şekilde yemin ederim ki
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Yeteneğimin En İyisi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Korunun, Koruyun ve Savunma, böylece
Bana yardım et Tanrısı! "

Uzak top patlaması olduğunda dudaklarında kelimeler neredeyse hiç ölmemişti
yeni cumhurbaşkanı ilan etti. Platformdaki kalabalık yükseldi ve ayağa kalktı
Açıkça ortaya çıkan kafalarla, alay aynı sırayla oluşur
girişinde ve Beyaz Saray'a döndü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Betty nefessizce Ned'e dönerek.

Firma genç dudaklar ani tutkuyla bir araya geldi:

"Argüman sona erdi. Çadırlarınıza Ey İsrail! Savaş demek ----"

"Saçma," diye yazdı John. "Bir şey ya da hiçbir şey ifade ediyor.
Sıcak ve soğuk-bir çelişki, bir çelişki ---- "

Durakladı ve Betty'ye döndü:

"Ne düşünüyorsun?"

"Başkan mı?" Diye sordu rüya.

"Açılışından," diye düzeltti John.

"Barış ya da savaş anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum, devlet adamı değil, ama
Eminim bir şeyden ---- "

Durakladı ve Ned yaklaştı:

"Evet?"

"Olay yerinde harika bir adam ortaya çıktı ----"

Her iki adam da güldü ve derin ciddiyetle devam etti:

"Demek istediğim-muhteşem-harika! O bir şair-bir hayalperest-ve
Tipik olarak Güney, Bay Ned Vaughan. Onu kolayca hayal edebilirim
Bir zamanlar olduğu gibi iyi bir onur noktasında bir düello ile savaşmak. O
Hasta, dikkatli, bilge, temkinli-çok hassas ve çok güçlü. Bana
İlham aldı ---- "

Yine her iki adam da güldü.

"Dürüst olmak gerekirse, Tanrı'nın onu böyle bir
bu kadar zaman. "

"Bu izlenimi, açık bir şekilde başıboş adresinden alıyorsun
Evreni zorlamak için çaba? "Diye sordu John inanılmaz bir şekilde.

"Söylediklerinden değil," diye ısrar etti Betty, "
O-amacının kurtarmak olduğu için çok net bir fikrim var
Birlik. Bu düşünce yüzüğünü diğerlerine aklımda yaptı. "

"Onu gerçekten seviyor musun?" Ned soğuk bir gülümsemeyle sordu.

"Onu seviyorum," diye istekli cevaptı. "Çok sevimli. O gerçek-bir adam
insanların. Mor ve ince keten giyen birçok başkanımız vardı
ve Demokrasi-şimdi gerçek olanı var. Acaba onlar
onu çarmıha ger. Tüm adresi sayesinde küçük düzensiz görebiliyordum
Annesinin mezarının yanında duran, kalbini dışarıda ağlıyor
umutsuzluk ve yalnızlık. Harika. Ve bunlar tarafından aşırı derecede kötüleşmedi
Yukarıdaki büyük beyaz sütunlar da. Bir
Beyaz Saray'dayken diktatör sorun bulacak ---- "

"Kabine aradığı önde gelen iki adam," diye içeri girdi
Musingly, "Onu hor gör."

"Bay Seward ve Bay Chase için bir sürpriz var,"
Girişli.

"Korkarım baban seninle aynı fikirde olmayacak, betty," Ned
Güldü, Senatör Kış'a doğru baktı. "Senin için sorun öngörüyorum."

"Tehlike yok. Babam benimle siyaset konusunda asla kavga etmiyor. O sadece
Cehaletime zahmetler ve buna izin veriyor. Asla benim için küçümsemiyor
Seviye ---- "

Aniden durdu ve elini heyecanlı adam grubuna doğru salladı
Senatör kışın etrafında toplanan. Bir tanınma gülümsemesi, onu iterken kasvetli Puritan yüzünü aydınlattı.
Arkadaşlar bir yana ve hızla yaklaştı.

"Küçük kızım nasıl?" şefkatle ağladı. "Gösterinin tadını çıkarın?"

"Evet, canım, son derece-Bay John Vaughan'ı tanıyorsunuz, baba, değil mi?"

Yaşlı adam elini uzatırken sertçe gülümsedi:

"Kim olduğunu biliyorum-bir tanıtım onuruna sahip olmasam.
Sizi gördüğüme sevindim, Bay Vaughan-birçoğuna katılmıyorum
editörler. "

"Gelecekte daha iyi şeyler umacağız, Senatör," diye güldü John.

"Açılışla ilgili izleniminiz nedir, senatör?" Diye sordu Ned,
gözünde yaramazlık.

"Bana bir muhabir, genç adam veya bir arkadaşı olarak soruyorsun
kız çocuğu?"

"Her ikisi de efendim."

"O zaman sana iki cevap vereceğim. Biri halk için, diğeri sizin için.
Bir asi olacağına dair bir fikrim var efendim ---- "

"Umarız Senatör," diye protesto etti John.

"Bir zamanlar yaşadığımız bir röportajdan şüphelerim var. Ama sen iyisin
Muhabir, efendim. Yeteneğinize ve dürüstlüğüne güveniyorum, ancak derinden şüpheleniyorum
Vatanseverliğin. Cumhuriyetçi bir senatör olarak size yayın için diyorum:
Başkan daha az söyleyemezdi. Akılsız olabilirdi
Daha fazlasını söyle. Sana, tomurcuklanan bir genç isyancı ve kızımın bir arkadaşı olarak,
Diyelim ki, en açık bir şekilde, benim ifade etme gücüm yok
Bu adres için hor görme. Seçtiğimiz adamın dudaklarından
Korkuluk korkutucu sözlere düştü:

"'Doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir amacım yok
Var olduğu eyaletlerde kölelik kurumu '---- "

Acımasız mavi-gri gözler öfkeyle parladı, nefes için durakladı ve
Sonra, bastırılmış duygu ile livid, devam etti:

"Elli yıl boyunca bu platformda duran her erkek
Başkan olarak yemin yüzünü güneye çevirdi ve dizini eğdi
Baal. Günümüzde daha iyi şeyler olmayı umduk ---- "Bir an durdu ve onun
Kızgın gözyaşlarıyla dolu gözler:

"Ne kadar süredir Tanrım! Ne kadar sürer!"

"Ama unutmamalısın senatör, koşmadığını ve kazanmadık
bir kaldırılma platformunda. Sadece uzatma konusunu gündeme getirdik
Yeni bölgelere kölelik ---- "

"Evet!" Yaşlı adam küçümsedi. "Ama Güney'i kandırmadın!
Siyaset Sanatında Geçmiş Yüksek Lisans. Güney ayrılıyor çünkü onlar
Cumhuriyetçi partinin köleliği yok etmek için örgütlendiğini ve
Zaferinin bu konudaki bir yaşam ve ölüm mücadelesi için bir meydan okuma olduğunu.
Şeytanı güdük yerinden yenmek için zaman kaybı. Yapmalıyız
yüz. Bir düzeltici ve korkaktan nefret ediyorum!-Ama buna basmaya cesaret edemez misin?
Bir süredir genç adam ---- "

"Zor, efendim," diye cevapladı Ned bir gülümsemeyle.

"En azından birkaç gün boyunca kendi yönetimimi desteklemeliyim-ve
O zaman!-Onlara gelene kadar herhangi bir köprü geçmeyeceğiz. "

Aniden durdu ve John'a döndü:

"Bizi görmeye gel Bay Vaughan. Makalenizden önce bir güç olmalı
Önümüzdeki dört yılın sonu. Şefin Forney'i biliyorum. İsterdim
daha iyi tanıyın ---- "

"Teşekkür ederim Senatör," diye cevap verdi genç editör.

"Yarın gece bizimle yemek yiyemez misiniz, Bay Vaughan?" Betty sordu,
bilinçsizce düz, iyi hazır figürüne doğru eğiliyor. Nik
onu kaşlarını çattı ve John'un cevabını ani bir dalgalanmada duydu
kızgınlık.

"Kesinlikle, Bayan Betty, zevkle."

Ned'in belirli bilgisine göre, türün ilk davetiydi
Washington'daki gelişinden beri kabul etmişti. Yine kendini lanetledi
Onları tanıtmak için bir aptal.

Betty en dost canlısı görünümünü doğrudan gözlerine ve yumuşak bir şekilde ışınladı
söz konusu:

"Elbette Bay Ned'e gelecek misin?"

Onun hayatı için geleneksel tonlarını bir
cevap. Sesi çabalarına rağmen titredi.

"Teşekkür ederim," dedi yavaşça, "bu mümkün olmayacak. Ben bir
O akşam Beyaz Saray'da görev. "

Aniden döndü ve onları terk etti. Bölüm II

Sesli Sesler


Açılışın kükremesi geçti ve Washington'un kendisi oldu-
Altmış bin nüfuslu eski moda güney kasabası, artık değil
Belki uyuyor, ama yine de aristokrat, şüpheci, küçümsüyor
Yeni yönetime karşı tutum.

Kabinindeki perde arkasında karışıklık yarattı İnanılmaz. Uzun boylu
Bu boğucu devlere başkanlık eden karanlık backwoodsman ortaya çıktı
İlk önce üstün bilgeliğine şaşkın bir seyirci.

Onları aradılar çünkü vazgeçilmezlerdi. Şimdi sorunlar
karşılaşacaktı, Bay Seward, Bay Chase, Bay Cameron ve Bay Bates
Başkanlığı kazanan ülke avukatının
Üstün iddialar zayıflığını biliyordu ve güçlerine dayanıyordu,
eğitim ve halkla ilişkilerde uzun deneyim.

Kesinlikle birine gelmemişti.
partisinin en büyük adamları ve muhalefet partisi de
Kabine, o kadar entelektüel cesaretin bir eylemiydi ki,
tarihte paralel.

Dışişleri Bakanı Bay Seward, girişimi isteksizce kabul etmişti
Kabine son anda bir vatanseverlik eylemi olarak
Yaklaşan harabeden ülke yüzleşmesi için çok büyük. Onun
Tutum makul biriydi. O şüphesiz liderdi
Muzaffer Parti.

Bir an olmadan hizmetinin ilk gününde tereddüt etmeden
Dışişleri Bakanı bir başbakan pozisyonunu üstlendi,
Görevler, tüm departmanların genel bir denetimini içeriyordu.
Hükümetin yanı sıra bir Regent'in Yürütme üzerindeki denetimi.

Hazine Sekreteri Salmon P. Chase, bir kerede
Rakip tarafından atıldı. Sadece cumhurbaşkanını kabul etmedi
hor görme ile, ama onu cesaretlendiren siyasi düzenbaza genişletti.
Demokratik bir cumhuriyette prömiyerlik havalarını üstlenmek.

Bu kabine toplantılarına ülkeden hiçbir konfor sesi gelmedi.
Agresif vicdanını temsil eden kölelikçi basın
Kuzey, açılış adresini alay etmeye ve kınamaya devam etti
ölçülmemiş terimler.

Basit gerçek yakında cumhurbaşkanının kasvetli gözlerine açıktı.
Bir devlet adamıyla yüzleşen en ağır sorunla karşı karşıya kalıyordu
üzerine desteğe bağlı olabileceği organize bir taraf olmadan. Ama iki
Kabininin yeteneğine ya da gerçekte herhangi bir güveni vardı
Sadakat-Kuzey Demokrat Gideon Welles ve Montgomery Blair,
Güney aristokrat.

Önündeki sorun fraksiyondan daha büyüktü, partiden daha büyüktü,
kölelikten daha büyük. Bir hükümet orijinal üzerine kurulu olabilir mi?
Demokrasinin ilkeleri yaşıyor mu? Böyle bir birlik bir arada tutulabilir mi
geniş bölgelere sahip savaşan bölümlerden oluşur
Binlerce mil, dondurulmuş iki okyanus tarafından yıkandı
Kanada Dağları Tropiklerin sonsuz yazlarına mı?

Güney halkı köle tutan bir konfederasyonda birleşmelise,
sadece bir orduyu güçlü bir şekilde şekillendirebileceği sorusuydu
Onları fethetecek kadar, daha acil ve açık aradan geçen sorun
savaşan grupların
Çalkantılı, tutku parçalayan kuzey. Onu seçen bu insanlar-
Hiç onları sağlam bir dövüş birimine bağlamayı umuyor mu? Eğer
Kabinindeki temsilciler gerçekten temsilcilerdi.
insan gücünün ötesinde.

Ve yine de uzun boylu, yalnız figür sakince titremeden yüzleşti. İçinde
Oradaki kavernöz gözlerinin derinlikleri sabit bir alev yaktı ama birkaç
Onun hakkındaki erkekler gördüler ya da gördüklerini anladılar-bu alev bir şeydi
Yarış tarihinde yeni-cesaret eden sıradan bir adama inanç
Bireye yeni bir değerleme verin ve
Dünya Demokrasisi. Kitlelerin kalbinin kalbinin
Kuzey, güney, doğu ve batı insanlar çekirdekte ve
Baş Sulh yargıcısları sonuçta onlara kafalarda hitap edebilir
Tüm geleneklerden-tüm gruplar ve tüm kabul edilen liderler. O en çok tavsiye edilen adam ve tarihin en kötü tavsiye edilen adamıydı. BT
Kendini düşünmek ya da hiç düşünmeyi bıraktı.

General Scott, Lundy Lane'in saygıdeğer kahramanı, ordunun komutasında,
Kargaşanın bir çözümü olarak ülkenin bölünmesi
dört ayrı konfederasyona ve kabaca ana hatlarını çizmişti!

Horace Greeley _tribune_'yi en güçlü gazete haline getirmişti.
Amerika Tarihi. Ülkedeki Cumhuriyetçiler
öğretileri tarafından eğitildi ve otoritesini sadece kelimeye tuttu
Tanrı'nın. Ve yine de Lincoln'un seçimi anından itibaren şef
Bu güçlü makalenin işgali, eleştirmek ve kınamaktı
Başkanın önlemleri ve politikaları.

Tekrar tekrar ulusa ölümcül tavsiyeyi tekrarladı:

"Pamuk devletleri, daha iyisini yapabileceklerine karar verirse
Birlikten daha, barış içinde olmalarına izin vermekte ısrar ediyoruz. "

Sakin olarak ısrar etti:

"Beş milyonlarca insanı olan sekiz güney eyaleti
Bizden ayrı olarak, bunu yapmaktan kalıcı olarak saklanamazlar
Federal top. Güney, sendikadan ayrılma hakkına sahiptir.
Koloniler Büyük Britanya'dan ayrılmak zorunda kaldı. Bir oluşturmayı seçerse
Bağımsız ulus bunu yapma konusunda açık bir ahlaki hakları var ve biz
Görüşlerini ilerletmek için elimizden geleni yapın. "

Güney halkının kesinlikle net olduğunu merak ediyor mu?
Bu tür doktrinler öğretildiyse ayrılma hakkı anlayışında
Kuzeyde seçilen parti içindeki en yüksek otorite tarafından
Abraham Lincoln?

Kendi parti liderleri cesurca böyle bir ihanet ilan ediyorsa
Birlik, harabesi için yer alan gelgiti nasıl yapmayı umabilirdi?

Bell'e oy veren binlerce muhafazakar adam ve güney
Everett herhangi bir fiyata barışı istedi. New York'ta harika bir hatip
Kitle toplantısı şunları söylemeye cesaret etti:

"Bir güç devrimi başlayacaksa, evde açılacak!
Erkek kardeşlerimizi kasaplamak için erkekleri göndermek de acımasız olacak
Güney gibi onları kuzey eyaletlerinde katkıda tutmak için. "

Kuzey şehirlerinin ticari çıkarları acı ve
oybirliğiyle güneye karşı güç kullanma girişimine karşı dizildi.
New York şehri, ayrılık hissi ile tamamen kaplanmıştı ve
Belediye Başkanı, Kongre üyelerinden Daniel E. Sickles aracılığıyla,
Ücretsiz ve bağımsız bir belediye devletinin kurulmasını istedi
Manhattan adası.

Seward, İngiltere'ye bakanımız Charles F. Adams'a yeni yazmıştı:

"Sadece emperyal ve despotik bir hükümet iyice boyun eğebilir
Devletin hoşnutsuz ve ayaklanma üyeleri. Bu federal
Cumhuriyetçi ülkemiz, her türlü hükümetin
böyle bir emek için en uygun olmayan. "

Bu mektup sadece iki şeyden biri anlamına gelebilir, ya birincisi
Kabine üyesi bir ayrılıkçıydı ve güneyin
Mahkumlaşmamış olun, yoksa hükümet biçimimizi bir _coup ile değiştirmeyi planladı
D'Etat_ krizde ve diktatörlüğü üstlenir. Her iki durumda da
Yeni başkan ve geleceği için hasta olan tutum.

Senatör Kış'ın güzel arkadaşı Wendell Phillips, ilan etti
Boston halka açık bir adreste:

"İşte tuhaf kurumlarını düşünen bir dizi eyalet
ayrı bir hükümete sahip olmalarını gerektirir. Hakları var
Bu soruya size veya bana hitap etmeden karar vermek için. İle ayakta durma
Arkamızda '76 ilkeleri, onları kim reddetebilir? İbrahim
Lincoln'un Fort Sumter'da bir asker hakkı yok. Artık bir
Birlik. Massachusetts'ten geçemez ve erkekleri bombalamak için işe alamazsınız
Charleston veya New Orleans. Delilikten başka hiçbir şey savaşı kışkırtamaz
Körfez devletleri. "

Dikkatini dağıtmış, bölünmüş, tutku dolu kabinesinin son üyesi
İlk olaylı oturumunun kapanışına gitti. Karanlık figürü
Başkan, ayna benzeri yüzeye bakarak pencerenin yanında durdu
Potomac'ın Virginia tepelerine.

Büyük bir üzüntünün gölgesi yüzünü ve formunu örttü. Omuzlar
sarkık. Ama kasvetli gözlerinin derinliklerindeki ışık büyüyordu
sürekli yoğunlukta.

Veteran Hallman Old Edward, sonsuzuyla kapıda göründü
Ellerini su olmadan yıkama çabası.

"Genç bir beyefendi seni görmek istiyor efendim, sanırım bir muhabir-mr. Ned
Vaughan, _Daily cumhuriyeti_. "

Virginia tepelerinden gözlerini kaldırmadan, sessiz ses dedi:

"İçeri girin."

Boşuna Basın Diplomatı
Fort Sumter'ın rahatlaması sorunu ile ilgili politika. Kolay,
Başkan dostça bir yol onu karşılamasını sağladı, ama sadece gülümsedi ve yavaşça
her sivri soruya cevap olarak başını salladı veya yüksek sesle güldü
Girmeye davet edildiği yetenekli tuzaklar.

"Bu işe yaramaz oğlum," dedi sonunda yorgun bir jestle. "Ben değilim
Sana günümüzde bir şey söyleyecek ---- "Durakladı ve ışık aniden
tüylü kaşlarının altından parladı, "---- bunun dışında-
Okuyucularınız kursumun bir Turnpike yolu kadar sade. İşaretlenmiş
Anayasa tarafından. Hiç şüphesiz hangi yöne gideceğim. Ben gidiyorum
Birliği kurtarmaya çalış. "

"Kısacası," diye güldü Ned, "açılışının yanında durmayı mı öneriyorsun?"

"Bu oldukça iyi bir tahmin, genç adam! Böyle ödediğine şaşırdım
adresime yakından dikkat et. "

"Belki bir tercümanım vardı?"

"Sen mi?"

"Evet."

"DSÖ?"

"Çok güzel bir genç kadın, Sayın Başkan," diye cevapladı Ned Serenly.

Hazel-gri gözler parıldadı:

"Onun adı ne efendim?"

"Bayan Betty Winter."

"Her zaman kamp yapan o eski boz ayının kızı değil
iz?"

"Aynı, efendim."

Parlak bir gülümsemeyle aydınlatılmış esmer yüzü:

"Açılışım hakkında ne söyledi?"

"Bunun bilge, sabırlı, harika bir adamın ifadesi olduğunu."

İki büyük el aniden Ned's'de kapandı ve uzun boylu figür büküldü.

"Bana bunu söylediğin için teşekkürler, oğlum. Zor bir günden sonra bana yardımcı oluyor!"

"O da birçok şey dedi, efendim," diye ekledi Ned.

"O mu?"

"Coşku ile."

"Bana gelmesini söyle," dedi başkan yavaş. "Konuşmak istiyorum
o."

Durakladı, masasına döndü ve bir kalem ele geçirdi:

"Onun için bir mahkeme celbi göndereceğim-bu daha iyi."

Kartlarından birinde hızlı bir şekilde yazdı:

     "Sevgili Bayan Kış:

     "Şefin önünde hemen görünmek için çağrılıyorsunuz
     Sulh yargıcı, devletin ciddi meseleleri ile ilgili ifade verecek.

                         A. Lincoln. "

Uzun kolunu Ned'in omzunun etrafına kaydırdı ve onunla birlikte yürüdü
kapı:

"Bunu benim için ona hizmet et, hemen olur mu?"

Bir başını sallayarak ve bir gülümsemeyle muhabir eğildi ve adımlarını çevirdi
Senatörün evi.




Bölüm III

Betty'nin bahçesinde


Ned Vaughan, ovadan önce kararsızlıkla durakladı,
Senatör kışının başkentte yaşadığı eski moda, tuğla ev
Tepe. Davetini reddetmek kötü bir zayıflığın itirafıydı
kardeşi ile akşam yemeğine ve ilk şansa atlamak için
akşam yemeği saatinden önce.

Neden endişelenmeli? Herhangi biriyle oynamak için çok ciddi ve dürüsttü
Adam, aynı anda iki tane ile flört etme girişimi hakkında hiçbir şey söylememek.

Yaptığı herhangi bir izlenimin ciddiyetine inanmayı reddetti
Kardeşinin kibirli fantezi üzerine. Hafif aşk işleri olmuştu
setinde kötü şöhretli. Sadece Betty ile eğleniyordu ve öyleydi
Anlamak çok basit ve saf. Henüz bu aşamada onu uyarmak
Kendi kardeşine karşı oyun imkansızdı.

Aniden topuğunu açtı:

"Ben bir aptalım. Yarına kadar bekleyeceğim!"

Hızla köşeye doğru yürüdü, aniden durdu, geri döndü
kapı ve zili çaldı.

"Her neyse, ben korkak değilim!" mırıldandı.

Kapıyı açan güzel İrlandalı hizmetçi nezaketle gülümsedi ve
bilerek. Onu öfkelendirdi. Kızarma için öfkesini yanlış anladı ve
kıkırdadı. "Bayan Betty'nin bahçesinde, sor; tam oraya geleceğini söylüyor ----"

"Ne?" Ned nefes aldı.

"Yiss-Sor; şimdi kapıya geldiğini gördü ve bana söylememi söyledi
Sen."

Yine kız kıkırdadı ve yine öfkeyle kızardı.

Onu bahçede buldu, çiçekleriyle meşgul. Uzun sınır
Jonquils tam çiçek açmıştı, her ikisinden de muhteşem bir sarı alev sıçruyor
Yüksek tuğla duvarı çevreleyen dar geçitin kenarları
bir kütle hanımeli ile. Büyük bir çift budama makası tuttu,
Hanekçeyi tomurcuklanan menekşe yataklarından uzaklaştırır.

Gülen kahverengi gözlerini ona kaldırdı.

"Bana yardım et!" Ağladı. "Bu hanımeli asma
Bütün bahçe ve evin kendisini boğuyorum, korkarım. "

Makasları pembe parmaklarından aldı ve heyecanını hissetti
Bir an için dokun.

Gözleri kızarmış yüzle yaptığı güzel resimde kaldı
ve alnına düşen altın kahverengi saçların karışık ringletleri ve
Yanaklar ve beyaz yuvarlak boğaz. Mavi dişli önlük sonsuzdu
En ayrıntılı top kostümünden daha fazla olur. Evi önerdi
ve Yoldaşlığın tatlı yakınlığı.

"O mavi önlükten hoşsasın Bayan Betty," dedi
ciddiyet.

"O zaman ev insanlarını yaptığım için affedildim mi?"

"Bunda çok mutluyum."

"Şey, görüyorsun, başka seçeneğim yoktu," diye ekledi. "Sadece yapmalıydım
Akşam yemeği için giyinmeden önce bu çiçekleri bitirin. Bunu bekliyorum
Doğrudan yakışıklı kardeşin ve şimdi onun için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım
Yapmamalı mıyım? "

Gülmesi gereken büyüleyici cüretle gözlerine gülümsedi.

"Tabii ki, yapmalısın!" Kabul etti ve hızlı bir şekilde büküldü
Dolaşmış üzümlerin menekşe yatağını temizlemek. On dakika içinde güçlü
El ince parmakları için bir saatlik iş yapmıştı.

"Ne kadar hızlı ve güzel çalışıyorsun, Ned!" O yükselirken bağırdı
yüzü kızardı ve bir an hayranlıkla onun cadısına baktı
Zarif figür.

"Sabit bir bahçıvan için beni nasıl istersin?"

"Umarım kardeşinizin gazetesinde işini kaybetmeyeceksin?"

"Mümkün."

"Neden?"

"Siyaset üzerinde anlaşmıyoruz."

"Bir muhabirin bir editörle aynı fikirde olması gerekmez. Sadece emirlere uyuyor."

"İşte bu," diye cevapladı Ned, güçlü çenesinin sıkı bir çırpısıyla. "Ben değilim
Bu hükümetten daha fazla gün daha emir alacak
mevcut görünüm. "

Betty ona sessizce gözlerinin içine baktı ve yavaşça sordu:

"Gerçekten isyancılara katılmayacak mısın?"

İnce çocuksu figür aniden düzeltildi ve dudakları titredi:

"Belki."

"Bunu kastedemezsin!" İnanılmaz bir şekilde ağladı.

"Umursar mısın?" diye sordu yavaşça.

"Çok fazla," hızlı cevaptı. "Şok olmalıyım ve hayal kırıklığına uğratmalıyım
sende. Bir an için söylediklerini kastettiğine hiç inanmadım. BEN
Soruyu sadece güney tarafından tartıştığınızı düşündüm. "

"Söyle bana," Ned içeri girdi, "babanızın yarısı mı?
Lincoln ve Güney? "

"Söylediği her kelime. Babam, şehitleri yakan şeylerden yapılmıştır
yangınlar. Zamanı için prensipleri için kazık olacak
gelir. "

"Bu tür bir adama hayran mısın?"

"Değil mi?"

"Evet. Ve bu nedenle neden bir düzelticiye hayran olduğunuzu anlayamıyorum
ve bir zaman sunucusu. "

"Diyorsun ki?"

"Beyaz Saray'daki demiryolu alan."

"Ama o değil!" Betty protesto etti. "Çeliğin elini altında hissedebiliyorum
Onun eldiveni-bekle ve gör. "

Ned güldü:

"Ephraim'i yalnız bırak, eski vaizimizin kullandığı putlarına katıldı
Missouri'de söylemek. Yanılsamanız umutsuz. Başkan iyi
güvenle evli. "

Betty'nin gözleri parladı. Ned durakladı, kızardı, cebine girdi ve
Başkanın kendisine teslim etmesi için verdiği kartı çıkardı.

"Yönetim tarafından emredildim," diye devam etti. "
Bu belge Senatör Winter'ın kızı. "

Betty'nin gözleri, mesajı okurken şaşkınlıkla dans etti
Baş Sulh Hakimi El Yazısı.

"Bunu bana mı gönderdi?"

[İllüstrasyon: "'Güle güle-Çençe!' Yumuşak bir şekilde nefes aldı. "]

"Bir kerede sana hizmet etmemi emretti-buna geldiğim için mazeretim
görünmeyen bir saat. "

"Ama neden?"

"Ona açılışıyla ilgili fikrine dair bir ipucu verdim. Bence bu bir durum
Bir samanı kavrayan boğulan bir adamın. "

"Şey, bu muhteşem!" diye bağırdı.

"Sen ciddiye alıyor musun?"

"Bu büyük bir onur."

"Ve gidiyor musun?"

"Mümkün olsaydı gece geceye giderdim-yarın eminim ----"

Karta merakla baktı.

"Bundan harika bir şeyin geleceği garip bir sunumum
toplantı."

"Şüphesiz. Senatör Winter'ın kızı şampiyonu olduğunda
'Illinois köle Hound' başkentte bir sansasyon olacak
Dedikodu Evde neler olabileceğini söylememek için. "

"Evde ne olduğunu riske atacağım, Ned! Babamın iki büyük tutkusu var,
köleliğin nefreti ve anlamsız kızının aşkı. Yapabilirim
Onu küçük parmağımın etrafında çevirin ---- "

Durakladı, parmağını kopardı ve yüzüne tatlı bir şekilde gülümsedi:

"Şüpheleniyor musunuz, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı kaşlarını çattı, sesini düşük hassas tonlara bıraktı.
"Ama bana söyler misin, Bayan Betty, neden bana 'Bay Ned' dedin
Geçen gün seni John ile tanıştırdığımda? "

Yanaklarında en hafif kırmızı renk:

"Bunu bilinçsizce yapmış olmalıydım."

"Lütfen bir daha yapma. Acıyor. Bana çok uzun zaman dedin
Şimdi bırak, değil mi? "

"Evet."

Ayrılmak için elini tutarken gözleri yaramazlık ile parladı.

"Güle güle-çınladı!" Yumuşak bir şekilde nefes aldı.

Ve sonra aptalca bir şey yaptı, ama dürtü dirençsizdi. O eğildi
Düşük, parmaklarının ipuçlarını saygıyla öptü ve cesur olmadan kaçtı
geriye bakmak için.




Bölüm IV

Bir çift genç göz


Betty'nin kartı ertesi sabah Beyaz Saray'a gönderildiğinde bir gülümseme
cumhurbaşkanının kasvetli yüzünü aydınlattı. Uzun kollarını salladı
Sekreterlerine ve kongre üyelerinin bekleyen kalabalığına dürtüsel olarak:

"Birkaç dakika boyunca herkesi temizle çocuklar;
bu saat. "

Uzun figür, küçük elin üzerinde nezaketle eğildi ve
Sesi derin bir duygu ile dokundu:

"Şahsen sana teşekkür etmek istiyorum, Bayan Betty, hakkında nazik sözleriniz için
benim açılışım. Bana yardım ettiler ve denenmiş bir anda neşelendirdiler. "

"Memnun oldum," diye gülümseyen cevaptı.

"Bana bunun hakkında söylediğin her şeyi söyle?" Gülüşerek çağırdı.

"Korkarım Bayan Lincoln bundan hoşlanmayabilir!" Dedi.

"Riski vereceğiz. Seni bir dakika içinde görmeye götüreceğim. İstiyorum
Seni tanımak için. Söyle bana, başka ne dedin? "

Bir çocuğun istekli özlemiyle konuştu. Sadece çok açıktı
Birkaç iyi neşe mesajı,
sorumluluklar getirmişti.

Bir gülümseme ihale sempati ile gözlerine dokundu:

"Sana tam olarak ne dediğimi söylersem boşuna olmayacaksın, Sayın Başkan?"

"Yoluma gelen tüm tuğlalardan sonra?" Güldü. HAYIR
İnsan daha gerçek bir zevkle gülebilir. Onun kahkahası
Bütün varlığını şu an sarmaladı ve oldukça hipnotize etti
Hearer ruh hali ile sempati duyuyor.

"Bununla birlikte, Bayan Betty, buna ihtiyacım var!" çağırdı.

"Sayın Başkan dedim, çok hassas ve çok güçlü olduğunuzu ----"
Durakladı ve doğrudan derin set gözlerine baktı "----
Tarihimizde büyük adam ortaya çıkmıştı. "

Hala bir an içindi ve bir sis,
baktı. Her ikisine de elini tuttu, nazikçe bastırdı ve mırıldandı:

"Teşekkür ederim Bayan Betty, küçüklerime layık olduğunu kanıtlamaya çalışacağım
Şampiyon. "

"Sanırım bir şeyler denemeden yaparsınız, Sayın Başkan," diye yanıtladı.

"Ve bir ofis istemiyorsun, değil mi?"

"HAYIR."

"Arkadaşlarını isteyecek bir iyiliğin yok, değil mi?"

"Hiçbiri neyse."

"Ve senatörün Winter'ın kızı mısın?"

"Evet."

"Eski boz ayı! Benden nefret ediyor-ama onu hep sevdim ----"

"Umarım her zaman ondan hoşlanırsın," Betty hızla içeri girdi.

"Tabii ki yapacağım. Asla kızgınlıkları sevmedim. Hayat çok kısa,
Ve doldurduğum ofis bunun için çok büyük. Neden gönderdiğimi biliyor musun
Sen?"

Betty gülümsedi:

"Elbette seni düzleştirmemi sağlamak. Bütün erkekler boş.
Dostum, kibir o kadar büyük olur. "

Yine yüzünün ve vücudunun her kasıyla güldü.

"Dürüst olmak gerekirse-hayır, sebep bu değil," dedi gizlice. "İstiyorum
Kabinemdeki bir pozisyonu kabul etmelisin. "

"Kadınların kabul edildiğini bilmiyordum?"

"Değiller, ama her zaman kadınlar için oy kullandım ve ben
Senin için bir yer yapacak. "

Betty'nin dudakları bir gülümsemeyle titredi:

"Maaş nedir?"

"Maaş yok, şefinizin ebedi minnettarlığını kurtar-kabul edersin?"

"Bunu düşüneceğim-hangi görev?"

Kahverengi gözlerine sürekli baktı:

"Çok parlak, net gözlerin var, Bayan Betty, kendimi onlarda görebiliyorum
Şimdi mantel üzerindeki aynadan daha belirgin bir şekilde. İsterdim
Bir şeyler görmek için ara sıra gözlerinizi ödünç alın. Kabul edecek misin
konum?"

"Eğer hizmet edebilirsem, evet."

"Beyaz Saray size her saat açık ve senin için göndereceğim
Bazen mavi ve şaşkın olduğumda ve bir çift saf, güzel,
Genç gözler-anlıyor musun? "

Betty elini uzattı ve sesi titredi:

"Bana çok büyük bir onur verdin, Sayın Başkan."

"Örneğin şimdi," dedi rüya gibi: "Açılışımı onaylıyor musun?"

"Akıllı, sağlam, arkadaş canlısı, onurlu olduğundan eminim."

"Bundan daha azını söyleyemezdim, sahip olmalıyım ve
Hükümetin mülkiyeti, yapabilir miyim? Şimdi bir filo sipariş etmeliyim
Kalamızı rahatlatmak veya giyen erkeklere izin vermek için Charleston Limanı için yelken
Bizim üniformamız ve açlıktan veya teslim olmak için bayrağımızı uçurun. Tatlı
Ordu ve Donanma Başkomutanı bunu yaparsam, değil mi?
Fort Sumter'daki adamlarımızı sunmak için bir filo gönderdiğimi varsayalım, değil
Güçlendirin-Siz, sadece bir avuç erkek için hükümler
Orada,-ve bu kara pilleri yöneten güney birliklerinin
Bayrağımıza ateş açın ve Binbaşı Anderson'ı teslim etmeye zorlayın-ne olur
Kuzeyde mi oluyor? "

Durakladı ve ona sürekli baktı. İyi genç figür aniden
takviye:

"Her erkek, kadın ve çocuk kavga derdi!"

Büyük çeneler sağlam hassasiyetle bir araya geldi ve büyük yumruğu vurdu
Masa:

"Bence bu. Ve aynı zamanda başka bir şey olurdu
Orada oluyor ---- "Uzun kolu tepelere doğru süpürüldü
Virginia, karanlık ve ufukta tehdit ediyor. "Bu atış anı
Fort'umuz, Kuzey Carolina, Virginia, Arkansas ve
Tennessee konfederasyona katılacak, ne olabileceğinden hiçbir şey söylemeyecek
Maryland, Delaware, Kentucky ve Missouri-tüm köle belirtiyor. .
Her iki tarafta da tam tersi etkilerle şok hissedilecektir.
Bazen görevimizi yapmalı ve gerisini Tanrı'ya bırakmalıyız, değil mi?
Evet-tabii ki yapmalıyız-ve şimdi seni çok uzun süre tuttum, Bayan Betty.
Bu bir pazarlık, değil mi? Kabinemdeki pozisyonu kabul ediyorsun? "

"Tabii ki, Sayın Başkan,-ama görevlerim bulduğumdan daha ağır değilse
Onları bu vesileyle, çok yardım edeceğimden korkuyorum. "

"Bana en büyük hizmete sahipsin. Kararımın onayladın
büyük bir devlet problemi üzerine. Şimdi gel ve anneyi ve çocukları görün. BEN
Onları tanımanızı ve onlardan hoşlanmanızı istiyorum. "

Onu hızla aile dairesine götürdü ve onu Bayan ile tanıştırdı.
Lincoln. Onu Lizzie ile ciddi bir tartışmanın ortasında buldu
Garland, renkli terzisi.

"Bu eski Grizzly'nin sevimli kızı Bayan Betty Winter, anne.
yönetime katıldı, bizimle birlikte duruyor
Dünya, et, şeytan-ve babası! Ona vereceğini söyledim
Evin anahtarları ---- "

Büyük elinin bir dalgasıyla gitmişti.

Bayan Lincoln'un selamlaması basit ve doyurucu idi. Yarım saat içinde Betty vardı
Yaşam için kalbinde bir yer buldular, çocuklar onu onların
kendi ve bir etki treni harekete geçirdi
tarih. Bölüm V

İlk atış


Yeni yönetimin ilk ayı garip bir barış içinde geçti
fırtınadan önce sakin olduğu kanıtlandı. Nisan ayının ilk günü, hepsi
Aptal Günü, Bay Seward soruyu kesin bir soruna getirmeye karar verdi
Hükümette Yüce Otorite. Abraham Lincoln
Nominal başkan elbette doğruydu. Bay Seward cömertçe karar verdi
Nominal olarak ulusun başında kalmasına izin verin ve
Kendisi bir diktatörlüğün tam sorumlulukları.

Dışişleri Bakanı, yürütme ofisine daha fazla dolaştı
Her zamankinden daha dikkatsiz, sol kulağının altındaki kravatının düğümü,
Elinde büyük bir ışıklı puro. Başkana katlanmış bir sayfa verdi
resmi kağıt, dikkatsizce eğildi ve emekli oldu.

Bildirisini başlık altında çizmişti:

Başkanın dikkate alınması için bazı düşünceler.

Bu dikkate değer belgede, diktatörlüğü üstlenmeyi önerdi ve
Politikasını ulus işlerinin direktörü olarak özetledi.

Hemen Büyük Britanya, Rusya, İspanya ve
Fransa!

Karanlıkta görülen dev, gözlüklerini ayarladı ve bu makaleyi bir
İnanılmaz şaşkınlık gülümsemesi. Gözlüklerini sildi ve tekrar okudu.
Ve sonra tek bir insana danışmadan ve
Anın tereddütü Büyük adama kısa bir cevap yazdı ve
cömert teklif. Blout, Gazap Yok, Özür Talebi yoktu
hakaret edilen haysiyetine, ancak en basit ve en dostça ve en çok
Doğrudan Dil Sekreterine bir diktatöre ihtiyaç duyulduğunu bildirdi
Ülkeyi kurtarmak için tehlikeli ve zor işi üstlenecekti
Kendisi, insanlar tarafından kendileri olarak çağrıldığı gibi
Başkomutan, ve cooeperasyon, tavsiye ve
_all_ kabinesinin üyeleri.

Ülkeyi daldırmanın vahşi şemasına bile değinmedi.
Uygar dünyanın üçte ikisi ile savaş. Çıplak duyuru
Böyle bir öneri sekreteri kamusal yaşamdan itecekti. .
Çalkantılı kabine başkanlık eden sessiz adam asla birine ima etmedi
üyeleri böyle bir belgenin ellerine ulaşmış olduğunu.

Ama gecenin tonları başkentin üzerine düştükçe
Nisan 1861'de şehir içinde bir seçkin devlet adamı vardı.
gerçek bir adamın cumhurbaşkanı seçildiğini ve
korku ya da bir korku titremesi olmadan ellerine yerleştirilen gücü kullanın
Anında tereddüt.

Kabinesinin diğer üyelerinin bunu öğrenmesi aylarca sürdü-ama
Dışişleri Bakanı ile daha fazla sorun yoktu. Bir kerede oldu
Sadık, ciddi ve sadık danışmanı.

6 Nisan'da filo, mühürlü siparişler altında denize gönderildi.
Güney Carolina, Charleston limanında Fort Sumter'ı rahatlatın. .
Başkan, kaçınılmaz olarak kışkırtılması gereken eylemi yapmaktan nefret etmişti
Savaş-Güney'deki tüm ayrılık hareketi değilse
Siyasi blöf. Ülkenin en yüksek askeri otoritesi vardı
ona şu anda herhangi bir güç tarafından tutulamayacağını tavsiye etti
görünür ve her durumda tahliyesi kaçınılmazdı.

Kabine, iki istisna dışında, herhangi bir rahatlama girişimine karşıydı
BT. Kuzey halkının duygusu savaşa acı bir şekilde karşıydı
güneyde.

7 Nisan'da filo güney kıyısına giderken denizdeydi,
Silahları vuruldu, rüzgarda akan büyük savaş bayrakları.

Savaş olanaklarına uygun olarak Başkan Genel Bildirdi
Charleston Limanı'ndaki Güney Kuvvetlerinin Komutanı Beauregard
Filosunu Sumter'a hüküm vermesi için göndermişti, ancak şu anda değil
Erkekler, kollar veya mühimmat koymak için, kale saldırıya uğramalı_.

Gece bu mesaj Virginia'dan Roger A. Pryor, gönderildi.
Charleston'da Mills Hotel'in balkonundan bir konuşma yaptı
Pratik olarak şehrin tüm beyaz nüfusu. Mesajı
Şiddetli, doğrudan, elektrik. Tek bir cümlede özetlendi:

"Güney haklarını savunmak için ilk silahlı darbeyi vurun
Shrewsbury Clock, Old Virginia tarafından bir saat, savaş bayrakları olacak
Uçuyor, senin yanında! "

11. General Beauregard sabahı Pryor'u özel olarak gönderdi
Fort Sumter'ın teslim olmasını talep eden Binbaşı Anderson'a haberci ve
Elbette bir mesele olan reddi, ona gitmesini söyledi.
Bir kez en yakın bataryaya ve komutanına ateş açmasını emredin.

Sumter'daki formaliteler hızlı bir şekilde sona erdi, Pryor pille tamir etti
Johnson, topçuların genç kaptanıyla tanıştı ve
emir.

Bir bağırarak kaptan kollarını elçinin etrafına attı ve
Akış gözleri ağladı:

"Dün gece harika konuşman bu muhteşem şeyi mümkün kıldı! Sen
İlk silahı ateşlemenin ölümsüz onuruna sahip olacak! "

Ve sonra garip bir aptallık tiksinti-ya da bu bir önsöz parıltısı mıydı
Cehennem aydınlatılmış, savaş scorched gelecekten! Hatip tereddüt etti ve
Soluklaştı. Şimdi düşemediği bir onurdu ve yine de
İçgüdüsel olarak ondan küçüldü.

Terlemeyi kaşından mope etti ve çaresizce baktı
yol. Gözü aniden gri saçlı, stalwart bir nöbetçi geçti
Hızlı sert sırt ile. Onu hemen seçkin olarak tanıdı
Virginian, büyük zenginlik ve tavizsiz görüşlere sahip bir adam
Güney Hakları.

Virginia ayrılmayı reddettiğinde, vatandaşlarını set olarak lanetledi
tereddütlü korkaklardan, devletten ayrıldı ve Güney Carolina'ya taşındı. O
Birincisi arasında gönüllü olmuş ve özel olarak bir tüfek taşımıştı
Kar-beyaz saçlarına rağmen asker.

Pryor Komutan'a döndü:

"Takdir ediyorum efendim, beni yapacağın şeref, ama düşünemedim
Kendimden daha değerli bir tane daha alıyorum. Adam var
Davamıza bağlılık benimkinden daha büyük. "

Edmund Ruffin'i tanıttı ve kariyerinin kısa bir taslağını verdi. .
Çocuksu Komutan onunla yüzleşti:

"İlk atışı ateşleme onurunu kabul edecek misiniz, efendim?"

Kare çene bir çırpıda kapalı:

"Tanrı tarafından yapacağım!"

Yaşlı adam kordonu ele geçirdi ve kaptan ve elçiyi bekledi
atışın etkisine tanık olmak için öne ulaşmak.

İlk silahın ilk tabancası olduğunda muhafazayı neredeyse hiç temizlemişlerdi
İç Savaş, kader mesajını hareketsiz sulara yaydı.
Güzel Güney Limanı.

Büyük çığlık atan kabuğun gökyüzüne yükselmesini, aşağı doğru eğriyi izlediler
ve mahkum kalenin üzerinde somut kükreme ile patladı.

Tapu bitti!

Anında şiddetli, yönlendirilemez gazabın cevap ağlaması geldi
Milyonlarca kuzey. Kalan dört güney eyaleti içine girdi
Line, savaş bayraklarını gökyüzüne fırlattı ve en kanlı savaş
Dünyanın tarihi başlamıştı.




Bölüm VI

Yolların ayrılması


Kuzeyi süpüren sendika için ateşli coşku dalgası
tam olarak cumhurbaşkanının açık gözlerinin öngördüğü şey. Yarısı
Eğer varsa milyon erkek kollarına yayılırdı
Bahar. Bütün ülke, kuzey, güney, doğu ve batı tamamen
Savaş için hazırlıksız. Amerika Birleşik Devletleri'nin normal ordusu
Sadece on altı bin adam geniş bir bölgeye dağıldı.

Başkan yetmiş beş bin gönüllü militiamen çağırdı
Güney eyaletlerinde siparişi geri yüklemek için üç aylık hizmet. Bu bile
Sayı, savaş departmanının şartlarından önce donatabileceğinden daha fazlaydı
süresi dolacaktı ve cumhurbaşkanının devlet birliklerini çağırma yetkisi yoktu
daha uzun bir hizmet.

Çağrıyı izleyen gün Massachusetts tam olarak başladı
ön tarafa donanımlı alaylar. Birincisi Baltimore
19. Washington için arabaları değiştirmek için sokakların üzerindeki yürüyüşlerinde,
Şiddetli bir mafya ve iç savaşın ilk savaşı tarafından saldırıya uğradılar
savaştı. Alay, dört öldürülen ve otuz altı yaralı kaybetti ve
Mob, on iki öldürüldü ve çok sayıda yaralandı. Kanla ürkütülmüş ve
Birlikler öğleden sonra saat beşte Washington'a ulaştı.
Başkentin ilk silahlı kurtarıcılar. Dörde atıldılar
Capitol Tepesi'ndeki muhteşem Senato Odası.

Başkan hemen en ağır krizle karşı karşıya kaldı. .
İlk kan, yatan tek köle durumunun toprağını boyamıştı
Washington ve Sadık Kuzey arasında. Maryland katılmalı
Konfederasyon Başkenti elinde olmak imkansız olurdu. Şehir
Düşman bölgede çevrili ve izole edilmelidir.

İlkinden itibaren,
Birlik, Maryland, Kentucky ve
Missouri güneye katılmaktan. Şimdilik Maryland gibi görünüyordu
kayboldu ve onunla ulusun başkenti. Bir Fury fırtınası süpürüldü
Baltimore şehri ve tüm eyalet aracılığıyla öldürülmesi
Massachusetts'ten "kaldırma" birliklerinin silahsız vatandaşları!

Baltimore Belediye Başkanı Başkan'a ilan eden bir komite gönderdi.
En ciddi tonlar:

"Daha fazla askerin Baltimore'dan geçmesi mümkün değil
Her adımda yollarıyla savaşıyorlar. "

Ve girişimin tekrarlanmayacağından emin olmak için
kuzeyi birbirine bağlayan ve her telgraf telini kesen demiryolu köprüleri
sermayeyi tamamen izole etmek.

Gilbert Winter, soğuk mavi gözleri uyuklayan ateşlerini yanıp sönüyor
Baltimore komitesinin olduğu gibi Beyaz Saray'a sapan nefret
adımları aşağı aktar. Duyuru olmadan yüzleşti
Başkan.

"Bu cumhuriyetin öfkeli haysiyeti adına," diye gürledi, "
Bu hainlerin tutuklanmasını talep edin, Drumhead Mahkemesi Tarafından Yargılayın
Ve casus olarak asıldı! "

Hasta devi figürü hafif bir protesto jestinde büyük bir eli kaldırdı:

"Zor, Senatör!"

"Peki cevabın neydi?"

"Valiyi ve belediye başkanını yazdım," diye devam etti sessiz ses,
"Gelecekteki birlikler için _must_ buraya getirilecek, ama hiçbir anlamı yok
onları Baltimore'dan getirmek ---- "

"Aslında!" Kış alay etti.

"Tek istediğim onları buraya getirmek.
Baltimore. Ve bu sözü yerine getirerek bir alay gönderdim
Philadelphia'ya su ile gelmek için ---- "

"Büyük tanrı-sürünmeye yönelik korkaklık lavabo!"

Uzun boylu adam sadece gülümsedi-kapı için başlayan öfkeli ziyaretçisi,
döndü ve hırladı:

"Bu soruyu daha fazla tartışmak kesinlikle işe yaramaz mı?"

"Kesinlikle senatör."

"Ve normal birliklerimize Baltimore'u hemen almasını emretmeyeceksiniz.
süngü noktasında mı? "

"Ben yapmam."

"İyi günler efendim!"

"İyi günler Senatör."

Mırıldanmış Gilbert Winter'ın mırıldanmış bir patlamasıyla,
Beyaz Saray zemini ayaklarından ve ciddiyetle Tanrı'ya söz verdi
Portallarına tekrar girerek kendini bozmadan önce birçok ay.

Başkanın,
Maryland. Bir sonraki protesto, birliklerin yoldan geçmemesini istedi
Annapolis'in veya devletin toprağının başka bir yerinde.

Sakin ama sıkıca cevap verdi:

"Birliklerim Washington'a ulaşmalı. Ne durumunun üzerinde uçamazlar
Maryland ne de altına girin: Bu nedenle, onu geçmeli ve senin
İnsanlar olmak için çok iyi bir Amerikan toprak parçası olmadığını öğrenmelidir
Sadık bir askerin ayağına, savunmasına yürüyüşünde bastırıldı
başkent ve ülkesi. "

Bu endişeli günlerde Maryland'in kaderi dengede asılı kalırken
Hükümete ne anlama geleceğine dair şaşırtıcı bir vahiy verildi
Maryland düşman bölgesi var.

Bir hafta boyunca başkan ve kabinesi kuşatma durumundaydı. Onlar
Haber yok. Courier tarafından hiçbir kurtarma gönderemezlerdi. En çılgın söylentiler
günlük ayaktaydı. Başkanın bir ülkeyi yönetmesi gerekiyordu
tamamen izole edildi.

Sonunda gerginlik dayanılmaz hale geldi. Dev figür saatlerce durdu
Beyaz Saray'daki penceresinden önce, kasvetli fındık-gri gözleri
Potomac'ın ötesindeki tepelere sabitlendi. Sessizlik artık olamazsa
Ateşli protestoda kalbinin acılarına katlanın:

"Büyük Tanrım! Neden gelmiyorlar? Neden gelmiyorlar! Milletimiz
efsane? Kuzey yok mu? "

Ve sonra gelgit döndü ve birlikler şehre döküldü.

Hastası, Marylanders'ın hızlı bir şekilde dikkatli ve dostça tedavisi
bilgeliğini kanıtladı. Sendika ve devletin lehine bir tepki
bayrağa sadık kaldı. Bu gerçeğin önemi olamazdı
abartılı. Maryland olmadan Washington tutulamazdı. Ve
Sermayenin düşmesi gereken anda Avrupa
Konfederasyon.

Aslında Maryland'in Birlik için tasarrufu, Washington'u
Hükümetin gerçek koltuğu, yıllarca kalmaya mahkum olmasına rağmen
Ama yeni bir ulusun sınırlarında silahlı bir kale.

Sumter ve Baltimore'daki heyecan verici etkinlikler birden fazla aile getirdi
Kardeşin ve babaya karşı kardeşin kederi ve dehşeti
oğlum.

John Vaughan odasında durdu, öfkeyle Ned ile karşı karşıya kaldı.
İletişimin dış dünyayla açıldığı ilk gün.

"Sana söylediğim bu çılgınca bir şeyi yapmayacaksın, Ned!"

Çocuksu figür sertleşti:

"Washington'dan ilk trende Missouri'ye gidiyorum, yükseltiyorum
bir şirket ve güney için dövüş. "

Yaşlı adamın sesi ikna edici tonlara düştü:

"Bir bölüm için savaşmaktan daha büyük bir şey yok mu? Hadi duralım
Ulus tarafından! "

"Yapmayı reddettiğim şey bu. ABD
Ulus. Bu ülke bir cumhuriyet cumhuriyetidir-bir imparatorluk değil. .
Güney yerel özyönetim hakkı için savaşacak ve
Özgürlükler Babalarımız Eski Dünya'nın zalimlerinden kazandı. Güney
sonsuz ve sonsuza dek doğru. Bu sendikanın eyaletleri
her zaman egemen olmuştur. "

"Tamam-her şey yolunda," John sabırsızlıkla hırladı, "diye kabul etti oğlum.
Hala ayrılık imkansız. Bir ulus kendi cildinden atlayamaz
Bir kez büyüdü. Bu ülke bir ulus haline geldi. Buhar ve
Elektrik bunu yaptı. Demiryolları bizi demirle birbirine bağladı
bantlar. Bunu göremiyor musun? "

"Hayır, yapamam. Doğru."

"Ama eğer gerçekten güçlü bir Birleşik İnsanlara dönüştükse
dil ve bir ideal, Tanrı'yı ​​yok etmek için kılıç çizmek doğrudur
bir araya geldi mi? Sessizce, hızla, elbette son otuz boyunca
Yıllar bir insan olduk ve Birliğin sevgisi bir
Ölümsüz Tutku ---- "

"Bunu göstermenin kötü bir yolu vardı!" Ned küçümsedi.

"Yine de oğlum, bu doğru. O kalana kadar kendim fark etmedim
ateş etti ve bayrak çekildi. Ve sonra bana kör bir şekilde geldi
flaş. Eski Webster'ın sesi ölümde susturuldu, ama ruhu yaşıyor
Oğullarımızın kalbinde. Tekrarlamamış birimiz yok
Okulda ölümsüz sözleri. Bana heyecan verici güçle geri döndüler
O çekimi okuduğum gün. Ruhumda günümüzde çalıyorlar ---- "

John durakladı ve yavaşça başlarken bir rapt gözlerinin içine girdi
Webster'ın konuşmasının kapanış kelimelerini tekrarlayın:

"'Benimki gözleri son kez güneşin
Cennet, onun kırık ve onursuz parçalarda parladığını göremeyebilir miyim
bir zamanlar görkemli bir birliğin; Eyaletlerde hoşnutsuz, uyumsuz, savaşan;
veya sivil davalarla bir arazi kirası veya sırılsıklam,
Fratricidal kan! Son zayıf ve devam eden bakışlarına izin verin
Şimdi bilinen ve onurlandırılan Cumhuriyetin Zarif Teğmenine bakın
Dünya çapında, hala tam yüksek gelişmiş, kolları ve kupaları
Orijinal parlaklıklarında akış, silinmiş veya kirlenmiş bir şerit değil, değil
tek bir yıldız gizlenmiş, sloganı için böylesine sefil yok
"Bütün bunların değeri nedir?" ne de başka sözler
yanılsama ve çılgınlık, "önce özgürlük ve daha sonra sendika", ama her yerde,
Tüm geniş kıvrımlarıyla parlayan, yaşam ışığı ile her şeyi yaymak,
denizde ve karada ve her rüzgarda yüzerler.
Bütün gökler, her Amerikalı için sevgili diğer duygu
Kalp-"Liberty _and_ Union, şimdi ve sonsuza kadar, bir ve ayrılmaz ----" '"

Ned'in kolunu ele geçirirken sesiyle boğuldu:

"Ey oğlum, oğlum, bu daha büyük bir ideal değil mi?
Günümüzde sormak-sendika tarafından durmak ---- "

"Güneyde savaş yapıyor!"

"Ama sadece Güney onu isteksizce sendikayı savunmaya zorlarken
güç. Güney deli. Şoktan sonra duyularına gelecek
İlk çarpışma bitti. Güney üyeleri yerlerinde,
Kongre'de cumhurbaşkanına karşı çoğunluğu var. Hareket edebilir
ne el ne de ayak. Ayrılıkla kazanılacak güney ne var? Onlar
Her zaman sendikayı kontrol etti ve eğer dururlarsa bunu yapmaya devam edebilir
Kuzey arkadaşlarıyla birleşti. Sonunda yenilgileri emin
O yirmi milyon özgür beyaz Amerikalı beş milyon kırbaçlayabilir
eşit cesaret ve cesur. Kaybedecek her şeyleri var ve hiçbir şey yok
kazanmak. Bu delilik-inancı aşıyor! "

"Bu yüzden onlar için savaşacağım!" Ned'in cevabı parladı. "Onlar
bir prensip anlamına gelir-cumhuriyet altında eşit hakları
Babalar yaratıldı. Başarı veya başarısızlık üzerinde durmaya devam etmediler.
Beş milyon freemen kılıcını yirmi milyona karşı çekti
Çünkü hakları istila edildi. Might henüz hiç doğru yapmamıştı.
Güney'in cesareti yüce ve Tanrı tarafından onlarla birlikte duruyorum! "

Sözlerinde kesinliklerinde çelik yüzüğü vardı. İki adam karşılaştı
Bir an için birbirimiz, gergin, ciddi, meydan okuyan.

Küçükler elini uzattı:

"Güle güle, John."

Ağabeyinin yakışıklı yüzü aniden beyazlaştı ve salladı
Kafası:

"Hayır. Bugünden artık kardeş değiliz-arkadaş olamayız!"

Ned gülümsedi, elini salladı ve kapıdan sıkıca cevap verdi:

"Beğendiğiniz gibi-günümüzden-bilenler ----"

Kapıyı kapattı ve Swift Step ile yüzünü eve doğru çevirdi
Senatör kış.




Bölüm VII

Aşk ve Görev


Güzel İrlandalı hizmetçi başını salladı ve bu kadar sempatik bir görünümle gülümsedi
Ned'i rahat arka salona sokdu, bunun demek isteyip istemediğini merak etti
herhangi bir şey. Betty'nin sırrını tahmin edebilir mi? Ona verebilir
Korkuyu kalbinden kaldıracak ipucu.

Gülen gözlerine gülümsedi ve garip bir şekilde başladı:

"Ah, diyorum, Peggy ----"

Güzel bir nezaket bıraktı:

"Yiss-SOR?"

Her nasılsa işe yaramazdı. Kelimeler gelmeyi reddetti. Aşk çok büyüktü
Ve tatlı ve kutsal. Üçüncü bir kişiye ima edilemezdi. Ve bu yüzden
Sadece kekeledi:

"Miss Betty'yi buradayım?"

"Yiss-SOR!" Peggy kıkırdadı.

Ondan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu. Mendilini çizdi, mope etti
Kaşlarından terleme ve beklemek için açık pencerenin yanında oturdu. Onun
Kalp vuruyordu. Odaya belirsiz özlemle baktı. O vardı
Bu odada çok hızlı bir saat acı ve sevinç geçirdim. Görme ve
Onun sesi hayatına dönüşmüştü-nasıl olduğunu anlayamıyordu
belki de bu ayrılma anına kadar ne kadar umutsuzca
sonsuza kadar.

Annesinin portresi mantelin üzerine asıldı-hayat boyu bir yağ
not edilmiş bir Fransız sanatçı tarafından resim, aynı parlak gülen gözler,
Aynı derin altın kahverengi saçlar, gevşek çalan ringletleri
İnce alnına ve kabuk benzeri kulakları.

Şüphesiz bu güzel anne onun içinde Fransa'nın güneş ışığı ile
Kan, gününde nasıl flört edeceğini biliyordu-ve güzel kızı
İkiz kız kardeşi olan bu resim gibi.

Bu portrenin altındaki mantelde, katı gümüşte fotoğraflar oturdu
Çerçeveler, Wendell Phillips'ten biri, William Lloyd Garrison'dan biri ve diğeri
Başkan için ilk Cumhuriyetçi adayı John C. Fremont'un.
Duvarın hemen karşısında John Brown'un yağlı boyasını astı. Nik
eski delinin gözünde fanatiğin flaşını yakaladı ve ürküttü
Senatör Kış'a çarpıcı benzerlikte. Hiç düşünmemişti
daha önce. Gilbert Winter, ette kardeşi olabilirdi
Kuşkusuz ruh halindeydi.

Düşünce soğutulmuş. Pencereden iç çekerek baktı ve merak etti
Eski tiran güneye olan nefretini ne kadar taşırdı?
kızının hayatı. Gözü bir an için leylak sırasında dinlendi
bahçede tam çiçek açın ve büyük yeni yaprakların parıltısını yakaladı
Arka duvarı gölgeleyen manolya. Erken hanımeli vardı
Güney tarafında çiçek açmaya başladı ve menekşe yataklar sağlamdı
Muhteşem mavi kütle. Açık pencereden zengin kokusu geldi
Jonquils'in alev aldığı tam beyaz ihtişamlı uzun sıralar narsus
bir ay önce.

Yaralı bir savaş alanına dövülmek için ne güzel bir dünya!

Bir an için düşünce gençliğin ve sevginin kalbini boğdu. Oldu
Tıpkı onu dolduran en hassas ve en tatlı dürtüler
Soul konuşma için istiridye giydi, hepsini geri döndürdü, güle güle deyin
Ve savaş-savaş-belki de kendi kardeşini öldürmek.

Ve hata olamazdı, savaş gelmişti. Tepegöz yakaladı
Senatör Kış Ayaklarının Sabit Tramp, Kafesli Bir Aslan Geri ve
aç gözler güneye doğru döndü. Ölümcülünü hissedebiliyordu
duvarlardan düşmanlık.

Sokaklardan aniden kükredi, donuk bir topçu pili
parke taşları üzerindeki tekerleklerinin ağır çınlaması ve çatlak
Sürücünün kırbaç evinde yankılanıyor ve yeniden örüyor. Arkasında geldi
Bir piyade alayı, istikrarlı serseri, serseri, yüksek sesle çağrı
Gönüllü subayları,
sokak. Capitol Tepesi'nden uzakta bir borazanın keskin notasını duydu
ve atların toynaklarının çıngırakları. Her saat çiğ birlikler döküyordu
Kuzey, doğu ve batıdan şehre.

Boğazında garip bir yakalamayı merak etti.
Onunla sevdiği kız arasında yapacak. Artık yoktu
aşk hakkında soru. Çok aptal olduğunu hayrete düşürdü
Bunu fark edin ve bu gölge aralarında düşmeden önce konuşun. O
Sempatilerinin güneyde olduğunu biliyordu ve eşit olduğunu biliyordu
Kesinlik, asla yok etmek için savaşacağına inanmamıştı
Test ne zaman gelmeli. Şoku söylemesi gerektiğinde hayal etti
o.

Kalbi korku ile hastalandı. Her şeyle ne şansı vardı
ona karşı-onu ihale ile seven yaşlı, fanatik baba
Güçlü erkekliğinin bağlılığı-yeni için kendi kör hayranlığı
Başkan, gelişi savaşı getiren-ve en kötüsü gitmeli ve
John'u yanında bırak! Kardeşi onun gerçek hakkında hiçbir ipucu vermemişti
Duygular, ama eylemleri kelimelerden daha etkili olmuştu. Görmüştü
Betty her hafta tanıştıkları günden beri-bazen iki kez. Bu o
biliyordu. Bilmediği zamanlar olabilir.

Bir şeyi teste koyması için daha fazla neden. Yanı sıra
_Must_ Konuş. Saati vurulmuştu. Ülkesi arıyordu ve
Git-ölüm veya ihtişamla tanışmak için. Sevdiği kadın bilmeli.

Merdivenlerin üzerinde elbisesinin yumuşak hışülünü duydu ve ona fırladı
ayak. Kapıda, güzelliği tamamen büyüleme vizyonunu duraklattı
gece elbisesi, çıplak kolları ve zarif boyun ve boğaz parıldıyor
Gölgeler.

Nezaketle gülümsedi, kahverengi gözleri bilinçli güçle parlıyor
Hangi gençlik ve güzellik asla gizleyemez.

Yumuşak sıcak elini uzattı ve titreyen soğuk parmakları kavradı
BT.

"Seni tuttuğum için üzgünüm Ned," diye yumuşak bir şekilde başladı "ama giyiniyordum
Beyaz Saray'daki resepsiyon için. Bayan Lincoln'e yardım edeceğine söz verdim
o."

"Beklemeye aldırmadım, Bayan Betty," diye cevapladı ayık bir şekilde. "İçeri gir
Bahçe-orada çiçekleriniz arasında daha iyi konuşabilirim-boşver
seni bekliyor."

"Neden?"

"Hayal etmek için zamanım var."

"Uyanmadan önce?" Güldü.

"Korkarım ki bu sefer ----"

"Neden bu kadar ciddi-mesele ne?"

"Öne gidiyorum."

"Binlerce cesur adam da, Ned. Her zaman gideceğini biliyordum
test geldi. "

Dudaklarını ısırdı ve sessizdi. Zordu, ama bunu söylemek zorundaydı:

"Güney için savaşacağım, Bayan Betty."

Sessizlik acı vericiydi. Karanlık ciddi gözlerine sürekli baktı.
Öfkeyle karşılanamayacak kadar büyük ve iyi bir şey vardı veya
sitem. Ölümcül solguntu ve konuşması için nefes nefese bekledi.

"Üzgünüm," diye yumuşak bir şekilde nefes aldı.

"Bunu sana söyleyecek bir şeye mal olduğunu biliyorsun," diye kekeledi.

"Evet biliyorum----"

"Ama olmalı. Bu bir prensip meselesi-
Bir arkadaşının hayatının ve karakterinin kemiği. Bir adam onun için doğru olmalı
Doğru olduğuna inanıyor, değil mi? "

Sesi hassas, hüzünlü, yalvarıyordu. Tatlı, genç yüz yukarı çıktı
onun ruh halini yakaladığı için:

"Evet, Ned."

"Gerçek bir adam olamazdım ve daha azı yapamazdım, değil mi?"

"Hayır-ama üzgünüm"-durdu ve aniden sordu, "Kardeşin kabul ediyor
Seninle? "

Ned kaşlarını çattı: "Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Çünkü bizim tarafımızda olduğundan emindim ----"

"Hepsi bu mu?"

"Ve her zaman onun bir tür koruyucu olduğunu sanıyordum ----"

"Sadece o her zaman benim ağabeyim olduğu için ve sevdiğim ve
ona çok hayran kaldı. Eve bıraktığı gün gözlerimi ağladım
Missouri ve doğuya üniversiteye geldi. "

"Ve onunla savaşacak mısın?"

"Mümkün."

"Korkunç!"

"Ve yine de, vahşi olmayan erkekler sadece bu tür şeyleri yapabilirdi
Bir insan ruhunu hareket ettiren en güçlü güçler-bunu bilmelisin, özledim
Betty. "

"Evet."

"Hayatta daha büyük olan tek bir şey var ----"

"Peki bu?"

"Aşktır. Hafifçe konuşamayacak kadar yüksek ve kutsal bir kelime tuttum. Ben
Bir kadına onu sevdiğimi söyleyecek ---- "

Ona şefkatle baktı:

"Sen görkemli, aptalca bir çocuk!"

Solgun ve titreyen elini tuttu, onu bir koltuğa götürdü ve battı
Dizleri onun yanında.

"Seni seviyorum Betty!" Nefes aldı. "Tanıştığımız andan itibaren seni sevdim
şefkatle, çılgınca, saygıyla. Son zamanlarda eline dokunmaktan korktum
Kalbimin vurulmasını hissediyorsan ve biliyorsan. Ve şimdi geliyor-bu
Seni sevdiğimi ve aynı nefeste vedalaştığımı söylemem gereken saat! Olmak
Bana nazik ve tatlı. Beni sevip sevmediğini sormaktan korkuyorum. Çok iyi
gerçek olmak. Küçük eline bile dokunmaya layık değilim-ve yine de ben
Benimkinde tutmaya cesaret ediyorum ---- "

Durakladı ve başını eğdi, duyguların üstesinden geldi.

Betty, titreyen parmaklarına nazikçe bastırdı. Sesi düşüktü.

"Aşkınızla gurur duyuyorum Ned. Çok güzel ----"

"Ama beni sevmiyor musun?" İnledi.

"Beni sevdiğin gibi değil."

Arama ve açlıkla kahverengi gözlerine baktı:

"John mu?"

Başını yavaş ve düşünceli bir şekilde salladı:

"HAYIR."

"Ve başka kimse değil mi?"

"HAYIR."

"O zaman bu cevabı almayacağım!" Umutsuz ciddiyetle ağladı.
"Seni kazanacağım. Seni çok büyük ve gerçek bir aşkla seveceğim
Beni sevmeni sağlayın. Artık her şey bana karşı. Baban bana karşı.
Ülkenizle ve halkınızla savaşacağım. Yeniye hayransın
Başkan. Onu hor görüyorum. Savaş tutkuları bizi ayırdı, bu
Tümü. Ama pes etmeyeceğim. Savaş uzun süremez. Bir şeyler göreceksin
bittiğinde farklı bir yol. "

Betty yalvaran gözlerine gülümsedi:

"Beni ne kadar az tanıyorsun oğlum! Bu dünyadaki hiçbir şey beni ayıramaz
Sevdiğim adamdan ---- "Hızlı bir şekilde durdu ve nefes aldı" ---- Takip ediyorum
Ona kalbimi verdiğimde dipsiz çukura göz bağı! "

Ned aniden ayağına yükseldi ve Betty'yi onunla çekti. Elini şimdi
Ruhunu ateşleyen tutkuyla sıcak.

"O zaman savaşmaya değer. Ve ben savaşacağım-ne için savaşacağım
Doğru olduğuna inanıyorum ve senin için savaşıyorum ---- "

Aniden durdu ve ince figürü düzeltildi:

"Sana geri dönüyorum Betty!" Dedi net zil vuruşu ile.
"Washington'a geri dönüyorum. Bir ordu fethederek olacağım,
Muzaffer, çünkü haklılar. Yeni bir başkan olacak
Beyaz Saray ve kazanacağım! "

Eğildi ve parmaklarının ipuçlarını saygı duydu.

"Sen muhteşem bir çocuk!" İç çekti. "Böyle sevilmek çok güzel!
Bununla gurur duyuyorum-her düşünceyle kafamı biraz daha yüksek tutacağım
Sen----"

"Ve bazen savaş bizi ayırdığında beni düşünecek misin?"

"Asla unutmayacağım!"

"Ve senin yanına geri döndüğümde savaştığımı hatırlıyor musun?"

Gözlerinin ve ağzının köşeleri hakkında hassas bir gülümseme çalındı:

"Hatırlayacağım."

Hızlı, sağlam bir hareketle döndü, evden geçti ve
Demir kapıya doğru ilerleyin.

Aniden John'a girerek yüzleşti.

İki kardeş bir an öfkeyle ve garip bir şekilde yüzleşti,
Ve sonra öfke yavaşça genç adamın gözlerinden eridi.

"Bayan Betty to gecesi ile akşam yemeği mi alıyorsun?" Ned dostça sordu
tonlar.

"Evet, onunla Beyaz Saray'a gidiyorum," diye soğuk cevaptı.

"Bir saat içinde ayrılıyorum. İki kardeş için aptalca olduğunu düşünmüyor musun
Siz ve ben böyle bir bölüm için birbirimize gittik?
Bir daha birbirimizi göremeyebiliriz. "

John tereddüt etti ve sonra kolunu yavaşça genç adamın etrafına kaydırdı,
onu sessizce tutmak. Sesi sabitken şöyle dedi:

"Affet beni oğlum. Öfkeyle kördüm. Bu benim için çok şey ifade ediyordu. Ama
Yüzleşeceğiz. Onunla savaşmak zorundayız-Tanrı bize görmemiz için bilgelik verdiği gibi
Doğru ---- "

Ned'in elini buldu ve sıkıca sıktı:

"Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı gibi, John-Good-Bye."

"Güle güle oğlum,-bunu söylemek zor!"

Bir an birbirlerine yapıştılar ve yavaşça ayrıldılar
Yumuşak bahar gecesinin gölgeleri derinleşti.




Bölüm VIII

Ateşin Yargılaması


Birlikler Washington'u altmış bir güney kasabasından dönüştürdü
Bin sakinler sınırın silahlı bir kalesine girerek,
Çeyrek milyon heyecanlı erkek ve kadın ile. Askerler kalabalıklaştı
sokaklar ve kaldırımlar ve her santim üzerinde yayılmış, onların
Cennetin güneşinin parladığı her kesim ve renk üniformaları
Son iki yüz yıllık tarih boyunca.

Tumult ve ayrılma alaylarının bağırışları öldüğünde
kuzeydeki memleketler ve her birden uçan bayraklar
Ev, ilerleyen yazın sıcak ışınları altında solmaya başlamıştı,
Vatansever hatipler ve editörler başkanlarından neden onun
Başkentte yetmiş beş bin büyük ordu. O zaman
hafifçe delme, donatma ve düzgün bir şekilde önerdi
Onları silahlandırarak bilge tarafından güldü ve korkak olarak atladı
cesur.

Hoşnutsuzluk mırıldanmaları daha derin ve daha tehdit edici hale geldi. Talep ettiler
Kısa, keskin, kararlı bir kampanya. Ordunun sıraya girmesine izin verin, Mart
Doğrudan Richmond'a, Jefferson Davis'i bir mahkumu al, onu as ve
"İsyan" ın az sayıda lideri ve sorun bitecekti. Bu
Talep uzunluğunda bir çetenin delirmiş çığlığı oldu:

"Richmond'a!"

Her demagog bunu uladı. Her gazete tekrarladı. Sonra şehir olarak
Şehir ve devletten sonra devlet ağladı,
Hükümetin yönetimi dirençsiz hale geldi. Bu politik bir zorunluluktu
Bir savaşla savaşmak ve aynı anda savaşmak veya sahip olduğu insanların kontrolünü kaybetmek
liderlik etmek için çağrıldı.

Kartışmanlar sadece bu ağlamada küçümsediler. Bir cevap talep ettiler
Tek ısrarlı soru:

"Ne hakkında savaşacaksın?"

İlan ettikleri kölelik sorununu çözmeyen bir savaş
Kan ve hazine israfı olun. Köle sorun olmasaydı, neden
kavga? Güney her zaman yönettikleri sendikaya geri dönecekti
Yalnız bırakırsa. Neden onlarla hiçbir şey için savaşıyorsun?

Washington'daki sözcüsü Gilbert Winter, yine yüzleşti.
Başkanlıksız talebi ile Başkan:

"Kurtuluşun derhal bir ilanı!"

Ve sessiz haysiyete sahip başkan bunu düşünmeyi reddetti.

"Neden?" Yine senatörü gürledi.

Cevabı her zaman aynıydı:

"Köleliğin doğru ya da yanlışını sorgulamıyorum. Eğer kölelik değilse
Yanlış, hiçbir şey yanlış değil. Ama yemin ettiğim anayasa
Maryland, Missouri ve Kentucky sınır eyaletlerini koruyun,
Halkına istedikleri takdirde köleleri tutma hakkını garanti eder. Biz
zaten on bir güney eyaletine sağlam bir şekilde dizilmiş. Ekle
Sınır devletleri böyle bir bildiri ile ve yarışma daha önce çözülür
Bir darbe vuruldu. Güneydeki devlet sadakatinin gücünü biliyorum. Ben
orada doğdu. Richmond'daki birçok anne yıldızları ağladı ve
Çizgiler başkentlerinden indirildi. Ve iyi olabilirler-
Sires bu cumhuriyeti yarattı. Ama gözyaşlarını fırçaladılar ve gönderdiler
Oğulları ertesi gün cepheye bu bayrakla savaşmak için
Virginia. Kalan bu köle eyaletlerindeki binlerce anne de
Onları teste koyarsam. Onları sendika için kurtaracağım. İçinde
Tanrı'nın kendi zaman köleliği yok edilecek. "

Ona vermiş olan partinin kalbinin her talebine karşı
Güç, aldığı pozisyonda sağlam durdu.

Ancak Richmond'a bir yürüyüş için evrensel talebe direnmek yoktu.
Ağlama tam anlamıyla yirmi milyondandı. Dikkat etmeli veya vermeli
daha cesur ellere güç dizginleri.

Başkanın yüküne ek olarak, Dışişleri Bakanı hala
yabancı savaşların hayalini kuruyor. Bizimize bir eğitim mektubu hazırlamıştı
Silahlı bir çatışmayı kışkırtacak Büyük Britanya Bakanı.
Southern Illinois'den backwoodsman bu belgeyi okuduğunda
diğer görevlerini bir kenara bırakmaya ve pratik olarak yeniden yazmaya mecbur kaldı. Onun
Çalışmalar bir zihin özgürlüğü, yargı mizacının dengesi,
Dışişlerine ilişkin içgörü, dil kullanımında bir beceri, bir incelik
eleştiri, onu araya koyan diplomasi sanatının ustalığı
Her yaştaki en önde gelen devlet adamları ve her yaş.

Milleti ikinci bir felaket savaşından kurtardı, sadece bir mesele
ofisinin rutini ve bir keresinde acil işlere döndü
yaklaşan savaş.

John Vaughan, orduya makalesinde muhabir olarak katılmıştı ve
Betty, kamp yoluyla birçok muayene turunda arkadaşı olmuştu,
hastaneler ve matkap zeminleri. Hızlı zekası ve parlak zihni
ilham verici uyaran. Havalı ve kendi kendine sahipti ve onu dinledi
onun yanında ol. Şimdiye kadar karşılaştığı tek dinlendirici kadındı
kısa menzilli. Olmadan içerik göründüğünden çok memnun oldu
aşk yapımı. Asla meydan okumayı yakalayabileceği bir an yoktu
bir kelime veya tavırla seks. O onun ağabeyi olabilirdi,
Mükemmel ve hatta, çok özgür ve basit.

Betty onu en keskin uyarı ile izlemişti. İlk bakış
John'un yakışıklı yüzü onu sınırsız kibirine ikna etmişti ve
Altında acımasız bir şey çizgisi. Onu isterdi
anında ama bunun için. Makyajı affedebilir. Tüm güzel görünümlü
Erkekler boş. Karakteri asla yorulmadığı bir çalışmaydı. O
Garip bir şekilde sıkıntılı ve rahatsız etti-ve bu şaşkınlık tuttu ve
Merakını piktar. Her bitirmeye her karar verdiğinde
Dernek Adamın iç karakterinin bu sonsuz sorusu geldi
hayal gücüne işkence etmek için.

İlk çağrıda gönüllü olmadığı için biraz hayal kırıklığına uğradı
cesur genç kardeşinin yaptığı gibi. Yine de akıl yürütmesi sağlamdı.

"Kullanım nedir?" Sorusuna cevap verdi. "Beş adam zaten
Kullanılabilecek herkes için gönüllü oldu. Ben asker değilim
meslek veya eğim. Otuz günlük bir kampanya, bir büyük savaş ve
Savaş bitti. Başkanın silahlandırabileceğinden veya donatabileceğinden daha fazla erkek var. Benim
kağıt bana ihtiyaç duyuyor ---- "

Potomac kıyısında kamp kurdu ordu,
Virginia tepelerinde beklenen savaş için ilerleme.

Betty, sevgililerin, eşlerin ve kız kardeşlerin kalabalığıyla birlikte durdu ve
anneler ve toz, ısı ve kirden uzaklaşmalarını izledi
Güney yaz, davul zonklama, pankartlar akışı, süngü
yanıp sönen ve bantlar çalıyor.

John Vaughan bir New York alayı saflarındaydı. Betty's'i bastırdı
Elinde kalmayan bir dokunuşla el. Bilinçsiz görünüyordu
onu tuttuğunu.

"Rütbelerde yürüyecek misin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet. Savaşı olduğu gibi görmek istiyorum. Bu çocuklar benim yeni arkadaşlarım
York. "

"Onlarla savaşacak mısın?"

"Hayır-sadece gözleriyle görün-hepsi bu. Ve sonra sana tam olarak söyle
Ne oldu. Bir ahırın veya ağacın arkasına saklanabilirim
mahkeme savaştı. "

Yeni bir ilgi ile ona hızlı bir şekilde baktı, elini tekrar bastırdı
ve dedi:

"İyi şanlar!"

"Ve yakında tekrar ev!" Acele ederken kollarının bir dalgasıyla ağladı
Yürüyen adamlarına katılın.

Ordu, Beauregard'ın hatlarından yedi mil uzakta Centerville'de kamp kurdu ve
19 ve 20 Temmuz'u dinleyerek ve bellerini zorlayarak geçirdi
ilk ateşin vaftiz. Gönüllüler yıpranmaya hevesliydi. Birincisi
Çatışmaların dokunuşu on beş veya yirmi öldürüldü. Ancak
Eylem ciddi bir izlenim bırakmak için çok uzaktı.

İki ordu arasında küçük akışın gümüş iplikini sürdürdü
Boğa koşusu, Temmuz güneşinde yanıp sönen açık güzel suları.

Cumartesi gecesi, 20.
gün önce saat iki kez düşmana karşı ilerlemeye hazır olma
Pazar sabahı. Kampı süpürdü. Onlar
Paltolar, her çantalar, sırt çantaları ve bagaj, bagaj, yüklü
Sonsuz bagaj. Sahip olduğu tek New York Alayı
Kendini, bagajını hareket ettirmek için kırk vagon gerektiriyordu. Vardı
kredi alacak olan fırın ve yemek pişirme kuruluşu
Broadway. Aceleyle hazırlıklı olarak taşıyabilecekleri her şeyi paketlediler
savaşa yürüyüş. Geri kalan Tanrı'ya ne olurdu, sadece biliyordu, ama
En iyisini umuyorlardı. Tabii ki, savaş uzun süremezdi. BT
sadece bu büyük ordunun bir gösteri yapması gerekliydi.
Davullar zonklama, beşi çığlık atıyor, süngü yanıp sönüyor ve
Güneşte parlayan muhteşem üniformalar-tüyler, viski
Bonnetler, Türk Fez, Garibaldi gömlekleri, mavi ve gri ve
Altın, siyah ve sarı ve ateşin kırmızı ve mavisi
Zouaves-isyancı mafya bunları gördüğünde,
topuklu.

Oğlanların gerçekten korktuğu şey, her isyanın kaçmasıydı
Kelepçelerini ve halatlarını kullanmadan önce. Bu çok kötü olurdu
Çünkü evdeki kalabalık sokaklardan geçen alay
Gelecekteki hainlere bir uyarı olarak esir olmadan eksik. Onlar
Battaniye ruloları, Haversack ve
sırt çantası ve tam dövüş turları, ama onlar
kelepçeleri terk edecek. Yürüyüşte bir şey bırakmak zorunda kalırlarsa
Bir battaniyeyi veya ağır kartuşlarının yarısını hafifletebilirler.

John uykuyu imkansız buldu ve saat birinde hareket etmeye hazırdı. .
Toz zaten kuru Virginia yollarından kavrulmuş bulutlarda yükseliyordu.
Ormanın kenarına doğru yürüdü ve karanlık mehtaplı tepelere baktı
Centerville çevresinde. Nazik bir esinti yaprakları tepeden karıştırmaya başladı
Ama sıcak ve cansızdı. Terleme atlarının kokusunu yakaladı
Topçu bataryası, yürüyüş için otostop. Bir gün olacaktı
Güney'in açık yanan güneşi altında korkunç ısı, bu Pazar,
21 Temmuz 1861. Zaten hayal gücünde uzun zaman görebiliyordu
Terleme çizgileri, gerginliğin altında sendeleyen yarı bayılan yürüyüşçüler.
Yine de bir an için sonuçtan şüphe etmedi.

Centerville'deki tepedeki bir mağazadan,
Negro'nun sesi bir banjo eşliğinde. Bir Kongre Üyesi kalabalığı sürdü
Birincinin gösterisini görmek için Washington'dan bir piknikte ve
"İsyan" ın son savaşı. İyi viski içiyorlardı ve
neşeli yapmak.

İlk kez biraz şüphe aklına girdi. Hepsi de miydi
Cocksure? Sonuçta ciddi bir iş olabilir. Sadece bir
An ve korkuları kayboldu. Ned'in o gri olmadığı için mutluydu
Ön taraftaki çizgiler. Şirketi derhal kurulmuştu ve
İlk Teğmen seçildi, ama hala güney Missouri'deydiler
Genel sterlin fiyatı. Kardeşinin vücuduna gelmeyi sevmemeli
Savaştan sonra ölü veya yaralandı-genç cesaret-devi aptal!

Derhal saat ikide, keskin siparişler alaydan geliyor
Komutan:

"İleri Mart!"

Çizgiler dikkatsizce yolun toz tozuna sallandı ve hareket etti
Solak ay ışığına ilerleyin, konuşurken, gülüyor, sohbet ediyor, şaka yapıyor.
Savaş henüz bir şakaydı ve vatanseverliğin bulaşıcı ateşi fırladı
Halo bu gece çalışması bile. Burada ve bir gazi hariç
Meksika Savaşı, bu adamlardan hiçbiri bir savaş görmemiş veya
Neye benzediğine dair en uzak fikir.

John, Sherman'ın Tyler Bölümü'nün tugayıyla yürüyordu. Altıda
Saat Bull Run'ı geçen taş köprüye ulaştılar. Üzerinde
Ötesindeki tepeler, gri figürlerin bir çizgisini uzattı. Olamazdı
bir ordu. Sadece birkaç çatışan,
köprüyü geçin. Bir tepede beyaz bir duman şişmesi
Güney ve bir Konfederasyon topunun derin patlaması vadinin üzerinde yankılandı.
Tyler'ın silahları korkunç koroda cevap verdi. Adamlar tüfeklerini tuttu ve
Komuta kelimesini bekledi. John's Tugayı kenar boyunca konuşlandırıldı
Warrenton Turnpike'ın sağındaki bir orman parçası ve
saat. Bir tiksinti gürültüsü çizgileri süpürdü:

"Ne için bekliyoruz?"

"Neden onlara ulaşmıyoruz?"

"Ve bu savaş!"

Ve kahvaltı da yok. Bir saat geçti ve sadece ara sıra çatlak
Gümüş su ve yavaş somurtkan iplik boyunca bir tüfek
Topçu Yankısı. Sadece pratik yapıyorlardı. Tüm atışlar
Kısa düştü ve kimse incinmedi.

Başka bir saat-saat sekiziydi ve hala durdular ve baktılar
uzaya. Saat dokuz geçti ve tırmanışın şiddetli ışınları
Temmuz Sun adamları ağaçların barınağına sürdü.

"Bu savaşsa," diye bağırdı kırmızı çirkin, şiddetli bir genç zouave, "alacağım
havai fişek ve benim için dört Temmuz! "

"Gömleğini tut, Sonny," diye gözlemledi. "Biraz var
henüz eğlence. "

Saat onda bir şey oldu.

Aniden bin gri kaplı adam tepelerin üzerinden kapağından sıçradı
ve akışı çift hızlı bir şekilde süpürdü. Toz kaplı sağlam bir kütle
Rakamlar taş köprünün altında doluyordu.

Alayın pili yerine geçti, silahları eğitildi ve
Kükreme onların dünyayı salladı. Köprünün altındaki sürükleyici gri çizgiler
Dikkat etmedi. Çekimler kısa düştü ve Sherman daha ağır için gönderildi
silahlar.

Gray'deki adamlar yeni bir savaş hattı oluşturmuş ve Sudley ile karşılaşmış ve
Yeni Pazar Yolu. Bu yoldan çok uzakta güçlü bir bulut görülebilir
McDowell Birliği'nin ana gövdesinin yaklaşımını işaret eden toz
ordu. Geniş bir kanat hareketi yapmıştı, Sudley Ford'da Bull Run'ı geçti
ve Konfederasyon pozisyonunu tamamen çevirmeye çalışıyordu,
Sherman taş köprüyü bir güç gösterisi ile tuttu.

Toz yükseldikçe ve daha yoğun ve daha yakınken bir tezahürat çizgiyi süpürdü.

Fırtına bulutlarının bankaları ufuktan yükseliyordu. Hava kalındı
Ve baskıcı, iki ordu gergin savaş dizisine yaklaştı. .
Dönüş hareketi sadece kısmen başarılı olmuştu. Keşfedilmişti
Tamamlanmadan önce ve gri bir çizgi tekerlekli, tüfeklerini tuttu ve
Saldırıyı karşılamaya hazırdı.

Toz, bulut aniden düştü. McDowell'in on sekiz iki bölümü
Bin adam ormana yayıldı ve şoka hazırlandı.

Güneş bir an için toplanan bulutlarda patladı ve
Orman cilalı çelik ile parladı.

Federal bir pil pozisyona girdi ve büyüklerinden birini yerleştirdi
Beyaz yıkanmış küçük bir çiftlik evinin ön bahçesinde siyah tekerlekli silahlar.
Çiftçinin karısı komutanla öfkeli öfkeyle karşı karşıya kaldı:

"Ön bahçemden çıktı!"

Toz ve ter kaplı erkekler dikkat etmedi. Hızla battılar
Tekerlekler yere girer ve kabuklarını iş için yerinde yığdı.

Yaşlı kadın ayağını damgaladı ve tekrar bağırdı: "O şeyi al
Sana söylüyorum-burada olmayacağım! "

Kaptan kordonunu ele geçirdi, parçasını ve büyük siyah dudaklarını eğitti
kükredi.

Bir terör çığlığı ile kadın kulaklarını kapladı, içeri koştu ve
kapıyı çarptı. Yırtık ve mangal bedenini orada buldular.
savaş. Bir cevaplama kabuğu çatıdan düşmüş ve patlamıştı.

Sherman'ın adamları, taş köprüden önce ormanda duruyor
Siparişler, savaşın beyaz ve mavi sisinin ağaç tepelerinin üzerinde yükseldiğini gördü
ve dünyanın ayaklarının altında titrediğini hissetti.

Ve sonra John'un kulaklarına geldi.
Ölümcül menzili kapatın. Şirket olarak alay ve tugay voleybolda katıldı
Voleyboldan sonra, sürekli ağır yırtılma sesi gibiydi
Tuval, bin ölçeğinde büyütülmüş. Fırtına bulutu süpürülürken
Duman arıtılmış alanın üzerinde tüfek çıngırtı sanki bir
Kızgın Tanrı, ateşli derinliklerinde bir yere bindi ve dev elle
Cennetleri yırtmak!

Bir saat geçti ve bir zafer bağırması federal hatları süpürdü. Onlar
Konfederasyon kuvvetlerini yarım mil uzakta şarj etti ve sürdü
ilk stand. Bir durgunluk vardı-üzerinde tuhaf bir sessizlik
Alevli ormanlar ve silahlar yeni pozisyonlarından açıldı-
Topçu'nun derin gök gürültüsü ve tüfeklerin yırtılması. Başka Bir Saat
ve bir başka vahşi zafer bağırması. Güneylileri üçünü sürmüşlerdi
bir mil daha ileri.

Bağırsaklar aniden durdu. Bir şey vurmuşlardı.

Bir güney tuğgeneral generalin korkunç toz kaplı figürü
Kuzukulağı atı yolu engellemişti. Şişkin alnının kasvetli
Mavi gözler, eyerinin kulübesine uğursuzca asıldı.

Güney Carolina'dan General Bee, parçalanmış, kırık tugayını toplayarak,
Kılıcını garip figüre işaret etti ve adamlarına bağırdı:

"Bkz. Jackson'a taş bir duvar gibi duruyor-Virginyalılara riting!"

Bir sonraki anda onu patlatan bir kabuk onu öldü, ama dünya
Heard ve "Stonewall" adı ölümsüz oldu.

Son Shout ile, zafer çığlığı, sahayı şuraya süpürmüştü.
en uzak rezerv hattı. John Vaughan bir atı sağladı, dörtnala
En yakın telgraf hattı ve heyecan verici haberleri makalesine gönderdi. Çoktan
Teller onu kuzeydeki en uzak şehirlere yanıp sönüyordu.
Batı.

Zafer! Savaşın ilk ve son savaşı çözülmüştü. O
atını kabarık ısıdan alayı için itti
Uçan düşmanın arayışına katılın.

Sadece harekete geçerek boğa koşusuna, savaşlarına doğru ilerliyorlardı
Bayrak Flying ve onların grup çalma. Bulmakta uzun sürmediler
düşman. Engelleme hala ilerleyen ana bilgisayarların yolunda kaldı. Küçük kuzukulağı üzerindeki korkunç figür, tugayını sipariş etmişti
Bayonetleri düzeltmek için.

Keskin tonlarda emri yakalandı:

"Şarj et ve o pili al!"

Tepeden alçak gri bir bulut yükseldi, çatlak federalini süpürdü
Ricketts ve Griffin bataryası ve silahlarını yakaladı.

John'un alayı, topçuları görmek için tam zamanında alana ulaştı
Şarj eden erkeklerden ilk ölümcül voleybolda pistlerine düşer.

Her at öldü ya da yaralandı. Stricken'ın zavallı çığlıkları
Atlar, savaşın kükremesinin üzerindeki tarlada çaldı, acıklı,
Yolculuk, mide bulandırıcı.

İki ordu şimdi yenilgi anlamına gelen korkunç mücadelede yer almıştı
veya zafer. Alanı süpüren ordunun
Dört korkunç saat başarısız olmalı. Sırada oluşan yeni alaylar ve
Bir Çaresizlik Bağırmasıyla Jackson'ın Adamları Ücretli ve
yakalanan pil.

Yine Gray'deki adamlar toplandı ve silahları ikinci kez yırttı
sahiplerinin elleri.

John, doğrudan muhteşem bir atın altında bir kabuğun patladığını gördü.
Adamlarını yöneten bir genel oturdu. At atomlara üflendi,
General yirmi feet havaya fırladı ve onun üzerinde yere çarptı
ayak. Zamsız, başka bir at çağırdı, üçüncüyü yönetti ve yönetti
Silahları kurtarmak için ücret. Bir an için iki savaş çizgisi karıştı
Ölümcül elden elle savaş ve bir kez daha silahlar geri alındı.

Jackson'ın adamları toparlanmadan, dönmeden ve hızlı bir şekilde yapılmamıştı
Duman kaplı tepeden bir şimşek cıvatası silahları yakaladı
üçüncü kez ve onları tuttu.

Ve sonra beklenmedik, hayal edilemez bir şey oldu. Yeni Bir Toz Bulutu
Tepenin üzerinde Manassas Kavşağı'na doğru yükseldi. Güneyliler umuyordu
Kayıp alayıyla Kirby Smith olabileceğini umuyoruz.
Shenandoah Vadisi. Alay öğleden beri bekleniyordu. Oldu
Şimdi saat üçünü geçti. Birlik komutanı General McDowell
Shenandoah'dan Patterson'un ordusunun katılacağını umuyorum
onun.

Şüphesiz uzun zamandır değildi. Taze birlikler aniden içeri girdi
McDowell'in sağ kanadında konum. Eğer müttefikler olsaydı hepsi iyiydi. Eğer
Onlar düşmandı! Aniden bu savaş çizgisinden yeni bir ağladı
dünyanın yüzü. İki bin tozlu boğazdan geldi
Cennet pürüzsüz, ruh-çarpan bağırış, güney avcının çığlığı
oyununun görüşü, birçok tarlada çalmaya mahkum olan bir ağlama
Ölüm-şiddetli, vahşi "asi bağırır."

McDowell'in sağ kanadını dirençsiz saldırı ile suçladılar. Kirby
Smith umutsuzca yaralandı ve Elzey komuta etti. Beckham'ın Pili
Sıkışıksız ve arkadan bir kabuk fırtınası içindeki saflara döküldü.
McDowell savaş hattını ateşli bir hilal haline getirdi ve sonuncusunu yaptı
Umutsuz Stand.

Jubal Erken, Elzey Tugayı ve Stonewall Jackson aynı şekilde şarj oldu
Sinyal-ve sonra-Pandemonium!

Kör, mantıksız panik kuzey ordusunu ele geçirdi. Kırıldılar ve
kaçtı. Cesur memurlar boşuna küfretti ve yemin etti. Panik büyüdü. Erkekler
Pell Mell'i birbirlerinin üzerine, terörle beyaz. Onlar fırlattılar
Tüfekleri, sırt çantaları, her avcı ve koştu
Yaşıyor, her insan kendisi için ve şeytan en arkayı alır. Boşuna
muhteşem disiplinli normal ordu,
Düzenli bir geri çekilme etkisi. Silahlarının çatlaması sadece erkekleri koştu
Daha hızlı.

En vahşi söylentiler kavrulmuş dilden zonklayan kulağa uçtu.

Yüz bin taze birlikten oluşan bir ordu yorgunlarına düşmüştü,
kanlı sıralar. Dört Bin Başında Jeb Stuart tarafından yönetildiler.
Black Horse Süvari. Eğer bekar bir adam canlıdan kaçarsa, biri için olurdu
Sebep, sadece onları aşabilirlerdi. Memurların denemesi bir suçtu
Onları bir katliam için yuvarlamak için. Hepsi bu-bir katliam! İle
Her deli, paniğin acele mafyasını düşündü. İzleri kesiyorlar
silahlardan atlar ve onları sahaya bıraktı. Çılgın mafya yutuldu
Kongre ve piknikçilerin arabaları ve arabaları
İsyanı görmek için dışarı çıkan Washington tek bir
üflemek. Yol, komşu, daldıran atlar, kırık ve
Karışık vagonlar, ambulanslar ve sürücü olmayan topçu takımları. Komşu atlar
Terörde, erkeklerin kalbini doldurandan daha fazla iğrenç. Erkekler
Bir zamanlar bir nedeni vardı-fakir at hiç iddia etmemişti. Ablolar
Yol, uçan adamlara yürüyerek hiçbir engel oluşturmadı. Akışlardı
etrafta ve ormana ve tarlalara taştı ve yeni ile bastırdı
terör. Cennette Tanrı! Bunlara yutulan fakir aptalları çukurlaştırdılar
Mezdalıklar ve vagonları parçalayan çılgınlık kitleleri. Sadece bir
Stuart'ın Sabres'in her kafatasını böldüğü birkaç dakika sorusu.

John Vaughan, bu terör dalgasının tepesinde arkaya süpürüldü.
Başladığı ana kadar tehlikeyi neredeyse hiç düşünmemişti. Sonra
Ateş altındaki sinir gerginliğinin ilk birkaç dakikası ruhu olarak yükseldi
Savaş öfkeli ve derinleşti. Gerçek görünmüyordu, erkeklerin düşmesi
etrafında. Yırtıldıklarını fark edecek zamanı yoktu
atış ve kabukla parçalar ve bunlardan ıslık çalan kurşun dolu
Ondan önce uzun süren duman bankaları.

Ve sonra panik onu ele geçirmişti. Çılgın mantıksızını yakaladı
Onun hakkında yükselen erkeklerden terör. Ve her insandı
kendisi. Değişim hızlı, abeject, mutlaktan tamamlandı
En kör teröre korkunun bilinçsizliği. Bazıları mekanik olarak koştu,
Gözleri, her birini bekliyormuş gibi, korku ile sert gibi öne koyarak
Ölmek için, denemenin işe yaramaz olduğunu bilerek ama devam etmek ve
çünkü istemsiz kaslar onları taşıyordu.

Şişman bir adam John'un ceketini tuttu ve yarım mil daha önce tutuldu
Onu sallayabilirdi. Yardım için acımasızca yalvardı.

"Beni bırakma, partner!" Panted. "Ben günahkâr bir adamım.
öl. Genç ve güçlüsün-beni al! "

Ölü ağırlık onu aşağı çekiyordu ve John adamı salladı
kızgın bir pislik.

"Seninle cehenneme!"

Aniden ormanda saklanan, yetiştirme ve
Dalma ve çılgınca komşu.

John yoldan çekildi ve bir memur ağlayarak acele etti:

"Neden at almıyorsun?"

Anlamını fark etmeden önce ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Bir at al!" diye bağırdı. "Eğer yapmazsan isyancılar onları alacaklar ----"

Erkekler atları kurtarmak için koşmaya niyetliydi. Atlar
kendilerine bakmak zorunda.

Aniden John'a bir atın daha hızlı gidebileceği ortaya çıktı. Komik o
Bunu hemen düşünmemiştim. Döndü, ele geçirdi, monte edildi ve
dörtnala. Hızlı bir durma vardı. Nefes nefese bir mafya geri döndü
Yeni kaçtıkları gibi. Önde bir ford engellenmişti ve
Scramble'da Stuart'ın süvarilerinin üzerlerinde olduğu için çığlık atıldı
Ve her ruhu geçişteki pistlerinde kesmek.

John atından sıçradı, döndü ve doğrudan ormana koştu. O
Stuart'ın süvarileri tarafından yakalanmayı teklif etmedi, bu emindi. O
Geriye bakmak için döndü ve bir ağaca koştu. Tırmandı. Sadece yapabilirse
Onu görmeden önce zirveye çıkın. O, uzman bir tırmanıcı olmuştu
Missouri'deki çocuk ve bunun için Tanrı'ya şimdi teşekkür etti. Asla duraklatmadı
En üste ulaşana kadar nefes, sallanmayı çizdi
Şubeler, gelecek düşmandan saklanmak için vücudunu kapatır. Güneş
Yine de ormandaki ağaçların üzerinde asılı-somurtkan kırmızı ateş topu
Son fakir şeytanın saklanma yerini gözler için aydınlatıyor
Süpürme Avenging Hosts. Gece olsaydı hepsi olurdu
Sağ. Ama burası geniş bir ons duygusu olan bir adam için yer değildi
gün ışığı. Keskin nişancılar onu o uzun ağaçta görecekti. Onlar
onu oraya mahkum edemedi-onu bir şekilde vururlardı
Sincap sadece onu taklit etmek için ve Rab Harry tarafından yaparlardı
o da!

Ağaçtan tırmandığından daha hızlı indi ve
Orman yoğun bir bataklık gözetledi. Ulaşana kadar asla durmadı
merkezi ve midesine düz düştü.

"Sonunda Tanrı'ya şükür!" İç çekti.

Washington için kaçan Kuzey Ordusu sahada kalmıştı
Yirmi sekiz silah, dört bin tüfek, dokuz alay bayrağı, dört
Yüz seksen bir ölü, bin ve on bir yaralı ve on bir
Yüz yakalandı. Arkaya giden yol tam anlamıyla tabanca ile ekildi,
sırt çantaları, battaniyeler, her avcı, vagon, alet ve hastane mağazaları.

Ve tüm enkazın en üzücü, parlak yeni kelepçeleri bobinlerle yatırıyor
Hang-Man'ın ipi her yere dağıldı.

Güney Ordusu üç yüz seksen yedi öldürdü,
İki tuğgeneral, Bee ve Barton ve on beş yüz dahil olmak üzere
yaralı. Onlar tarafından tamamen dağılmış ve demoralize olmuşlar
Herhangi bir sistematik arayışının muhteşem ve ezici bir zaferi
Düşman imkansızdı.

Küçük kuzukulağı üzerindeki garip sessiz figür mavisini çevirdi
Karanlık düştükçe son tepeden Washington'a doğru gözler
Başı aniden gökyüzüne doğru ve ağladı:

"On bin taze birlik ve Washington'da yarın gecede olurdum!"

Birlikler yapılmayacaktı ve Stonewall Jackson adamlarına
gece için bivouac ve detaylarını ölüleri gömmek ve bakım için gönderdi
Her iki ordu yaralı için.

Pazartesi sabahı siyah ve alçaldı ve güneş doğmadan önce
Yağmur sabit torrentlere döküldü. Bu ıssızın her saatinde
Yorgun, terörle yakalanan stragglers, rahatsız edici gün
Washington sokakları-muhteşem tüyleri batırılmış ve sarkık,
Scotch Bonnetler Yağmurun boyunlarına ve karşısında damlayan
kirli alnları, Garibaldi gömlekleri, mavi ve gri,
Siyah ve sarı ve altın ve yanan zouave üniformaları yağmurla ıslatılmış ve
Çamurlu.

Betty Winter, bir seyyar satıcı pastası ve limonata standı satın aldı
Bu korkunç alayı ve her acı saat boyunca
Karanlıkta durana kadar güneşin doğuşu orada tezahürat ve erkeklere hizmet etmek
para ve fiyatsız, gözyaşları yavaşça onu kızardı
yanaklar.




Bölüm IX

Yenilgide zafer


Cumhurbaşkanı Pazar sabahı kaderde gün ışığında yükselmişti. O
Bu ilk eylemin Pazar günü yapılması gerektiğine üzüldüm. Kötü görünüyordu
Omen. Illinois, memleketi Springfield kasabasından vaizler
partilerine bakılmaksızın seçimlerine karşı bir manifesto yayınladı
Dine karşı düşmanlığı nedeniyle ilişkiler. Vardı
Gururunu kampanyadaki herhangi bir olaydan daha fazla incitti.
Doğası son derece dindardı. O bir kilise üyesi değildi çünkü
Dininin, kişisel bir inancın benzersiz kalitesine sahipti
Dürüstlükten, herhangi bir mezhebin dogmalarıyla kendisini kareye kadar. .
Vaizler ona adil davranmamışlardı, ama hiçbir kötü niyetimiz yoktu. O
cumhuriyete değerini biliyordu ve onları kullanmak istedi
Önündeki muazzam görev. Savaşın olmayacağını umuyordu
Pazartesi gününe kadar katıldı. Ama şafakta bir çatışmanın kaçınılmaz olduğunu biliyordu.

Saat on yarısında, ilk haberlerden çok endişeli olsa da
Cephe, Bayan Lincoln'e kiliseye eşlik etmeye hazırdı. Esinti
güneyden-sıcak, tembel, yaz ortası ağır bir hava.

Başkomutan dev figürünü bir savaş haritası üzerine eğdi, yayıldı
Masası, her ordunun pozisyonunu renkli pimlerle düzeltti, onları inceledi
bir an ve sessizce karısı ile birlikte Presbiteryen kilisesine yürüdü
Dr. Gurley vaazını duy. Hizmet boyunca saygılı sessizlik içinde oturdu,
Ruhu uzak tepelerin üzerinde dolaşıyor.

Gece yarısından önce panik sıkıca kongre üyeleri düşmeye başladı.
Beyaz Saray, her biri eşsiz felaket hikayesi ile. Bire
Başkan bir grup heyecanının ortasında durdu,
Yürütme ofisine giren terleyen devlet adamları
Aralarında havalı, kurnaz, sabırlı, kendi kendine sahip olan cesur adam. O
hikayelerini sessizce ve heyecan belirtisi olmadan inceledim
panik hiçbir şey.

Donuk aklına hayret ettiler.

Sessizce dinliyordu, onun büyük yeni politikasını şekillendiriyordu
yönetim.

Tüm geceyi sakince tüm bu hikayeleri dinleyerek geçirdi,
Hizmete sahip olacağı yerde iyi bir tezahürat kelimesi konuşmak.

Bay Seward, hafif bir kahvaltıyı yeni bitirmiş gibi girdi.

Sekreterin saçları dağınıktı, siyah ipi kulağının altında,
Ve genellikle aldığı zaman içinde iki tutam enfiye alıyordu
bir.

Otuz dakika içinde Kongre'ye mesajının ana hatları ve yeni
Bildiri belirlendi. Bay Seward yeni cesaret ve bir
Bilgelik, cesaret ve entelektüel güce artan güven duygusu
Şefin mücadele etmeden yerini almayı düşünmüştü.

Saat sekizde şikâyetle adam ilk görünüşünü yaptı. Onun
Gazap kaynama noktasını geçiyordu, gerçeğine rağmen
Yakışıklı üniforma gecenin vahşi yolculuğundan hala ıslaktı.

Doğrudan noktaya gitti. Yüksek gönüllü bir vatanseverdi
topluluğunda duruyor. Cumhuriyetin vatandaşı olarak,
Üniforma, haysiyetini ve gücünü temsil etti. O çok büyüktü
West Point'ten bir askeri martinet tarafından hakaret edildi ve test etmeyi önerdi
Bir Amerikan vatandaşının bu tür erkeklerin herhangi bir hak sahibi olup olmadığı sorusu
Saygı.

Başkan sakin, derin gözlerini kızarmış öfkeli yüzüne kaldırdı,
rütbesinin altın işaretlerine baktı ve şöyle dedi:

"Senin için ne yapabilirim kaptan?"

"Sana sormaya geldim, Sayın Başkan," diye bastırılmış yoğunlukla başladı,
"Bu ülkenin gönüllü bir subayı, bir kültür adamı ve
pozisyon, köpek mi yoksa insan mı muamele görecek? "

Masadaki sessiz adam gözlüklerini kulaklarından kaydırdı, cilalı
mendiliyle onları yeniden ayarladı ve tekrar baktı
Nazım ilgi:

"Sorun nedir?"

"Alayımızda sipariş edildiğimiz gün bir tartışma ortaya çıktı.
Kayıtımızın sona ermesi ile savaşın. Bir avukat olarak tuttum efendim,
Çürük manuel emeğin her günü sadakatle gerçekleştirdiğimiz
Ülkemiz üç aylık askerlik hizmetimizde sayılmalıdır. Bizim
Zaman süresi dolmuştu ve o zaman taburcu edilmemizi istedim ve
Orası----"

"Bir savaşın arifesinde mi?"

"Kesinlikle efendim-bunun haklarımızla ne ilgisi vardı?
yerinde yeniden listelendi. Upstart'dan emir almayı reddettim
tugayımıza emretti. "

"Peki ne oldu?" Sakin ses sordu.

"Hayatımı tehdit etmeye cesaret etti, efendim!"

"O kimdi?"

"Tugayımızın komutasındaki bir albay-Sherman adında!"

"William Tecumseh Sherman?"

"Evet efendim."

"Sana ne dedi?"

"Emrini bırakmak için bir inç hareket edersem beni vurursa ----"

"Bunu sana mı söyledi?"

"Beni bir köpek gibi pistlerime vuracağına yemin etti!"

Başkan Gravely Rose, genç subayın üzerine büyük bir el koydu
Omuz ve ciddi, dostça tonlarda şunları söyledi:

"Senin yerindeysem kaptan, o adam Sherman'a güvenmezdim-ben
Yapacağına inan! "

Şaşkın gönüllü şaşkın bir koyun ifadesiyle baktı,
Döndü ve odadan vurdu.

Uzun figür bir sandalyeye düştü ve kahkahalarla ikiye katlandı. O yükseldi
ve penceresine doğru yürüdü, altında sallanan ağaçlara bakarak
Fırtına, hala gülüyor.

"Her bulutun gümüş astarı olduğunu söylüyorlar!" Tekrar güldü.
"O Sherman'ı hatırlayacağım."

Günün sonlarında bir rapor ona hizmet eden güzel bir genç kadına ulaştı
Diken, kırık adamlara ödeme yapmadan içecekler.

Sekreteri Nicolay'a döndü:

"Arabamı al, onu bul ve onu bana getir. Onu görmek istiyorum."

Ofisine girdiğinde Betty'nin gözleri hala kırmızıydı.

Ayaklarına fırladı ve uzun adımlarla onunla tanıştı. Onu kavradı
Her ikisini de elle elleyin ve şefkatle bastırın.

"Yani _you_!" Fısıldadı.

Betty başını salladı.

"Küçük Kabine Yorganım ----"

"Korkarım günümüzde iyi olmayacağım," diye düştü.

"O zaman tezahürat yapacağım," diye bağırdı. "Sadece kadına teşekkür etmek istedim
Bu ıssız gün boyunca bir limonata tezgahının arkasında duran
Zamanını, parasını ve ruhunu cesaretiniz kırılmış çocuklarımıza veriyor ---- "

"Ve cesaretiniz kırılmadın mı?" Diye sordu Betty acımasızca.

"Uzun bir atışla değil, çocuğum! O gözyaşlarını fırçalayın. Jeffy D.
İnsan güne cesaretini kıracak. Bu çok satın alınan bir zafer olacak. İşaret
Benim sözüm. Güney için savaşın görkemli sonu. Onlar
Bağır, ahşap olarak göreceğim. Sadece bu şok ve aşağılanmaya ihtiyaç duydu
kuzeyi duyularına getirin. Onları şimdi zırhlarına tokatla izleyin
ölümcül ciddi. Demagoglar bir savaş için uludu. Bizi içeri ittiler
Ve anladılar. En yüksek sesle bağıran bazı kongre üyeleri
Atları sulamak için bile duraklamadan Richmond'a yürüyün
Bull Run'dan o damgaya karıştı. Jeb Stuart'ın
Süvari üzerlerindeydi ve karıştırma sepetlerini kaybetti.
Harika bir ışık gördüler. Kongreyi istediğim tüm parayı alacağım
Ve uzun süre ihtiyacımız olan tüm askerler. Dört tane istedim
Üç yıl boyunca yüz milyon dolar ve beş yüz bin adam.
Daha fazla oy kullanırlarsa şaşırmamalıyım. İnsanlar mantıklı olacak
Bu yenilginin tam olarak sahip olması gereken şey olduğunu görmek için yeterli
Bu koşullar altında beklenen. "

Ruhu bulaşıcıydı. Betty utançını ve korkusunu unuttu.

"Sen harikasın, Sayın Başkan," diye bağırdı kız rapt tonlarında. "Şimdi ben
Böyle bir zaman için krallığa geldiğinizi bilin. "

"Ve sen de, çocuğum," diye cevapladı saygıyla. "Ve her şey de
Bu birliği seven cesur kadın. Sana söylemek istediğim buydu
Örneğiniz için teşekkür ederim. "

Betty, Beyaz Saray'ı yeni bir sadık ilham duygusu ile terk etti. O
Dökme yağmurun bilinçsizce havada yürüdü. Daha önce durakladı
kaldırımı engelleyen taht.

Bazıları çıplak bir şekilde, yağmurlar yüzlerine sıçradı,
Görünüşe göre olan her şeyden bilinçsiz.

Kalabalığa doğru ilerledi. Bültene bakıyorlardı
_Daily cumhuriyetinin kurulu, ölülerin ilk listesini okuyor ve
yaralı. Kalbi aniden vurmaya başladı. John Vaughan yapmadı
dönüşünü bildirdi. Yağmurla keskin ve soğuk yatıyor olabilir
Gözlüklü bedenini dövüyor. Her adı listede okudu
öldü ve rahat bir nefes aldı. Ama son bülten tezahürat yapmıyordu.
Daha sonraki bir baskı için ek isimler vaat etti. Ayrıca, savaş
Departman, savaşçı olmayanların raporlarına güvenmeyebilir. A
Gazete muhabiri asker olarak kaydolmadı. Ölümü olabilir
Günlerce kayıtlı kalmayın.

Aniden bir dürtüde ofise girmeye başladı ve sahip olup olmadığını sordu
Geri döndü, durdu, kızardı, döndü ve yeni bir korku ile eve acele etti
Kalbinde garip bir sevinçle karıştı.




Bölüm X

Uyanış


John Vaughan, dostça bir şekilde ortaya çıkan gevşek bir at sağlamıştı.
bataklık. Gecenin gölgeleri ona kaçma şansı vermişti. Onun
At taze idi, yağmur yağmaya başlamıştı, ısı azalmıştı ve
iyi zaman geçirdi.

Gece yarısından önce ofise ulaştı, masasına oturdu, soluk
ve gerçeği söylemeye kararlıydı. Savaşın bir hesabını yazdı ve
çok canlı, çok doğru, çok korkunç bittiği panik
Riot ve dehşet itirafı olan editör, basmayı reddetti.

"Neden?" John sertçe istedi.

"Yapmayacak."

"Bu doğru!"

"Sonra daha az söylenirse o kadar iyi.

John gülümsedi:

"Üzgünüm. Bu şeyi gördüğüm gibi görmek istiyorum ve
hissetti ve yaşadı. Bu iyi bir hikaye ve sonum-bu üzücü
Öldür ---- "

"Sonun? Ne demek istiyorsun?" Şef içeri girdi. "Rütbelere girdiğimi ve korkak olup olmadığımı görüyorum-" Durakladı
Ve kaşlarını çattı-"Dün bir süre gibi görünüyordu ve benim
merak uyandırdı. Ayrıca, ülke bana ihtiyaç duyuyor. "

"Çöp," diye bağırdı editör, "ülke ihtiyacı olan tüm erkekleri alacak
sensiz. Sen eğitimli bir gazete adamsın. Burada sana ihtiyacımız var. "

"Teşekkürler. Aklım uyduruldu. Missouri'ye gidiyorum ve bir şirket kuruyorum."

Şef John'un omzuna elini bıraktı. "Aptal olma. Yanında dur
gemi. Lanet olası hikayenizi yazdığın gibi koyacağım
acıtmak."

John flushed ve başını salladı:

"Ama öyle değil. Bir şeyler hakkında haklı olabilirsin. Editör olsaydım
Kendim öldür. Hayır. Gerçekin biraz tadı istiyorum
şey. Dün beni ilgilendirecek kadar gördüm. Ülkenin çağrısı ve
Gitmeliyim. "

Çocuklar onun etrafında kalabalıklaştı ve el sıkıştılar. Kapıdan salladı
Güle güle ve koroda bağırdılar:

"İyi şanlar!"

Odasına geldi, Betty Winter'a bir not yazdı. O okudu
Ve aptalca soğuk ve resmi görünüyordu. Onu yırttı ve yazdı
daha basit olan. Kesik ve biraz küstahtı. Yok etti
Bu ve tek bir satırda karar verdi:

     "Sevgili Bayan Betty:

     "Geceye ayrılmadan birkaç dakika önce seni görebilir miyim?

                         "John Vaughan."

Gönderdi ve aceleyle giyinmeye başladı, zihnini gergin bir koşuşturma içinde
heyecanlanmak. Vanitesi, cevabının olup olmadığını sormak için duraklamamıştı.
Evet olurdu. Bundan emindi. Büyük heyecan verici şey, sahip olmasıydı
Bu çılgın paniğin ortasında heyecan verici bir keşif yaptı. O içindeydi
Aşk-hayatta ilk kez aptalca ve delice aşık. Kavga
ve o umutsuz terörle kaplı olan bu tahttan yola çıkıyor
Erkekler ve atlar, hayatın tatlı olduğu bir flaşla gelmişti ve
Değerli çünkü Betty Winter içinde. Ne kadar çok düşündü
Daha umutsuz olana kadar öldürülmemesi kararlılığı oldu
gör ve ona söyle. Vahşi her an boyunca
ormanlar ve tarlalar ve kalabalık yol, o ağaç yukarı ve tekrar aşağı, onun
Kalp adını yeniyordu:

"_Betty-Betty-Betty! _"

Daha önce görmemesi ne kadar kör bir aptal! O da öyleydi
kör. Şimdi her şey açıktı-onları çağıran bu gizemli güç
Birincisinden, ikisi de bilmiyor ya da anlayışsız.

Betty notunu hizmetçinin elinden aldığında gözleri hiçbir şey göremedi
bir an için. Peggy'nin onu beyaz yakalamaması gerektiğini söyledi
yüz. İçgüdüsel olarak mesajın John Vaughan'dan olduğunu biliyordu. Olabilir
son nefesi ile yazılmış ve bir arkadaş tarafından gönderilmiştir. O kırıldı
Yavaş, gergin korku ile mühür, hızlı baktı ve yüksek sesle güldü
Okuduğunda, neşeli, yarı histerik küçük bir gülüş.

"Adam bir cevap bekliyor, bayan," dedi hizmetçi.

Betty ona aptalca baktı ve kızardı:

"Tabii ki, Peggy, bir anda ona söyle."

Ateşli acele içinde yarım sayfa yazdı ve ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Güvenli bir şekilde geri döndüğünü bilmek için, iki kez oku, kızardı
Onun aptal karışıklığı öfkesi ve küçük bitlere yırttı. Denedi
Yine, ama kendine güvenmekten korkuyor, John'un notunu yaydı ve kullandı
Bir model için,

     "Sevgili Bay Vaughan:

     "Kesinlikle, arayabilir olmaz.

                              "Betty Winter."

Ve sonra penceresinin yanında oturdu ve sıçradı.
Cama Yağmur, onu çalana kadar dakikaları sayarak
kapı zili.

Ve sonunda geldiğinde, saatinin önünde durmak ve saymak zorunda kaldı
Beş dakika boyunca saniyeler, kendini utandırmalı
Merdivenlerden aşağı acele ediyor.

Elleri garip bir sessizlik anında buluştu. Akılda Zihin Oyunu
her kalbi vurmuştu. Birincisi için bulunan kolay konuşma adamı
Kelimelerin zor olduğu zaman.

"Elbette siyah haberleri duydun," diye kekeledi.

"Evet----"

Gözleri, yüzünün çizilmiş görünümünü bir başlangıçla yakaladı.

"Her şeyi gördün mü?" diye sordu. "O kadar çok gördüm ki asla unutmayı umamıyorum," diye cevapladı
acı.

Onu bir koltuğa götürdü ve aniden farkına vararak kızardı.
tanıştıkları andan beri elini tutuyordu. Onu çizdi
Hızlı, gergin bir hareketle ve aniden oturdu.

"Bugüne kadar göründüğü kadar kötü müydü?" Bir girişimle sordu
geleneksel tonlar.

"Daha da kötüsü Bayan Betty. Her şeyin rahatsız edici utançını hayal edemezsin. Ben
Daha önce asla savaşta değildi. Bu deneyimi tekrar etmeyi umursamıyorum
yakın çeyreklerde-ama panik ---- "

"Başkan, ülkenin en havalı ve en cesur adamı
Günümüzde, "hevesle koydu." Onunla konuşmak ilham verici. "

Başkomutan'a karşı kendisine izin verebilecek acı bir konuşma
Aptalların sohbeti tarafından bir savaşa sürülmek dudaklarına yükseldi, ama o
hayranlığını hatırladı ve sessizdi. Saat zincirine girdi
ve siyah bıyığının köşesini büyüyen utançla çekti.
Şey hayal ettiğinden daha zordu.

"Gazeteden istifa ettim," dedi sonunda.

"İstifa mi?" Mekanik olarak tekrarladı.

"Evet. Geceye geri dönüyorum ve bir şirketi cevapla yükseltmeye yardımcı oluyorum
Başkanın ilanı. "

Oda çok hareketsizdi. Betty gözlerini pencereye doğru çevirdi ve
rüzgar güdümlü yağmurun sıçramasını dinledi.

"Memleketinize mi?" Saldırdı.

"Evet. Palmyra'ya."

"Kardeşinin bizimle savaşmak için bir şirket yetiştirmeye gittiği yerde-
"Sesi kendi kendine konuşuyormuş gibi uzak bir sesi vardı.

"Evet-bizimle savaşmak için," diye tekrarladı düşük tonlarda.

Yine aralarında bir sessizlik düştü. Kahverengisine sürekli baktı
Şimdi garip bir yoğunlukla yanan gözler, konuşmaya çalıştı ve
arızalı. Terörün solusunu derin nefeste yakaladı.
bakışlarından döndü.

"Şefim gittiğime karşı acıydı-ben-umarım onaylarsın-özlüyorum
Betty? "Heyecanına ihanet eden duraklamalarla konuştu.

"Evet, sevindim ----"

Kısa durdu, solgunlaştı ve dantel mendiline uğraştı
taşındı.

"Birliği seven her cesur adam, günümüzde hissetmeli ve
Git-ne kadar zor olabileceği önemli değil-terk ettikleri için
Ev----"

Neredeyse yaptığı molada utanç içinde durdu ve
Kızarmış Scarlet.

Yakın eğildi:

"Korkarım cesur değilim, Bayan Betty. Geri kalanıyla koştum
Dün hayatım için bir köpek gibi koştu "-durakladı ve onu yakaladı
Nefes-"Ama şimdi bunun için üzgün değilim. Bu mücadelenin deliliğinde
Cildimi kurtarmak için hayatın neden tatlı olduğuna dair ani bir vahiy vardı ---- "

Durdu ve neredeyse nefes almadı. Kalbi dövmeyi bıraktı.
Kuru dudakları soracağı soruyu konuşmayı reddetti. Tatlı
Acı ve zafer anı gelmişti. Titreyen elinin ele geçirildiğini hissetti
Acı bir şekilde devam ederken buz gibi parmakları:

"Hayat tatlıydı çünkü-çünkü-seni seviyorum Betty."

Başından ayağa titreyen ayağa fırladı. Takip etti
Fısıldayan:

"Kendim, seni seviyorum-seni seviyorum ----"

Ani şiddetli güçle onu kollarına sıkıştırdı ve onu kapladı
Öpücüklerle dudaklar.

Titreyen ellerini kaldırdı:

"Lütfen-lütfen ----"

Yine sözlerini boğdu ve onu deli yakın kucaklamada tuttu.

"Bırak gitmeme izin ver-gitmemi!" Ani öfkeyle ağladı, onu itti
Onu, nefessiz, gözleri gözyaşlarıyla kör oldu.

"Beni sevdiğini söyle!" Umutsuz yalvararak ağladı.

Muhteşem genç figür, öfkeyle titreyerek gergindi.

"Beni tek kelime etmeden bu şekilde kollarına götürmeye nasıl cüret ediyorsun?" Gözleri
yanıp sönüyordu, göğsü yükseliyor ve hızlı öfkeyle düşüyor
nefes almak.

Elini ele geçirdi ve acımasız bir güçle tuttu. Gözleri yandı ve o
düşürdü. İnce şövalyesi ile sahneyi düşünüyordu
Erkek kardeş. Parmaklarının uçlarında yumuşak öpücük hissedebiliyordu ve
Bu adamın dudaklarının üzerine bastırıldığı düşüncesinde yüzüne kan yüzüne yükseldi
Onun izniniz kadar çılgınca, boğucu tutku! O
gözlerini yırtabilirdi. Şimdi ona umutsuz bir pişmanlık stuporuyla baktı.

"Affet beni Betty," diye düştü. "Ben-yardım edemedim."

Gözleri onu soğuk bir bakışta tuttu:

"Sanırım herhangi bir kadın senin için kastetti ve sen beni aldın
verilen için ---- "

Protesto etmek için elini kaldırdı.

"Lütfen, lütfen, Bayan Betty," diye inledi.

"Şimdi gidebilirsin," dedi yavaş vurgu yaparak.

Ona bir an şaşkın ve yavaşça somurtkan bir öfke dalgası baktı
yüzünü siyah karışık saçlarının köklerine monte etti
Aniden alnından fırçalandı.

Tek kelime etmeden fırtınaya girdi, çeneleri ayarlandı. Kapı vardı
Titreyen figür salonda buruştuğunda neredeyse kapalı
acı gözyaşları seli.




Bölüm XI

At sırtında adam


Güneş, paniği izleyen fırtına gününde batmadan önce
Bull Run, Başkan Washington'u seçmiş ve çağırmıştı.
Cumhuriyetin İlk Büyük Ordusunu Kim Yaratacaktı-Bir Adam Giren
Şefine karşı kişiliğinin tam gücünü ölçmek için
Hayatın üstünlüğü için umutsuz bir mücadelede sulh yargıcı
Ulusun kendisi.

General George Brinton McClellan, çağrılara cevap olarak ulaşıldı
20 Temmuz'da Washington ve hemen ordusunun komutasını aldı
Potomac-ya da geriye kalanların.

Başkan bu seçimi acı bir muhalefet olmadan yapmadı ve
Mezar uyarı. McClellan'ın agresif bir kölelik olduğu söylendi
Demokrat, siyasi bir Meddler ve ona ve ona karşı karşıya geldi
Halkın önünde her konuda parti. Bu argümanlar bulundu
Beyaz Saray'daki adamla ağırlık yok. Bir tane sorardı
Soru, tartış ama bir sorun:

"McClellan, 500.000 vatandaşın bu yeni ordusunu bir
Mighty dövüş makinesi ve konfederasyona karşı düzgün? "

Oybirliğiyle cevap dışında hepsi şuydu:

"Evet."

"O zaman onu atarım," diye kesin bir cevaptı. "Onun ne olduğu umrumda değil
din veya siyaseti. Soru, nasıl kurtaracağım
Birlik-ama sendika kurtarılacaktır_. Geleceğim ve geleceğim
Partim kendilerine bakabilir-eğer yapamazlarsa, ölmelerine izin ver! "

Yeni komutan, çarpıcı ve büyüleyici bir kişiliğe sahip bir adamdı, ancak
Otuz dört yaşında ve 1846'da West Point'ten mezun oldu.
Meksika'ya karşı savaşta bir ayrım ile hizmet etti, askeri okudu
Kuşatma Kuşatması'ndaki büyük generaller altında Avrupa'da Bilim
Sebastopol ve Batı Virginia'da ilk başarı kazandı
Güney ile mücadele. Batı Virginia'da karşı çıkmıştı
General Robert E. Lee, Başkanın Destiny Adamı,
General Scott, Lee'den önce sendika ordusunun komutasını teklif etmişti.
Virginia için kılıcını çizdi. O, teknikin geçmiş bir efendisiydi
Mühendislik, savunma ve askeri tatbikat bilimi.

Kısa fiziksel boyuna rağmen, görünüşe sahipti.
At sırtında figürü etkileyici bir kahramanlıydı. Saniye sürmedi
Erkeklerin doğmuş bir lideri olduğunu görmek için bir bakış.

Aktif emrinin ilk gününde fikri zaten tasarlamıştı
O bir kader adamı olduğunu. O gece karısına yazdı:

"Kendimi burada yeni ve garip bir pozisyonda buluyorum-başkan, kabine,
General Scott ve hepsi bana erteliyor. Biraz garip operasyonla
Sihir, toprağın gücü haline gelmişim ---- "

Üç gün sonra, sansasyonel resepsiyonunu tekrar yazdı.
Senato Odası:

"Sanırım en yaşlı üyelerin yarım düzine üye
Çok alışkın olmak:

"'Neden ne kadar genç görünüyorsun ve henüz eski bir asker!'

"Bana her şeyde yolumu veriyorlar, tam salıncak ve sınırsız güven.
Hepsi bana ulusun kaderinden sorumlu olduğumu söyle ve
tüm kaynaklarının elime yerleştirileceğini. Muazzam bir
Elimde olan görev, ama bunu başarabileceğime inanıyorum. Ne zaman
Senato odasındaydı ve bu yaşlı adamların etrafta akın ettiğini buldu
Ben; Daha sonra kütüphanede durduğumda
büyük ulus ve kalabalığın bana bakması için toplandığını gördüm, başladım
Görevin bana ne kadar harika olduğunu hissediyorum. Tanrı'ya ne kadar içtenlikle dua ediyorum
başarmak için gereken bilgelik ve cesarete donatılabilir
iş. Evlendiğimizde kim düşünürdü, çok yakında
Ülkemi kurtarmak için çağrıldın mı? "

McClellan da bu şaşırtıcı vizyonu gören tek adam değildi. Yaptı
Şaşırtıcı bir hızla arkadaşlar ve erkekleri kancalarla tuttu
çelik.

Başkan kendi şöhretine veya geleceğine tamamen kayıtsızlıkla katıldı
Halk Gelecek Yıldız Övgü. Beyazdaki Büyük Kalp
House, komuta generalinin gücüyle sevindi. Ama adam
Dünyayı kesin bir bilimin sabit standartlarına göre ölçen
Sadakatli Görgü Kurallarına Ayarlama Güçleri, Basit Alışılmadık Yollar,
ve Abraham Lincoln'un tuhaf ruh halleri.

McClellan'ın şefle ilişkisi hakkındaki tüm sorgulamalara bir cevabı
Yönetici:

"Başkan dürüst ve iyi demek!"

İnce, keskin, mavi gözlerinin köşeleri hakkında oynayan gülümseme
Bunun, gerçekliğine ilişkin dinleyicisinin zihninde hiç şüphe bıraktığını söylediğinde
kazara yerleştirilen fakir ülke avukatının görüşü
Beyaz Saray.

Ve böylece kaçınılmaz oldu. Başkanın önerileri ve onun
Savaş Departmanı, işlerle karışık olarak erkenden kızdı.
onları ilgilendirmiyor.

Başkan keskin bir üzüntü ile demleme planları olduğunu gördü
Yarattığı "Napolyon" in zorlayıcı mavi gözlerinin arkasında. .
McClellan'ın askeri bir diktatörlüğe olan istekleri hakkında konuşacak
Yürütme yetkisinin ve yasama şubelerinin otoritesini ekleyin.
Hükümet, iki aydan fazla bir süredir günceldi. Son
Bu raporlara tarz ve yatak renk vermişti.

Karargahının ihtişamı ve töreni
Alexander veya Napolyon tarafından aşıldı. Büyüyen personeli zaten bir
Kraliyet kanının prensi, imparatorunun seçkin oğlu
Fransa ve Comte de Paris görevlisi. Bagaj treni
Mükemmel eşleşen yüz muhteşem at tarafından çizilmiş, içeri girmiş
Dört ila yirmi beş parıldayan yeni minibüs takımları. Büyük Ordusu yayılımı
Virginia tepelerine kadar bir milden sonra milden sonra.
Sonbahar günleri taze üniformalar, yıldızlar, kılıçlarla mükemmeldi.
Kılıçlar, mahmuzlar, tabak, yemekler, şaraplar, purolar, pomp ve gurur ve
savaşın ihtişamı.

Erkekler küçük gruplarda durdu ve fısıltılarda tartışıldı.
Başkentte kalmasına devam etti.

"Başkanın herhangi bir arkadaşı varsa, saatler geldi
onun yanında durmak! "Konuşmacı elli yaşında bir adamdı,
Washington'u evi yaptı ve Lincoln'u sevdi.

"Saçma, sevgili dostum," diye cevapladı uzun boylu bir batı. "
Birkaç tüfek alın ve Beyaz Saray'ı birisinin girişiminden koruyun
İşgal et, ama büyük silahlara ihtiyacımız olmayacağız. "

"Dün gece konuşmayı duymuş olsaydın," diye yanıtladı yabancı
Omzunun omuz silkmesi, "Fikrini değiştireceksin ----"

Batılı başını salladı:

"Hayır! General o kadar büyük bir aptal değil ve etrafındaki adamlar
daha iyi bir duyu. Ve eğer yapmazlarsa-eğer hepsi delirmeliyse-
yapılamadı. Orduyu kontrol edemediler. "

"Ordu tezahüratını hiç 'Küçük Mac' hatta sürdüğünü duydun mu?"

"Evet, ama bu tüm bunlar için bir imparator demek değil ----"

"O kadar emin değilim!"

Ve şansını düşünen ulusal itibar adamları vardı
At sırtındaki adam şu anda iyi. Böyle bir adam açıkça eklenmişti
kendisi avukatı olarak-
Geç Kabine Seçkin Başsavcı Edwin M. Stanton.
Buchanan'ın ufalanan yönetimi Stanton'un kapanış günlerinde
başkentin hakim gücü haline gelmişti. Onun cesareti ve yeteneği
Güney Partinin en iyi düzenlenen planlarını yenmiş ve kırmıştı
Yönetim üzerinde kavrama. Washington'da avukat olarak kalmıştı
Yüksek Mahkeme önünde pratik yapmak ve en agresif olmuş
Lincoln ve kabinesi gözlemcisi ve eleştirmeni. Onun küçümsemesi
Başkan sınır tanımıyordu.

"Kimse," diye yazdı General John A. Dix'e "
Bu şehrin durumu ve hükümetin tehlikesi
yönetimin zayıflığına ve paniğine ve acı verici
Lincoln Imbecility. "

Eski şefi Buchanan'a şöyle yazdı:

"Lincoln'ün samimiyetinde ve samimiyetine güçlü bir güvensizlik hissi
Kişilik ve kabinesi ortaya çıktı. Bu embekiliydi
Bull Run'un felaketiyle sonuçlanan bu yönetim.
Asla unutulmayacak talihsizlik ve ulusal utanç asla unutulmayacak
tüm barışçıl arayışların ve ulusal iflasın harabelerine eklenecek
Lincoln'ün makineyi beş ay boyunca çalıştırmasının sonucu.
Jefferson Davis yakında Washington'a sahip olacak. "

Sadece ulusdaki kamuoyunun liderlerine mektuplarda değil
Agresif ve güçlü avukat hükümeti yok etmeye çalışıyor, ancak
Washington'daki konuşmasında eşit derecede cesur, zehirli ve
Başkanı kötüye kullanmasında kişisel. "Düşük, kurnaz bir palyaço" ve "
Orijinal goril "seçimi epitetleriydi.

Stanton'un McClellan üzerindeki etkisi o andan itibaren kararlaştırıldı ve hayati önem taşıyor
Girişlerinin. General'in samimi arkadaşları arasında biliniyordu
Gücünü komutan olarak kullandığını tekrar tekrar tavsiye ettiğini
bir diktatörlük ilan etmek, cumhurbaşkanını devredecek ve çözmek
Savaş sona erene kadar Kongre'nin oturumları.

McClellan'ın bu tehlikeli ve çekici şema ne kadar kaldığı
bir varsayım meselesiydi. En vahşi söylentilerin
entrikalar, ayaklanmalar, isyan, havayı doldurdu.

McClellan ya ordusunu hareket ettirmeyi ya da resmi olarak gitmeyi reddetmişti
Kış mahallelerine, Aralık ortasına kadar,
yatak ve tifo ateşi saldırısından muzdarip olduğunu açıkladı.

Başkan, sekreteri tarafından daha da utandı.
Savaş, Cameron, Kongre'nin kınaması altında çalışırken
Ofisinin davranışları, Senatör Winter'ın şefini bıçaklamasına izin vermişti.
Raporunda, kölelerin silahlandırılmasını önererek
Hükümet ve orduların saflarına koydu. Senatör kış,
Radikal lider, böyle bir sorunu karşılamak için bir kez gündeme getirdiğini biliyordu.
Başkan sekreterini azarlamalı ve sınır kölesinden özür dilemeli
Devletler. Böylece tüm Cameron'un arkadaşlarının desteğinden yabancılaşacaktı,
ve Zenci'nin tüm arkadaşları. Senatör cumhurbaşkanına inanmadı
Böyle bir konuda savaşmaya cesaret ederdi.

Adamını yanlış değerlendirmişti. Başkan sadece sekreterini azaltmakla kalmadı
Raporunu bastırarak ve dilini gözden geçirerek talep etti ve
Cameron'un olmasına rağmen, istifasını aldı.
Kuzey'in en güçlü eyaletindeki en güçlü politikacı.

Bir keresinde tüm partiden arınmış yeni bir savaş sekreteri aradı
yüklenicilerden veya işçilerden etkilenemeyen dolaşıklıklar veya
Kesinlikle dürüst olan ve sınırsız olan politikacıları planlamak
iş kapasitesi.

Garip bir şekilde, gözü kemer düşmanı Edward M. Stanton'a dayanıyordu.
McClellan'ın gizli avukatı olan adam.

Agresif bir vatansever Demokrat olarak Stanton,
Son yönetimde halk. İş kapasitesi kanıtlanmıştı
sınırsız. O sorabilecek yaşayan bir ruh için hiçbir yükümlülük altına girmedi
Lincoln yönetiminden. Dürüst bir şekilde dürüsttü. Şu anda
Savaş departmanında uygulanan devasa sahtekarlıkların keşfi
Hırsız yükleniciler, günlük muhteşem harcamalarla birleştiğinde
masraflar, borç verenlerin güvenini yok etmişti.
Hükümetin bütünlüğü. Hazine ciddi bir krizle karşı karşıya kaldı.

Ve sonra şaşırtıcı bir şey oldu. İçeride bir ruha danışmadan
Kabine ya da dışarıda, Abraham Lincoln en acı düşmanını tayin etti.
Düşmanlarının Partisi Savaş Sekreteri. Edwin'e yeri teklif etti
M. Stanton.

Belki de Amerika'daki en şaşırtıcı adam Stanton'du. Ki
Arkadaşlarının şaşkınlığı ve eleştirmenleri derhal kabul etti
pozisyon.

Stanton'da radikal mizaç bulmuş olan senatör kış
Konjenial ruh, siyasette ayrı kutuplar kadar geniş olsa da, onunla tanıştı
Senato Odasının lobisinde randevusu
onaylandı.

Alaycı bir gülüşe girdi ve sordu:

"Peki ne yapacaksın?"

Stanton'un keskin gözlükleri onu sessizce sıktı,
Çekti:

Diyerek şöyle devam etti: "Abe Lincoln ABD Başkanı'nı yapabilirim."

Açıkçası başka bir adam, izlenimi altında kabine giriyordu
İktidarsız bir baş sulh yargısının elleri güçlendirmeye ihtiyaç duyuyordu. .
Bu adamın zorlu kalın set gövdesine en büyük bakış, büyük Leonine kafası
Ağır siyah saçlı, uzun ve kıvırcık şoku ile, büyük boz.
Sakal ve tam kararlı dudaklar, en rahat ikna etmek için yeterliydi
Tehlikeli bir düşman ya da güçlü bir müttefik olabileceğini gözlemleyen.

Başkan bu randevu konusunda uyarıldı, ancak onun güveni
sarsılmaz. Cevabı bir kişiliğin vahyiydi:

"Stanton gibi olumlu erkeklere inancım var.
Ulus ve Perdition. Birliğe yükselen bir sadakat gösterdi
Bir ömür boyu kendi partizan inancının üstünde. Bu tür bir adamı seviyorum. "

"Tüm endişeyle kaçacak," diye arkadaşının laconic cevabıydı.

Başkanın büyük cömert ağzı bir gülümsemeyle hareket etti:

"Şey, bazen bir Metodist yaptıkları gibi davranmamız gerekebilir
Bakan Batı'yı biliyordum. Dua ve cesarette güçlü bir adamdı.
Bazen heyecanı bu tür tehdit edici yüksekliklere yükseldi.
Onu tutmak için ceplerinde tuğla yarasalar. Hizmet etmek zorunda olabiliriz
Stanton aynı şekilde ---- "

Durakladı ve güldü.

"Ama sanırım önce bir süre atlamasına izin vereceğiz!"

Stanton'un McClellan ile ilişkilerinin iç sırlarını bilen adamlar
Bu dramayı çok ilgi çekici bir şekilde izledi. Kabine girmiş miydi
General'i bir kriz anında yüce güce mi yerleştiriyorsunuz? Yoksa o
Kalp, komutanı muazzam kullanma niyetiyle terk etti
savaş departmanının gücü,
Kendisi? Sadece savaşın hızla hareket eden sahnelerini izleyebilirlerdi
Cevapları için Pageant.

Her gün keskin ve temiz kesimle bir gerçek öne çıkıyordu
Farklılık, devler mücadelesi yüzeyin altındaydı. Şaşırtıcı
Sürpriz son aylarda şaşırtıcı bir sürpriz izledi. Erkekler
Her yerde birbirlerine soruyordu, sırada ne var? Washington'un havası
Tutku ve entrika nefesi ile faul. Amaçlar ve yöntemler
Her yer saldırdı. Sivil yaşamda yüksek erkeklerin planladığına inanılıyordu
askeri komplocularla kişisel servetlerini ilerletmek için
Cumhuriyet kalıntıları.

Yaklaşık iki adam, çatışması karar verecek güçleri topluyordu.
Ulusun Kaderi-Sivilin üstünlüğü arasındaki mücadele
Başkanda Otorite ve Ordunun Savaş Oluşturan Gücü
Komutan McClellan tarafından temsil edildi. Cumhuriyet bu savaşta hayatta kalabilir mi
bir savaş içinde?




XII. Bölüm

Aşk ve Gurur


Betty Winter, John Vaughan'ı lekelemek için şiddetli kararını bulmuştu.
Hayatının saklanması zor. İlk iki hafta çok zor değildi.
Saf genç kızlığının her içgüdüsü,
Fetihini çok kolay hayal eden kibir. Kollarının anısı
Zalim kuvvetle ezilmesi hakkında, sıcak dudakları onun üzerinde Mad'de,
Oscunsuz öpücükler kızgın kan montajını yanaklarına getirdi. O
zemini öfkeyle yürüdü ve sonunda bitkin düştü:

"Onu öldürebilirim!"

En derin sokan hafıza, içinde hissettiği terördü
kollar-gergin kaslarda kaba titreme korkusu ve
Tutkulu öpücüklerde zonklama. Bu adamı bir beyefendi olarak düşünmüştü. İçinde
Kendini yeniden canlandıran o flaş o sadece bir canavardı. Onu huzursuz etmişti
hayata karşı bütün tutum. İlk kez şüphelenmeye başladı
tutkunun daha karanlık tarafı. Eğer bu aşk olsaydı, hiçbiri olmazdı.

Yine yüzüncü kez karar verdi, son düşünceyi yasaklamak için
o. Dünyada daha temiz, daha şövalyeli bir adam olmasaydı
onlarsız yaşayabilirdi. Ama kutsal idealleri olan erkekler vardı. Nik
Vaughan biriydi. Sahip olduğu tek mektubu çekmeceden çizdi
ondan alındı ​​ve sonuncusu muhtemelen bir gün içinde alacaktı
Ölü savaş çizgisini geçmişti ve şimdi büyük bir yerdeydi
Sessiz Güney. İhale gülümsemeleriyle tekrar tekrar okudu:

     "Sevgili Bayan Betty;

     "Son söz etmeden savaş çizgilerinin arkasında kaybolamam
     Sen. Sadece size her saat, uyanma veya rüya görmeyi söylemek istiyorum,
     Senin anın ilham kaynağım. En zor görev kolaydır
     Çünkü kalbim her vuruşla isminizle atıyor. İçin
     Bana davullar onu zedeliyor, bugle onu çağırıyor. Tramp'ta duyuyorum
     Askerlerin, Silahın Gürültüsü, Atların Toynaklarının Vuruşu ve
     Sabre Rattle,-Çünkü geri dönüyorum, inç inç, saat
     Saate, sana, aşkım!

     "Buna cevap veremezsin. Daha fazla posta olmayacak
     Güney-Seni tekrar görene kadar kuzeyden daha fazla posta yok
     Washington'da Capitol Hill. Benim için hiç şüphe olmadı
     Güney'in kazanacağı kalp-kazanacağım. Ve durduğumda
     Senden önce muzaffer olmasına rağmen fatih olmayacak. BEN
     İstekli köleyin ayaklarına eğilecek. Ve öpeceğim
     Zincirler çünkü sevgili elleriniz onları yaptı. Cevap beklemiyorum
     Bu. Hiçbiri sormuyorum. Hiçbirine ihtiyacım var. Aşkım yeterli. Çok büyük ve
     Harika, dünyayı görkemli hale getiriyor.

                         "Ned."

Bu şövalyenin ruhu arasındaki kontrast ne kadar keskin ve acı
Oğlan ve boşuna kibirli kardeşi! Körü için kendini nefret etti
aptallık. Neden onu tercih etmişti? Neden-neden-neden! Soru
onu kes. John Vaughan'ın çok şeyle atmayı seçtiği için değil
Kuzey halkı. Zırva! Ned için gizli bir hayranlığı vardı
Çünkü seçimini yapmak için hoşnutsuzluğunu cesaretlendirmişti. Olmalı
Bir yerde sapkın bir şey. Şimdi görebiliyordu. Öyle olmalı
Ya da John Vaughan'ın karakterindeki kötülük onu bir
Birincisinden mıknatıs. Şimdi hiç şüphe yoktu.
Hızlı hayatı ve kadınlara olan hor görmesi doğru ve çok daha fazlaydı
Dedikodu hayal etmişti.

Elbette, mevsimde bir özür mektubu yazacaktı. O da öyleydi
dünyanın bir adamı kurnaz, çok yetenekli bir tercüman
Kadınlar aynı anda yazacaklar. Soğumasını bekliyordu-kadar bekleyen
Endişeli olmaya başlamalı. Çok şeffaftı. O verirdi
Mektubu geldiğinde ona bir sürpriz. Şok biraz zaman alacaktı
ondan kibirli. Bir sonrakine açılmadan mektubunu geri döndürürdü
posta.

Dört hafta kelime olmadan geçtiğinde aşk arasındaki ilk çatışma
Ve gurur başladı. Belki de sonuçta mantıksızdı. O muydu
Sevdiği kadına kızdığı için bir adamı çok sert bir şekilde suçlama hakkı?
Kalbinin kalbinde başka bir sevgiliyi istedi mi? Gözyaşları
Havsasyon, yüksek pozisyonunu korumak için her türlü çabaya rağmen geldi.
Sade gerçekle yüzleşmek zorunda kaldı. Soğuk bir sevgiliyi istemedi. O
güçlü, erkeksi, ustaca olmasını diledi-evet, ustaca, yani
-yani sonsuz ihale. Bu adam sadece bir kaba idi. Ve yine de
Çılgın kucaklamasının anısı ve öpücüklerinin kör şiddetinin
Her gün daha canlı ve korkunç olun-çünkü onların
hayranlık. Sonunda gerçeği acı gözyaşları patlamasıyla kabul etti.

Ve sonra dönüşünün _Daily cumhuriyetçisinde duyuru geldi.
Şehre ve McClellan'ın Süvari Şirketi'ne bağlılığı
Karargah. Onun varlığı düşüncesi, kanı artarak gönderdi
Yüzüne kırmızı dalgalar. Aklında artık herhangi bir soru yoktu
Affetmek için onu çok derinden yaraladığını. İşten çıkarılması
Çok soğuktu, bu yüzden Curt, onursuz bir suçlama olmuştu. Yapabilirdi
Şimdi açıkça gör. Bir mutlak sevgi itirafını bir
Çılgın sözler için Torrent ve onu düşünmeden kollarına sıkıştırdı veya
Hesaplama, içgüdüsel dirençli bir dürtü eylemi. O adil bir şekilde vardı
Onu itme şekline kızdı. Yine de basitti
kız gibi kalbinin dürtüsünü takip etti ve daha erken ölecekti
özür dilemek.

Sonunda durumu sıkıcı bir acı duygusu ile kabul etti ve
umutsuzluk ve çalışmak için bağlılıkta teselli bulmaya çalıştı
sondaj ordusu etrafında büyümeye başlayan hastaneler
gönüllüler.

Swift Mart ile etkinlikler şimdi hareket ediyordu ve şampiyonası
Başkan, beklenmedik rahatlama getiren günlerce heyecan verdi
kasvetli düşüncelerinden. İlk hareketlerine tanık oluyordu
İçeriden ulusal drama ve tutkusu onu karıştırmıştı
hayal gücü. Babasının Abraham Lincoln'ün büyüyen nefreti onu içeride bıraktı
Kuşkusuz kimin ana elinin arkasındaki saldırıları yönlendirdiğine dair
dikkati dağılmış yönetimi.

Savaş sekreteri Cameron'un düşüşü onun işi olmuştu
Baba, neredeyse hiç bir öneri ile. Köleleştirici vardı
Lincoln'u köleleri bir kerede serbest bırakmaya veya onu yok etmeye zorlamaya kararlı
ve yönetimi. Ayrıca adını fısıldıyorlardı
çöküşünde iktidar dizginlerini üstlenecek seçilmiş diktatör.

Başkan, ona izin vermeme kararlılığında eşit derecede açıktı.
zorlanacak ve sınır köle devletlerinin kontrolünü kaybetmek
Etki ve güç her gün daha da önemli hale geliyordu
Birliğin korunması. Ayrılmayı başarmıştı
Batı Virginia ilçeleri ve onlardan yeni bir devlet yaratmıştı.
Uzlaşma ve hoşgörü politikası yavaştı, ama elbette,
Kentucky, Missouri ve Maryland'i ulusa kaynak.

Kölelik sorununa şu anda herhangi bir uğraşma zorunlu olur
Bu dört devletin sadakati. Onları şimdi tuttu ve reddetti
Ondan bu kavramayı gevşetmesini isteyen herhangi bir adamı veya fraksiyonu dinleyin.

Senatör Winter, radikallerin gerçek politikası, ateş etmekti
Başkanın sahadaki generalleri boyunca geri döndü
kuzeyi bir çılgınlığa dönüştürecek olan kurtuluş haçlı seferi
tutku. Şansını kurnazca hesaplamıştı ve inanmadı
Lincoln, kariyerini doğrudan bir sırayla riske atmaya cesaret edecektir.
bir bildiri.

Genel açlık, isyan şemasını kabul eden ilk kişi oldu. Bir yayınladı
Birlik ordusu çizgilerindeki tüm köleleri ilan eden ilan
Sonsuza dek özgür ve tutkulu bir heyecan dalgası kuzeyi süpürdü. .
Beyaz Saray'daki sessiz olan sessiz adam hesaplamak için beklemedi
Bu fırtınanın gücü. Hunter'ın emrini mürekkep olmadan önce iptal etti
üzerinde kurutun.

Yine Senatör Kış İcra Ofisi'ni istila etti:

"Cesara cesaret edersin efendim," diye gürledi, "Böylece yüzüne tükürmek için
Kan ve hazinelerini döken milyonlarca sadık kuzey
Bu savaşa? "

"Yapıyorum," eşit cevaptı. "Ben Amerika Birleşik Devletleri Başkanıyım
ve ordusunun ve donanmasının baş komutanı olarak, itaatsizlik etmeyeceğim
Bir konudaki astlarım tarafından ülkenin varlığı için hayati önem veriyorum. Tanrı'nın zamanının dolgunluğunda bir kurtuluş ilanı olmalı
Birliği kurtarmak için yayınlandı, görevimi biliyorum ve bunu yapmadan yapacağım
Generallerimin herhangi birinin sahadaki müdahalesi ---- "

Ani bir şekilde gözlüklerinin jantlarına baktı ve baktı
Derin set gözlerinden flaş:

"Kendimi netleştiriyor muyum?"

Kışın yüzü yavaş yavaş cevap verirken öfkeyle beyazlaştı:

"Mükemmel bir şekilde. Görünüşe göre gazaptan hiçbir şey öğrenmedin
Köle gücünü yatıştırmak için John C. Fremont'un fedakarlığı
kabul edilmiş?"

"Görünüşe göre," laconic yanıttı. "Fremont,
Geçen Ağustos ayında ünlü ilanı bana danışıyor. Elini gördüm
Senatör, bu maddede Missouri eyaletindeki köleleri 'serbest bırakıyor'. "

"Ve seni şimdi uyarıyorum," diye homurdandı senatör, "
Bu eylemi karşılayan öfke, kırılacak bir şey değildi
Yarın başın! Fremont'un askerlerinin lanetleri hala
kulaklar. Basın, minber, platform ve her iki Kongre evi
Yakında unutmayacağınız küçümsemelerinin bir tadını verdi. Binlerce
size desteğini veren, oyları sizi içeri sokan ayık vatandaşlar
Bu ofis, resminizi duvarlarından yıktı ve çiğnedi
ayaklarının altında. Cumhuriyet tarihinde ilk kez
Yaşayan bir başkanın etkisi, bir
Amerikan şehri, onu seçen erkeklerin jeers ve lanetleri arasında. Senin
Fremont'un fedakarlığı onu Batı'nın idolü yaptı. O onlar için
Günümüzde sürgünde Napolyon'un Fransa için olduğu şey. Bu bir hükümeti
insanlar. Bir Başkan bile halkı geçersiz kılmak için çok ileri gidebilir
fikir!"

Dev figür yavaşça ayağa kalktı ve rakibiyle yüzleşti, dik, kontrol edildi,
Onurlu:

"Ama soru şu ki, gerçek halkın daha iyi bir yargıcı olan Senatör
Fikir, sen mi ben mi? Görülüyor. Bu arada söylemeliyim
Bir kez daha bir klik ya da fraksiyonun temsilcisi değilim.
Ben tüm insanların baş sulh yargıcısıyım-bunu kurtaracağım
Onlar ve çocukları için sendika. Ölümünü görmek için yaşamayı umuyorum
Kölelik. Bu Tanrı'nın elinde. Bugünkü görevim kadar açık
öğlen güneş. Bu aşamada sınır köle devletlerini kaybedemem
Oyun ve Birliği Kurtarın-bu nedenle onları tüm tehlikelerde tutmalıyım. İzin vermek
Heathen Rage ve insanlar, eğer yapacaklarsa boş şeyler hayal ediyor ---- "

"O zaman konuşmak için nefes kaybı!" Senatör aniden bağırdı.

Engebeli kafa incelikle eğildi:

"İlkinden öyle düşündüm-ama kibar olmaya çalıştım ----"

"İyi günler efendim!"

"İyi günler senatör," Başkan güldü, "istersen gel
Buhardan vazgeçmek için. Seni daha kolay hissettirecek ve beni incitmeyecek. "

Abraham Lincoln, kamu tahrişinin ve kaybının gerçek nedenini biliyordu
kendinden emin. Fremont üzerindeki gazap patlaması bir semptomdu. .
Hastalık daha derine yatıyordu. İnsanlar savaş departmanına olan güvenini kaybetmişti
İlk sekreterinin başarısızlığı ve
Ordu McClellan. Çözümü ilk nedene uygulamıştı
Cameron'un işten çıkarılması ve Stanton'un atanması. Kaldı
komuta generalini kontrol edip edemeyeceği veya
McClellan hükümeti kontrol ederdi.

Durum dayanılmazdı-sadece
kan ve paralarını feda etmek, ama kendi doğal duygusuna göre
onur ve adalet. Güçlü bir orduyu organize etme ve delme hakkı yoktu
Kış mahallelerine girmek, kartları içmek ve oynamak ve bir
Muzaffer düşman, Capitol'un gözünde bayraklarını gösteriş yaptı.

Ayrıca, iki belirsiz general, Grant ve
Sherman, kış ortasında ve sadece bir avuç erkekle yürürlüğe girmişti
Washington'da kamplanan ev sahiplerine kıyasla Fort Henry ve
Fort Donelson ve on dört bin mahkumu aldı. Donanma vardı
nehirde zekice cooepered ve bu gerçek sadece daha fazlasını yaptı
başkentin Konfederasyon ablukasının utanç verici
Potomac kıyısında yarım düzine pil.

Başkan, bitecek çirkin sorunu test etmeye zorlandı ve
General McClellan'ın kişisel desteğinin gücü.

Bir muayene turundan döndü ve tepede durdu
McClellan'ın kilometrelerce çadır ve kıvrılma kampı yangınlarına bakıyor. Döndü
ona eşlik eden Bayan Lincoln'e:

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Potomac ordusu, elbette baba."

"HAYIR!" Acı bir şekilde cevap verdi, "Bu sadece McClellan'ın vücut koruyucusu-bir
yüz seksen bin. "

General, ondan herhangi bir öneri almayı reddetmişti.
ordusunun hareketinden daha üstün. Lincoln zorlamaya cesaret eder mi
Aralarında sorun ve bu büyük ordunun isyanını şüphesiz riske atma
Parlak genç liderlerine mi sadık mı? İnanan birçok kişi vardı
Cesaret ederse, sonuç bir _coup d'Etat_ olacak
Yüce güçte at sırtında.

Başkan bunu daha fazla gördüğü noktaya ulaştı
Gecikme, ulusa ciddi tehlike anlamına gelir, bir hızlılıkla hareket etti
Bu gençliğin üzerinde parıldayan askeri mahkemeyi sersemletti
Napolyon başkanlık etti. Beyaz Saray'dan Başkomutan olarak
Ordu ve Donanma, McClellan'ın ilerlemesi için askeri emir verdi
Richmond'da kuvvetler!

Backwoods avukatından gelen böyle bir emir fikri
Askeri eğitim mantıksızdı. Bir an için cesareti sersemlemiş
Ordunun tüm bölümlerinin komutanı, ancak heyecan ne zaman
ilk kez General McClellan, yapıldığı gün azalmıştı
Zaman, beyazda gerçek bir adam olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kaldı
Ev.

Sorun kare oldu. Bu siparişe itaat etmeli veya yürüyüş yapmalı
Ordusu ile sermaye, cumhurbaşkanı devredin ve bir diktatörlük ilan edin.

Richmond'a geçmeye karar verdi. O rotanın üzerinde durdu
Al, ama bir kez hareket halindeyken, dikkat çekici bir hızla hareket etti.

İki hafta içinde yüz yirmi bin muhteşem bir ordu
Erkekler, on dört bin at, sonsuz trenli kırk dört pil
Vagonlar, malzemeler ve duba köprüleri iki su ile taşındı
Hayat kaybı olmadan Virginia Yarımadası'na yüz mil.

Gün, Betty'nin durduğu Mart ayının sonuna doğru muhteşem bir gündü
İskenderiye'nin üstündeki tepe ve ağır kalpli, muhteşem olanı izledi
Ortaçlama ordusunun yarışması. Bahar alışılmadık derecede erkendi. Çimen
Gölgeli şeritlerde zaten zengin bir yeşil halı vardı. Jonquils
Her geçitten alev alıyor, menekşeler mavilerini kaldırmaya başlıyor
Koyu yeşil yapraklarından kafalar ve tepeden ağaçlar asılı
Taze tomurcuk kümelerinin patladığını gösteren püsküller ile
yaprağa.

Silahlı ev sahibi kapalı tepe ve sade ve her birine gerilmiş
Gözün ulaşabileceği sürece yön. Dört yüz gemi yükseldi
onları almak için nehir. Muhteşem bir şekilde şirketler ve alaylar
donanımlı askerler davul zonuna yürüyorlardı ve
fife. Binlerce süvari, eşcinsel üniformalarda, altın sarısı
Güneşte parlayan, bir çayırın dibinde atıyorlardı
tepe. Uzun piyade çizgileri tepelerden uzanmış
İskenderiye sokakları suyun kenarına kadar. Her yerde
Alay grupları dövüş müziği çalıyordu.

Yürüyen, tezahürat eden, gülen, binlerce bağıranlar arasında bir yerde
sevdiği, tek kelime etmeden ayrılan adamdı.

Garip bir özel asker koluyla sevgilisinin etrafında geçti.
Gözleri kırmızı ve yaklaştı. Artık konuşmuyorlardı.
Ama birkaç dakika kaldı ve gitmeli-belki de ölmek için. Kelimeler vardı
hiçbir şey ifade etmeyi bıraktı.

Kalbi, sessizliğin duvarına karşı şiddetli bir isyanda yükseldi.
yetiştirmişti. Muhteşem donanımlı bir grup genç subay geçti
at sırtında. Belki General McClellan'ın personeli! Boşuna baktı
tanıdık yüzü için aralarında. Eğer geçerse utanırdı
Kendisi-artan kesinlik ile hissetti. Neden buraya gelmişti
Neyse? Ayrıca gerçeği de söyleyin-bir toplantının belirsiz umuduyla.

Bir atın toynaklarının hızlı ritmi yol boyunca yankılandı. Baktı ve
John Vaughan'ı tanıdı! Doğrudan ona doğru geliyordu.
İçgüdüsel ve dirençsizce onunla tanışmak için harekete geçti.

Elini, sanki denemeye çalışmış gibi garip bir küçük jestle salladı
Harekete başladıktan sonra durun. Gözü hızlıydı ve
Atının dizginine zarif bir çekişle kulübeye dokunmuştu
Eyer, ayaklarına sıçradı, eldeki kapak ve daha önce titriyordu
o.

"Gerçek olamayacak kadar iyi!" Nefessizce haykırdı.

Çıplak elini uzattı ve protesto etmeden tuttu. Oldu
şiddetle titriyor.

"Beni görme çabası olmadan ayrılacak mıydın?" Düşük olarak sordu
tonlar.

"Seni yolun yanında durduğunu gördüğümde bu sorunu tartışıyordum"
Ayık bir şekilde cevap verdi. "Yapabileceğimi sanmıyorum. Birkaç
Başlamadan saatler önce. Sadece sana nasıl ulaşabileceğimi anlıyordum
zaman."

"Gerçekten mi?" mırıldandı.

"Açıkçası."

"Şey, eğer tek kelime etmeden gitmiş olsaydın, seni suçlayamazdım"-o
Durdu ve dudaklarını ısırdı-"O gün çok aptaldım."

"Bu benim hatamdı," diye içeri girdi, "tüm hatam. Bir kaba oldum. Fark ettim
çok geç. Gururumu yedim ve seni görmek için geri döndüm
Herhangi bir faydayı düşünmüş olsaydım Washington'a ulaştı. Hiç böyle görmedim
O gün bana verdiğin gibi bir kadının gözüne bak, Bayan Betty. Eğer
Kalbinde onu öldürdüğümü biliyordum ---- "

Gözlerine hassas bir gülümsemeyle baktı:

"Olduğunu sanıyordum ----"

Elini şefkatle bastırdı.

"Ama şimdi?"

"Aşkın bir öpücük tarafından öldürülebileceğini biliyorum."

Aniden durdu, kollarını boynuna attı ve onu öptü. O
Onu bir anlığına yakın tuttu, mırıldandı:

"Sevgilim-sevgilim!"

Dört hızlı güzel saat boyunca bir günlüğe oturdular, birbirlerinin
eller ve eski tatlı hikayeyi tekrar tekrar anlattı. Başka bir uzun, ihale
kucakla ve gitmişti. Yüzlerce arasında küçük iskelede durdu
ağlayan kız kardeşler, anneler ve sevgililer ve teknesini izledi
nehirden aşağı kaydırın. Mendilini büyük olana kadar ona salladı
Capitol'un bitmemiş kubbesi uzak ufukta solmaya başladı.




Bölüm XIII

Richmond'un kuleleri


James Under James boyunca Richmond'a yaklaşan üç büyük ordu ile tanışmak
McClellan, McDowell altındaki kuzeyden ve batı tarafından Shenandoah
Vadi, Güney'in komuta edilen elli sekiz bin adamı vardı
Joseph E. Johnston ve Stonewall Jackson altında on sekiz bin.

Güney halkı hala boğa koşusunun yanılgısından muzdaripti
ve kendilerini inanılmaz yenilgiler için ayarlamak için zamanım olmamıştı
Fort Henry ve Fort Donaldson'da acı çekti, hiçbir şey söylememek
Hampton Roads'taki _Monitor_'ın çarpıcı zaferi,
James Konfederasyon başkentinin kapılarına.

Jackson, görünüşe göre icra etmek için Shenandoah Vadisi'ne emredildi.
Fremont, Milroy, Banks ordularını kontrol etmenin imkansız görevi
ve kalkanlar ve aynı zamanda kırk bin gücün
McDowell altındaki erkekler McClellan'a ulaşıyor. Birleşik kuvvetleri
Bu nedenle Jackson'a karşı çıkan federal ordular ondan sekiz kat daha fazlaydı.
emretmek. Ve yine de, bir dizi hızlı ve korkunç hareketle
küçük ordusu için "ayak süvarileri" unvanını kazandı, başarılı oldu
Her bir orduyu hızlı bir şekilde yenmek.

McDowell, Fremont ve Crush Jackson'a katılmak için acele etti. Ve
Ordusu Shenandoah Vadisi'ne koşarken Jackson geri çekildi
ve buluşmak için hareket eden Richmond'dan önce orduya sessizce katıldı
McClellan. Küçük Mac, yüz yirmi bin adamı ile birlikte
Kasıtlı ama dirençsiz bir güçle yarımadası, Johnston'un Ordusu emekli
Potomac ordusu uzanana kadar ciddi bir savaş olmadan ondan önce
Richmond'un kuleleri. Hafif, ama açık, esintiler
Pazar sabahı kilise çanlarının uzak sesini getirdi.

Son iki büyük ordu, ilk çatışması için birbirleriyle karşılaştı
Giants, McClellan yüz on bin adamla, sırada,
Johnston yetmiş bin Güneyli.

John Vaughan öğleden sonra federal ev sahibi hatları boyunca sürdü
30 Mayıs, komutanını incelemek ve raporlamak için. Açılış boyunca
Ağaçlarda Konfederasyon ordusu diğer tarafta açıkça görülebilir
temizleme tarafı. Federal İzciler zaten bildirmişti
bir saldırının kesinliği.

O gece Konfederasyonlar, saldırı emirleriyle kollarına uzanıyordu
gün ışığında. Karanlık bulutlar fırtına bankalarını gökyüzünde döndürmüştü
Gün batımı ve gökler açılmadan önce. Yağmur körleşmeye düştü
Torrentler, Chickahominy'nin halsiz küçük akışı olana kadar
Süpürmekle tehdit eden acele, genişleyen, hain bir nehir haline gel
McClellan'ın inşa ettiği son köprüden uzakta.

Konfederasyon komutanı sevindi. Düşmanının ordusu bölündü
şişmiş bir nehir tarafından. Fırtına şiddetine ulaşana kadar arttı
bir kasırga. Tüm gece boyunca şimşek parladı ve
Gök gürültüsü durmadan teamed. Bazen gökler ile yaşıyordu
kör edici, göz kamaştırıcı ışık. Çadırlar alaycıydı. Dünya
büyük bir tacize dönüştü.

Fırtınanın bölünmüş olmasına rağmen Kuzey Ordusu için tazminatları vardı.
Korkunç ciddiyeti, konfederasyonları o kadar demoralize etmişti ki
General A.P. Hill saldırıya geçmeden önce neredeyse öğlen.

Yerleşik ordu hazırdı. Birlik kazıkları,
Woods ve çukurlardaki her asker saatlerce örtü altındaydı
Başlangıyı bekliyor.

Gray'deki adamlar sığınaklarından sıçradı,
Yakın şarj sütunlarından voleys. Tüfek topları ıslık çaldı
Ormanlar, kırpma dalları, ağaçları havlayan ve federal fırlatma
Desteklerine geri dönüyor. Abatis'in önünde bir
Dört tabancadan oluşan pil. Gri adamlar gözlerini üzerlerine sabitlemişlerdi. Genel
Naglee amaçlarını gördü ve dört bin adamını açıklığa attı
onlarla tanışmak için alan. Doğrudan birbirlerinin yüzüne tüfeklerine
Alev, durakladı ve tekrar alevlendi. Kuzey adamları süngülerini sabitledi,
şarj oldu ve gri çizgiyi yavaşça ormana geri götürdü. Burada onlar
Rütbelerini biçen bir tıslama kurşun fırtınasıyla karşılaştı. Hızlı kırdılar
ve tüfek çukurlarının kapağı için koştu.

Gri çizgiler şarj edildi ve üç saat boyunca dünya altında titredi
devam eden saldırılarının şoku.

Aniden federal ordunun sol kanadında bir safra ateşi döküldü
gri bir tugaydan. Hareket sessizce ve ustaca olmuştu
uygulanmış. Aynı anda General Rodes 'Tugayı acele etti
Dirençsiz kuvvet ile ön. Memurlar silahlarını eğmeye çalıştı ve
Onları kurtar, ama yollarında bir adama vuruldu. Silahları
kayıp ve bir anda Grey'deki adamlar onları tekerlekli ve döküyordu
Geri çekilen hatlarda korkunç bir ateş.

Konfederasyonlar şimdi federal merkezi suçladı ve bir saat ve
Şiddetli çatışmanın yarısı öfkelendi-eşit olan erkekler tarafından suçlama ve karşı ücret
Dauntless memurları tarafından yönetilen cesaret. Birlik sağ kanadı zaten
Umutsuz karışıklıkta buruşuk, merkez vermişti, sol kanat
Yalnız kendi başına tutuyordu. Sanki tüm Birlik Ordusu
Chickahominy'nin güney tarafı silinecekti.

Yedi çamda Heintzelman inatçı bir stand yapmıştı. General Keyes Saw
Savaş çizgileri arasında bir tepe, eğer yapabilirse günü kurtarabilecek
zamanında ulaşın. Bunu yapmak için erkekleri iki savaş çizgisi arasında almalıdır. Konfederasyon komutanı, niyetini bölen bir ateş yaktı
saflarına girdi ve yükseklikler için onunla bir yarış başlattı. Keyes kazandı
yarış ve çizgisini zamanında oluşturdu. Muazzam ateş döküldü
Bu yeni pozisyondan aşağıya sallanan güney için çok fazlaydı
sütun ve durdu.

Konfederasyon güçleri federal hatları iki mil geri zorlamıştı
Sis ve karanlık nehir yavaşça ayağa kalktı ve tarlayı sardı.
General Johnston adamlarına tarlalarda ve kamplarda uyumalarını emretti.
yakalanmıştı. Bir dakika sonra atından fırladı
Kabuk patlayan ve tehlikeli bir şekilde yaralanan tarladan taşındı. .
İlk günün mücadelesi istilacı düşman için tersine dönmüştü. .
Konfederasyonlar on silah, altı bin tüfek ve beş
McClellan'ın kuvvetlerini iki mil uzakta sürmenin yanı sıra yüz mahkum
Savaş hatlarını açma.

İki duman parçalı, umutsuz ordu arasında yakın zamanda kilitlendi
kucaklamak, düşmüşleri gömmek veya kurtarmak için ateşkes olamazdı
yaralı. Yağmur ıslatılmış tarlalar ve ormanların üzerinde iki mil geride
Konfederasyon Cephesi Ölü, Ölmek ve Yaralı, Mavi
düşmanları gri ile yan yana. Loş sis halkalı fenerler titredi
Burada ve orada karanlık yığınların üzerinde yaralı ateş böcekleri gibi
zemin.

Güney Ambulans Kolordusu yeni ticaretinde elinden geleni yaptı. Onların uzun
Vagon çizgileri Richmond'a girmeye ve hastaneleri doldurmaya başladı.
Beyaz yüzlü kadınlar, eşler, sevgililer, anneler, kız kardeşler
Orada kendilerini arıyor, dua ediyor ve umut ediyor. Bütün gün vardı
Gök gürültüsü olan Cannon'un derin patlamasında odalarında titredi
içinden baktıkları pencerelerdeki camı salladı
terk edilmiş sokaklar. Gerçek savaştaki ilk dersdi, bu el ele
Mücadelesi Richmond'un kaderine karar vermesi gereken iki devin kavraması.

Vagonlar yüklerini bıraktı ve kaba parke üzerinde geri döndü
Taşlar ve tekrar ön taraftaki çamurlu yollarda. Gece olurdu
İşleri için çok kısa.

Saha hastanelerinde, çıplak, kanlı kollarla cerrahlar meşguldü
bıçak ve testere ile. Titremeden savaşta ölümle karşılaşan erkekler,
Şimdi solgun ve titriyor, büyüyen bacak ve kol yığınını izledi. Yalnız
Sevilen bir elin sesinin veya dokunuşunun ötesindeki karanlıkta yüzleşmelidirler
Bu korkunç şey ve hayat boyunca hobble enkazları sakatladı. Baktılar
omuzlarının üzerinde karanlık karanlığa girdi ve sessiz formları kıskandı
orada acı ve umutsuzluğun ulaşamayacağı kadar uzanıyordu. Bütün gece korkunç
bıçak ve testere trajedisi ve hala gelen alçak inlemeler
Ormanın karanlığı!

Haziran'ın ikinci günü Pazar sabahı, savaşın kayışı üzerinde durdu
Dünya-Cumhuriyet orduları için uğursuz bir gün-güneşin doğduğu için
Gray'deki erkeklerin komutasındaki yeni bir figürde. Robert E. Lee almıştı
Joseph E. Johnston'ın yeri.

General G. W. Smith, Johnston düştüğünde komuta ikinci
Savaş planı ve konfederasyonun yeni başkanı,
Nezaket ve adalet duygusu, astının yönetmesine izin verdi.
Günün çatışması.

Güneş doğarken, kırmızı ve karanlık çam ormanında uğursuz, genel
Smith, adamlarını Hemen Fuar Oaks İstasyonu'nda, demiryolunda ilerletti,
ve mavinin arkasında çömelmiş olan erkeklere öfkeyle düştü
Set. Erkekler elli metreden daha azdı ve tüfekler parladı
uzun seviyeli sarı alev tabakalarında. Artık kulak yakalayamadı
Küçük kolların ateşindeki yırtma tuvalinin etkisi. Kükreme
sonsuz. Bir buçuk saat boyunca iki yanan çizginin birbirini biçti
Duraklamadan pistlerinde. Sonunda gri yol verdi ve düştü
Ormanlarının barınağına geri döndü ve takviye topladı. .
Birlik hatları parçalara ayrılmış ve aniden ateş etmeyi bırakmıştı
Destekleri gelişti.

Kükreyen cehennem garip bir uğursuz durgunluğa dönüştü. John Vaughan
McClellan'ın emirleri ile setine yeni çıkmıştı
Haskin'in bölümü gelene kadar bu pozisyon. Üzerine fırladı
Setin ve merakla uzun gri cisimlerin yığınlarına bakıyordu
Gözün ulaşabileceği kadar sonsuz bir sırada. Ağaç üstlerinin üzerinde,
On altı kişilik ölmekte olan bir çocuğun düşük ağlamasıyla hafifçe karışan geldi
Richmond'da bir kilise çanının tatlı uzak notları.

"Cennette Tanrı-alay konusu!" Ağladı.

Harika bir bağırış mavi çizgileri süpürdü. Hooker'ın muhteşem bölümü
Taze birlikler görünümlü, yıpranmaya hevesli. Hızla konuşlandırdılar
sağda ve solda. Önlerinde açık kanla ıslatılmış alanı yatıyordu,
ve güney süngü ile kıl veren derin ormanların ötesinde. Yeni
Bölüm bu açık alana sıçradı, vahşi bir bağırışla, gözleri ayarlandı
ormanda. Sadece ateş etmek için durakladılar ve çift hızlıları bir
ırk.

Güney pilleri takip etti ve saflarında büyük delikler parçaladı.
Onları süpüren düşük hızlı somurtkan siparişlerle kapattılar. Ulaştılar
ormanın kenarı ve dost barınağına döküldü. Ve daha sonra
Meşe ve çam ve kayın ve kül ve karışık çalılıkların tepelerinin üstünde
Korkusuz, cesur, iki büyük ordunun ruh uyandırıcı kükreme geldi,
Ölümleri küçümsemek, el ele kavga etmek, insandan insana, ne için
haklı olduğuna inanılıyor.

Kilisedeki insanlar endişeli yüzleri sese doğru çevirdi. Onun kükremesi
Organ hıçkırık ve koro ilahi üzerinde çaldı.

Bayonet, alaydan sonra alay kilitlendiği için süngüle çatıştı
Ölümlü savaşı kapatın. Saatlerce inatçı inatçı olmayan ev sahipleri
Her iki tarafta da hızlı. Fırtına zayıfladı ve yavaşça öldü. Sadece
Burada bir tüfek aralıklı çatlak ve orada durgunluğu kırdı.

Zafer bağışı yoktu, tezahürat ev sahiplerinin süpürülmedi-sadece sessizlik.
Günün komutasındaki Konfederasyon generali,
savaş planı ve ordusunu sahadan çekti. Mavi adamlar yapabilir
İçeri girin ve bir gün önce tuttukları yerde kamp yaparlarsa
diledi.

Ama şimdi yapmak için yapmaktan daha önemli bir şey vardı
tarihte konum. Su için ağlayan ölüler ve ölmekte olan ve yaralı
her yerdeydi-ormanın her güneşli koridorunda yattıkları
yığınlar. Açık alanlarda yüzleştikleri, kavurucu güney güneşi
Haziran, gözlerinde acımasızca atıyor-mavi ve gri taraf
Hayatta el ele savaştıklarında ölümde yan yana.

Siperler açıldı ve cesetleri üstünde biriktirdiler.
Diğer, düştüler. Yüzlerini aşağı doğru çevirdiler, bunlar
Graver, Mezar Salatçılarının atamayabileceği cesur Amerikalı erkekler
Gözlerine ve ağızlarına ıslak kir. O, uzak evlerde ağrıyan kalpler,
En azından görmek için orada değildin!

Her iki ordu da önemli test için bellerini kuşatmak için durdu. Genel
Lee eyerdeydi, mevcut her adamı rütbesine sokuyordu.
McClellan'ın ev sahibine açılış saldırısı. Jackson Shenandoah'taydı
Valley üç orduda tutuyor, onları ayrıntılı olarak yendi ve
McDowell'in kırk bin erkeğinin verimliliğini felç etmek
Fredericksburg, hareketlerinin cesur belirsizliğiyle.

Lee'nin ilk eylemi dehasının karakteristiğiydi. Bilmek İstiyorum
McClellan'ın güçlerinin kesin konumu ve daha fazla amaç
onun güvenliği için antagonistinin zihnine çarpıcı bir terör
İletişim çizgileri, seçilmiş bir göndermenin cesur başarısını tasarladı
Tamamen etrafında Gallant J. E. B. Stuart altında süvari gövdesi
Yüz beş bin kişilik Kuzey Ordusu.

12 Haziran'da Stuart, on iki yüz askerle, savaşmak,
Şarkı söyleme, bir adama cesaret sürücüleri, Lee'nin hatlarından kaydı ve
Fredericksburg'a doğru başladı. İlk gece bivouacked
Hanover'ın ciddi çamları. Dawn'ın ilk çizgisinde adamlar içeri girdi
Sessizce eyerleri.

Aniden doğuya dönerek şaşırttı ve federal yakaladı
atış olmadan kazıklar. Beş dakika içinde bir filo ile yüzleşti
Birlik süvarileri. Piercing Rebel ile Askerleri suçladı ve
düşmanlarını dağıttı.

Swift, yorucu çizgi ile süpürme, York Nehri'ne çarptılar
McClellan'ın ordusunu sağlayan demiryolu, şaşırttı ve yakaladı
Tunstall istasyonunu koruyan piyade şirketi, kabloları kesin ve
birliklerle geçen bir trene saldırdı.

Ay ışığıyla yapılan gece boyunca durmadan binmek, ulaştılar
Daybreak'de Chickahominy. Akarsu bankalarının dışındaydı ve yapamadı
Fored. Bir köprü inşa ettiler, şafakta geçtiler ve aşağıdakiler
Gün, Lee'nin karargahından önce eyerlerinden sıçradı ve bildirdi.

Bir hayranlık ve dehşet heyeti Kuzey Ordusu'nun saflarını süpürdü
ve Washington'da McClellan'a karşı acı bir eleştiri dalgası başlattı.
Küçük Napolyon'dan dünyaya hiçbir cevap ulaşmadı. O meşguldü
Siperleri kazmak, ağaçları kesme ve büyük silahlarını sürekli itme
İleri ve her zaman emprenye edilemez eserlerin arkasında. Doğan bir mühendisdi ve
Ruhu, büyük kuşatma silahlarını konfederasyonda eğitmeye hazırlandı
Başkent.

25 Haziran'da avans bekçisi beş mil içinde baskı yapmıştı.
Görünüşe göre mahkum şehir. Göğüs işleri her noktadan kıl edildi
avantaj. Ordusu hala Chickahominy Nehri tarafından bölünmüştü, ama o
hain sularını o kadar iyi bir şekilde köprülemişti, görünüşe göre yoktu ki
Sonuçlar korkusu.

27 Haziran'da Stonewall Jackson Shenandoah'dan kaymıştı
Vadi, farklı yönlerden birleşen iki orduyu şaşırtmak,
Ve tek bir kaplanla sıçrama, inatçı küçük ordusunu indirmişti.
Lee'nin tarafı.

Gelişini öngören Konfederasyon generali Hill'in
Porter'ın altındaki sendika sağ kanadına karşı kolordu. Gün boyunca
26. ve gece saat dokuzuna kadar savaş kesilmemiş olarak ortaya çıktı
Öfke. Her iki taraftaki kayıplar korkutucu ve ikisi de
zafer. Ancak saat dokuzda federal komutan hakkını emretti
Kanat Gaines Mill'e beş mil geri çekilmek ve geri çekilmesini kapsayacak şekilde
ağır silahlar ve malzemeler. Tüm tehlikelerde tutulmaları emredildiler
Jackson'ın bu girişimin başlamasına kadar yeni birlikleri koydu.
Yenilgi durumunda tüm becerilerini çağıran bir işti. BT
yüz bin kişilik bir ordunun geri çekilmesini içeriyor.
Çamur izi taraklı bataklık boyunca topçu ve muazzam malzeme trenleri
Yarımada. Beş bin vagon en üst düzey kapasitesine yüklendi,
Yaylı dünyada batan tekerleklerin korunması ve taşınması gerekiyordu.
Kuşatma silahları, o kadar ağır ki,
Onları merkezlere battıkları yolların üzerinden hareket ettirerek kurtarılması gerekiyordu.
Korunacak ve sürülecek üç bin sığır vardı ve
James'teki silahlı teknelerinin sığınağına on yedi milden fazla.

Gece boyunca vagon trenleri ve ağır silahları geçti.
Chickahominy James üzerindeki yeni üssüne doğru.

27'nin sabahı serin ve sakin. Kapağının altında
Gece Sessiz Gri Ordusu emekli olanı mavi takip etmişti. .
Güneyliler Gaines değirmeninin üstünde yoğun ahşapta yatıyordu ve bekliyor
emirler.

Bir balon yavaşça federal çizgilerden yükseldi ve kızılın içine asıldı
Güneşi çevreleyen bulutlar. Sinyal topçulara verildi
Düşman, menzil içindeki derin ormanlarda ve bir atış fırtınasında yatıyordu ve
Kabuk aniden Gri ve İkincisi erkeklerin kafalarının üzerinde patladı
Günün katliamı başlamıştı.

Bir zamanlar Jackson, hızlı ve gizemli olan,
sahne. Hill'in tekrar desteklenmediğinde, adamlarını fırlattığında saat iki idi
Federal çizgiler şiddetli bir ücretle. Yirmi altı silah
McClellan ordusunun eşsiz topçuları bir atış ve kabuk akışı attı
yüzüne. Silahlar asla ölümcül güçle ele alınmadı. Ve arkadan
Onlara muhteşem gösteriye heyecan duyan piyade,
Hissing, yaklaşan şaşırtıcı çizgilere dönüş.

Gri dalgaları kırıldı ve geri tepti. Mavi bir pallar geçilmez duman
ağaçların arasından yuvarlandı ve dünyaya yapıştı. Koruması altında
Onların büyük silahları, yoğun mavi çizgiler duman sisine itti
ve düşmanlarını suçladı. İki saat boyunca savaş yakın mahallelerde öfkelendi.
Taze birliklerin bir bölümü kuzey hattına koştu ve Lee
Hareketi atından gözlemlemek, bir general emretti
Sendika cephesine saldırı.

Ustalık için bir yaşam ve ölüm çırpındı. Jackson'ın Kolordu şimdi
eylemde. Hood'un bölünmesinin umutsuz bir suçlaması sonunda sendikayı kırdı
Çizgiler ve gri adamlar federal göğüs işleri üzerinde sürüldü. Çizgiler
kırıldı ve Chickahominy'nin köprülerine doğru dönmeye başladı. .
Geri çekilme bir rute olmakla tehdit etti. Alacakaranlık üzerinde derinleşiyordu
Mavi Stragglers'ın karışık kütlelerinden bir bağırış yükseldiğinde
Köprü. Onların içinden geçmek, Fransızca'nın hızlı taze tugayları geldi
ve yetersiz. General Meager, gömleğindeki üzengilerinden yükseliyor
Kollar, çıplak kılıcını başının üstüne salladı, birliklerini fırlattı
ilerleyen Konfederasyon hattı ve karanlık Porter'ın kurtarılmasına kadar tuttu
Harabeden bölünme.

McClellan'ın One Hope şimdi ordusunu ölümcül bataklıklardan çıkarmaktı
yakalandı ve onu yıkımdan kurtardı. Ulaşmalı
James'in kıyıları ve silahlı teknelerinin barınağı yapmadan önce
Nefes almayı bırak. Her adımda şarj gri çizgiler
arka koruma. Gece gündüz geri çekilmek, bir av olarak dönüp savaşmak
Stag, sadece kaçmak için mücadele ediyordu.

Panik olmadığı, rutin olmadığı, onun için muhteşem bir haraç olduğunu
Güçleri organize etmek ve komuta etmek. Ordusu sonunda bir orduydu
İsim-kompakt ve korkunç bir dövüş makinesi. .
Yaklaşan Konfederasyon ev sahipleri bunu tekrar tekrar üzüntüyle öğrendi
Takip eden beş korkunç günde.

1 Temmuz'da McClellan silahlı teknelerinin barınağına ulaştı ve
Malvern Hill'in yüksekliklerinde kendini içti. Zirvesinde o
Piller katmanı hilal çizgisinde sallandıktan sonra komuta etti
Her yaklaşım. En yüksek noktada olanları yedi ekledi
Büyük kuşatma silahlarından. Ordusu bu tepeyi çevreledi, sol kanadı
James'in üzerinde duruyor ve silahlı tekneleriyle kaplı.

Lee'nin genel bir saldırı emretmesinden önce öğleden sonra geç kalmıştı. .
Gri Ordu, ona ulaşmak için boş bir çabayla çamurda akıyordu.
Kaçan düşman yürürlükte. Öğlende hala ölüleri gömüyorlardı
McClellan'ın cesur arka muhafızının sahip olduğu Glendale'in kanla ıslatılmış alanı
Son vagon treni Malvern Tepesi'ne güvenli bir şekilde gelene kadar durdu.

Ned Vaughan'ın şirketi batıdan savunmaya acele etmişti.
Richmond ve 30'uncu gecede sahaya ulaştı, çok geç
Glendale Savaşı, ancak zamanında yaralı toprağının üzerinde yürümek
Yumuşak ay ışığı ve ilk savaşını al. Henüz görmedi
savaş.

Bir grup gri okul çocuğu yoldaşı numaralarından birini gömüyordu
Eski bir alanın kenarında uzun bir çamın altında. Daireye katıldı
ve onları izledim. Mezarı süngüleriyle kazdılar, şefkatle
cesedi güneyin savaş bayrağına sardı ve
elleri. Bunlardan biri hafızadan güzel bir mezmur okudu, değil
Nemli dünyayı bir höyüğe çekerken bir kelime konuşuldu. A
Whip-Goor-Will şarkısına geçerken ormanın kenarında başladı.

Birkaç metre daha ileri gri bir adam çatal bir uzuv
koltuk değneği. Kahverengi samanın üzerine koyu bir şey toplanmış bir şey. Yaralıydı
mavi adam. Southerner düşmanını kaldırdı ve koltuk değneği yerleştirdi
onun altında.

"Şimdi, partner," dedi neşeyle, "iyisin.
Hastane yanlarında ışıklar. Sana dikkat edecekler. "

Ned, ilk vaftiz altında gerçekten nasıl hissedeceğini belirsiz bir şekilde merak etti.
ateş. Bu şirkette sadece özel bir askerdi
Doğu sipariş etti. İlkden istifa etmişti-yükseltmeye yardım etmişti-
Memurlarının hırsları ve entrikaları tiksintisini uyandırmıştı ve
Virginia'ya gönderilen ilk şirketin saflarında yer almıştı. O
kararını vermişti, adil olmayan rütbe belirtisi giymezdi
savaş alanında kazandı.

Yarın kısa menzilde yüzleşecekti. Her yerde saçılmış
Kantinler, sırt çantaları, kırık silahlar ve battaniyeler. Aniden geldi
Mavi erkeklerin karanlıktan karanlığa savaştığı hendek. Oldu
Ölü askerlerle dolu.

Alayı şafakta hareket etmek için gün önceydi. Şirketi
Bull Run'da savaşan ve
Richmond'dan önce üç savaşta. Rütbeleri zayıftı ve
Batılı çocuklara kraliyet karşılaması verildi.

Tecrübeli adamlar iyi mizah içindeydi, yeni şirket ciddi. Ned
Kamp ateşinin titreyen ışığıyla dikkatlice tıraş.

"Ne için divil yapıyorsun?" İrlandalı karmaşık arkadaşı sordu
şaşkınlık.

"Gerçeği bilmek ister misin, Haggerty?" Ned çekildi.

"İstediğim bu ----"

"İlk savaşımıza giriyoruz, değil mi?"

"Tanrı'ya övgü, biz!"

"Ve bir ceset çıkarabilir miyiz?"

"Yis ----"

"Ben iyi bir tane olacağım."

"Ah, gidiş wid Ye-Ye kanlı genç spalpeen-te'
Ben! "

"Belki hayır, haggerty, ama bu ciddi bir fırsat ve ben bakacağım
elimden gelenin en iyisi. "

"Yaşayacaksın, birçok hurda görüyorum, güle güle!"

"Senin için de aynı, yaşlı adam! Ama bunun için temiz olacağım, yine de."

Alay, ilk şafakta Malvern Hill'e doğru yürüdü. BT
yavaş işti. Her zaman ilerideki topçular çamurda yapışıyordu ve
Durmalar bitmezdi.

Yeni şirket gittikçe daha fazla gerginleşti:

"Önümüzde ne var?"

İlk üç saatte her durakta sordular. Ve sonra
Tiksinti daha belirgin hale geldi.

"'Ell meselesinde ne var?" Ned inledi.

"Endişelenme, Sonny," diyor eski bir onbaşı, "oraya zamanında gideceksin
İstediğinizden daha fazlasını görmek için. "

Alay savaş hatlarına saat birinde ulaştı. Sabah saatleri
çatışmalarda araba sürmek ve düşmanın olduğunu hissetmek için harcanmıştı
pozisyonlar. Lee, bir sinyal bağırması için genel bir suçlama için emir vermişti
Armistead'in tugayından. Şimdi onun gelişini bekliyordu
Saldırmadan önce mevcut güçler.

Öğleden sonra General D.H. Hill, bir bağırış ve ardından bir
tüfekten kükreme ve hemen bölümüne şarj etmesini emretti. HAYIR
Diğer general bunu duymuş gibiydi ve suçlama olmadan yapıldı
Destek. Muhteşemdi, ama savaş değildi, şeffaf kasaptı.
Bu kitlesel ateşin önünde hiçbir ordu duramazdı
Piller.

Ned'in Alayı, geniş bir alanın kenarında bir tahtaya yerleştirilmişti.
tepenin ayağı. Hareketleri bir pilin dikkatini çekti
Kafalarında altı silahla açılan yükseklikler.

Bir alayın mücadele eden, parçalanmış kalıntıları
imha edilen bu ormanlardan geri döndü, beklemeye karşı tökezledi
erkekler.

Ned, onun ortasına yapışan bir mini topla bir asker gördü.
aln, yuvarlaktan sızan kan, temiz kesilmiş delik yanında
yol göstermek. Sürekli geriye doğru yürüyor, yüklüyor ve ateş ediyordu
inanılmaz bir hız. Şirket içinde tutulan birliklerin arkasında durdu
Rezerv, ama alnında topu olan adam
arka. Ciddi bir şekilde yaralandığına inanmazdı. Şaka yoluyla sordu
Topu kazmak için bir yoldaş. Bunu yaptı ve adam onun içine düştü
İzler, bir akarsudaki yaradan fışkıran kan.

Tekinsiz manzara Ned'i hastaladı. Eline baktı ve öyleydi
bir yaprak gibi titriyor.

Ve bu bölüm o korkunç tepeyi tekrar şarj ediyordu. Ned gördü
Alaylarından birine ait özel asker kasıtlı olarak yürürken
sadece tarlada ve yoldaşlarına önemli bir şey yokmuş gibi katılın
devam ediyordu. Ve yine de mermiler o kadar kalın bir şekilde ıslık ediyordu ki
"Zip! Zip!" Yerde havayı uçan kir ve tutamlarla dolu tuttu
Çim-Görünüşe göre bir serçenin gerçek bir kurşun dolu
uçamadı.

Adam kesinlikle bir aptaldı! Bir anlamı olan hiçbir insan yapmazdı
Böyle bir şey _alone _-- belki de tezahürat eden bir kalabalıkla, ama sadece bir
Maniac _Could_ Tek başına yap-Raned bundan emin oldu.

Bir ağacın üstünden parçalanmış bir kabuk, gövdesini ikiye kırptı ve
Aşağı, adamları dolandıran bir kaza ile geldi.

Sağlam bir atış, yavaşça tepeden aşağı doğru sınırlandırıldı ve
orman. Tam önündeki bir adam onu ​​durdurmak için şakacı bir şekilde ayağını söndürdü
bacağını kırdı.

Kabuk çığlığı ve kurşun düdüğü korkunç kükreme içinde arttı
Her an ve Ned göğsünde bir queer hissi hissetti-bir tür
nefes darlığı. Bir anda arkaya cıvatalayacaktı! O
Kemiklerinde hissetti ve durdurmanın bir yolunu görmedi. Gözlerini kaldırdı
Eyerde oturan albaylara karşı acımasızca okşayarak
sol eliyle huzursuz bir at boynu.

Emektar, yangın ve kalbi yargılanması altında çocuğun terörünü gördü
Bir baba sempati dalgasında ona gitti.

Hızlı bir şekilde Ned'e kadar sürdü:

"Atımın dizginini bir dakika tutmayacak mısın, genç adam, ben
Gözlükler? "Diye sordu havalı.

Ned'in titreyen eli dizginleri boğulan bir adam olarak yakaladı. Eylem
titreyen sinirlerini sabitledi. Albay yavaşça gözlüklerini düşürürken
Ned, gevezelik eden dişlerden ağladı:

"D-D-O-ON-YOM-I-I-I-AM D-D-DO-DOLING P-PRETTY Kuyu, C-Solon,
F-F-F-F-F-F-F-FFIRST savaşım? "

Albay cesaretle başını salladı:

"Çok iyi oğlum. Bu kötü bir durum. İyi olacaksın
asker."

Ve sonra şarj etme emri!

Atış ve kabukla parçalanan seviye alanında, alay içeri girdi
gri dalgalar. Boşluklar sessizce dolduruldu. Tepeye başladılar ve
Hissing ölümünün karıncalanmasıyla tanıştı. Tepe üstü yanık sarı akarsular
Dumanın palyasında alev alev. Erkekler düşüyordu-tek tek değil, ama
Takımlarda ve kadrolarda, gri kanla ıslatılmış et yığınlarına yuvarlanıyor
ve paçavralar. Alay durakladı, kademeli, sarıldı ve toplandı.

Haggerty, yükleyen ve ateş eden Ned'in hemen önüne düştü
bir makinenin hassasiyeti. Eğer bir ruhu olsaydı-şimdi bilmiyordu. Erkekler
uzanması ve yerden ateş etmesi emredildi.

Haggerty, Ned'in gözünü yakaladı.
Dünyayı örten mavi siyah duman bulutu ile düşmanı.

"Beni dön, güle güle," diye bağırdı İrlandalı, "
Ben-ben için işim bitti. "

Ned çağrısına dikkat etmedi ve Haggerty mangal vücudunu çekti
tepeden aşağı ve arkadaşının önünde kendini ikiye katladı.

"Arkamda dur, güle güle," diye inledi. "Senin için iyi bir kale yapacağım!"

Protesto etmek işe yaramazdı, kaleyi kendisine uyacak şekilde dikmişti ve
Ned şimdi arkasında savaşıyordu. Ölmekte olan arkadaşının görülmesi
sinirleri ve ateşli bir öfke heyecanını göndermek
Damarları. Gözü düşmanını aradı. Duman yuvarlandı
Koyu gri kükürtlü bulutlar yamaçta ve gökyüzü çizgisini kapatır. O
Bir açılış bulmak için kan gözlerini bekledi ve süzdü. Faydası yoktu
Uzayda toz atışını boşa harcamak. Şimdi çok ölümcül oldu
O.

Bulutları kaldırdı ve mavi adamların sıçradığı görülebilir
silahları hakkında. Duman sisinde devlere benziyorlardı. Yine o
Ateş ve yüklendi, ateşlendi ve saat benzeri, hatta sabit, elle yüklendi.
Eski moda bir namlu yükleme tüfek
yerde düz yatıyor. Ama her turda daha fazla oluyordu ve
Silahı ele alma konusunda daha uzman. Ağzı tozlu siyahtı
Kartuşların kağıt uçlarını yırtmak. Kükürtün tadı
Toz ağzındaydı.

Alanın merkezinden korkunç Konfederasyon bağırdı. A
Gordon liderliğindeki Gürcüler Alayı şarj ediyordu. Tekrar bekliyorum
Ön Ned'de temizlenecek duman, gri dalgaların yayıldığını ve
Cesur genç subaylar atarken keskin bir komuta sözünü yakaladı
Çıplak kılıçları gökyüzüne doğru ağlıyor:

"İleri!"

Ve sonra fırtınayla tanıştılar. Grim'den, tepedeki siyah dudaklar
Onların cevabı geldi-üç yüz kırk güçlü silah
Şimdi bu yüksekliklerden koroda bir ölüm ve cehennem söyleme.
Adamların yarısı tek bir kazaya düşmüş gibiydi ve hala hat kapandı
Yukarı ve koştu, ateşleme ve yükleme, ateşleme ve
Yükleme,-koşma ve şaşırtıcı, sonra tekrar toplanma ve basma.

Sağda sağda on bin adam sanki sıraya girdi
Giyim Geçit töreni-yakışıklı çocuksu güneylilerin uzun çizgileri. Büyük Silahlar
Yukarıda gördüm ve onları korkunç bir doğrulukla buldu. Geniş bir ölüm şeriti
hareket etmeden önce aniden yırtıldı. Saat gibi kapandılar
iş ve bir tezahüratla,
kanla ıslatılmış yamaçta ölmek.

Ned'in kalbi şimdi çok atıyordu. Geldiğini hissetti, o keskin düşük düzen
Kelimeler dudaklarından çıkmadan önce albaydan. Saati gelmişti
Test için-coward veya kahraman şimdi olmalıydı. Sahip olduğu komikti
endişelenmeyi bıraktı. Yeni bir dünyaya girmişti ve bu boğucu, kör edici
duman, silahların sabit gök gürültüsü, uzun turuncu ateşin yaprakları
Yanıp söndü ve tepeden üç yüzük içinde parladı ve yırtılma
Voleybolda tüfek ateşi tuvali, büyük silahların donuk patlaması
Aşağıdaki tekneler, yeni hayatın rutininin bir parçasıydı. O
şafaktan beri bir nesil yaşamıştı. Daha önce giden yıllar göründü
bir rüya. Tek gerçek şey Betty'nin gülen gözleriydi. Bakıyorlardı
Şimdi o yanan tepenin arkasından. O silahları iletmeli
ona ulaş. Şüphesiz henüz ruhuna bunu yapacağı konusunda girmişti. Erkekler
Sonbaharda yapraklar gibi etrafına düşüyorlardı, ama bu olmalı. O
sonunu gördüm. Bu savaş ne kadar şiddetli olursa olsun, McClellan sadece
Ordusunu imha etmekten kurtarmak için savaşmak. Lee onu yok ediyordu.

Sipariş sonunda geldi. Albay adamlarının önünde yürüdü
Barlanmış kafalı.

"Şimdi, çocuklar,-ilk tepedeki akü-yarısı var
Erkekler-suçlama ve bu silahları al! "

Alay ayaklarına sıçradı ve tepeye çıktı. Kaybetmişlerdi
İlk süpürmesinde iki yüz adam. Altı yüz kaldı.

"Sözü verene kadar ateşini tut!" Albay bağırdı.

Duman alçakta kalıyordu ve iki yüz metre yapmışlardı
Mavi çizgi onları pusdan gördü. Tepe yandı ve tısladı
yüzleri. Silahların arkasındaki kitlesel piyade izlerini buldu. Erkekler
sağa ve sola düştü, gri yığınlara battı veya onların
Yüzler-bazıları yamaçtan geriye doğru vuruldu. Yine de duraklamadan
tırmandılar.

Üç yüz metre daha fazla ve silahlarda olacaklardı. Ve sonra bir sayfa
Çift çekilen her siyah ağızlı silahtan kör edici alev
Üzüm ve teneke kutu ile! Alay tam anlamıyla vuruldu
dizler. Adamlar şoktan şaşkına dönmüş gibi durdular. Keskin Tezahürat Sözleri
ve memurlarından komuta ettiler ve toplandılar. Her iki yandan
katil bir mermi dolu döktü-sağa, sola ve öne çıkar,
Hepsi çığlık atıyor, kükrüyor, kan çağrılarını tıslıyor.

Albay, suçlamanın umutsuz olduğunu gördü ve adamlarına ateş etmesini emretti ve
Dövüşe geri dönün. Gri çizgi duman sislerine erimeye başladı
Tepeden aşağı ve kayboldu-hepsi Ned Vaughan'ı kurtar. Gözleri sabitlendi
Ateş siparişi verildiğinde bu pil üzerinde. Ateş etti ve suçladı
Sabit süngü ile tek başına. Kaç erkeğin birlikte olduğunu görmek için asla duraklamadı
o. Zihni o silahlardan birini yakalamaya hazırlandı. Ulaştı
Göğüs işleri ve arkasına baktı. Görünürde bir adam yoktu. Mavi
Topçu bir topu çarpıyordu. Vahşi bir sıçrama ile çocuktaydı,
Onu boynundan tuttu ve kendi silahının önündeki tepeden aşağı koştu
Şaşkın komutan ne olduğunu fark etmeden önce. Ne zaman
Ateş etmek için çok geçti. Her iki adamı da parçalara ayırırlardı.

Alay, tarlanın kenarındaki ormanda toplandı.
ilk ücret aldıkları.

Ned Vaughan, esirini, parlak yeni mavi üniformaya götürdü,
Albay ve rapor etti.

"Bir savaş esiri, efendim!"

Albay şapkasını çıkardı ve çifte baktı:

"Sen atımı tutan çocuk değil misin?"

Ned Saldırdı:

"Evet efendim."

"O zaman Yüce Tanrı adına, o adamı nereden aldın?"

Ned heyecanla tepeye işaret etti:

"Doğru, efendim,-orada çok daha fazlası var!"

Albay başını çizdi, Ned'i baştan topuğa baktı ve
bir kahkaha attı.

"Şey, lanet olacağım," dedi sonunda. "Onu arkaya götür ve
Bana geceye rapor ver. Seni görmek istiyorum."

Ned selamladı ve mahkumuyla arkaya acele etti.

Güneş yavaş yavaş bir kan denizinde batıyordu. Kırmızı, mora düştü,
Mor ila gri, gri gecenin gölgesine ve hala
Silahlar yüksekliklerinden gürülüyordu. Onlardan önce saat dokuzuydu
Sessizdi ve Lee'nin yırtılmış ve mangal ordusu ölüleri arasında yatıyordu
ve şafağı beklemek ve savaşı yenilemek için yaralandı. Onlar öyleydi
bir saldırıya uğradığı en yıkıcı ateşi göğsüne zorladı
Ordu savaş tarihine maruz kalmıştı. Ormanın ağaçları
tam anlamıyla yırtılmış ve iki siklon karşılaşmış gibi karışmıştı ve
onları parçalara ayırdı.

Adamlar birkaç saat uykuyu kapmak için pistlerine düştüler.

Karanlıktan sürüklenen düşük uğursuz sesler olamazdı
yarına kadar dikkat etti. Burada ve orada bir fener seçtikleri gibi titredi
yaralı bir adam yukarı ve onu arkaya taşıdı. Sadece umutsuzca
Yaralı yardım edilebilir. Ölüler yıldızların altında uyumalıdır. Düşük,
Su için zavallı çığlıklar, ambulans kolorduları tökezledikçe rehberlik etti
Geçmişte bu yardımlar.

Bulutlar gece yarısı yıldızların üzerine bir peçe çizdi ve dökmeye başladı
Gün öncesi yağmur aşağı. Uyuyan, yıpranmış erkekler mırıldanmış yeminlerle uyandı
ve ağaçlara karşı durdu ya da gövdelerine karşı çömelmişti
selden sığınmak. Sisler kalktıkça korkunç baktılar
Önsöz ama hala yüksekliklere umutsuz bir cesaret. Her sur oldu
terk edildi. Bu üç yüz kırk silahtan biri kalmadı.
McClellan, ordusunu gecenin kapağının altında geri çekmişti.
Harrison's Landing.

Kimin adamlarının daha iyi memnun olduğunu söylemek zor olurdu.

"Şükürler olsun, o her neyse oradan gitti!" Gray'deki adamlar ağladı
Fervor.

Şimdi yiyecek bir şeyler alabilirler, ölülerini gömebilir ve herkese bakabilirler
yaralı. McClellan'ın Yarımadası kampanyası sona ermişti. Büyük Ordusu
sırada yüz on bin savaşan adamdan eridi
Seksen altı bin. Güney neredeyse çok fazla kaybetmişti.

Ordusunun ilerlemesinin attığı en çılgın panikten
Richmond, Konfederasyon başkenti şimdi
Kurtuluş için sevinç, liderlerinin eleştirisi ile karıştı
Federal ordunun kaçmasına izin vermek için.

Washington'daki kasvet derindi.

Heyecanlı bir general, saat ikide Beyaz Saray'a koştu
Sabah, cumhurbaşkanı yatağından rouse yaptı ve hemen için yalvardı
Harrison'un inişine bir ulaşım filosunun tek
Orduyu imha etmekten kurtarmanın olası yolu.

Başkan korkularını yatıştırdı ve onu eve gönderdi. O adam değildi
paniğe atılacak. Yine de inanılmaz bir şey olmuştu. Onun ordusu
Elektrikli generaller altında iki yüz binden fazla erkek
Richmond'un kapılarından umutsuz, şaşırtıcı yenilgiyle geri döndü,
Ve tekrar başlamalı.

Duman ve alevinden trajik tehditte beliren büyük bir uğursuz gerçek
Bu kampanya-Güney, eşsiz askerin iki liderini geliştirmişti
Genius-Robert E. Lee ve Stonewall Jackson. Başkan bir gerçekti
Kendi başına yaşayan herhangi bir adama korku ya da iyilik olmadan yüzleşmeli
ordu.

Washington'u hemen önden terk etti. Kendi gözleriyle görmeli
ordunun durumu. McClellan'ı görmeli. Onun için talep
Çıkarma yüksek ve acı oldu. Ve onu isteyenlerin en şiddetli
Kafa, demir iradeli savaş sekreteri Edwin M. Stanton, eski
Şampiyon.




Bölüm XIV

Geri çekilme


John Vaughan, generalinin güvenilir yardımcılarından biri olmuştu. Onun hizmetleri
Ayın müthiş mücadelesinin paha biçilmez olduğu kanıtlanmıştı. .
Komutan, bir kültür adamı olduğunu fark etmek için hızlıydı ve
olağandışı bir güç zihnine sahipti. General bir kereden fazla aradı
Kendi şikayetlerine karşı kulaklarına dökmek için merkezine onu
Washington'daki yetkililer. Doğal olarak zihni iptal edilmişti
Beyaz Saray'daki adama karşı. Manyetik kişiliği
McClellan ilk toplantılarından hayal gücüne itiraz etmişti.

General, özellikle başkan olduğu sabah özellikle acıydı
beklenen. Sonunda öfkesi ateşli sözlerle ortaya çıktı
Sempatik dinleyicisi.

O konuşmada yapılan izlenimin trajik sonucu hiçbir adam
Şu anda hayal edebilir.

Kafesli bir aslan McClellan'ın sırtıyla zemini aniden atlamak
Durdu ve ince mavi gözleri parladı.

"Sana söylüyorum, Vaughan, sefiller en kötülerini yaptı. Yapamazlar
çok daha fazlası ---- "

Aniden durdu ve cebinden bir dağıtım kopyasını çizdi
Savaş Ofisine göndermişti. Dikkatlice okudu ve baktı
yanıp sönen gözler:

"Stanton'a da bu sevkiyatla başkanla yüzleşeceğim.
Beni gönderme emrimden çıkarırlardı-olsaydı
Cesaret! "

Kapanış sözlerini yavaşça tekrarladı:

"Birkaç bin erkeğin bu savaşı değiştireceğini biliyorum.
Bir zafere yenilgi. Olduğu gibi, hükümet tutmamalı ve tutamamalı
Sonuçtan sorumlu. Kendimi çok ciddi bir gece hissediyorum. Bende
Çok fazla ölü ve yaralı yoldaş gördüm.
Hükümet bu orduyu sürdürmedi. Şimdi yapmazsanız,
Oyun kayboldu. Bu orduyu şimdi kurtarırsam, size açıkça borçlu olduğumu söylüyorum
Sana veya Washington'daki başka bir kişiye teşekkürler. Yaptın
Bu orduyu feda etmek en iyisi ---- "

Durakladı ve kare çeneleri sıkıca bir araya geldi.

"Ve bu ihanet olursa, bundan en iyi şekilde yararlanabilirler!"

"Seninle nasıl tanıştığını merak ediyorum," dedi John gülümseyerek.

Başkanın ve komutanın gelişini düzenli olarak duyurdu
General derhal vapuruna bindi. On dakika içinde iki adam
Devlet odasında birbirleriyle yüzleşmek Baş Sulh Hakimi atadı.

Lincoln'ün uzun boylu, engebeli figürü kompakt general ile kolay
Bir babanın cömert tutumu, onu çok yönlü bir çocukla dışarı çıkarmaya hazır.
Gülümsemesi dostça ve büyük elin samimi.

"Memnunum, efendim, siz, memurlarınız ve erkeklerin en iyisini yaptınız
yapabilirdin. Tüm hesaplar daha iyi dövüşün asla yapılmadığını söylüyor. On
Bin teşekkürler, insanların adına bunun için. "

Kelimeler cömertti, ancak komutan daha fazlası için bir öneri koydu.

"Asla, Sayın Başkan," dedi kesin olarak, "böyle bir değişiklik yaptı
bir taban, aralıksız saldırılar altında geriye dönük hareket içeren
Çok daha az felaketin çok daha fazla düşmanı. Her şey ne zaman
Bu ordu tarafından yeni tamamlanan hareketin
Savaş Annals'ta eşsiz. Trenlerimizi koruduk,
Silahlar, malzememiz ve her şeyden önce onurumuz. "

"Emin ol, General," Sessiz ses cevap verdi, "kahramanlık ve
Kendinize, memurların ve erkeklerin becerisi, sonsuza dek olacak
takdir edildi. "

Başkan Washington'a geri döndü. General'in yenildiği benlik saygısı sergilemesinde endişe duydu
saf bir şekilde yapmıştı ve sadakati cesurca ve açıldı
Danışmanları, ama yine de onu komuttan çıkarmaktan nefret ediyordu. Aşağı inmek
Meydanı, dürüst kalbi, tüm hatalarıyla McClellan'ın
tek bir çırpılamaması
savaş ve adil bir yargılama yapmamıştı.

İktidardaki başka herhangi bir adam Abraham Lincoln onu kaldırırdı
Anında küstah ve aşağılayıcı sevkiyatının alınmasıyla.
Bunun yerine, başkan onu açık bir zihinle görmeye gitmişti. O
ek olarak askeri konseyini güçlendirmeye kararlı
Washington'da Başkomutan olarak bir uzman.

Bu göreve Henry W. Halleck'i aradı. McClellan feragat etse de
bencil olmayan vatanseverliğin yüce sözleriyle bir kenara böyle bir gücün tacı,
Halleck'in tanıtımının duyurusunu ve onun
Somurtkan öfkeyle boyun eğme.

"Bu şeyde," diye yazdı karısını, "başkan ve etrafındaki kişiler
meseleyi olabildiğince saldırgan hale getirmek için harekete geçti. "

Ve yine de McClellan'ın kaldırılması gereken her talebe karşı
Komuta Başkanı zor oldu. Arkadaşları tekrar tekrar çağırdı:

"McClellan başkanlık için oynuyor."

Uzun boylu adam sadece başını salladı:

"Pekala. Bırak.
sadece bu savaşa son verecek. "

Ancak cumhurbaşkanı onu komutandan çıkarmayı reddetti, halter ve
Stanton, onu kopararak ordusunun yarısını soymayı hızla başardı ve
General Papa'nın yeni ordusuna katılmak için gönderiyor. McClellan,
Adamlarının geri kalanı, İskenderiye'ye geri dönerek gönderilmişti.
General John Pope, yeninin komutasını almak için batıdan çağrıldı.
Fremont, Bankalar ve
McDowell ve McClellan'ın adamlarının müstakil kısmı.

Tüm gözler şimdi yeni komutan üzerinde yoğunlaştı. Batı sadece görmüştü
Başarı-Henry, Fort Donelson, Pea Ridge, Shiloh ve Ada No.
10.

Yeni general Lee ve Jackson'a karşı ilerlemesine başladı
ordusuna bir adres yayınladı ve kalbine bir ürperti gönderdi
Başkan.

"Sana batıdan geldim," diye ilan etti, "her zaman var
Düşmanlarımızın sırtlarını gördüm-işi olan bir ordudan
Düşman arayın ve bulunduğunda onu döv. Senden reddetmeni istiyorum
Zihniniz arasında çok şey bulduğum için üzgün olduğum bazı ifadeler
Sen. Sürekli 'geri çekilme çizgileri' ve 'malzeme tabanlarını' duyuyorum.
Bu tür fikirleri atalım. Önümüze bakalım, arkada değil. İtibaren
Günümüzde merkezim eyerde olacak. "

McClellan'ın yarattığı Potomac ordusundaki her insan ve
Bu kadar şiddetli ve korkunç bir güçle savaştı, eğer başarısız olursa,
Bu hakaret olarak adres. McClellan'ın kendisi öfkeliydi. Bazıları için
Sebep, ordusundan gelen güçlerin sadece bir parçası
Papa'ya ulaştı ve yapanlar hevesli değildi. Bekliyordu
İnsan doğasının çok fazla olabileceğine inanmak için.

Gelecek savaşın görünümü uğursuzdu.




Bölüm XV

Karışık iplikler


Betty Winter, John Vaughan'dan bir telgraf aldı.
Ağustos ayının son gününde McClellan ile İskenderiye'ye varış. O
Kalp bir sevinç verdi. Onu yarın görebiliyordu. Beş olmuştu
o küçük iskelede durduğundan bu yana beş ay yerine yıllar ve
nehrin sislerine doğru yüzmesini izledi! Önceki tüm hayat
Sevginin getirdiği vahiy artık gölgeli bir anıydı. Sadece Aşk
gerçekti. Mektupları onun hayatıydı. Kadar sık ​​gelmemişlerdi
Diledi. Bütün kalbini talep etti. Hayır olabilir
anlaşmak. Hepsi bu olmalı, _all_ ya da hiçbir şey.

Uyumaya çalıştı ve yapamadı. Beyni yanıyordu.

"Uyumalıyım ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım!" Yumuşakça güldü, yüzünü gömdü
Yastık ve sevinç için tekrar güldü. Sevgilisiyle nasıl uyuyabilirdi
Orada canlı ve güçlü durup kolları onu kalbine sıkıştırarak!

Gün ışığında yükseldi ve penceresini açtı. Hava netti
sonbahar nefesi. Ciddi ihtişamla güneşin doğuşunu izledi. Bir Bölüm
Süvari, atılmış, atların toynakları parke üzerinde keskin bir şekilde çalıyor
Taşlar, Sabres çatışıyor. Arkasında bir diğeri geldi ve
Uzak Sokak Büyük silahların gürültüsünü duydu, onların çatlak
Sürücülerin kamçıları ve atları bir
koşmak.

Alışılmadık bir şey yürüyerek vardı. Güneş neredeyse bitmişti ve tüm şehir
Heyecanla titriyor gibiydi.

Aceleyle giyindi, bir ısırık tostunu kaptı ve bir fincan içti
Kahve. Yirmi dakika içinde Beyaz Saray'a geçti.
ön. Savaş departmanına gitmezdi. Stanton kaba ve
reddedebilir. Saat saçma, ama cumhurbaşkanının yükseldiğini biliyordu
gün ışığında ve onu herhangi bir saatte görecekti.

Yumurta yiyormuş gibi davranarak masasına tek başına otururken buldu ve
Kahvesini önüne yerleştirilen tepsiden iç. Onun
dağınık saçlar, haggard görünümü ve kederli yüzünün solgunluğu
Sadece çok açık bir şekilde uyumadığını gösterdi.

"Kötü haberlerin var Sayın Başkan?" Betty nefes aldı.

Yükseldi, elini tuttu ve onu bir koltuğa götürdü.

"Henüz değil canım, ama bekliyorum."

"Dün savaşı mı kaybettik?" diye sordu hevesle.

"Görünüşe göre hayır. Bunu okuyabilirsiniz. Sana dolaylı olarak güveniyorum."

Ona General Papa'dan aldığı dağıtımdan sonra
Manassas'ta ilk gün dövüşü. Betty hızlı bir şekilde oku:

"Dün burada birleşik güçleriyle müthiş bir savaş yaptık.
Gün ışığından karanlığa kadar sürekli öfkeyle süren düşman,
Bu sırada düşman şu anda işgal ettiğimiz alandan sürüldü.
Düşman hala bizim önümüzde, ama kötü kullanıldı. Daha az kaybetmedik
sekiz binden fazla adam öldürüldü ve yaralandı, ancak görünüşünden
Düşman iki kez kaybetti. Haberler bana yeni ulaştı
Düşmanın dağlara doğru çekildiği cephesi. "

Betty şaşkınca baktı:

"Bu iyi haber değil mi?"

"Övünecek bir şey yok. Beni endişelendiren son cümle ----"

"Ama bu en iyisi görünüyor!"

"Olabilir ama Jackson'ın bu geri çekilmeye öncülük etmesi gerçeği
Dağlara doğru! Papa'nın günümüze geleceği konusunda bir fikrim var
Lee'nin tüm ordusu topuklarında. Jackson alışkanlık içinde
En az beklenen yerde görünmek ---- "

Durakladı, bir an sessizce zemini hızlandırdı ve uzun kollarını attı
Umutsuz bir jestle aniden yukarı doğru:

"Tanrı bana sadece ordularımıza liderlik etmem için böyle bir adam verirse!"

"General McClellan İskenderiye'de günümüzde mi?" Betty aniden sordu.

"Kendimi merak ediyorum. Her askerle o tarlada olmalı
onun emriyle. "

"Senden İskenderiye'ye geçmeyi istemeye geldim ----"

"O zaman en kötü korkularım doğrulandı!" Heyecanla kırıldı. "Senin
Tatlım McClellan'ın personelinde-erkekleri asla sahaya ulaşmayacak
zaman!"

Bir sandalyeye düştü, aceleyle geçti ve teslim etti
Betty.

"Tanrı seni korusun, çocuk. Geri döndüğünde beni gör ve hepsini anlat
McClellan ve adamlarını günümüzde öğrenin. En kötüsü şüpheli ---- "

"Diyorsun ki?"

"Bu gecikme ve en acil olan ve
Olumlu emirler ihanetten biraz daha kısa. Adamları Papa'ya ulaşmadıkça
Günümüzde ve kavga, sermaye yarın tehdit edilebilir. "

"Elbette!" Betty protesto etti.

"Tıpkı sana söylediğim gibi, çocuk, ama en iyisini umacağım. Gözler ve
Bugün benim için kulaklar ve bana yardım edebilirsin. "

Yüzünün acısı ve sesindeki trajedinin derin notu
Kalbinden neşeyi aldı. Duyguyu bir şekilde attı
çaba.

"Aşkımla ne ilgisi var!" Onun bir atışı ile ağladı
STALLOP'un İskenderiye'ye eyere girerken güzel bir kafa.

Eylül 1862'nin bu ilk gününün havalı, destekleyici havası gibi
şarap. Çiy, yol kenarında ve bir şarkı ile uzun çimlerin üzerinde ağırdı
Diğer tüm müziği aptal yapan kalbinde şarkı söylüyordu.

John söktü ve yolun yanında duruyordu, atın dizginleri
koluna asılı durdu ve ona baktı
O gün ruh.

Yardımını beklemeden yere sıçradı ve içine girdi
kolları.

"Sizi o bronz görünümle daha çok seviyorum-her zamankinden daha yakışıklısın,"
Sonunda içini çekti.

Cevabı eklediği başka bir öpücükti:

"Hiçbir güneş yanığı seni daha güzel yapamaz, canım-sen
Birincisinden mükemmel. "

"Generalin burada mı?" Betty sordu.

"Evet."

"Ve bana bütün gün verebilir misin?"

"Her saat-General benim arkadaşım."

An, herhangi bir gölgenin bulutlanmasına izin veremeyecek kadar tatlıydı. Kız
Rezervi olmadan büyüsüne ulaştı. Montajlar ve yan yana sürdüler
tepelerin üzerinde. Ve adam kulaklarına konuşulmamış şeyleri döktü
Kamp ve sahanın yalnız gecelerinde söylemek ve özlem duymuştu. .
Kız, beklemesinin acıyı ve özlemini itiraf etti.

Güneybatıdan bir tepenin tepesini ve esintisini monte ettiler
Bir topun somurtkan patlamasını getirdi.

İçgüdüsel olarak dizginlendiler.

"Savaş tekrar başladı," dedi John rahatlıkla.

"Kanını karıştırıyor, değil mi?" Fısıldadı.

Kaşlarını kaşlarını koydu:

"Günümüzde değil."

Kız hızlı bir sürprizle baktı.

"Bunu kastetmiyor musun?"

"Kesinlikle. Başlamadan önce sonunu bildiğinizde neden heyecanlanın."

"Biliyor musun?"

"Evet."

"Zafer?"

Cynicly güldü:

"Bu adresi bir orduya yazabilecek görkemli bir braggart için zafer
Richmond'dan önce Lee ve Jackson ile savaşan erkeklere yansıyan
Böyle umutsuz bir cesaret mi? "

"O zaman yenilgiden emin misin?"

"Kesinlikle."

Betty ona öfkeli bir heyecanla baktı:

"General McClellan, Papa'nın günümüzde yenilgisine güveniyor mu?"

"Evet."

"O zaman ona gerçekten yardım etmeye çalışmadığı doğru mu?"

"Neden cesur adamlarını bir liderlik altında feda etmek istiyor?
aptal?"

Diyerek şöyle devam etti: "Aslında, cumhurbaşkanının emirlerine meydan okuyor, değil mi?"

"Bir noktayı zorlarsanız," diye itiraf etti John.

Yine uzun silah kükremesi batı ufkunda patladı, daha yüksek sesle,
daha net. Donuk yankılar şimdi sürekli oldu ve hızlanma
Breeze, yanan geniş ölüm alanından hafif din getirdi
Duman kaplı hatlar yedi milden fazla gerildi.

"_Boom-boom-boom, Boom!-Boom! Boom! _"

Yine dizginlendiler ve dinlediler.

John'un kaşları kırıştı ve sağ kulağı hafifçe öne atıldı.

"Bunlar bizim büyük silahlarımız," dedi bir gülümsemeyle. "Konfederasyon
Topçu bizimkiyle karşılaştırılamaz-piyadeleri bir terör-Stark,
Ölü Oyun Savaşçıları ---- "

"_Boom-boom! ---- Boom! Boom! Boom! _"

"Bunların silahlarımız olduğunu nereden biliyorsun?" Betty bir titremeyle sordu.

"İsyancıların bu kadar büyük bir şey yok. Biraz gece olacak."

Yine kızgın bir sifon yanaklarını monte etti:

"Çekilmelerini ister misin?"

"Bu sağlıklı bir ders olacak."

Betty yaklaştı ve titreyen hevesle elini kavradı.

"Ey John-John, canım, bu delilik! General McClellan
Zaten ihanetle suçlanıyor-bu kesinlikle onun en temel ihaneti
ülke----"

Adam inatla başını salladı:

"Hayır-en yüksek vatanseverlik. Komutanım cesaret edebilecek kadar cesur
Ülkesinin iyiliği için Washington'daki yetkililer. Ne kadar erken
Papa altındaki bu saçmalık daha iyi bitiyor-ikinci oran yeteneğine sahip hiçbir adam
Güney'in büyük generallerine karşı kazan. "

Kızın keskin kahverengi gözleri istikrarlı bir şekilde onun ve dudaklarına baktı
titredi.

"Ben buna ihanet diyorum-ülkesinin bencilce ihanet etmesi
Hırslar! Ona sempati duyduğuna şaşırdım. "

John kaşlarını çattı, sessizdi ve sonra ona bir gülümsemeyle döndü:

"Bunun hakkında konuşmayalım canım. Gün çok güzel. Yalnızız
birlikte. Bu senin savaşın değil-benimki-Papa'nın-kavga etmesine izin ver
dışarı. Seni seviyorum-bugün düşünmek istediğim tek şey bu. "

Altın kahverengi bukleler yavaş yavaş sarsıldı:

"Bu senin savaşın ve benim-o benim-John canım, ben onun üzerinde yüreksiz!
Başkanın acısı sabahı benim için bulanıklaştırdı, ama düşüncesi
Beni unuttun. Şimdi korkuyorum. Beni şaşırttın ve şok ettin. "

"Saçma, canım!" yalvardı.

Ona hızlı, istekli bir özlemle baktı.

"Beni seviyorsun?" diye sordu.

"Şüphelenebilir misin?"

"Kalbinin her ritmi ile mi?"

"Evet."

"Benim için bir şeyler yapacak mısın?" O yalvardı.

"Nedir?"

"Sadece benim için, çünkü soruyorum John, ve beni seviyorsun?"

"Yapabilirsem."

"McClellan'ın personelinden hemen istifa etmenizi istiyorum,
Savaş Departmanı ve Başkan'ın size yeni görevler vermesine izin verin ---- "

Adam ona kızgın şaşkınlık gösterdi:

"Bunu kastedemez misin?"

Yine eldivenini kaydıran yumuşak, sıcak el onu kavradı. O
İnce, küçük parmaklarının titrediğini hissedebiliyordu. Çok solgunlaşmıştı:

"Ölümden ölen. Seni seviyorum canım, tüm kalbimle ve bu benim
Bunu soran seviyorum. Ciddi bir güvene ihanet ettiğini düşünemiyorum. .
Çok düşünce beni çabuk kesiyor. Bu doğruysa, genel
McClellan mahkemeye çıkarılmalıdır. "

Adamın kare çeneleri bir çırpıda kapalı:

"Cesaretlerse denemelerine izin verin ----"

"Başkan, görevine inanırsa cesaret edecektir."

"O zaman yüz elli bin askerden bir şeyler duyacak
McClellan altında görev yapan. "

Küçük el daha sert baskı yaptı.

"Benim iyiliğim için değil misin canım,-sadece senin sevgilin ve sen olduğum için
beni sev?"

Stalwart figürü aniden sertleşti:

"Ve böyle bir şey yapacak bir adama saygı duyabilir misin?"

"Benim uğruna?-Evet."

"Hayır, yapabileceğini düşünüyorsun. Ama yapamadın. Hiçbir kadın gerçekten sevemez
Poltroon veya bir korkak. "

"Senden korkak bir şey yapmanı istemiyorum ----"

"Liderimi bir krizde terk etmek mi?"

"Ellerinizi ihanet ve bencil hırslar yıkamak."

"Ama bu doğru değil," diye karşılık verdi. "Bunu söylememelisin. McClellan
Dahi lideri-Brave, True, Many, Vatansever. "

"Ben vatanseverlik için asil bir idealim ----"

"Beyaz Saray'da karmaşık backwoodsman mı?"

"Evet. Bir düşüncesi var-sendika kurtarılacak.
Diğer hırs. McClellan başarılı olursa, sevinir. Başarısız olursa
Kalp kırılmış. Onu saldırılarına karşı savunduğunu biliyorum.
düşmanlar. Sadakatine saldıran erkekleri dinlemeyi reddetti ve
Vatanseverlik. Şefinizin bu cömert inanç bugüne ihanet ediyor. Sen
Onu savunmak korkunç-o John, canım, yapamam-kalmana izin vermeyeceğim! Sen
Bu boşluk hırsı komplosu ile bağlantınızı kırmalıdır. .
Ülke şimdi her gerçek, bencil olmayan adam için arıyor-lütfen! "

Elini sağlam bir protestoda kaldırdı:

"Ve bu nedenle, mahkemeye inandığım adam tarafından sıkıca duruyorum
ülkemi kurtarmak için. "

"Komutanları değiştirmeyeceksin çünkü soruyorum?"

Bir an sessizdi ve dudaklarının köşeleri hakkında bir gülümseme çaldı:

"Sorduğum için değişir misin?"

"Evet."

"O zaman Lincoln'den McClellan'a gel," diye güldü.

"Ve komplocu grubuna katılın-asla!"

"Sorarsam hayır, çünkü seni seviyorum?"

[İllüstrasyon: "Betty STOLID'e baktı, yüz ve sağlam dudaklara baktı."]

Kahverengi gözleri öfkeyle parladı:

"Bunu bir şaka bulamayacaksın!"

"Bu yüzden ciddiye alıyorum canım," diye kesin bir cevaptı. "Ben
Bu savaştaki konumumu aniden dürtüye atabilir
Tatlım, yüzünde bir adama bakmaktan utanırdım-ve sen
Beni hor gör! "

"Komutanınız ordumuza felaket getirmeyi başarırsa
Ona yardım ettiğin için seni hor görün ---- "

"Tartışmayalım-lütfen canım!" Kaşlarını çattı.

"İstediğiniz gibi," soğuk cevaptı.

Sessizce sürdüler, sadece büyüklerin artan kükremesi tarafından kırıldı
Manassas'ta silahlar. Betty STOLID'e baktı, yüz ve sağlam dudaklar koydu.
Öfkesi, Papa'nın topunun her zambesiyle sürekli yükseldi. Her alçak
Ufukta gök gürültüsü peal şimdi ölmek için bir yardım çığlığı oldu.
Binlerce ve duymayı reddetmeyi sevdiği adam. Aniden kardeşinin resmi vizyonundan önce parladı.
Yüksek gergin, temiz genç ruh, şövalye, cesur, ne için savaşmak
Doğru olmayı biliyordu-doğru çünkü doğru ve yanlış yanlış.

John Vaughan'a şiddetli bir öfke hissi ile baktı. Aralarında
Kazanmak için açıkta savaşan düşmanı tercih etti veya
öl. Ruhu Ned'e bir ihale hayranlığı dalgasında gitti. Onun gazabı
Kardeşine karşı sürekli yükseldi.

Aniden dizginini çizdi:

"Daha fazla gelmeme gerek yok. Eve döneceğim."

Dudaklarını çevirmeden ısırdı ve sessizdi. Atına dokundu
Kırbaç ve hızlı bir şekilde Washington'a doğru dörtnala.

       * * * * * *

Papa'nın kısa kampanyasının son günü ezici felaketle sona erdi
Bull Run'ın ikinci savaşından. Topunun sesi ulaştı
McClellan'ın kulakları, ancak Potomac ordusunun organizatörü olsa da
Bunu yapmayı emretti, asla rakibine katılmadı.

Bir kez daha Birliğin Ordusu Panik'te Washington'a geri döndü,
karışıklık ve korkunç felaket. Lee ve Jackson Papa'yı ezmişlerdi
Terörün kalbine teröre çarpan bir hız ve duruma sahip ev sahipleri
Ulus. General Papa tek bir savaşta on beş bin adamı kaybetti. Lee
Ve Jackson yarısından azını kaybetti.

Fırtına, gelişinde Washington'daki McClellan'ın kafasını kırdı.
Stanton ve Halleck ve Papa onu ihanetle suçladılar. Sıcak kafalar
tutuklanmasını ve duruşmasını mahkeme savaşı tarafından talep etti.

Başkan başını salladı, ama ne yazık ki ekledi:

"Papa'ya karşı kötü davrandı. Gerçekten başarısız olmasını istedi."

Ve sonra adamı bir kez daha kaynaklamak için aramaya başladı.
Orduyu etkili bir dövüş gücüne parçaladı.

Abraham Lincoln bu soruyu en derin hissi ile sordu
ve en ciddi sorumluluk. Onun çubuğunda cevap vermeli
Tanrı ve ülkesi önünde vicdan. Yine her bir kenara fırçaladı
Kabine içinde ve dışında danışman ve seçimine karar verdi
Kesinlikle yalnız.

2 Eylül sabahının erken saatlerinde John Vaughan
General McClellan'ın evinin penceresi ve dev figürünü gördü
Başkan, Halleck eşliğinde yaklaşıyor.

Yardımcısı bu şaşırtıcı gerçeği duyurduğunda, General serin bir şekilde şunları söyledi:

"Tutuklanmam demek, şüphesiz. Hazırım. Gelmelerine izin ver."

Başkan bu sefer beklemeye devam etmedi. General oradaydı
onu al.

Sağlam yüz soluk ve çizilmişti.

"General McClellan," Törensiz başladı, "Sana sormaya geldim
savunma için geri dönen tüm birliklerin komuta edilmesi
Washington. "

Generalin kısa, stalwart figürü aniden düzleştirildi, onun
Mavi gözler şaşkınlıkla parladı ve sonra bir pusaya yumuşatıldı
ifade. Onurla eğildi ve sessizce şunları söyledi:

"Pozisyonu kabul ediyorum efendim."

"Tekrarlamama gerek yok," diye devam etti Başkan, "biraz onaylamıyorum
yaptığınız şeyler. Bunu sana açık yaptım. Bunu yapıyorum çünkü ben
Ülkemiz için en iyisi olduğuna inan. Tam sorumluluğunu varsayıyorum ve
Senin harika şeyler bekliyorum. "

Başkan eğildi ve şaşkın generali ve hala daha fazlasını terk etti
Uzun sallanan bacaklarından sonra bakan şaşkın yardımcı
Beyaz Saray.

Tüm yönetiminin en popüler olmayan eylemini yapmıştı. Onun
Karar, en şiddetli popüler düşmanlığa meydan okumuştu. Bir fırtınayla karşılaştı
Daha az basit ve ustaca bir adamı dehşete düşürecek olan ihbar.
Şaşırtıcı haberleri takip eden kabine toplantısı neredeyse bir
isyan. Heyecanlı bakanlarının söylemek zorunda olduğunu dinledi.
sabır. Son acı onaylamama sözlerini konuştuklarında
sessizce yükseldi ve çalkantılı seansı iki veya üçle bitirdi
Hiçbirinin cevaplayamayacağı cümleler:

"Orduda bu tahkimatları yöneten ve yalayabilecek kimse yok
Bu birliklerimizin yarıya kadar şekle dönüştüğü gibi. McClellan bir
Büyük mühendis-belki de sabit tip. Ama kullanmalıyız
Sahip olduğumuz araçlar! Eğer kendisiyle savaşamazsa, en azından yapmak için mükemmel
Diğerleri savaşmaya hazır. "

Bir cevap bekledi ve hiçbiri gelmedi. Sadece bir kabini önlememişti
kriz ama onun haksız sağduyu ve onun anlamsız bağlılığı
Gördüğü şey, tüm üzerindeki otoritesini güçlendirmişti
meclis üyeleri.

Geri kalanı gittiğinde onu en iyi tanıyan genç adama döndü, onun
Sekreter John Nicolay ve kolunu büyük bir elle tuttu
Titreyen:

"Resmi hayatımın en acı verici görevi oğlum! Bir
tasarıma bakılmaksızın Papa'yı yıkmanın bir amacı
iğrenç ülkenin sonuçları. Görmek şok edici ve
Bunu bilin, ama şu anda bir çare yok. McClellan'ın ordusu var
onunla ve ben onu kullanmalıyım. "




Bölüm XVI

Zorluk


"Her seferinde bir savaş," dedi Başkan Dışişleri Bakanı'na ne zaman
Dış kavga önerdi. Şimdi kuzey halkını boğmalı
Bu prensibi uygulamak için görüş.

Yüzbaşı Wilkes, İngiliz vapurunu _trent_ en yüksek seviyede elden geçirmişti
deniz, onu aradı ve Konfederasyon Komiserleri Mason ve
Slidell, güvertelerinden zorla.

Kuzey halkı cesur eylem konusunda sevinçle kızmışlardı. Kongre,
Popüler histeri dalgasıyla ayaklarını süpürdü, Wilkes a ilan etti
Kahraman ve teşekkürlerini oyladı. Başkan mevcut ile hareket etmedi
fikir. Kendisi için düşünme çocukluğunda alışkanlığı oluşturmuştu ve
İkinci elden eylem için ipuçlarını asla almasına izin vermemişti
öneriler. İlkinden itibaren Wilkes'in hakkı sorusunu gündeme getirdi
Açık denizlerde dostça bir ulusun gemisini durdurun, onu arayın ve
Yolcu mahkumlarını silah zorla al.

Backwoods avukatı da bir deniz memurunun hakkını sorguladı.
Çeyrek güvertesini bir mahkemeye dönüştürün ve uluslararası sorulara karar verin
Yasa dışı. Bu adamların bu şekilde ele geçirip yakalanmadığını bir kerede yükseltti.
Hükümetin elinde beyaz filler olmayabilir. Dahası
Kabine, bir kez İngiltere ile savaştığımızı hatırlattı.
tam olarak bu şey.

Büyük Britanya derhal kılıcını çizdi ve savaşa hazırlandı.

Kraliçe Victoria hükümeti sadece bunların geri dönüşünü talep etmekle kalmadı
Yolcular bir özürle bir anda yapılır, ama bir şekilde yaptılar
İktidardaki daha az dengeli bir adamın kafasını kaybedeceği ve
Ölümcül gafı işledi.

Uzun boylu, sessiz baş sulh yargıcı vesileyle eşitti. Harika
İngiltere Donanmasını bir savaş tabanına sipariş etmişti, sekiz bin gönderdi
Kanada'ya birlikler, karaya ve deniz yoluyla grev yapmak için bize izin veriyor ama yedi
tüm taleplerine uyacak günler ya da Lord Lyons
pasaportlar.

Başkan derhal onun asalını zorlayan bir cevap dikte etti
Onu kabul etmek ve ulus için bir
1812'de boşuna savaştığımız ilke.

Mahkumların geri dönmesini emretti ve bir özür ifade etti. Onun özürü
Büyük Britanya'nın almaya zorlandığı iki ucu keskin bir kılıç iticisiydi
bir inilti ile.

"1812'de," dedi Başkan, "ABD savaştı çünkü
Açık denizlerde gemilerimizi durdurma, arama ve
Bulunan İngiliz konuları zorla ele alalım. Bunu yaparken ülkemiz
teslim, iddia ettiğimiz eski prensibe uyuyor ve
Majestelerinin hükümetinin bunu talep ettiğini bulmaktan memnuniyet duyuyoruz.
Böylece teslim olmak bir hatadan vazgeçer ve konumumuzu kabul eder. "

Lord Palmerston alaycı bir yüz yaptı, ancak kabul etmeye zorlandı
teslim olun ve onunla dövülmüş bir diplomat olarak kendi aşağılanmasını mühürleyin.
Şu anda İngiltere ile savaş benzersiz bir felaket anlamına gelirdi.
Fransa'nın Meksika'da hırsları vardı ve dostluğa bağlıydı
İngiltere. Avrupa'nın iki büyük ülkesi,
Konfederasyonun hemen tanınmasıyla bölünmüş ülkemiz. Başkan mahkumların bu dönüşünü ve görünen teslim olmayı zorladı
En kör ve en öfkeli patlamalar karşısında Büyük Britanya'ya
popüler öfke.

Gilbert Winter Senato'da yükseldi ve gürültü hitapında,
Milyonlarca kuzeydeki tüm partilerin oybirliğiyle hissi
ve fraksiyonlar:

"Yönetimi bu korkutucu ve korkakça teslim olmaya karşı uyarıyorum
Yabancı bir düşmana! İnsanların sesi, sağlam durmamızı istiyor
Egemen bir ulus olarak haysiyetimiz. Başkan ve kabinesi ise
dinlemeyi reddediler, kendilerini bir ateşte yutmuş bulacaklar
Onları anız gibi tüketin. Kendilerini çaresiz bulacaklar
Onları yerlerinden fırlatacak güç! "

Başkan hala bu olay üzerinde halka açık gazap bulutu altındaydı
Kurtuluş sorununun krizi akut hale geldiğinde. Kademeli
Washington'daki acı düşmanlarının sayısının büyümesi
derin sıkıntı. Ve yine de kaçınılmazdı. Konumundaki hiçbir insan yapamazdı
Gücü korkmadan kullandığı büyük ofisi yönetin veya
iyilik ve düşman yapmayın. Ve şimdi hem arkadaş hem de düşman kapanıyordu
Ona neredeyse dirençsiz bir kurtuluş talebi ile.

Saatlerce, bunları alarak ofisine sabırla oturdu
Ateşli delegasyonlar.

Eski Edward tekrar gülümseyerek ve ellerini yıkıyordu:

"Bay Horace Greeley'in 'duasını sunan bir editör heyeti
Yirmi milyon. '"

Hasta gözleri masasının önüne kaldırıldı ve güçlü ağız sıkıca
Basıldı:

"Onları içeri al."

Başkan kolay, dikkatsiz bir şekilde yükseldi:

"Seni gördüğüme sevindim, beyler. Sen kamuoyunun liderlerisin.
İnsanlar bu ülkeyi yönetiyor ve ben onların hizmetçisiyim. Nedir?"

Komite başkanı öne çıktı ve ona bir
Greeley'in ünlü başyazı olan "Yirmi Dua
Milyonlarca, "bir bildirinin derhal sorunu talep ediyor
Kurtuluş.

Başkan eğildi ve ciddi tonlarda konuştu:

"Milyonlarca okuyucunun temsilcisi olarak bu 'duayı' sunuyoruz
onayımız ve harekete geçme talebi ile. Özellikle ararız
Bu paragraflara dikkatiniz:

"'Seçimlerinizi ve tüm bunları getirenlerin büyük bir kısmı
isyanın kalifiye olmayan bastırılmasını isteyen
hayal kırıklığına uğramış, acı çeken ve sürdürdüğünüz politika tarafından şaşırmış
isyancıların köleleri ile ilgili olarak. Senden önce ayarlamak için yazıyorum
İhtiyacımız olan, özlü ve açık bir şekilde, hakkımız olan şey
Bekleyin ve ne şikayet ettiğimizi.

"'Danışmanlardan haksız yere etkilendiğinizi düşünüyoruz,
Bazı fosil politikacıların temsilcileri ve tehditleri
Sınır kölesi, sizin gibi, bunların sadık vatandaşlarının
Devletler, köleliğin önyargısına desteklenmesini beklemiyor
Birlik.

"Birlik nedeninin acı çektiğinden ve şimdi acı çektiğinden şikayet ediyoruz
son derece takip ettiğiniz yanlış dersten ve
Köleliğin savunulmasında ısrarla yapışıyor. Şikayet ediyoruz
onayladığınız müsadere eylemi, ahlaksız ve tamamen olmak
görünüşe göre bilginizle ve
onay.

"'Politikanızın köle tutma, köle
Faizleri korumak, tüm devlet adamlarının şaşkınlığı ve umutsuzluğudur
Partiler. Onların uyarılmasını dinlemeyi veya beklemeyi seçip seçmeyeceğiniz
Gelecekteki tarih boyunca veya Tanrı'nın barında kararınız için
Bilmek. Sadece umut edebilirim. '"

Başkanın kasvetli gözleri onunla nüfuz eden bir flaşla buluştu ve dinlendi
Arka planda kalan senatör kışında. Gazeteyi aldı
Masasına dikkatlice koydu, sağ bacağını köşesine attı
uzun masa kolay, dostça bir tavırla ve cevabına başladı
İkna edici bir şekilde:

"_Tribune_'nin editörü, beyefendi, eğer benim tarafımdaysa,
Sahada yüz bin kişilik ordu. Bunu bildim
Birinci. Bana karşı bu orduyu arkaya atıyor ve bana ateş ediyor
geri. Benim şikayetim, seninkini yaptığınız duasının var olması
Bu arka saldırıda mühimmat için kullanılır. Sunulmalıydı
Önce bana göre, eğer gerçek bir dua olsaydı. Dikkatle okudum. BT
gerçek ve akıl yürütme ile doludur, ancak oldukça ifade eder
Birçoğunun zihninde hoşnutsuzluk. Haksız varsayımları zehirlenecek
Bana karşı milyonlarca okuyucu ---- "

Durakladı, masasına bir çekmeceden açtı, ondan bir kağıt aldı
firmada yazmıştı, yanıt olarak kısa bir mesajı net bir şekilde ve
dilekçelerine döndü:

"Ve bu nedenle beyler, buna cevap olarak birkaç kelime yazdım
saldırı. Sizden aynı geniş işitmeyi vermenizi istiyorum.
saldırı. Size okuyacağım:

"'Sevgili Efendim:-19. anın sizinkini okudum
Kendim _new York Tribune_.

"'Eğer içinde varsa, bildiğim herhangi bir ifade veya varsayım varsa
Hatalı olmak gerekirse, şimdi ve burada onları tartışmıyorum.

"'Yanlış çizildiğine inandığım herhangi bir etki varsa, yaparım
Şimdi ve burada onlara karşı tartışmayın.

"
Her zaman kalbim olan eski bir arkadaşa bağlı olarak feragat ediyor
haklı olması gerekiyordu.

"'Takip ettiğim politikaya gelince, dediğin gibi,
Şüphesiz herhangi birini bırakmak. Birliği kurtarırdım. Onu kaydettirirdim
Anayasa altında en kısa yol.

"'Ulusal otorite ne kadar çabuk geri yüklenirse,
Birlik,-sendika olduğu gibi.

"'Birliği kurtarmayacaklarsa,
Aynı zamanda köleliği kurtar, onlara katılmıyorum.

"'Birliği kurtarmayacaklarsa,
Aynı zamanda köleliği yok etmek, onlara katılmıyorum.

"'Paramount nesnesi, sendikayı kurtarmaktır ve ya kurtarmak değil
Kölelik yok_.

"'Sendikayı herhangi bir köle serbest bırakmadan kurtarabilirsem yapardım. Ve
Tüm köleleri serbest bırakarak kurtarabilseydim bunu yapardım. Ve ben
bazılarını serbest bırakarak ve başkalarını yalnız bırakarak kurtarabilirdim
O.

"'Kölelik ve renkli yarış hakkında ne yapıyorum çünkü inanıyorum çünkü
Birliği kurtarmaya yardımcı olur ve ne terk ettiğimi, beni rahatsız ettim çünkü yapmıyorum
Birliğin kurtarılmasına yardımcı olacağına inanıyorum.

"'Yaptığım şeyin nedeni incittiğinde daha az yapacağım,
Ve daha fazlasını yapacağım, daha fazlasını yapmanın nedene yardımcı olacağına inandığımda.

"'Hata olduğu gösterildiğinde hataları düzeltmeye çalışacağım ve
Gerçek görüşler gibi görünecekleri kadar hızlı yeni görüşler benimseyin.

"'Resmi görev görüşüme göre amacımı belirttim ve ben
OFT ifade edilen kişisel dileğimin değiştirilmesini istemiyor, tüm erkekler
Her yerde özgür olabilir. '"

Ölüm benzeri bir durgunluk anı okumayı izledi. Üyeleri
Komite bilinçsizce yaklaşmıştı. Bazıları birlikte durdu
Bir engebeli, yükselen figüre bakan parlayan gözler
mıknatıs. Savunmasının keskin ciddiyeti ve sadeliği bulmuştu
kalpleri. Cesareti oldukça nefes aldı.

Senatör Kış en yakın komşusuna döndü ve hırladı:

"Bah! Sorun Lincoln'ün bir Southerner-zehirli köle içinde doğmuş
Güney atmosferi. Güney Indiana ve Illinois'de büyüdü.
Komşuları güneyden yerleşimcilerdi. Hiç nefes almadı
Güney hava ve idealler dışında herhangi bir şey. Onun kanında. Sadece doğan bir adam
Güneyde bu belgeyi yazabilirdi ---- "

Dinleyici aniden baktı:

"Haklı olduğuna inanıyorum. Affedersiniz-uzun bacaklı ile konuşmak istiyorum
Güneyli. Onu daha önce hiç görmedim. "

Senatörün şaşkınlığına, editör yoluna girdi.
Başkanla el sıkışan grup.

Anında durdu, elini uzattı ve engebeli parmakları hissetti
Doyurucu bir kavrama ile kapatın. Farkına varmadan önce
Şaşırtıcı bir şey-mümkün olan en uzak bir şey ondan çıkarıldı
Odaya girme düşünceleri.

"Sana teşekkür etmek istiyorum efendim, bu belge için. Bencil bir kalbin kalbi
Patriot her kelimeden konuşur. Buraya eleştirmek ve bulmak için geldim
arıza. Kalın ve ince ile yanınızda durmaya gidiyorum. Sen
bize bir bakış attı. "

Her iki büyük el şimdi onu sıkıyordu ve bir sis bulanıklıydı
Hazel-gri gözler.

"Senatör seni suçluyor," diye devam etti "diye devam etti.
haklı ol. Tutku bulutlarında hiçbir Kuzey Adam göremezdi
Bu mektubu yazacak kadar açık. Bir şeyler görebilirsin
Kuzey, güney, doğu ve batı tüm insanlar için. Tanrı seni korusun-ben
Senin için ve sizinle savaşmak için eve gidiyorum ---- "

Kızgın şaşkınlıkla senatör kış, yol açtığı erkeklerin çoğunu gördü
Bu özenle planlanan saldırı yürür ve sadakatlerini taahhüt eder
Gülümseyen düşman. Topuğunu açtı ve sol, çenesi seti, mavi gözleri
Fury ile dans.

Eski Edward yine ellerini özür dileyerek kapıda ovuyordu:

"Chicago'dan bir din adamları, efendim ----"

"Chicago'dan din adamları mı?"

"Evet efendim."

"Chicago'da böyle şeyler kullandıklarını bilmiyordum!"

Dizini büyük ellerinde yakaladı, geriye yaslandı ve yürekten güldü.
Kapıcı düz bir şekilde baktı ve onun ciddi tutmayı başardı
kontrol altında yüz.

"Pekala, içeri girin Edward."

Rahip beyler ciddiyetle yürütme ofisine başvurdu. Onlar
Çıplak yoksulluğa maruz kaldığı şaşkınlıkla baktı
dış görünüş. Başak görünüşünde şok olmuşlardı.
Beyaz Saray, girdikleri gibi. Bu oda daha büyük bir şoktu-bu
Ulusun zonklama sinir merkezi. Ortada uzun durdu,
Fırtına koşmuş kabinin toplanmayacağı düz masa.
Tek parça süs veya gereksiz mobilya yoktu
görünür. Neredeyse çıplak görünüyordu. İkinci el dik bir masa
orta pencere. Odanın kuzeybatı köşesinde raflar vardı
harita silindirleri ve zeminde haritaların folioları ile ve
duvar.

İyi giyimli, müreffeh görünen beyler eleştirel bir
yol.

Sözcüsü, onun olduğunu bilen seçkin bir piskoposdu
her hareketinde bilgileri ayırt etti ve aktardı
Ağustos gövdesi.

"Geldik, Sayın Başkan," Ciddiyetle başladı, "Tanrı'nın elçileri olarak
Her kölenin hemen ve evrensel kurtuluşunu sana teşvik etmek
Amerika'da. "

Büyük köşelerde oynanan bir gülümsemenin en ince önerisi,
yükselirken ağzı, çok şaşkın bir cevap başlattı
ziyaretçiler. Ona ders vermeye gelmişlerdi ve bilmeden önce kuzu
kasapları öldürmek için yükselmişti.

"Yaklaştım beyler," dedi yumuşak bir şekilde, "en tersiyle"
görüşler ve tavsiyeler ve eşit derecede kesin olan dindar erkekler tarafından
İlahi iradeyi temsil ettikleri. Eminim ya biri ya da
Diğer sınıf bu inançta ve belki de bazı açılardan yanılıyor,
ikisi birden. Umarım öyleyse bunu söylemem benim için saygısız olmaz
Tanrı'nın isteğini bir noktada başkalarına açıklaması muhtemel
Görevimle bağlantılı, doğrudan ortaya çıkaracağı düşünülebilir olabilir
Bana ---- "

Sadece bir anda durakladı ve gür kaşları bir önemsememek gibi bir şey yetiştirildi
Mizah anlayışının olmadığı bir dost yüz arayışındaysa
ölü. Dondurulmuş sessizlikle tanıştı ve sakin bir şekilde devam etti:

"Kendimden sık sık olduğumdan daha aldatılmadığım sürece, bu benim
Bu konuda Providence'ın iradesini bilme arzusu. Ve eğer öğrenebilirsem
Ne yapacağım! Ancak bunlar mucizelerin günleri değil,
Ve sanırım doğrudan beklemeyeceğim kabul edilecek
vahiy. Davanın açık fiziksel gerçeklerini incelemeliyim, tespit etmeliyim
Mümkün olan şey ve neyin akıllı ve doğru göründüğünü öğrenin. .
Konu zor ve iyi erkekler kabul etmiyor ---- "

"Hepimiz günümüze karar veriyoruz!" Lider kesintiye uğradı. "Öyle olsa bile, Bishop, ama hepimiz burada değiliz."

Büyük adam üzerinde nazik ironi kayboldu ve başkan devam etti
İyi huylu:

"Şimdi olduğumuz gibi bir kurtuluş ilanı ne kadar iyi olur?
yerleşmiş mi? Tüm dünyanın göreceği bir belge mi yayınlayayım?
Papa'nın Kuyruklu Yıldız'a karşı boğasının daha fazla etkisi yok mu? Sözlerim olacak
Aside Anayasayı bile uygulayamadığımda köleleri özgür bırakın
Devletler? Tek bir mahkeme mi yoksa sulh yargıcı mı yoksa birey mi
orada bundan etkilenecek mi? Sunan Kongre Yasasını onayladım
İçeri giren asi ustaların kölelerine korunma ve özgürlük
çizgilerimiz. Yine de yasanın tek bir köleye neden olduğunu öğrenemiyorum
bize gel.

"Şimdi, söyle bana, eğer lütfen, eğer istersen, iyiliğin olası sonucu olur
İstediğiniz gibi bir bildirinin yayınlanmasını takip edin mi? En büyük
Kötülükler bunu takip edebilir-onlar arasında sınır köle devletlerinin isyanı
ki bu çok özenle sadık kaldık ve
Bize söyleyen binlerce demokratik askerin ordularımızın safları
açıkça savaşmıyorlar ve savaşmayacaklar
Ücretsiz Zenci!

"Anla, yasal gerekçelerle buna karşı hiçbir itirazda bulunmuyorum.
Savaş anında ordu ve donanmanın baş komutanı, sanırım
düşmanı en iyi bastırabilecek herhangi bir önlem alma hakkı. Ben de
olası sonuçlar göz önüne alındığında ahlaki nitelikteki itirazları teşvik etmek
Güneyde kölelik ayaklanma ve katliam. Bu konuyu şimdi görüyorum
pratik bir savaş önlemi olarak. En iyi olabileceğim an geldi
Bu silahla grev mi?

"Beni yanlış anlamayın çünkü itirazlardan bahsettim.
Şimdiye kadar eylemimi engelleyen bazı zorlukları belirtin
İstediğiniz gibi bir şekilde. Karar vermedim
Kölelere Özgürlük Bildirisi. Sorunu altında tutuyorum
tavsiye. Ve konunun gündüz aklımda olduğundan emin olabilirim
Ve gece diğerlerinden daha fazla. Tanrı'nın İradesi gibi görünecek ne olacak
Yapmak----"

Aniden durdu ve bir gülümseme karanlık yüzünü aydınlattı:

"Ama göremiyorum beyler, Tanrı neden mesajını göndermeli
Ben günahkar Şikago şehri olarak bu kadar kavşak rotası. Buna güveniyorum
Görüşlerinizi canlandırdığım ve kendimi ifade ettiğim özgürlük,
Hiçbir şekilde duygularını yaraladım. "

Buz sonunda kırıldı ve Tanrı'nın adamları gülümsemeye başladı, bastırmaya başladı
ileri ve elini salla. Eleştirmenlerine geldiler ve arkadaşlarını terk ettiler.

Ve yine de, onun özgürleşmesinin
Bildiri iki ay önce yazılmıştı ve şu anda
Daha önce oturduğu eski masanın çekmecesinde yatıyordu. Çok önce
Bu din adamları aracılığıyla Tanrı'nın iradesinin vahiyini tartıştı
Kabine ve mutlak gizlilikten önceki hükümler. Erkekler
Hayatın her kesimi, Backwoods avukatına nasıl kurtarılacağı konusunda tavsiyelerde bulunmaya geldi.
ülke. Herkesi dinledi ve tam olarak olduğuna inandığı şeyi yaptı
en iyi.

Planı uzun zamandır tahrip edilmesi konusunda kurulmuştu
Kölelik. Amacı, bu harika görevi bir şekilde başarmaktı
halkına adil ve kalıcı bir barış verirdi. Firmayı tuttu
Kuzey'in güneyden eşit derecede sorumlu olduğu inancı
köleliğin varlığı ve yemin ettiği anayasanın
Korun ve korunma köle sahibine haklarını garanti eder. O öyleydi
Mümkünse köleleri serbest bırakmaya kararlı, ama adil bir şekilde ve
Dürüst olmak gerekirse ve sonra soruyu her zaman çözerek çözerek
negro yarışı ve onları sonsuza dek fiziksel temastan çıkarmak
beyaz.

Talebinde Kongre, zaten bir faturayı geçti
Kurtulmuş kölelerin kolonizasyonu. Şimdi bir dizi için gönderdi
Temsilci Zenciler, mesajını duymak ve
insanlar.

Eski Edward, onları belirsiz bir bakışla ofisine başlattı
üstünlük. Garip bir toplantı oldu-bu ilk kez bakan
Yeni Çağın baskın ırkının ve serbest bırakılmanın üstün temsilcisi
Başkanı varlığı ebedi olan siyah adamlar
ülkenin geleceğine karşı tehdit. Birincinin
Abraham Lincoln, bir toplantı için başkan olarak ele alınan kelimeler
Zenciler dudaklarından düşen kelimeler olmalıydı.

Abanoz yüzler, krem ​​renkli dişleri gülümsemelerle ve
Odada dolaşan geniş yuvarlanan gözler çarpıcı ve dramatik bir kontrast yaptı
Onlara hitap eden adamın engebeli yüzüne ve çerçevesine.

"Yarışınız acı çekiyor," farklı, temiz kesim vurgu ile başladı,
"Benim kararımda, herhangi bir insana verilen en büyük yanlış. Ama
Köleler olmayı bıraktığınızda, henüz yerleştirilmekten çok uzaktasınız
Beyaz ırkla eşitlik üzerine. Bu geniş kıtada değil
Yarışınızın bekar adamı, bekar bir adamımıza eşittir. Gitmek
En iyi muamele gördüğünüz ve yasak hala sizin üzerinizde. Değiştiremem
Yaparsam.

"Bu nedenle ikimizin de ayrılması daha iyidir.
Kolonizasyon yolundaki temel zorluklar, özgür
Renkli adam, rahatlığının onun tarafından ilerletileceğini göremez. İçin
Yarışın uğruna hediyenden bir şeyler feda etmelisiniz
konfor. Amerikan Devrimi'nde kurbanlar erkekler tarafından yapıldı
onunla uğraştı. Gelecek tarafından alkışlandılar.

"Liberya kolonisi eskisi, bir anlamda bir başarı ve
sana açık. Orta Amerika'da bir başkasını açmayı ayarlıyorum. Öyle
Liberya'dan daha yakın-vapur tarafından yedi gün içinde. Zekisin
ve başarının dış yardıma bağlı olmadığını bilin
kendine güven. Çok kendinize bağlıdır. Eğer katılacaksan
Girişim, paranın bir kısmını bana içe geçireceğim. Bu
Seni görme dileğimin pratik kısmı. O zaman senden düşünmeni istiyorum
Cidden, sadece kendiniz için değil, yarışınız ve bizim için
şimdiki zaman, ama Mankind_ iyiliği için. "

Zenci dinleyicilerini reddetti ve temsilcileri için tekrar gönderdi.
Sınır köle devletleri. Burada planı harekete geçmeli. O
serbest bırakılan köleler için ödeme yapmayı önerdi ve
Kolonizasyon.

Derin duygularla konuştu. Ruhu tutkulu hassasiyetle boğuldu
her kelimede.

"Sen vatansever ve eyalet adamısın," diye açıkladı ciddiyetle, "
Bu öneriyi düşünmeniz için dua edin ve en azından övün
eyaletlerinizin ve insanların dikkate alınması. Ortak ülkemiz
En yüce manzaraları ve onu getirmek için en cesur eylemi talep eden mezar tehlikesi
hızlı rahatlama. Adil olanı başarmayı mümkün kılabilirsin
Hayatımızın bu lanetinin yok edilmesi. Kurtuluşu bir
Gönüllü süreç, en az kızgınlığı bırakarak
köle sahipleri. Hatırlanacak şiddetli bir savaş ölçüsü olmayacak
şiddetli asi öfke ile. İyi bir duygu için yol açacak
Yeniden birleştiğinde tüm bölümler arasında son. Makul. Sadece.
Kesit düşmanlığı için hiçbir neden bırakmayacaktır. Bu kademeli plan
Sahibine her köle için ödeme ile kurtuluş daha fazla barışı güvence altına alacaktır
hızlı bir şekilde ve zorla yapılabileceğinden daha kalıcı olarak koruyun
yalnız. Maliyeti, ek savaş maliyetinden daha kolay ödenebilir ve
Hiç kan feda etmezdi.

"_Slave_ için özgürlük verirken, biz _assure_ özgürlük
_FREE _-- verdiklerimizde ve koruduğumuzda onurlu. Biz yapacağız
Dünya'nın son en iyi umudunu asil bir şekilde kurtarın veya ortadan kaldırın. Diğer araçlar olabilir
başarmak. Bu başarısız olamazdı. Yol sade, huzurlu, cömert,
Sadece-takip edilirse, dünya sonsuza dek alkışlayacak ve Tanrı
Sonsuza dek kutsasın. "

İhale, güzel çekiciliği sağır kulaklara düştü. Temsil eden adamlar
sınır köle devletleri,
Kölelik halkına boyun eğmek için-hangi süreçle ilgili değil,
veya ödeme yapmadan. Başkanın tüm tonlara meydan okuması için somurtkan kalıcılıkla talep ettiler
Kuzey görüşü ve açılış adresi ile dikey bir şekilde durdu. Boşuna
Onlara umutsuz ve korkunç bir savaş gerçeğine dikkat çekti,
günde iki milyon dolara mal olmak ve varlığını tehdit etmek
Hükümetin kendisi, bunu yaptığı koşulları değiştirmişti
rehin.

Başkan sonunda Kongreye girdiğinde
Sözcüsü fatura, on beş milyon doları tahsis ederek
köleleri için ödeme, sınır eyaletlerinden gelen adamlar
Demokratlar ve yendi!

Kederli bir kalp ve geleceğin derin önsezleri ile
masası ve yazdığı belgeyi bir eylem olarak yayınladı
İsyanlardaki devletlere karşı kölelerinin özgür olması gerektiğine dair savaş.

Hükümlerini azami özenle tekrar okudu. Saldırı yapmadı
Kölelik veya köle sahibi. O darbeye çarpıyordu
onu sakatlamak amacıyla Güney'in zenginliği ve gücü
kaynaklar ve bölme mücadelesine devam etme gücünü zayıflatır
Birlik. İçinde insanın hakları veya
Siyah beyaz erkeklerin eşit hakları. Zihni kesinlikle açıktı
o nokta. Serbest bırakıldığında negro çok düşük bir uzaylı ırkı olurdu
Varlık ölçeği, mizaç ve karakter bakımından çok farklı
Birbirleriyle fiziksel temas halinde kalan beyaz adam
Cumhuriyetimizde düşünülemezdi. Kurtuluş Bildirisinde
Bu nedenle, kolonizasyon ilkelerini yazmıştı.
Zenci yarışı. İki şey ayrılmazdı. Hayır gebe olabilirdi
Ulusun serbest bırakılmasından daha büyük felaket, serbest siyah adamı terk etmekten daha büyük bir felaket
gelecekteki mutluluğunun ebedi bir tehdit olarak sınırları içinde ve
ilerlemek.

Sekreterini aradı ve tarihi düzeltmek için bir kabine toplantısı sipariş etti.
Bu önemli belgeyi dünyaya verecek-
Tüm bölümlerde düşmanlarıyla ölümcül savaş.




Bölüm XVII

Günün İşi


Betty Winter, John Vaughan'ın notunu elinde tuttu.
Artan şaşkınlıkla:

     "Sevgili küçük tatlım:

     "Başkan General McClellan'ı tekrar şefe çağırdı
     emretmek. Onun eylemi sadakatimi doğrular. Kavgumuz çok saçma.
     Hayat çok kısa, canım, bunun için-aşk için yeterince uzun.
     Seni hemen görebilir miyim?

                         "JOHN."

Doğru olabilir mi? Bir an için buna inanmayı reddetti. Başkan
McClellan'ın suçluluğuna ilişkin derin inancını ifade etmişti. Nasıl olabilir
Gece boyunca bu kadar hayati ve muazzam bir konudaki konumunu tersine çeviriyor mu?
Ve yine de John Vaughan, yalan söylemenin ucuz hilesinden acizti
bir nişan.

Bir gazeteci bir ekstra bağırdı.

"Ekstra-Ekstra! General McClellan yine eyerde! Ekstra!"

Doğru-randevu almıştı. Anlamı neydi? Onlar
Başkanı bu aşağılayıcı eyleme mi zorladı? General olsaydı
Papa'yı yok etmekten ve orduyu yenilgiden ezmekten gerçekten suçlu,
Treachery, iktidara dönmesini zorlayan krizi yaratmıştı.
Bu koşullar altında geri dönüş bir hakaret olmaz. Olurdu
bir suç mahkumiyeti.

Başkanı hemen görür ve gerçeği bilirdi. Soru kesimi
John Vaughan'ın karakterinin merkezi. Notu getiren düzenli
bir cevap bekliyordu.

Merdivenlerin başından aradı:

"Bay Vaughan'a bugün cevap olmadığını söyle."

"Evet, bayan."

Hızlı selamla bayıldı ve Betty,
atının toynak çeken büyüyen söndürme yankısını dinledi. Oldu
Saat sadece altı, ama günler kısalıyordu ve zaten
karanlık. Hızlı bir şekilde Pennsylvania Bulvarı'nda yürüyebilir ve
Akşam yemeğinden önce Beyaz Saray. Onu herhangi bir saatte görecekti.

Beş dakika içinde, spekülasyonun bir koşuşturmasıyla aklını yoldaydı
Bu sansasyonel duyurunun arkasında olabilecek entrika. O
sevgilisinin vatanseverliğinden şüphelenmeye başlamıştı. Bir adam sevebilir
Güney, savaş ve öl ve bir vatansever ol-onun için ölüyordu
Doğru olduğuna inanılıyor-Tanrı ve ülkesi. Ama hiç kimse iki hizmet edemezdi
ustalar. Kanı içinde bir komplo düşüncesinde kaynatıldı
amacı şefine ihanet etmek olan Birlik çizgileri. Eğer John
Vaughan içinde vardı, onu kalbinin her ritmi ile sevdi, ama o
Kalbini seviyesine batmaktan daha erken keserdi!

Sonunda skorların yüzsüz bakışlarının bilinçli oldu
Caddenin kaldırımlarını tahttan eden acımasız görünümlü adamlar.

Kumar Yenleri, geçtiğimiz yıl boyunca burada mantar gibi büyümüştü.
Savaşın ateşli hayatı. Tüm Kuzey ve Batı'nın yardımcısı ve suçu
Washington'a döküldü, şimdi çeyrek milyon garip bir
insanlar.

Başkent artık altmış bin kişiden oluşan bir şehir değildi, ancak
Ordunun geniş sınır direği ve ödeme istasyonu. Ve böyle bir ödeme istasyonu!
Her gün hükümetin harcamaları iki milyondan fazlaydı.
Hava, kokusu için çılgın şehvetle elektrikti.
Milyonlarca kişi, arkadaşlarını avlayan kurtların burun deliklerinde heyecanlandırıyor
erkekler. Sokaklar bu aç canavarlarla, erkek ve dişi. Onlar
Kaldırımlardan itildi ve kalabalık ve birbirlerini salladı. Kükreme
viski yüklü seslerinden her bar odasından döküldü ve
Caddede kumar.

Ordu için macun tabanlarında yığınını yapan bir yağ yüklenici
ayakkabılar ve hastalığın mezarına öldürülenden daha fazla erkek gönderdi
Savaşta, spor yapan kanca burunlu akbaba ile dirseklere dokundu
Elmas pimi, bir
Erken bir mezarda uyuyan cesur bir asker için örtü.

Gülüyorlar, içiyorlar, sigara içiyorlar, küfür ediyorlar, kumar oynuyorlar ve hepsi
bayrak için bağırıyorum-milyonlarca süren bayrak umdukları
henüz paylaşmak için.

Sıkıcı bir korku hissi kızın kalbini süpürdü. İlk kez
Hayatında parlak ışıklı sokaklarda yalnız kalmaktan korkuyordu
Washington alacakaranlıkta. Ölümün zehiri havadaydı. Her
İnsanda kaba olanı karıştıran umutsuz tutku,
onun aranan kan gözleri. Ulus savaştaydı. Hile yapmak,
aldatmak, tuzağa düşürmek, sakat, düşmanı öldür ve evini ıssız olarak yatırıyordu
Hükümeti destekleyen milyonlarca insanın günlük işi.
Katılan ev sahiplerinden herhangi birinin yüce amaçları ne olursa olsun,
Savaşla kazanmak ve bu savaştı. Bunun için merak edilmemeli
Ruh, hayatın yaylarını zihinlerinde zehirlemeye başlamalıdır.
Zayıf ve arkadaşlarını avlamak için ileri gönder. Olmamalı
kendi çıkarlarını ilerletmek için gizli olarak planlanan adamların
İlişkilerinin pahasına, servet ve şöhret merdiveni tırmanmak
Bu Kara Saat Kimin ölü bedenleri yürümek zorunda kalsalar da.

Pozitif bir terörle Betty, kendisine sordu sorusunu sordu.
Sevdiği adama bu ölümcül haşere etkilenmiş miydi? Bir dalga
Korku onu süpürdü. Şişirilmiş yüzünü fırçaladı ve iten sarhoş bir kaba
onun içine.

Bir öfke çığlığı ve iki blok için koştu ve kaçtı,
Cadde köşede ve evine geri döndü.

Sabaha kadar bekler ve kalabalığın önünde cumhurbaşkanını görürdü
ulaşmış.

Onu neşeli bir bağırışla selamladı:

"İçeri gel, Bayan Betty!"

Uzun, hızlı adımla onunla tanıştı ve elini kavradı, nazikçe
Gözünde pırıltı:

"Peki bu sabah eski boz ayı, baban nasıl?"

"Hala hayatta ve hırıltı," diye güldü.

Başkan yürekten katıldı:

"Bahse girerim," dedi, "ve benden her zamanki gibi samimi bir şekilde nefret ediyor mu?"

Betty başını salladı.

"Ama güzel kızı?"

"Şefine asla daha sadık değildi!"

"Güzel. O zaman yönetimim sağlam bir şekilde. Ofis istemiyor musun.
Hiç iyilik istemiyorsun. Hayat sabahı çok açık, saf, genç gözler
Hata yapma. Biliyorlar. "

"Ama sana bu sabah bir şey sormaya geldim ----"

Gülümseme ciddiyet bir görünüme dönüştü.

"Sorun ne?" Diye sordu çabucak.

Betty tereddüt etti ve kırmızı kan yavaşça yanaklarına monte edildi. O öne geçti
Sandalyesinin yanında bir koltuğa oturdu, eline hafifçe dokundu ve fısıldadı:

"Söyle bana."

"Umarım beni küstah düşünmezsin, Sayın Başkan, senden istersem
Bana neden General McClellan'ı hatırladığını söyle? "

Sağlam yüz aniden bir gülümsemeyle parladı.

"Küstah mı?" Güldü. "Sevgili çocuğum, eğer bir
Bu konuda kabine bu odada bana söylemem gereken birkaç şey! .
soruyu söylediğiniz ihale ertesi, en yakın şeydir
Şimdiye kadar aldığım bir onay! Bundan sonra istediğiniz kadar ileri git
açılış. Bunu sizinle tartışmak bir zevk olacak. Küstah-oh, benim
ruh!"

Dizini ellerinin arasına yakaladı ve kahkahalarla salladı
Kabine sahnesinin anısı.

Betty'nin daha yaklaştığı şekilde güvence altına alındı:

"Bana İskenderiye'ye pas verdiğin sabahı hatırlıyor musun?"

"Belli bir genç adamı görmek için?"

"Evet."

"Mükemmel."

"O sabah bana emin olduğun izlenimini verdin
General McClellan, desteklememesine olan güvenine ihanet ediyordu.
General Papa ve ona olan güveninin sonsuza dek gittiğini. "

"Ben mi?"

"Evet."

"O zaman gerçeklerden uzak değildi," diye itiraf etti.

"Ve yine de onu ordunun komutasına hatırladın mı?"

"Yapmak zorundaydım."

"Yapmak zorunda mıydı?"

"Yapılacak tek şey buydu."

Betty fısıltıyla konuştu:

"Demek istiyorsun, komploları çok tehlikeli hale geldi
başka yol? "

Ona arama görünümü attı, bir an sessizdi ve yavaşça şunları söyledi:

"Bu sivri bir soru, değil mi?"

"Ben kabinenin bir üyesiyim, biliyorsun ----"

"Evet, biliyorum-ama neden bana bu kadar tehlikeli bir şey soruyor
Bu özellikle deneme anında soru mu? Gel, benim küçük parlakım
Gözler, onunla dışarı mı? "

"Belli genç adam ve ben pek mutlu değiliz ----"

"Kavga ettin mi?"

"Evet."

"Ne hakkında?"

"Sen."

"Bunu kastetmiyorsun, Bayan Betty?" İnanılmaz bir şekilde dedi.

Gözleri loştu ve başını salladı.

"Ama neden ben?"

"Şüphelerini doğrulayan şeyler gördüm.
Bu General Papa başarısız olmalı ve McClellan'ın kayıtsızlığını savunmalı. Biz
kavga. Ondan şefinin personelinden istifa etmesini istedim ---- "

"Yapmadın!" Yumuşak bir şekilde bağırdı, derin gözleri parlıyor.

"Yaptım-ve reddetti."

Yine büyük eller her ikisi de kapandı:

"Tanrı seni korusun, çocuk! Kalplerden böyle bir inancı tuttuğum sürece
seninki, haklı olduğumu biliyorum. Ne istediklerini söyleyebilirler
Ben----"

"Görüyorsun," diye içeri girdi, "eğer bu komplo içindeyse ve
Sizi bu teslimiyete zorladı, ihanetten eşit derecede suçlu ---- "

"Ve onu komutanının hırslarından sorumlu tutuyor musun?"

"Evet."

Başkan ayağa kalktı ve zemini bir an durdu, durdu
Ve ona meraklı bir hassasiyetle baktı:

"Jinks tarafından, Bayan Betty, eğer senin gibi birkaç tane daha olsaydı ben
Çok yalnız olmazdı! "

"Seni zorladılar mı?" istedi.

"Demek istediğin gibi değil, çocuğum. Seni benim gibi davranmayacağım
Durumun ciddiyetini anlamıyorum. Ordusu
Potomac bir adama McClellan'ın arkasında. İnfatasyon anlamına gelir. BEN
memurlarını çaldı. Adamlarını duydum. Bugün bana karşılar ve
onunla. Sorun yayılabiliyorsa-liderler risk almaya cesaret ettiyse
Böyle bir devrim üzerine boyunları kazanabilirler. Bunu bilmiyorlar
benim kadar açık. Çünkü o kadar iyi bilgilendirilmedikleri için
hareket etmekten korkuyor. Onları kendi oyunlarında yenmeyi seçtim ---- "

Durdu ve güldü:

"İdealini parçalamaktan nefret ediyorum Bayan Betty, ama korkarım
Sonuçta makyajımdaki tilki bir şey. Öğrenmek seni şok edecek
Bu?"

"Bunu bilmek için büyük ölçüde rahatlamış olacağım," diye cevap verdi sıkıca.

"Bir an için düşünün. McClellan'ı başarısızlığı için askıya alıyorum ve
Onu onun üstün olduğuna inandığım bir adamla değiştir. Ordu Sırgır
Bu değişikliğe kızar. Benimle aynı fikirde değiller. McClellan'a inanıyorlar
Görünürde en büyük general. Bu gücün üzerindeki muhteşem bir şey
sahip olduğu erkekler. Bir ulus yaratmak veya yok etmek için kullanılabilir
bir. Tehlikeli bir güç. Bunu azami özenle ele almalıyım. Bu yüzden
İdolleri bir şehit olduğu sürece ordu iyi hizmet için uygun değildir. .
Hem memurların hem de erkeklerin sahip olduğu eski komutanı geri yüklediğim an
sınırsız inanç, onlara etkisinin ötesinde olduğumu gösteriyorum
Yıkımını talep eden siyasi güçler-değil mi? "

"Evet."

"Ve popüler onaylamaya cesaret etmeye cesaret ettiğim an ve
Komutan Ordunun güvenini kazandığımı görmüyor musun?
Adalet ve ilgisiz vatanseverliğim? "

"Elbette."

"Bak o zaman ne olmalı. Şimdi unutmayın, asla restore etmezdim
McClellan, şu anda yapabileceğini bilmiyorsam komuta etmek için
Bu dağınık ve yenilmiş orduyu savaş şekli haline getirme çalışması
diğerlerinden daha iyi. McClellan böylece iktidara döndü savaşmalı. O
Kazanmalı veya kaybetmeli. Eğer kazanırsa, haklıyım ve başarısı benim. Eğer
kaybeder, adamlarının hayal gücü üzerindeki gücünü kaybeder ve
Ben durumun ustasıyım. Onu her dolarla destekleyeceğim ve
Ulusun bir sonraki kampanyasına gönderebileceği her insan. Olursa olsun
Kazanır veya kaybeder, sivil gücün üstünlüğü çünkü kazanıyorum
geri yüklenecek. "

"Anlıyorum," Betty yumuşak bir şekilde nefes aldı.

Harika bir zihin için yeni bir saygı görünümü ile yükseldi.

"Ve McClellan'ı geri yüklediğinizde sivil güç yüce değildi.
emretmek?"

"Bayan Betty, iyi bir avukat yaparsın!" Güldü.

"Miydi?" devam etti.

"HAYIR."

"Teşekkür ederim," dedi elini yükselterek. "Tam olarak öğrendim
Bilmek istediğim şey. "

"Ve kavga etmeyi bırakacak mısın?"

"Makul ise ----"

Uzun parmağını ciddi uyarıda kaldırdı.

"Şimdi hatırlayın! Bu yönetim dürüst ve içtenlikle destek
Her şey için General McClellan. Her zaman bunu yaptı. Biz
Bir sonraki kampanyada daha iyi bir kayıt yapmaya çalışacak ---- "

"Ne zaman açılacak?"

"İzcilerimiz gerçeği bildirirse, herhangi birimizden daha kısa sürede diliyorsa.
Papa üzerindeki büyük zaferi ile General Lee, istila edeceğinden emin
Maryland. Kampanya tehlikeli ve önemli bir kampanya olacak. Anı
Lee Potomac'ı geçiyor, Richmond ile iletişimi olacak
zorunlu. Eğer yapmaya cesaret ederse, ordusunu büyük bir savaşta ezebiliriz,
Richmond ile iletişimini kesin, adamlarını Potomac'a sürün ve
savaşı bitir. McClellan'a hayatının fırsatı verdim. Dua ediyorum
Tanrı başarı vermek için ---- "

Edward kapıda ortaya çıktı.

"Peki, nedir?"

"Kalabalık, efendim-içeri girmeye istila ediyorlar."

Betty, Bayan Lincoln ile konuşmak için Family Apartments'a acele etti.
John Vaughan'a karşı bir kızgınlık koşuşturması.

Başkan, zaten dökülen kalabalığa döndü
oda.

Her zamanki gibi, kranklar ve mucitler öncülük ettiler. Mucitler buldu
Başkan konuşmak kolay bir adam. Zihni iyi bir nokta görmek için hızlıydı
Ve her zaman mahkumiyete açık. Bir zamanlar almak için bir cihazı patentledi
Düz tekneler Shoals'ın üzerinde. Birincinin hemen onayı
Ericsson'un ünlü _monitor_ modeli, zamanında evlat edinilmesine yol açmıştı
Hampton yollarında _Merrimac_ ile tanışın ve yok
Demir Terror, büyük gemilerini en alt yere göndermişti. Mucit vermedi
Ne kadar saçma olursa olsun Beyaz Saray'ın kapısından çevrilecek
Hobisi görünebilir. Savaş Bilimi ile ilgili icatlar
Beyaz Saray alanları arasındaki büyük açık alanda kendini test ederdi
ve nehir.

On sıradaki ilk mucit, yeni bir tüfek modelini taşıdı.
On altı kez vur. Ordu subayları tek bir fikrine inanıyorlardı
Mekanizmanın sadeliği nedeniyle kabuk makat yükleyici. Bizim
Tüfekler hala namlu yükleyicilerdi ve erkekler kullanmaya zorlandı
Ramrods yüklenecek. Başkan yeni silahı yoğun bir şekilde inceledi, siyahını çekti,
SHAGGY BEAL düşünceli bir şekilde, nefessiz mucite baktı ve yavaşça
Mushed:

"Şey, şimdi şişman kızın çorapını çektiğinde söylediği gibi,
Bana bir şey var! "

Mucit gergin neşeyle güldü ve bir kart yazmasını izledi
Onay:

"Bunu savaş departmanına götür ve onlara fikrini sevdiğimi söyle-istiyorum
Onlara bakmak için. "

Yüzü gülümsemeye başladı, adam kalabalığın içinden geçti,
ve savaş departmanına acele etti.

Bir sonraki, muhteşem bir model silahı olan küçük bir adamdı,
Çift namlulu, variller geçti. Başkan onu ayarladı
gözlük ve herhangi bir yorum yapmadan önce ikinci bir bakış attı. Kaldırdı
Onun kılları:

"Ne için?"

"Çapraz gözlü insanlar için efendim!" Fısıldadı.

"Söylemiyor musun?" kükredi.

"Evet efendim," diye devam etti küçük adam. "Çapraz Gözlü Adamlar
Bu savaşta hiç şansı olmadı. Onları geri çeviriyorlar. Almayacaklar
Asker olarak. O silah onları düzeltir. İyi çapraz gözlü bir alay itin
iki varilden iki varilden gelen o silahla ön tarafa erkekler
Aynı zamanda bir 'her insan düşmana ateş eden' bir 'Jist
Natchally Hash Outen 'Em, Efendim ---- "

"Ve savaş bitmeden önce çapraz gözlü adamlara da ihtiyacımız olabilir." .
Akıllı gözler düşünceli bir şekilde parladı. "Teşekkür ederim dostum, taslak yaptığımda
Çapraz gözlü adamlar tekrar içeri girer ve konuşuruz. Kalbin
Doğru yerde, her neyse. "

Şüphesle küçük tava şeklindeki kafaya baktı ve uzandı
Bir sonraki omzu için. Bir kurşun geçirmez bir gömlekti
Askerler-Elli kilo ağırlığındaki bir posta postası.

"Sizce bir adam bu şeyle ne kadar yürüyebilir ve
Gölgede doksan sekizde termometre? "

Başını sallayarak geri verdi ve bir sonrakini kavradı-bir
Kar ayakkabısı gibi ayağa uyacak şekilde su geçirmez kanoyu modelleyin.

"Fikir nedir?" diye sordu.

"Orduyu _my_ kanoları ile ayakkabı, efendim ve hepsi yürüyebilir
su----"

"Ve yine de mucizelerin yaşının geçtiğini söylüyorlar!
Neptün Ofisi. O zaman zaman üzücü bir adam ve onu seviyorum. Bu
onu neşelendir. "

Bir sonraki, alışılmadık derecede ilginç bir yüze sahip bir adamdı. Tipik bir Yankee
yakının üzerine boynundan dökülen bıyıklarla çiftçi ve
Temiz traşlı çenesine karşı kıl. Başkanı verdi
Yeni bir tüfek modeli. Onu dikkatle inceledi ve adamı sabitledi
Bakışları:

"Peki efendim?"

"Rekyle hit, efendim," diye açıkladı yumuşak bir şekilde. "Hit, asılma şekli
stokta. "

"Ah----"

"Bakıyorsun efendim," diye ciddiyetle devam etti, "
Rekyles'i hiç vur, hit bir leetle forred rekyle ---- "

"Doğru sen!" Başkan kahkahalarla kükredi. "Mantığın Sesi
Silahın tekme olsun ya da olmasın. Ben de söylüyorum. Bir silah _not_ ila
Rekyle ve eğer Rekyle yaparsa, Jinks tarafından, Rekyle ve
Diğer adama vur, biz değil! "

Uzun figür masasının yanında sandalyeye düştü ve tekrar güldü.

"Tekrar gel, kardeşim 'Ryle' ve sahip olduğumda konuşacağız
daha fazla zaman. "

Savaş sekreterinin stok, ağır set figürü aniden itti
Kalabalıktan ve masaya kadar. Stanton'un tarzı her zaman olmuştu
Küstahlık ve hakaret noktasına kaba. O muazzam güç
Şimdi hükümetin en önemli bölümünde yer alan
öfkesini yumuşattı veya davranışlarını geliştirdi. Başkan öğrenmişti
Eşsiz endüstrisini ve sterlin dürüstlüğünü takdir etmek ve gözden kaçan
Tutkulu ve kasıtlı olan hoşgörülü bir baba olarak hataları
çocuk.

Stanton'un gözleri altın kenarlı gözlüklerinden yanıp sönüyordu Gazap
İfade etmeyi zor buldu.

Başkan dostça bir gülümsemeyle baktı:

"Peki, Mars, şimdi sorun nedir?"

Stanton, Leonine kilitlerini ve sakalını öfkeyle salladı.
yüzlü kelime. Her türlü ve yapabileceği tek türden nefret etti
Dayanma, yoluna gelen quip oldu.

Her gün, her saat, her dakika kendini ciddiye aldı
her saat. Dünya'daki Mars'ın enkarne ruhuydu. Biliyordu ve hissetti
BT. Başkanın bu terimi kullanmasına neden oldu, çünkü
Güllendiğine dair gizli bir fikir-ve
Onun daha düşük ve henüz vazgeçilmez hizmeti sağladığı.

Öfkeli bir imbik dudaklarına yükseldi, ama dürtü bastırdı. Oldu
nefes kaybı. Başkan bir aptaldı-sadece tekrar gülerdi
daha önce yaptığı gibi. Ve böylece doğrudan onun amacına daldı
Arama:

"Bu sabah her zamanki geçiş ve af paralı parkuna ulaşmadan önce
Tekrar protesto etmek istiyorum, Sayın Başkan, kalıcılığınıza karşı
ordunun disiplini ve işlerimin
Departman. Pardonlarınız tüm hizmeti çekiyor, efendim. BT
Generallerinizin adamlarını kontrol etmesini bekliyorsanız durmalı! "

"Hepsi bu mu Mars?" Eşit ses sordu.

"Öyle, efendim!"

"Öfkeni isteyen ruh için teşekkürler. Haklı olduğunu biliyorum
Bunların çoğu. Yardım etmek için elimden geleni yapacağım ve seni engellemeyeceğim ---- "

"Bu sabah buraya bir dilekçe sunmak için bir kadın var.
KAFA."

"Ah, anlıyorum ----"

"Bunu reddettim ve desteklemenizi istiyorum, aptal değil
Ben."

Bir cevap beklemeden döndü ve odadan çıktı.

Başkan Nicolay'a fısıldadı:

"Stanton'un cebine henüz birkaç tuğla koymamız gerekebilir, John!"

Bekleyen kalabalığa baktı ve tekrar fısıldadı:

"Devam etmeden önce önden günümüzde herhangi bir haber var mı?"

Nicolay dosyasından bir telgraf çizdi:

"Sadece bu sevk, efendim, elli katırın yakalanmasını duyurdu
Stuart'ın süvarilerinin tuğgeneralleri ---- "

"Elli katır mı?"

"Ve iki tuğgeneral."

"Elli katır-ve bir parça iki yüz dolar değerinde.
Bu katırlardan sonra bir alay gönderin. Jeffy D. Generallere sahip olabilir. "

Big ile yaklaşık on beş yaşında ince küçük koyu saçlı bir kız
Tüylü mavi gözler, kapanmak için duraklamadan yararlandı. Ne zaman
Başkan gözlerini yakaladığı başını kaldırdı. Hemen yükseldi
ve onu yanına çekti.

"Hepiniz yalnızsın küçük kız?"

"Evet efendim," diye düştü.

"Peki senin için ne yapabilirim?"

"Lütfen, Virginia'ya çizgilerden geçmek istiyorum-benim
Orada kardeşim-son savaşta vuruldu. Onu görmek istiyorum. "

"Tabii ki yapıyorsun," diye kabul etti nazikçe, "ve yapacaksın."

Geçişi yazdı ve ona verdi.

Ona teşekkür etti ve büyük elini karanlık kafasına koydu ve
Rasgele sordu:

"Tabii ki sadık mısın?"

Genç dudaklar titredi, tereddüt etti, yüzüne baktı
Çimmiş gözler ve ince vücut aniden sertleşti, yavaşça
söz konusu:

"Evet-kalbin çekirdeğine-Virginia'ya!"

Titreyen parmaklar geçişi geri verdi ve gözyaşları onu yuvarladı
yanaklar.

Uzun boylu adam bir daha aşağıya bakmaya cesaret etti. Bu ince hakkında bir şey
Wistful Girl yıllar boyunca genç annenin anısını geri getirdi
Eski Virginia tepelerinden gelmişti.

Hala bir an içindi, eğildi ve elini tuttu. Onun sesi
düşük ve hassas ve duygu doluydu:

"Bunu söylemenin maliyetinin ne olduğunu biliyorum, çocuk. Sen cesur, görkemli bir
Küçük kız, isyansan. Seni bu bakış için seviyorum
Bana büyük bir ruh verildi. Eminim sana güvenebilirim. Gitmene izin verirsem
Bana neyin dudaklarını geçmeyeceğine sadakatle söz verecek misin?
Hatlarımızın içinde mi gördün? "

"Söz veriyorum!" Ağladı, gözyaşlarını gülümseyerek.

Onu geçişi geri verdi ve yavaşça dedi ki:

"Tanrı sizi korusun-ve halkının ve benimkinin olacağı günü hızlandırsın
Artık düşman değil. "

Tekrar masasına döndü ve yanında giyinmiş sessiz bir kadın duruyordu
siyah.

Ona kolay zarafetle eğildi:

"Peki sana nasıl hizmet edebilirim hanımefendi?"

Umarım gülümsedi:

"Çocuğunuz var Bay Başkan?"

Karanlık yüzü aşan bir üzüntü görünümü.

"Evet," dedi saygıyla, "Şimdi iki oğlum var. Üç tane vardı ama Tanrı
sadece birini aldı. "

"İki tane vardı," diye cevap verdi anne. "İkisi de orduya gitti
Ülkeleri için savaş ve beni yalnız bıraktı. Biri öldürüldü
savaş. Bu konuda cesur olmaya çalıştım. Tekrar tekrar dedim, '
Rab verdi ve Rab aldı, Rab'bin adıdır! '
Ama pes etmek zorunda kaldım. Dağlardaki küçük yerimde yalnızım
Pennsylvania ve biz buna dayanamıyorum. Hakım olmadığını söylediklerini biliyorum
Sormak için, ama son oğlumun eve gelmesini istiyorum. Bütün gece orada yalnız yalan söylüyorum
ve ağla. Oğlumu geri almama izin veremez misin? O benim yaptığım tek şey
Dünya-obların daha fazlası var. Sadece bunun var. Ben sadece
Kadın-yalnız, kalpli ve korkuyor. Ona sahip olamayacağımı söylüyorlar. Ama ben
Sana sormaya gel. Sevgi dolu bir kalbin olduğunu duydum ---- "

Aniden durdu.

"Stanton'u gördün mü?" Başkan sordu.

"Evet. Dinlemez. Ona sahip olmamam gerektiğine yemin etti."

Hazel-gri gözler, parlayanın karşısında pencereden düşünceli bir şekilde baktı
bir an için nehir.

"İki tane var," diye mırıldandı, "ve sadece bir tane var. Adil değil. Sen
Oğlunu alacak. "

Masasına döndü ve taburcu olma emrini yazdı. Anne
Yakın bastırdı, parmaklarının uçlarıyla hafifçe dokundu
Siyah saç ve yazarken yumuşakça ağladı.

Değerli kağıdı aldı, konuşmaya çalıştı ve boğuldu.

"Şimdi git," diye fısıldadı başkan, yoksa beni ağlatacaksın
dakika."

Son adam gittiğinde, düşüncede penceresinin önünde yalnız durdu
sessizlik. Yüzünü aşırı derecede yaydı ve derin bir nefes aldı.
Pennsylvania tepelerinde bir resim gördü-
Mütevazi ev oğlunu bekliyor. Swift ile yoldan aşağı iniyor,
Güçlü adım. Onunla bir sevinçle buluşmak için görür ve acele eder, tutar
onu uzun, uzun bir süre sözsüz kollarında ve ona izin vermeyecek
Gitmek. Ve sonra onu eve götürür, dizlerinin üzerine düşer ve teşekkürler
Tanrı.

Tekrar gülümsüyor ve günün yükünü unutuyor.




Bölüm XVIII

Diplomasi


Tutku, entrika, iftira ve nefretin kasırgasında
Açılış gününden beri yeni cumhurbaşkanının başını çevreledi,
Çocuklarının annesi kurtulmamıştı.

Toprağın ilk hanımı, konumunu zor bulmuştu
kocası onu bulduğu gibi. Alaycı eleştiri ile tanışmıştı
İlk olarak haysiyet, rezerv ve hor görme ile. Ama arttıkça
Şiddet ve virülans bir kereden fazla öfkesini kaybetti. O vardı
Lincoln ile onun
Saatler denemek dahinin yüksekliklerine dokundu.

O sadece kocasını özverili bir şekilde seven insan küçük bir kadındı ve
ondan nefret eden her erkek ve kadından nefret ediyordu. Ve sabrı olduğunda
Yorgun, düşündüğü gibi bir şeyler söyledi.
Tehlikeli olduğu kadar yüce sonuçlar.

Savaşın açıldığı andan itibaren güneyden nefret ediyordu, sadece değil
Çünkü Güney halkı onun üzerinde ölüm gölgesini fırlatmıştı
muhteşem sosyal kariyer ve hayatının en parlak hayalini yaktı
Savaş, ama bu nefret için daha samimi ve kişisel bir nedeni vardı.
Kendi eti ve kanı ona karşı mücadeleye girmişti
Koca seviyor. Her iki kardeşi de güneyde doğdu,
Konfederasyon ordusu evi başının üstünde yıkmak için savaşıyor. Biri
Bu kardeşler Richmond'daki Libby Hapishanesi komutanı olmuştu.
İçindeki kadın onları asla affetemezdi.

Ve yine de kuzeyde kocasının yıkımını arayan erkekler gördü
Güney akrabasının gerçeğini kendi kazançlarına nasıl kullanabilirler ve
En acımasız ve acı maligniteyle yaptı.

Yapmaya kararlı olduğu bir şey-konumunu bir şekilde ölçün
Onu küçük kesici ve dedikoduların erişiminin ötesine koyun. Her zaman vardı
Boorness ve kültür eksikliğine kızdı
sevdiği adama karşı yapmıştı. İlk görevini tuttu,
Bu nedenle, bir şekilde toprağın ilk hanımı olarak yerini korumak için
Bu hala bu iftira duyardı. Bu nedenle onun elbiseleri
herhangi bir şefin karısı en ayrıntılı ve pahalı olmuştu
Cumhuriyet Sulh Hakimi hiç giymişti. Büyük yürekli, dikkatsiz
Kocanın bu tür şeylerin maliyeti hakkında yeni doğan bir fikri yoktu
bebeğim.

Ona verdiği Negro terzisi Lizzie Garland
Patronaj, pratik olarak tüm zamanını cumhurbaşkanının karısıyla geçirdi,
nihayet kimin mantıksız kamu eleştirisine bu kadar aşağılayıcı oldu
Washington sık sık Lizzie Garland'ın evine gideceğini gördü
takıldı.

Lizzie, sonuna uymada yeni dikişleri terk eden çalışmalarına eğilirken
Elbise, Beyaz Saray'ın metresi aniden siniri durdurdu
sallanan sandalyesinin hareketi.

"Geceye bin dolar mı istiyor, Lizzie?"

"Yemin ediyor yemin ediyor.
Anladım, hanımefendi. "

"Onu makul hale getirmeye mi çalıştın?"

"Ona bir saat yalvardı."

"Philadelphia'da küçük bir fareyle ticaret yapmak için aldığım şey bu.
Bundan sonra Stewart'a sadık kalın. "

Sinir öfke jesti ile yükseldi:

"Şey, o zaman yardım yok. Ona sormalıyım. Korkuyorum. Bay
Lincoln bana çocuk diyor-şımarık bir çocuk. O çocuk. O yok
Bu şeylerin maliyeti hakkında fikir. Neden iki harcama yapan bir ulus
Yükleniciler ve askerler için günde milyonlarca kişi başkanına maaş verir
Yaşayabilir mi? "

Kendisini salona attı ve bir an umutsuzluğa yol açtı.

"Tabii ki sorduğunuzda sana verecek,"
neşeyle.

"Diplomatiksem, evet. Ama bunu yapmaktan nefret ediyorum. Yeterince taciz.
Bazen yaptığı her şeyde durmak için insan olup olmadığını merak ediyorum. Eğer bilseydi
Gerçek-o Tanrım ---- "

"Merak etme hanımefendi," diye yalvardı Lizzie. "İyi çıkacak.
Başkan yeniden seçileceğinden emin. "

"İşte bu, o mu? İnancını kaybetmeye başlıyorum. Asla kazanmayacak
Washington'daki alçaklar bunu önleyebilir. İçinde sadece bir adam var
Kongre onun gerçek arkadaşı. Onun ikiyüzlü olduğunu göremiyorum
Kabininde kalıyor, onu arkadan bıçaklamak için bekliyor ve izliyor.
Ama konuşmak için ne faydası var, bununla yüzleşmeliyim-Phoebe'ye
buraya gel."

"Bırak gitmeme izin ver hanımefendi," diye yalvardı Lizzie. "O kadının görüşünden nefret ediyorum. Ben
İşlerimize bağladığından şüpheleniyor. "

"Anlamsız!" aşağılayıcı cevaptı. "Phoebe sadece büyük, şişman,
Siyah, iyi huylu aptal. Ona bakmam beni dinliyor-o çok şey
benden daha şişman. "

Omuzlarını silkerek terzi yükseldi ve
Bayan Lincoln'un hizmetine yeni giren renkli hizmetçi.

Phoebe, tuhaf yüzünü aydınlatan muhteşem bir gülümsemeyle içeri girdi. Görme
Metresi, saat on bir saatte uzanıyor
Sabah, yanına koştu:

"Mussy yasaları, bayan, iyi değilsin!"

"Sadece biraz sinir büyüsü Phoebe, asla endişelenmeyen bir şey
Mutlu ruhun ---- "

"Hayır, hanımefendi, Dat Dey yapma!" Siyah kadın güldü.

"Bana bir kalem ve kağıt pedi ver."

Phoebe siparişini hızlı bir şekilde ağır sırtla gerçekleştirdi ve baktı
Metresi kocasına bir not yazdı.

"Bunu cumhurbaşkanına götür ve geldiğini görün."

Phoebe yoğun bir şekilde mahkemeye çıktı:

"Yassam, onu getiriyorum!"

Hon. Hazine Sekreteri Salmon P. Chase,
Phoebe kendini yöneticinin kapısında sunduğunda başkan
ofis.

John Hay, boşuna birkaç dakika beklemeye ikna etmeye çalıştı. Foebe
Genç diplomatı yetersiz törenle bir kenara fırlattı.

"G'way fum burada oğlum!" Güldü. "Bayan Ma'y bana Getch'i gönderdi 'im
hemen. Bir 'Gwine ter getir' im! "

Göz alıcı formunu doğrudan kapıdan attı ve
Baş Sulh Hakimi.

Bay Chase önemli bir argüman sunuyordu, ancak ağırlığı yoktu
onunla. Başkanı eğdi ve cumhurbaşkanına mahkeme etti.

"Affedersiniz, vali," dedi gülümseyerek. "Günaydın Phoebe."

"Günaydın, Sah."

Notu, göz kamaştırıcı formunun ikinci bir düşüşüyle ​​uzattı:

"Yassah, Bayan Ma'n buraya Dis Gönder Sizi, Sah!"

"Bunu söylemiyor musun?" Başkan ağladı, kahkaha attı.

"Yassah."

"O zaman aforoz oldum, Vali!" Chase için başını salladı. "Okumalıyım
"Gözlüklerini ayarladı ve nota baktı:

"Metresin uzanıyor mu?"

"Yassah, biraz büyüleyici bir gerginlik refahı acı çekiyor,
Sah-Dat hepsi-Sah ---- "

"Ah, hepsi bu mu?"

"Yassah."

Başkan Phoebe'nin katıldığı kahkahalarla kükredi.

"Teşekkürler Phoebe, ona bir dakika içinde orada olacağımı söyle ----"

"Yassah."

"Ve Phoebe ----"

Hizmetçi kapıya yaklaşırken döndü:

"Yassah?"

"Umarım mesajlarımı her zaman metresinden getirirsin ----"

"Yassah."

"Senden hoşlanıyorum Phoebe. Sen neşelisin!"

"Ben de deniyorum, ah!" Güldü, kendini kapıdan salladı.

Başkan büyük ellerini başının arkasına attı, geriye yaslandı ve
dev çerçevesi sallanana kadar güldü.

Hazine'nin onurlu ve ciddi sekreteri kaşlarını çattı, Rose ve
odadan saplanmış.

"Üzgünüm daha uzun konuşamadım, kovalamadım."

Sekreter, "Her şey yolunda," diye yanıtladı, elinin bir dalgasıyla.

Başkan karısını yalnız buldu.

"Umarım ciddi bir şey yok, anne?" Dedi şefkatle.

"Yine sefil bir baş ağrım var. Neden bu kadar uzun süredir?"

"Vali Chase'le birlikteydim."

"Peki bu sefer çimdeki eski yılan ne istiyordu?"

Başkan huzursuzca kapıya doğru baktı, yanında oturdu ve
eline dokundu:

"Daha dikkatli olmalısın anne. Hizmetçiler söylemeni duymamalı
Bunun gibi şeyler ---- "

Tam dudaklar acı sıkılık ile bir araya geldi:

"Seninle konuşurken ne düşündüğümü söyleyeceğim baba-ne yaptı?
istek?"

Diyerek şöyle devam etti: "İstifasını Hazine Sekreteri olarak teklif etti."

Karısı yanıp sönen gözlerle fırladı:

"Peki sen?"

"Kabul etmeyi reddetti."

"Ey Rabbim, bu dünya için çok iyi ve basitsin! Sen bir bebeksin-bir
Bebeğim ormanda kurtlarla her ağaçtan sonra ve senden sonra
Onları görmeyeceğim! Onun için sana karşı bir aday olduğunu biliyorsun
Başkanlık, değil mi? "

"Evet."

"Bilirsiniz, asla senin arkasında sana küçümseme fırsatını kaybetmediğini biliyorsun
geri?"

"Ben öyle duydum."

"Kongre'deki komplocularla eldivende olduğunu biliyorsun
Seni aşağı çekmeye mi çalışıyorsun? "

"Belki."

"Onun yaşın en büyük mektup yazarı olduğunu biliyor musun?
Sahadaki generallerinize eski kış kadar çok mektup yazıyor-bu
tanıdığı her editöre ve yapabileceği her politikacıya yazıyor
etkisi ve bu harflerin amacının her zaman aynı olduğunu-
Seni aşağı çekiyor musun? "

"Muhtemelen."

"Ayağını bu donmuş yılanın kafasına koyma şansın var ve
Yine de onu hayata geçirmesi için onu tekrar evinize mi getirdin? "

"Chase, hazinenin büyük bir sekreteri, canım. Ülkenin ihtiyacı var
o. Şimdi bir değişiklik için herhangi bir şansı alamam
daha kötüsü."

"Ayrılma fikri yok. Sadece seninle bir oyun oynuyor
Kendini güçlendir-bunu görmüyor musun? "

"Belki."

"Ve yine de kendi kabinenizde böyle bir famime mi gönderiyorsunuz?"

"Bu bir suç değil, anne, yüksek ofisi arzu etmek. Arı fakir
Chase'in kaputu. Yardım edemez. Bir şeyin kendimi gıdıkladığını hissettim. Eğer
Beni yenebilir en iyi adamın kazanmasına izin verebilir ---- "

"Yapmıyorum-böyle aptalca şeyler söylemiyorum," diye bağırdı karısı. "Hasta
bağırmak! Bir koruyucuya ihtiyacın var. Kabinenizde olan üç adam var
sizin üzerindeki başkanlığa tırmanmak için pozisyonlarını kullanarak-Seward,
Chase ve şimdi Stanton, ve gülümseyip gülümsüyorsun ve seni düşünmelerine izin ver
Bilmiyorum. Asla birleşik ve güçlü bir yönetime sahip olamayacaksınız
o alçakları dışarı atıyorsun ---- "

"Anne-Anne-Yapmamalısınız ----"

"Yapacağım-sana gerçeği söyleyeceğim-başka bir şey yok. Sana tekmelemeni söylüyorum
Bu alçaklar ve erkekleri sooyal olarak yerlerine koyar ve
Sizi ve politikalarınızı destekleyin! "

"Kendi hırslarımı düşünme hakkım yok canım,"
eşit cevaptı. "Seward bildiğim yeri için en iyi adam
ülkede. Stanton en verimli savaş sekreterini yapıyoruz
hiç yaşadım. Chase, hazinemizin harika bir yöneticisidir. Korkarım
Yeni bir adamı riske atın. Eğer bu adamlar ülkelerini oluşturarak beni kazanabilirlerse
Benden daha büyük bir hizmet, kazanmaları gerekiyor ---- "

"Ama göremiyor musun, seni büyük bebeğim, gerçekten veren adam değil
Kazanabilecek en büyük hizmet? Yalancı ve ikiyüzlü
Kazanabilecek şefini baltalıyor. Sağduyulu ve göndermeyecek misin
O adamlar işleri hakkında? Elbette bu şansı kaybetmeyeceksin
Chase'den kurtul. Onun istifasını kabul etmeyecek misin? "

"HAYIR."

Bir anın gergin bir sessizliği vardı. Karısı çekiciliğe baktı ve
Engebeli el nazikçe dokundu.

"Bence baba, Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en başlı adamsın!"

Karanlık, hüzünlü yüz parladı:

"Ve yine de iyi huylu, kolay giden bir adam olduğumu söylüyorlar.
mahkumiyetler? "

"Seni tanımıyorlar ----"

"Üzgünüm anne, aynı şekilde görmüyoruz, ama birimiz
Bu şeylere karar verin ve sanırım ben benim. "

"Sanırım öyle," diye itiraf etti yorgun.

"Ama söyle bana," diye bağırdı neşeyle, "Seni şimdi yapmak için ne yapabilirim
mutlu? Benim için bir şey için gönderdin. Chase'in olduğunu bilmiyordun
Orada, sen? "

Tereddüt etti ve dikkatli bir şekilde cevap verdi:

"Yapsın ya da yapmama önemli değil. Dinlemeyi reddediyorsun
tavsiye."

Açık sıkıntıya daha yakın eğildi:

"Ne yapabilirim anne?"

"Biraz paraya ihtiyacım var. Willie'nin geçen kış ölümünden beri düşündüm
Gelecek sezon için elbiselerimin hiçbir şeyi. Katılmaya başlamalıyım
onlara. Bin dolara ihtiyacım var. "

"Bugün?"

"Evet."

Gözlerinin köşesinde oynayan bir pırıltı ile ona baktı
Yavaşça yükseldi:

"Çek için Phoebe'yi gönderin."

"Onun için yüzük lütfen."

Eski moda kırmızı kabloyu şiddetle çekti, geri döndü
Salon, ellerini ceplerine koy ve karısına komik bir şekilde baktı
yol.

"Anne," dedi sonunda, "sen çok ince bir kadınsın. Yaparsın
Çok fazla konuşmadıysan harika diplomat. "




Bölüm XIX

Asi


Betty Winter hala öfkeli bir kızgınlık içinde düşünürken
John Vaughan'ın şefinin ihanetini paylaşmadaki suçluluk sorunu
Ordu aniden Lee'nin işgaline itiraz etmek için sahaya girdi.
Maryland.

Konfederasyon liderinin cesur girişimi
şaşırtıcı bir hız. Başkan muhtemel sevindi
ordusunun imhası. Yarısının pratik olduğunu biliyordu
Yalınayak ve paçavralarda. Ayrıca McClellan'ın Lee'nin sayısından fazla olduğunu biliyordu ve
Jackson iki ila bir ve güneyliler, artık savunmada değil,
Ancak saldırganlar, Maryland'de muazzam bir dezavantajlı olurdu
bölge.

Lee'nin ahlaki olarak emin olduğu bir ölüm tuzağına girdiğini.

Konfederasyon lideri, taahhütünün tehlikelerine kör değildi.
Güneydeki koşullar neredeyse adımı zorladı. Bu
Tam ve doğru bilgiye sahip olması çok önemli
hareketinden önce ve en havalı ve en cesur genç adamlardan oluşan bir grup
Ordu Washington'a izciler ve casus olarak gitmeye çağrıldı ve getirildi
Bu rapor. Şehri bilen erkeklere ihtiyaç vardı.

Önemli görev için seçilen on kişi arasında Ned Vaughan vardı. O vardı
Malvern Hill'deki sahada cesaret için terfi etti ve
bir teğmen çizgileri. Hayatını riske atma ayrıcalığına yalvardı
Bu çalışmada ve albay onu inkar edemedi. İkisinde kanıtlamıştı
İkinci savaştan önce bir izci olarak gizli çalışma becerisi durumları
Boğa koşusu. Washington'daki geniş arkadaş çevresi ve mutlak
Bir sakalın büyümesiyle kişisel görünümünde değişim
Başarı şansı gruptaki herhangi bir erkeğin en iyisi. Ülkesini mümkün olan en büyük hizmeti yapmak için endişeliydi
Böyle bir kriz, ama dirençsiz güç başka bir güdüsü daha vardı. O öyleydi
Betty Winter'ı görmek için deli. Onu alırsa ona inanamayacak kadar iyi tanıyordu
Elindeki hayatı gözlerine bakmak için ona ihanet edebilirdi.

Bir federal kaptanın üniformasındaki kılık değiştirmesi mükemmeldi
Şüphenin ötesine geçin. Birlik ordusunun çizgilerini geçti
tartışmasız ve ilk gecesini Washington'da Joe Hall's'ta geçirdi
Pennsylvania Bulvarı'nda ünlü kumar salonu. Çok geç geldi
Betty'yi görmek için herhangi bir girişimde bulun. Köşede yarım saat durdu
Caddeden, penceresindeki ışıkta hüzünlü gözlerle bakıyor. O
Cüretlemeye ve onu şüphe olasılığına dahil etmeye cesaret edemedi. O yapmalı
Evden ayrılana kadar dikkatle bekleyin ve onunla konuşabilirdi
tanınmadan. Bu şansı elde edemezse yazacaktı
onu son çare olarak.

Salonun yerine, her birinden Kongre Üyesi ve Erkekler buldu
Hükümet Hizmetleri Bakanlığı. Eski Thaddeus Stevens, lider
Evdeki savaş partisinin ağır bahisleri için oynuyordu,
Grim belirleme ile sert yüz seti.

Savaş departmanından genç bir katip izledi, son doları,
Perili, umutsuz bir görünümle masadan sendeleyin. Nik
Onu iki salon haline getirdi ve barmenlerin kredisini reddettiğini gördü.
Son salonun kapısından yürüdü, bacakları titriyor ve
Beyaz dudakları seğiriyor, durdu ve duvarına yaslandı
Köşedeki küçük kitapçı, titreyen sokak lambası loş gösteriyor
korkunç yüzü ve gözleri.

Ned, takip edilmediğini görmek için huzursuzca arkasına baktı. O
gizli bir hizmet adamının onları gördüğü izlenimi altında kalmıştı
ikisi de ayrılıyor. Bölüm başkanı Baker'ın bilebileceğini biliyordu
Bir kumar denemesi olan her katipin adı. Kimse yoktu
görme ve bir an için bu çocuğu sunma sorunu tartıştı
İstediği bilgileri Stanton'un ofisinden almak için rüşvet.

Bu bir karakter ve onun yargısı meselesiydi. Konuşabilir mi
Bu çocuğa darağacına bir veya her ikisini de gönderebilecek kelime? O öyleydi
iyi doğdu. Babası sterlin bütünlüğüne sahip bir adamdı ve bir firma
Birliğin destekçisi. Çocuk yirmi iki yaşındaydı ve
sonuna taşındığı toplumun hızlı çemberinde evcil hayvan
üç yıl. Ülkesine olan sevgisi gerçek bir şey olsaydı,
Bir an tereddüt etmeden bir casus olarak el. Eğer mani
Kumar işini yapmıştı, para için her şeyi yapacaktı.

Ned'in kendi hayatı karardaydı. Başka bir bakış attı
Haggard yüzleşti ve kararını verdi.

Sanki onu geçmeye başladı, aniden durdu ve elini uzattı:

"Merhaba Dick, naber?"

Çocuk ona parladı ve bir hırıltı ile cevap verdi:

"Seni tanımıyorum ----"

Ned rahat bir nefes aldı. Bir tehlike geçti. Tanıyamadı
o. Gerisi kolay olmalı.

"Gerek yok oğlum," diye fısıldadı. "Bir
Arkadaş-Money? "

"Evet. Şu anda ruhumu cehenneme satacağım," diye soluk verdi.

"Bunu yapmana gerek yok." Ned iki yüz dolar altın çekti
Cebi ve madeni parayı sıktı.

"O altın görüyor musun?"

"Evet, evet-bunun için ne istiyorsun?"

"Benim için yarın sabahın tam olarak erkek sayısını almanı istiyorum
McClellan Ordusu. Stanton'un ofisinden rakamları istiyorum-sen
anlamak. Her komutun adını, sayılarını ve onun
memurlar. Zaten yarısını biliyorum. Yani bana yalan söyleyemezsin. Ver bana
Bu bilgi yarın geceye ve altın sizindir. Yapacak mısın
BT?"

Çocuk bir an için Ned'e baktı:

"Önce seni cehennemde göreceğim. Seni tutuklamak için bir fikrim var-eğer ben
Yapma ---- "

Tekerlekli ve köşeye doğru başladı.

Ned'in sol elini çelik bir tuzakla tuttu, sağını
tabancasını tutuyor.

"Aptal olma. Yıkıldığını biliyorum. Seni Joe'da gördüm
Salon ---- "

Çocuğun çenesi düştü.

"Beni gördün mü?" Kekeledi.

"Evet. İşiniz bitti ve biliyorsun. Bana bu figürleri getir ve ben
Kazanın ikiye katlanması-dört yüz dolar. "

Zayıf gözler tedirgin oldu. Tereddüt etti ve boşa çıktı:

"Pekala. Benimle burada buluşun. Tanrı aşkına için konuşma
Bana göre görünürde biri varsa. "

Ertesi gün Ned, Betty'nin evini boşuna izledi. Karanlıkta, umutsuzluk içinde ve
Çaresizlik, bir not yazdı.

     "Sevgili Bayan Betty:

     "Sevgili gözlerine bir bakış için buradayım. Boşuna denedim
     Tanışın. Seni görmeden ayrılamam. Parkta bekleyeceğim
     Geride Gecikme Gecesi Avenue'nin dibinde. Sadece bir dokunuş
     Elinizden ve yakınında beş dakika sorduğum tek şey ---- "

İmzaya gerek yoktu. Bilirdi. O postaladı ve acele etti
randevusuna.

Çocuk istedi. Görünürde kimse yoktu. Ned aceleyle muayene edildi
kağıt sayfası, bilinen komutları ve sayılarını doğruladı ve,
Gerçekliğine ikna olan parayı haine verdi.

"Tanrı aşkına, benimle bir daha asla konuşma ya da beni hiçbir şekilde tanıma"
dipli dişlerden yalvardı. "Bunları Stanton'un masasından aldım
ve onları kopyaladı. "

Ned başını salladı, değerli belgeyi cebine yerleştirdi ve izledi
aptalca ayakları ile acele et, Joe Hall'un yerine doğrudan
içinde.

Betty tayin edilen zamanda gelemedi ve yüreksizdi. O
işini yarın altı saat içinde bitirecekti ve
Federal hatları geçerken an. Satın aldığı değerli figürler
ezberlendi ve kağıt yok edildi. Ertesi gün altı saat içinde
bilgi sorulduğu kalenin çizimlerini tamamladı
ve ayrılmaya hazırdı.

Ama Betty'yi görmemişti. Gitmeye çalıştı ve her çaba sadece onu yönetti
Evini izlediği köşeye. Geceye kadar devam etti
Ve yine karanlıkta bir saat bekledi. Ve yine de gelmemişti. Ve
Sonra o andan itibaren fark etmesi gerektiği yavaş yavaş ona şampalık
Mesajını pozisyonunun tehlikesini ve tehlikesini okudu.
toplantılarında ihanet.

Federal hatları geçmek için hızlı, sağlam bir baskınla döndü.
gecikme ve iki gizli servis adamının kollarına girdi.

Tek kelime etmeden, çöreklendi ve hapse girdi. Rüşvet verdiği çocuk
Joe Hall'a ilk ziyaretinden bu yana şüphe altındaydı. Stanton
masasının rummaged olduğunu keşfetmişti. Dokuzundan beşi
Güney yoldaşları tutuklanmıştı ve altıncı oldu. Öfke
Savaş sekreteri sınırsızdı. Bir dragnet atmıştı
Dedektifler ve şehirdeki her şüpheli karakter geçiyordu
aracılığıyla ya da hapishaneye inmek.

Adamlar onu soydu ve her dikişin uzmanlarının dokunuşuyla aradı
Giysilerinden, ceketinin astarını yırttı, tabanlarını açtı
Ayakkabılar, topukları bölün ve hiçbir şey bulamadı. O giyinmesi emredilmişti
ve aniden memur yürüttüğünde
Arama şöyle dedi:

"Beklemek!"

Ned kapıda durdu. Protesto etmek işe yaramazdı.

"Kalıcımı affedin dostum," dedi özür dileyerek. "
Pekala ve adamlarım görünüşe göre bir hata yaptı, ben de aynıyım
Ağzını inceleyeceğim ---- "

Ned'in gözleri aniden parladı ve figürü bilinçsizce sertleşti.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Memur güldü.

Kapı kapatıldı ve bekçi önüne adım attı.

Ve sonra, sanki aramanın nesnesini görüyormuş gibi hızlı bir dokunuşla
Etten dedektif Ned Vaughan'ın üst dudağını kaldırdı ve Drew
Dudakları ve dişleri arasında uzun, ince, hassas bir şekilde katlanmış
Kalenin doku çizimini bırakan tinfoil.

Takip eden Drumhead Mahkemesi, kısa ve resmi idi. .
Mahkum adını veya kimliğine herhangi bir ipucu vermeyi reddetti. O öyleydi
Ertesi gün öğlen casus olarak asılı kalmayı kınandı ve
Eski Capitol hapishanesinde hücre.

Yolda Senatör Kış Evi'ni geçtiler. Sadece altı saat gecikme
Yüzüne bak ona hayatına mal oldu, ama umutsuz pişmanlığı
Şimdi onu görememişti.

Betty Winter sansasyonel tutuklama ve ölümün hesabını okudu
cümle. Atadığı deneme yerinde tutuklanmıştı.
Kağıdı bir ağlayarak düşürdü ve Beyaz Saray'a acele etti. O
Orada yaşayan sevgi dolu kalp için Tanrı'ya teşekkür etti.

Bir an tereddüt etmeden Başkan askıya alındı.
makalelerin inceleme için kendisine gönderilmesini cümle ve yönlendirdi.

Boşuna Stanton öfkeli. Yumruğunu sakin, sağlam yüzünde salladı
son:

"Bu cümlenin son infazına müdahale etmeye cesaret edin ve ben
Pardon'u yayınladıktan beş dakika sonra istifa! Bazılarına dayanacağım
Şeyler-ama bunun için değil-seni uyarıyorum! "

"Konumunu anlıyorum Stanton," sessiz bir cevaptı. "Ve ben
Kararımı verdiğimde size haber ver. "

Mırıldanan bir yeminle, Savaş Sekreteri odadan ayrıldı.

Betty masasına yaklaştı ve fısıldadı:

"Annesini buraya getirmem için bana üç gün mi vereceksin?"

"Elbette yapacağım çocuk, altı gün gerekiyorsa. Ona söz al.
Onu kurtaramazsam, oğluna güle güle diyebilir. Bu acıtamaz
kimse, yapabilir mi? "

Elini sıcak bir şekilde kavrayarak Betty telgraf ofisine uçtu ve
Üç gün sonra ilk kez kırık kalpli anneyi gördü.
Anne ve her iki oğul arasında da benzerlik çok şaşırtıcıydı
Kollarını boynuna atmak için dürtüye karşı koyamadı.

"Yalnız geldim canım," dedi anne kırık bir şekilde, "çünkü babası
çok acı. Görüyorsun da evde de bölünmüş olduğumuzu görüyorsunuz. Onun aşkında John ile birlikteyim
Birlik için-ama babası savaşa karşı acıdır. Hayır olurdu
Onun gelmesi için iyi. Başkandan nefret ediyor ve sorumlu olduğunu söylüyor
Tüm kan ve acı için-ve ben yalnızım-ama bana yardım edecek misin? "

"Evet, yardım edeceğim ve kazanmak için savaşacağız."

Anne onu bir an kollarında tuttu:

"Ne kadar tatlı ve güzelsin! Yuhannımı sevmen ne kadar mutluyum!
Seninle gurur duyuyorum. John burada mı? "

Betty'nin yüzü bulutlandı:

"Hayır. Onu gelmesi için telgraf ettim. Büyük bir savaşın olduğunu söyledi
savaşmak üzere ve sormak kesinlikle işe yaramazdı
bağışlamak----"

"Ama değil-öyle mi canım?"

"Hayır, savaşacağız. John Başkanı benim gibi tanımıyor. Asla
Vazgeç-sen ve ben-anne! "

Yine birbirlerinin kollarındaydılar. Yaşlı kadın tutuldu
onun yakın.

Ve sonra uzun, sert kavga geldi.

Başkan, annenin iddiasını ihale sabırla duydu ve salladı
kederli bir şekilde.

"Üzgünüm, sevgili hanımefendi," dedi sonunda, "bu davayı bulmak için
tehlikeli ve zor. Ordumuz bir savaşa yaklaşıyor. Muazzam
sonuçlar üzerinde duruyor. Şimdi bu savaş bitebilirmiş gibi görünüyor
savaş. Düşmanın cesur izcilerini ve casuslarını gönderme hakkı var
Aramızda, onlarınkini öğrenmek için bizimkini göndermemiz gerektiği gibi sırlarımızı öğrenmek.
Yakalandıklarında çocuklarımızı merhamet etmeden öldürüyorlar. Az önce sordum
Jefferson Davis en asil ve en cesur adamlardan birinin hayatını kurtarmak için
Şimdiye kadar bildim. Richmond'da cesur bir işte yakalandı.
ülke. Onu reddettiler ve idam ettiler. Sekreterimle nasıl yüzleşebilirim
Elimde böyle bir afla savaş mı? "

Annenin başı her kederli kelimeyle daha düşük sarktı ve
Ses, dizlerinin üstüne düştüğünü, ellerindeki elleri ve akışı ile durdu
aptalca acı cumhurbaşkanının kalbini bulan sessiz bir duada gözler
Kelimelerden daha hızlı ve korkunç.

"Ey sevgili küçük annem, bunu yapmamalısın!" Protesto etti, ele geçirdi
elleri ve onu ayağa kaldırıyor. "Bana diz çökmemelisin
Tanrı-Ben sadece saatten saat ve güne dua eden dikkat dağınık bir adamım
Bilgelik doğru olanı yapması için! Buna dayanamıyorum-böyle yapmamalısın
Bir şeyler-beni öldürüyorlar! "

Büyük ellerini bir umutsuzluk jesti ile havaya attı, yüzü
Ashen acı içinde ceset gibi. Ondan bir adım attı ve eğildi
Destek için odanın ortasındaki uzun masaya karşı. Betty annenin kulağına bir şey fısıldadı ve onu tekrar yaklaştırdı.

"Oğlumu bana canlı verirsen," diye düşük acı çekti,
"Onu eve götüreceğim ve onu orada tutacağım ve hayatımı O'nun
Bir daha asla sendikaya karşı silah almayacak ---- "

"Bunu bana garanti edebilir misin?" Bakışlarını tutarak kesintiye uğradı.

"Bundan eminim. Soylu, yüksek ruhlu, onur ruhu. O
her zaman iyi ve bu kadar hayatında bana bir saat üzüntü vermedi
Savaş geldi ---- "

Uzun kol aniden sekreterine doğru sallandı:

"Mahkum, Ned Vaughan'ı hemen buraya getirdi.
Geliyor, hanımefendi, ne yapılabileceğini göreceğim. "

Bir sevinçle anne onu dışarı çıkaran Betty'ye karşı eğildi
Hapishaneden vagon gelene kadar hava gelmelidir.

Ned'i annesinden önce cumhurbaşkanının ofisine hızla yönlendirmişlerdi.
Ve Betty gelişini biliyordu. Bilekleri kelepçelerle daire içine alındı.
Başkan, ütülerdeki gözlüklerine baktı ve keskin bir şekilde konuştu:

"Bunları ondan çıkar ----"

Gardiyan tereddüt etti ve yüksek perdeli ses öfkeyle çaldı
Otorite:

"Bu kelepçeleri çıkar, sana söylüyorum. Annesi burada olacak
Dakika-Onları al! "

Muhafızlar hızla Koyakları kaldırdı ve Başkan ona döndü
ve görevlileri:

"Şimdi temizleyin. Seni istediğimde arayacağım."

Ned eğildi:

"Teşekkürler efendim."

"Umarım senin için bundan daha fazlasını yapabilirim oğlum. Her şey bağlı
Sen----"

Annenin sevinç çığlığı, kapıya girerken onu kısa durdurdu.
Bir sınırla Ned'in tarafına ulaştı, onu kollarına sıktı ve öptü
Sadece bir annenin düşük okşaydığı kelimelerle tekrar tekrar
Dudaklar nefes alabilir. Ellerini şefkatle gevşetti:

"Geldiğine sevindim canım. İyi. Endişelenmemelisin. Bu
Savaş, biliyorsun. "

"Ama seni kurtaracağız sevgilim. Başkan olacak
Affed. Hissetiyorum-biliyorum. Bu yüzden senin için gönderdi. Tanrı var
duamı duydum. "

"Korkarım bunları anlamıyorsun canım," diye yanıtladı Ned
şefkatle. "Başkan beni affedemez-kimse bunu daha iyi anlamıyor
Benden daha ---- "

"Ama yapacak sevgilim! O yapacak ----"

Ned onu yatıştırdı ve Betty'ye döndü.

"Bir an anne, Bayan Betty ile konuşmak istiyorum."

Elini aldı ve yüzüne hüzünlü yoğunlukla baktı.

"Hayallerimin kızına uzun bir bakış ve seni bekleyeceğim
diğer taraf! Sana geri döneceğimi söylemem de değil, değil mi? Ancak
Bu savaş. Geldiği gibi almalıyız-iyi bye-Dearest ---- "

"O ned oğlum, makul olursan başkan seni affedecek. Sen
Onun uğruna, sorduğum için değilse. "

"Bunu denemek tatlı, sevgili, ama elbette işe yaramaz.
Başkan sadece olmalı. "

Uzun boylu figür yükseldi ve Ned masasına yüzleşti.

"Genç adam," nazikçe başladı, "sen olağanüstü bir eğitim askerinsin
ve zeka. Tehlikenin ve önemini biliyordun
misyon. Başarısız oldun ve hayatın ulusa kaybediliyor, ama
Annen aşkına, onun sevgisi ve onun acısı ve onun
Sadakat, sana güvenmeye ve seni şartlı tahliyeye göndermeye karar verdim
Sadakat yemini alırsanız velayet ---- "

Anne bir sevinç verdi.

"Teşekkür ederim, Sayın Başkan", "
Annemin iyiliği için teklif, ama yemin edemem. Yemin ettim
doğruluk ve adalette başka bir hükümete bağlılık
Kimin nedeni yaşıyorum ve ölmeye hazırım ---- "

"Ned-çınladı!" Anne inledi.

"Yapmalıyım anne canım," diye sıkıca devam etti. "Hayat tatlıdır
yaşamaya değer. Ama insan yalnız ekmekle yaşayamaz. Onlar sadece var
Vücudumu öldürme gücü. Benden ruhumu öldürmemi istiyorsun. "

Durakladı ve gözleri parlayan cumhurbaşkanına döndü
hayranlık.

"İnanıyorum efendim, haklı olduğumu ve yanılıyorsun. Bu savaş. Yapmalıyız
savaş. Ben bir askerim ve bir askerin işi ölmek. "

Uzun rakam aniden onları ayıran alanı geçti ve
Elini kavradı:

"Sen cesur bir adamsın, Ned Vaughan, bu dünyayı kurtaran türden bir adam
Cehennemden-bu milleti harika ve tamamen kurtarmaya değer yapan tür!
Keşke seni burada tutabilseydim-ama yapamam. Bunu biliyorsun-iyi bye ---- "

"Güle güle efendim", sağlam bir cevaptı.

Betty yumuşak bir şekilde bir şeyler konuşana kadar anne acımasızca ağlamaya başladı
kulağı.

Ned döndü, onu kalbine bastırdı ve sessizce tuttu. Aldı
Betty'nin eli ve öpmek için eğildi.

"Ölmeyeceksin," diye fısıldadı gergin. "Seni kurtaracağım."

Cevap baskısını hissetti ve anladığını biliyordu.

Betty anneyi bir anda kapıda tuttu ve düşük tonlarda konuştu:

"Başkanı, infazı ertelemeye kadar izin alabilirim.
Kız kardeşi gelebilir ve önceki gece hapishanede ona güle güle diyebilir
infaz. Bekle ve şimdi alacağım. "

Betty iken anne durdu ve sıkıcı bir umutsuzluk stuporuna baktı
Masasına bastı ve son lehine yalvardı. Olmadan verildi
tereddüt.

[İllüstrasyon: "'Sen cesur bir adamsın, Ned Vaughan.'"]

Başkan, üç gün boyunca ölümü geciktiren emri yazdı ve
üzerine yazılan kartını verdi:

     "Mahkumun kız kardeşi, Ned Vaughan'ı kabul et
     Onu beş dakika görmek için infaz etmeden önce.

                         "A. Lincoln."

"Üzgünüm küçük kızım, _your_ aşkına daha fazlasını yapamadım-ama sen
anlamak?"

Betty başını salladı, elinin baskısını geri verdi ve aceleyle ayrıldı
oda.

Asma ertesi Cuma günü öğlen için sabitlendi. Geçiş
Perşembe gecesi kız kardeşini kabul et. Betty'nin üç günü vardı
iş. Parasının her dolarını çizdi ve görevine hızla gitti,
Sessizce, elbette, acımasız yaşlı koruyucuya ulaşana kadar
Ölüm Gözleminin anahtarlarını tutan hapishane.

Cesur planı ile kız kardeşe güvenemedi. Onu kaybedebilir
sinir. Onu taklit etmesi gerekiyor. Tehlikeli bir işti, ama
imkansız değildi. Sadece müfettişleri geçmek zorunda kaldı. Gardiyanlar
İçeride arkadaşları vardı.

Perşembe gecesi saat sekizde küçük kırmızıda bir araba çizildi
Kapısı pirinç plaka işaretini parlatan tuğla ev:

         Elizabeth Garland, Modiste

Bayan Lincoln'un terzisi ile randevu almış ve düzenlemiş
Bu geç saatte. Babasınınkinden ayrılırken görülmemeli
Geceye ev.

Hızla Capitol'e gitti, kuzey ucundaki arabasını durdurdu,
Binaya Senato kanadından girdi, hızla tekrar geçti,
ve birkaç dakika içinde geçişini eskisinin komutanına sunmuştu
Capitol Hapishanesi.

Kadın müfettişi en kapsamlı arama ve hiçbir şey bulamadı
şüpheli, ölümün loş ışıklı koridoruna girmesine izin verdi
kol saati.

Anahtar Teslim Yüksek Duyuruldu:

"Mahkumun kız kardeşi Ned Vaughan!"

Onunla kınanan büyük hücrede yüz yüze tanıştı
Son gecelerini Dünya'da geçmelerine izin verildi. Bir koruyucunun keskin gözleri
Müfettişin ofisi ona her eylemini ve her hareketini izledi.
vücut.

Ned ona baktı. Kalbi deli sevinçle attı. O oynayacaktı
Kız kardeşinin rolü! Onu ilk kez kollarına götürürdü ve
Kalbinin ritmi onun ve dudaklarının buluşacağını hissedin. O
Sonsuzluğun açlığıyla gözlerine bakarken ölüme güldü
kendi başına parıldıyor.

Onun için tereddüt olamazdı.

Boynunun etrafına her iki kolu da attı:

"Cesur, aptal çocuk!"

Onu yakın tuttu, bir çılgın dürtü ile ezdi ve yavaşça rahatladı
kolları. Bu deliryum anında onu affederdi
Mezardan, ama makul olmalı.

"Ölmeye hazırım, şimdi, en sevgili," diye mırıldandı.

Yavaşça uzun bir öpücükle dudaklarını ona kaldırdı-heyecanlı bir öpücük
Vücut ve ruh-ve ağzına küçük bir kağıt mendil parçası bastırdı. Bir an için iki elini tutarak durdu ve tereddüt etti, bakarak
Gözünün köşesinden koruma. Sabit ile izliyordu
STOLID iş benzeri bakış. Sonuna kadar dikkatlice oynamalı
ve cesurca.

"Ben sadece bu anı güle güle demek istiyorum oğlum," diye düştü. "BEN
Uzun kalmayacağına söz verdi. "" Yavaşça kolları boynunun etrafında çaldı ve
Kan, kırmızı dalgalarda yüzüne koştu.

"Aşk ölümü görkemli, en sevgili hale getirdi," diye şefkatle nefes aldı. "Tanrı
Benim için yaptığınız her şey için geldiğin için seni korusun ve tüm bunlar için
Kutsal Saat ruhum için demektir-anlıyorsun. "

Gözyaşları şimdi yanaklarından aşağı akıyordu. Plan sonra başarısız olabilir
Hepsi-darağacı, hapishane bahçesinde sade kollarını kaldırıyordu
İndiren gökyüzü. Ellerini histerik olarak bastırdı:

"Evet, evet, anlıyorum."

O döndü ve muhafızlara acele etti:

"Beni çabucak çıkar. Bayılacağım. Katlanamıyorum."

Muhafız kolunu yakaladı, ona doğru ilerlerken onu destekledi.
sokak.

On beş dakika içinde terziye geri döndü ve oradan
Başka bir araba aradı ve eve gitti.

Muhafız, Ned Vaughan'ın hızla açıldığından daha erken dönmemişti
ve kaçış planını veren değerli mesajı okuyun.

Koridorundaki nöbetçi gece yarısı sarışın değiştiğinde,
Mavi gözlü çocuk onun arkadaşı olur ve açıklar.

Halat merdiveni çatıda gizlenmiş bulduğunda yağmur yağıyordu. O
dış duvardaki bir ofsetin gölgesinde dikkatlice sabitledi ve
Muhafızların ortaya çıkmasını bekledi. Gaz lamba direğini geçerken
Ve titreyen ışık yüzüne düştü. O
Aptaldı ve yağmurun doğrudan şişman yüzüne girmesine izin verdi. BT
Döndüğünde hızlı bir sıçrama ile gölgelere ulaşmak kolay olmalı
yağmura karşı ve ritminin uzunluğuna ulaştı.

İniş yapmak için gereken süreye bir saniye hesapladı, attı
Kendisi hızla ipinin sonuna kadar ve kaldırıma düştü.

Koşuya yere vurma hevesiyle ayağı kaydı ve
Düştü. Muhafız duydu ve geri koştu, aptal gözlerini göz kırptı
yağmur. Fırtınada yolunu kaybeden genç bir spor buldu.

"Ben shay, ortak," diye düşmüş sarhoş blubber. "Sorun ne
Burada? Bu Joe Salonu'nun yeri değil mi? "

"Bir baraj görüşü ile değil."

"Ah, G'Long ile, F-Foolness-Man-ve kapıyı aç-ben bir yaşlıyım
Müşteri-Gizli Servis Adam değilim-Tamamım-onu açtım ---- "

"İşte, burada, şimdi devam edin, şimdi senin ile kandıramam,"
iyi huylu bir şekilde hırladı. Ned'i ayağa kaldırdı ve ona yardım etti
ritminin sonu, ona neşeli bir gece salladı ve sabitine döndü
Tramp. Ertesi sabah başının on metre yukarısında ip hala sarkıyordu.

Savaş departmanını heyecanlandıran his, tarih yazan bir şeydi
ulusun yanı sıra ilgili bireyler için ve bazıları için
Maalesef kim endişelenmedi.




Bölüm XX

Hakaret


General Lee'nin ordusu Maryland için kuzeye doğru döndü
Kıyı, Başkan, bir çocuğun hevesiyle acele etti
McClellan'ın evi elini sıkmak, Tanrı'nın hızını teklif etmek ve onu temin etmek için
onun ciddi desteği ve iyi dilekleri.

Yürüyen acele eden güçlü bir ulusun hükümdarının saçmalıkları
Generallerinden birinin evi hiç aklına gelmedi.

Milyonların yaşamları ve geleceği üzerindeki otokratik güç
çağrılmıştı, hiçbir kibir gölgesi ya da kendi kendine gurur duymamıştı
basit hayat. Sorumluluk sadece kararını daha netleştirmişti,
cesaretini güçlendirdi, arkadaşına olan sevgisini genişletti ve derinleştirdi.
Adam.

Komutanlığını görmek ve ona Tanrı'nın hızını teklif etmek istiyordu. .
General meşguldü ve zamanının birkaç dakikasını almak istedi.
Ve böylece bir an tereddüt etmeden evine yürüdü
Sadece Sekreteri Hay tarafından. Yolda umutla sevinçliydi:

"Onları şimdi aldık, oğlum-onları anladık ve bu savaş hızlı bir şekilde
son! Lee, elli bin etkili adamla asla Maryland'e girmeyecek.
Nehri onu arkaya koyarken McClellan'ın üzerinde olacağım
Yüz bin kuyu ile iyi beslenen, iyi silahlı ve
Savaşa giren en iyi topçu. Kazanmak zorundayız. "

"McClellan onu kırbaçlayabilirse efendim?"

"Evet, elbette, bunu yapmalı," diye düşünceli cevaptı. "Ve
Bunu yapacağına inandığımı biliyorsun. McClellan şimdi onun büyüklüğünde. Onun ordusu
O'na olan inançlarını göstermek için Kaplanlar gibi savaşacak. O boş ve
Hırslı, evet-birçok büyük adam. Hırs güçlü bir insan güdüsü. "

"Korkarım kötü diplomasi, efendim, evine bu gibi gitmek-
Boşuna, biliyorsun, "Genç adam kaşlarını çattı.

"Tut, Tut, oğlum, tören zamanı değil. Bakır kimin umurunda!"

Kilise kulesindeki saat, saman basamakları kaldırırken on vurdu ve
zili çaldı.

Sekreter, "Umarım yatmamıştı." Dedi.

"Saat onda mı?" Başkan güldü, "Büyük bir general yürüyüş yapmak üzere
Hayatının en önemli kampanyasında-sert bir şekilde. "

Düz düzenli bir şekilde selamladı ve onları zarif resepsiyona dönüştürdü
Oda-Oda Sık sık Prens De Joinville ve Comte tarafından süslendi
De Paris, general personel.

Düzenli bir şekilde havayı üstün bir uşak tarzında kokladı:

"General henüz gelmedi, beyler."

"Bekleyeceğiz," Başkanın hızlı yanıtı oldu.

Sessizce oturdular ve dakikalar sürüklendi.

Genç sekreter, yükselen gazapta tekrar tekrar baktı
saat.

"Bu kadar sabırsız olma, John," dedi sessiz, hatta ses. "Büyük Bedenler
Yavaş hareket et, diyorlar-buraya gel ve otur-sana bir sır söyleyeceğim.
Kabine bunu biliyor-ve sen de yapabilirsiniz. "

Dev figürünü sandalyesine doğru eğdi ve bir yetkiliye dokundu
Cebinden çizdiği belge.

"Bu savaşta harika etkinlikler asılı. Buraya bir meydan okuma yazdım
Tüm düşmanlarımız, kuzey, güney, doğu ve batı için ölümcül savaş. Ben gidiyorum
Bu savaşı kazanırsak köleleri kurtarmak için ve kazanacağınızdan eminiz ---- "

Hay, ürkütücü bir bakışla kapıya baktı.

"McClellan ve ben bu konuda hemfikir değiliz ve
Eğer biliyorsa. En iyi ihtimalle şüpheli bir bilgelik.
Bu mücadelenin düşmanımın yüzüne. Ama zaman geldi ve
yapılmalı. Bu savaşta hiçbir ilerleme kaydetmedik ve
Güney bitirmek için. Copperhead liderleri kontrolü almalısa
Demokrat Parti, çünkü-iyi, evde sorun demek. Douglas
öldü ve çakal aslanın derisini giymeye çalışıyor. O yapabilir
Başarılı, ama sonra riske atmalıyım. Bazı iyi askerleri kaybedeceğim
Ordu ama bunu yapmalıyım. Şimdilik tek beklediğim bir zafer
Hangi yıldırımımı başlatacak ---- "

Ön kapıda bir anahtar ve McClellan'ın hızlı, sağlam adımı
salondan yankılandı.

Düzenli seçkin ziyaretçisini bildiriyordu. Onu duyabiliyorlardı
Düşük kelimeler ve keskin cevap.

General merdivenleri monte etti ve ön odaya tepeye girdi. O
Tabii ki tuvaleti düzenlemek için var mıydı. O bir yapışkandı
Yakışıklı kıyafetler, lekesiz keten ve törenin son detayı.

Yine dakikalar sürüklendi. Manteldeki saatin kene çaldı
Sessiz oda boyunca ve genç adamın yüzü kırmızılaştı
öfkelenmek.

Bir astın büyüklüğüne karşı küstahlığa dayanamıyor
Bir çocuğun kör bağlılığıyla sevdiği Chieftain, Hay ona
ayak:

"Hadi gidelim efendim!"

Büyük el, bir komuta hareketiyle sessizce yetiştirildi ve içine battı
onun koltuğu.

Beş dakika daha geçti ve yaklaşan ayak sesleri
Hızlı duyuldu, askeri hassasiyetle sıkıca baskı yaptı.

Başkan başını salladı:

"Görüyorsun oğlum!"

Ama general yerine yardımcının yakışıklı figürü John
Vaughan, kapıda ortaya çıktı:

"General bana söylemem için yalvarıyor, Bay Başkan, çok fazla yorgun olduğunu
Bu akşam herhangi birini görmek ve gece emekli oldu. "

Düzenli olarak, onları kullanmak için kapıya ve John
Vaughan eğildi ve komutanına döndü.

Hay, öfkeyle ayağa kalktı ve şefiyle konuştu
Çocuksu öfke.

"Bu hakareti ondan almayacak mısın?"

Uzun boylu figür yavaşça yükseldi ve sessizce durdu.

"Onu emrinden çıkar," diye yalvardı genç adam. "Tanrı aşkına
Şimdi yap. Bu dakika kaldırılması için sipariş yazın-bana ver!
Kapısını açacağım ve ona vereceğim. "

Derin set rüya gibi gözler yavaş yoğun olarak söylediği gibi içeri girildi
Tonlar:

"Hayır-Bize bir zafer verecekse McClellan'ın atını onun için tutacağım!"




Bölüm XXI

En kanlı gün


Mücadele, Birlik Ordusu için felaketle açıldı. Lee'nin planı olsa da
kampanya kazara McClellan'ın ellerine düştü,
İlk Master strokunu hayal kırıklığına uğratın. Jackson'ın Swift'e güvenmek,
Şaşırtıcı Yürüyüşler, Lee, düşman bölgede ve iki kez karşı karşıya kaldı
Sayıları, aniden ordusunu böldü ve Jackson'ın kolordu fırlattı
Harper'ın feribotuna karşı. Garnizon, iki kişilik boş bir mücadeleden sonra
günler, on iki bin beş yüz yirmi adam ve onların
geniş savaş malzemesi mağazaları.

General White arasındaki kontrast, komutan federal subay
Teslim oldu ve fatihi Jackson çarpıcı bir şekilde dramatikti. .
Union General muhteşem bir siyah ata bindi, dikkatlice giyinmişti
Parlayan tertemiz üniforma-eldivenler, botlar ve kılıç lekesiz. .
Konfederasyon General, küçük tüylü kuzlu, tozlu, dikkatsizce oturdu.
Seyahat lekeli ve dikkatsizce giyinmiş.

Teslim edilen Birlik Ordusu'nun merakı görmeye hevesliydi
ünlü savaşçı. On iki bin savaş esirinin tamamı
Jackson sessizce binerken yol.

Kalabalıktan bir ses, baktıkları gibi evrensel duyguyu ifade etti:

"Çocuklar, görünüş için pek bir şey değil, ama Tanrı tarafından, eğer ona sahip olsaydık
Bu tuzağa yakalanmazdı! "

Lee'nin ve McClellan'ın ordularının ilk şoku South Mountain,
Harper'ın kırılması ve kurtarılması için umutsuz çaba yapıldığı yer
Feribot. Sendika güçleri savaşı kazanmasına rağmen girişim başarısız oldu. Lee
Yirmi yedi yüz adamı kaybetti, öldürüldü ve yaralandı ve mahkumlar ve
Federal General, yirmi bir yüz.

Lee, Antietam'ın kıyısında Sharpsburg'a çekildi.
Jackson'ın muzaffer bölümü Harper'ın feribotundan ona doğru süpürüyor.

Konfederasyon komutanı ilk gün sadece bir güç sergiledi,
Jackson birliklerinin uyumunu bekliyor. Adamları çok zayıftı
Ve giyinmişler savaş hattına getirilemediler. Ne zaman
17 Eylül 1862'nin kader günü, Şafak, hareketsiz ve net ve
Maryland tepelerinin üzerinde güzel, yirmi binden fazla Lee's
Erkekler çıplak ayakla yol kenarından düşmüş ve bitkin düşmüştü. Birincisi
McClellan'ın topçu kükreme gri şafakta ateş açtı, fırladılar
Kabukları otuz yedi binden az erkeğe karşı
Konfederasyon hatları. Birlik komutanı seksen yedi bin kitlesel
Silahlarının arkasında gazileri denedi.

Başkan, savaşın ilk haberlerini bir heyecanla aldı.
Mevcut. Lee'nin düzensiz, footsore ordusu
Bir tarafta Antietam Creek ve diğer tarafta geniş, süpürme potomac
ezilecek ve yok edilecekti, bir an için şüphe edemedi.

Güneş doğu tepelerinin üzerine çıkarken parıldayan donuk kırmızı bir top
kan, frençinin altındaki federal piyade harekete geçti ve sürdü
Konfederasyonlar açık alandan yoğun bir ormana
Malze yaptı, durdu ve adamlarını ölümcül AIM ile biçti. Hooker çağırdı
Yardım ve General Mansfield kolordularını harekete geçirdi,
Savaş doğrultusunda konuşurken adamlarının başı. İki saat boyunca somurtkan çatışma arttı, mavi ve gri çizgiler
Tarla ölülerle dolu olana kadar ölüm kilitli kucaklama, ölmek
ve yaralı.

Hooker yaralandı. Sedgwick'in Kolordu keskin bir şekilde tarlaya süpürüldü
topçu ateşi ve sadece bulmak için ormanların barınağına ulaştı
kendileri iki Konfederasyon Tugayı arasındaki bir tuzağa yakalandı
Bu nokta. Sedgwick'i takip eden katliamda yaralandı ve onun
Komuta, iki bin erkeğin kaybı ile imhadan kurtarıldı.

Bu umutsuz mücadele sendikada devam ederken, merkez
Hala daha kanlı bir sahne. Fransız ve Richardson,
Konfederasyon pozisyonu pervasız cesaret. Batık bir yol
üzerinde koştukları alan. Dört korkunç saat boyunca gri adamlar
bu batık yolu vücutlarıyla yığılana kadar ve
dirençsiz mavi çizgilerin son yükü aldı, üç buldular ama üç
Beş saldırılara karşı tutan yüz yaşayan adam
Bin-ve "Bloody Lane" Amerikan tarihinde ölümsüz oldu.

Şimdi saat biriydi ve erkekler neredeyse sürekli savaşmıştı
Güneş doğdu. Piyade ateşi sendikada yavaşça gevşedi ve durdu
sağ ve merkez.

Birliği bırakan Burnside, ilerlemesi emredildi.
Antietam üzerinde taş köprünün yakalanması. Ama tek bir tugay
Bu köprüyü koruyan genel toombs altında bir ordu tuttu ve
Köprüden önce saat bir tane yakalandı.

Burnside şimdi bölümünü Sharpsburg'a karşı zirvelere itti.
Lee'nin geri çekilme hattını kes. Konfederasyonlar zemini tuttu
Umutsuz bir cesaret, burada üçe bir sayıdan fazla. Sonunda
Gri çizgiler eridi ve mavi erkekler zaferle süpürüldü
Köy ve kenarında aniden kaplı bir erkek serisine koştu
kendi mavi üniforma.

Wonder'da durakladılar. Kendi adamları böyle bir pozisyonda nasıl olmuşlardı?
Şüphesiz uzun süre bırakılmadılar. Mavi çizgi aniden yanmıştı
Yüzlerinde uzun kırmızı alev dalgaları. Hill'in Bölümü idi
Harper's Ferry'den Jackson Kolordu. Düzensiz adamlar giyinmişti
Kendileri yakalanan federal depodan iyi mavi takımlarda. .
Şok Birlik adamlarını karışıklığa ve umutsuz bir suçlamaya attı
Garip mavi konfederasyonlar onları köyden ve gece boyunca geri götürdü
Hala Lee'nin ordusu tarafından tutulan sokaklarıyla düştü.

On dört saat boyunca beş yüz parça topçu ve birden fazla
Yüz bin tüfek gürlemişti ve ölüm çığlıklarını tısladı.
Tepelerde ve vadiler yirmi binden fazla adam öldürüldü ve
yaralı.

Lee'nin otuz yedi bin küçük ordusu parçalara ayrılmıştı.
On dört bin kaybetti. Yirmi üç bin kaldı.
McClellan on iki bin kaybetmişti, ancak yetmiş beş bin kalmıştı.
Ve yine de çok umutsuz olan, grinin olduğu ölümcül cesaret olmuştu
Tattered Ordu, McClellan'ın üç gün boyunca kollarına uzanmasıyla savaşmıştı.

Günün çalışması çizilmiş bir savaştı, ama cumhurbaşkanının kalbi
Acı çekerken kırıldı, Lee'nin ordusunun geri çekilmesini güvenlik
nehrin karşısında. Son samandı. McClellan tartılmıştı ve
isteyen bulundu. Tanrı ile ciddi bir söz kaydetti, eğer büyükse
Konfederasyon komutanları bundan geri çekilmelerini başardı
Umutsuz Durum McClellan'ı kaldıracaktı.

Konfederasyonlar geri çekildiler, paramparça güçlerini güvenli bir şekilde topladılar
Virginia ve Jeb Stuart bir kez daha Kuzey Ordusu'nun etrafında dolaştı!

Başkan, kurtuluş ilanını yayınladı ve
Güney ölümle savaşmak için ve eldiveni rakibine fırlattı
Kuzey Demokrasisinin Gelecek Lideri George Brinton McClellan,
onu komuttan çıkarmak.




Bölüm XXII

Cildin altında


John Vaughan, McClellan'ın muhteşem merkezine düştüğünü gördü
derin şaşkınlıkla. Ordunun idolüne,
General Burnside'a komuta ve imkansız olmuştu. O ve tüm personelin sahip olduğu parlak _coup d'Etat_ yerine
tahmin edilen, düşmüş lider itaat etti ve sevecen bir izin aldı
adamları.

McClellan, personelinin neyi anlayamadığını, şu an için
Başkan durumun ustasıydı. Hala sınırsız kaldı
Memurlarının güveni, ancak askerlerinin rütbesi ve dosyası vardı
Merak eden eleştirmenler olun. Lee'nin ordusunu ezdiklerine inanıyorlardı
Antietam'da ve yine de yetenekli Güney Komutanına kadar boşta kaldılar
Potomac'ı geçmişti, geri çekilmesini iyi yaptı ve bir kez daha hakaret etti
onları tüm hatlarının etrafında sürerek. Gönüllü Amerikan askeri
iyi bir savaşçı ve onu yöneten erkeklerin iyi bir eleştirmeniydi. O onun vardı
Bir ordunun nasıl yapılması ve manevra yapılması gerektiği hakkında kendi fikirleri. İdol olarak
Mücadele erkekleriyle McClellan,
Sivil Hukuk. Uzun zamandır _coup d'Etat_ aranan bir girişim yoktu. BT
çok geç kaldı. Kimse bunu McClellan'ın kendisinden daha net bilmiyordu.

Ancak düşüşü, ona hayran olan personele ölümün acııydı ve
Ona inanan generaller. Burnside, durumunu bilerek
Pratik anarşi yüzleşmeli, komutu reddetti. Başkan
onu kabul etmeye zorladı. Grim önsüklerle isteksizce aldı
arıza.

John uzun süredir devamsızlıkını şefinden aldı ve
Washington resmi veda önceki gece. Onun öfkesi
Ülkeyi otokratik güçle yöneten Bungler şiddetli ve
implacilable.

Sevdiği kadına karşı kızgınlığı çok az acı değildi. BT
Onun da zaferiydi. Adamın ilahi ilhamına inanıyordu
Washington ve Jefferson Başkanında oturdu. Büyük Tanrı, yapabilir
Çılgınlık Sublimer Folly! Ona bir iyi mektup yazmıştı
Dilekler ve hepsi savaştan önce bir uzlaşma istedi. Aşk
bir gece boyunca gururla savaşmıştı ve gurur kazanmıştı. Olmamıştı
mektubu cevapladı.

Gazete arkadaşlarından kaçındı ve bir tura daldı
dağılma. Washington'da kan trajedisinin altında aktı
Şarap ve Şarap ve Şarap ve
Kadınlar, şarkı ve dans, kumar ve entrika.

Betty Winter'ın gördüğü acımasız bir şeyin parıltısı ve
şimdi yanan ilkden korktuğu sırada sabit bir yangıyla. Altı gün boyunca ve
Geceler Joe Hall'un yerinde umutsuz bir oyun oynadı, içiyor,
Her zaman içmek ve kazanmak. Saatlerce rulette oturdu
masa, çenesi göğsüne battı, kızarmış gözleri altında parlıyor
Ağır siyah kaşları, sessiz, somurtkan, ulaşılamaz.

_Republican_'dan bir muhabir onu tanıdı ve elini uzattı:

"Merhaba Vaughan!"

John ona soğuk bir şekilde baktı ve oyuna tek kelime etmeden devam etti. -Den
Altı gün sonu iki bin dolardan fazla kazanmıştı
ev, cebine koy ve sağır pürüzsüz, pürüzsüz,
Beyefendi sahibi, yolunu caddeye itti.

Öğleden sonra saat dörtlüydü ve sadece yarı sarhoştu. O
amaçsızca sokakta dolaştı ve yönünde geçti
Baltimore Deposunun altında Cehennem Yarım dönüm. Onun üniforması kırışmıştı,
Botları bir hafta karartılmamıştı, ketenleri kirliydi, saçları
buruşuk, yakışıklı siyah bıyığı içecekle boyandı, ama o
Joe Hall'un iki bin dolar olduğu konusunda komik bir şekilde bilinçli
cebinde kötü para. Onun için bir şeytan-haraç bakımı salınımı vardı
Yürüyüş ve gözünde hiçbir kadının iki kez görmek istemeyeceğine bir bakış.

Depodan çıkan kalabalıkta Betty Winter'a doğru koştu.
Taşıdığı küçük çanta elinden düştü, ağlayarak
Şaşkın Acı:

"John-Tanrım!"

Düşen çantayı almak veya herhangi bir şekilde geri dönmek için hiçbir çaba göstermedi.
selamlama. Sadece durakladı ve baktı-kesin olarak durdu ve baktı
Görünüş tarafından aptallaştırılırsa. Aslında, onun tarafından çok ürküyordu
Bir an için bir sarhoşun dehşetini hissettiği ani görünüm
İlk halüsinasyon. Düşünce anlıktı. Daha iyi biliyordu. O öyleydi
sarhoş değil. Kız oradaydı-gerçek şey-can at,
Güzel et ve kan. Bir saniye için onun sevgisi
onu boğdu. Onu kollarına alma arzusu tamamen dirençsizdi
şiddetli deliliğinde. Dudaklarını ısırdı ve yüzüne kaşardı.

"John-John-Dearest," diye soludu.

Kaşıntı karardı ve aşağılayıcı müzakere ile konuştu: "Var
bir hata yaptı. Tanıdığınızın onuruna yok. "

Betty cevabının dehşetinden kurtulmadan önce fırçaladı
Kısaca onu geçti ve kalabalığın içinde kayboldu. Çantasını bir
Aptal Rage stupor ve eve başladı. O yürüyüş için çok zayıftı
almayı ummuştu. Bir hack aradı ve nadiren güce sahip değildi
Yüksek, eski moda koltuğa tırmanın.

Hiçbir zaman hayatı boyunca kör bir öfke yoktu, bu yüzden ruhuna ve bedenine sahip değildi. İçinde
Affetmeyi ve unutmayı teklif ettiği bir hassasiyet anı. Hepsi
Şimdi bitti. Brute pişmanlık gözyaşı değmezdi. Ona gösterirdi!

İki hafta sonra John Vaughan, bir Zenci'nin abanoz yüzüne baktı.
kendini servetine bağlamıştı
önceki gece. Washington bu aptal siyah çocuklarla doluyordu
binlerce kişi gelmişti. Paraları yoktu ve gelmemişti
Onlara ihtiyaç duydukları. Yiyecekleri ve kıyafetleri her zaman
sağlandı ve onlar yarın için düşünmediler.

John, negro'yu hacklemesinde aldığını unutmuştu.
iki saat ve nihayet onu kendisi olarak kabul etti.

Oturdu, elini ağrıyan başının üzerine bastırdı ve içine baktı
sırıtan yüz:

"Peki burada ne yapıyorsun, sen şeytan mı?"

Julius güldü ve gözlerini devirdi:

"Ben sen 'adamım. Beni de hack wid"
gece?"

"Adınız ne?"

"Julius Caesar, Sah."

"O zaman sorun değil! Aradığım adamsın. Sen adamsın
Bu ülke arıyor. Sen doğmuş bir savaşçısın ---- "

"Na, ah, yemek pişiriyorum!"

"SH!

"Pekala, ah, seni genişletiyorum."

"Seni uyarıyorum, Julius Caesar, kavga için girmedikçe yapma! Ben
Dövüşe geri dönmek-öldürmek için savaşmak için. Artık bürokrasi ve altın örgü yok
Benim için. Şimdi cehennemin çenelerine gidiyorum. Ben saflara giriyorum
bir özel. "

"Ben fark etmeyin, ben, ah, ne git. Gwine wid yer.
Ben kin bakıyordu ayakkabılar bir 'Cook yer sumfin' iyi ter yemek. "

"Seni uyarıyorum Julius! Yırtılmış ve mangal bedenini bulduklarında
Ölüm alanı, oturup beni suçlama! "

"Endişelenme, sah. Dey, gwine fin '' Me Dar, bir 'ef dey yap, dey
Gwine tere 'Me Bout Me, Ter Dat'ı görüyorum
Sah! "

Üç hafta sonra Burnside's Ordusu, bir işe alım aldı. Bir kaç
Sorular soruldu. Sıralar eritiyordu.




Bölüm XXIII

Gaspçı


Ülkenin cumhurbaşkanının ilanını verdiği cevap
Kurtuluş, hastaya bile şaşırtıcı bir şeydi, dikkatli
Beyaz Saray'daki halkın çok fazla adamı. Aylarca vardı
Ölümsüz belgeyi cebinde taşıdı.
Kabine yazılmış olduğunu bilmek. Sabırla kötüye kullanımı sağladı
Parti liderleri ve Horace Greeley'in şiddetli saldırıları
Bu darbeyi vurması gerektiği zamanının geldiğine inanıyordum-
güneye çaresizlik ve düşmanlarını kuzeydeki birleştirmek için canlandıracaktı.
Sonunda mezar korkuları ile yayınlamıştı.

Sonuçlar öngördüğünden daha kravaydı. Bir kereden fazla
Yürütme konusuyla yüzleşmeye zorlandı
Kuzeyde karşı devrim.

Ordu'dan firarlar korkunç hale geldi-sayı sık sık ulaştı
günde iki yüz kadar yüksek ve sekiz bin üzerindeki toplam
ay. Bildirisi, Zencilerin askere alınmasını sağlamıştı.
askerler. Sadece binlerce erkek savaşmaya devam etmeyi reddetti
Kölelik konusu enjekte edildi, ancak diğer binlerce kişi
Cumhuriyetin üniforması arkaya yerleştirilerek onursuz olmuştu
kölelerin. Daha uzun giymeyi reddettiler ve risk altında terk ettiler
hayatları.

Bildiri güneyi birleştirmiş ve umutsuzca kuzeyi bölmüştü.
Bu Kuzey Bölümü ne kadar ciddi olmaya mahkum edildi
şimdi genelin büyüklüğü ve verimliliği kadar derin bir endişe
Lee'nin Ordusu.

Yeni Kongre'nin seçimi, yönetimini bir
Varoluş için yüce mücadele. Demokrat parti yeni
Lider, Ohio'dan Clay Van Alen, kazanmalı, bu da düşmanca bir çoğunluk anlamına geliyordu
Emri savaşı sona erdirebilecek ve sendikayı bölebilen güç. Vardı
Gelen Standartları için George B. McClellan'da zaten seçildi
taşıyıcı.

İlk kez sendika veya uyumsuzluk sorunu kare olarak
bir seçimlerde kuzey. Ve şanssız bir anda geldi
Başkan. Batı'daki ordu zafer kazanmayı bırakmıştı. .
Lee yönetimindeki Güney Ordusu hala Richmond'u güçlü bir şekilde savunuyordu
durmadan.

Anketlerde sorundan kaçmak yoktu. Bildiri vardı
Başkanı cesur, geniş kapsamlı radikal ve agresiflere adamış
köleliğin tamamen yok edilmesinin politikası. İnsanlardan istendi
Bir yandan kölelik, diğer yandan milliyet arasında seçim yapın. .
Birlikte ikisi birlikte olamazlardı.

Başkan, insanların olabileceğine dair inancına göre hayatını yutmuştu.
Doğru ve yanlış bir kare meselesine güvenilir.

Bu sefer kör tutkuların gücünü hafife almıştı
Cehennem savaşı yükselmişti.

Maine önce oy kullandı ve yönetim için çoğunluğunu azalttı
On dokuz bin ila dört bin. Gerçek uğursuzdu.

Ohio daha sonra konuştu ve Van Alen'in yönetime karşı bileti süpürdü
on dört Demokrat ve sadece beş Cumhuriyetçiye geri dönen devlet
Kongre.

Başkanın annesinin uyuduğu devlet Indiana, konuştu
Ona karşı gök gürültüsü tonları, sekiz Demokrat ve üç
Cumhuriyetçiler. Pennsylvania'nın Rockribbed Cumhuriyetçi kalesi bile
muhalefet tarafından dört bin çoğunluk tarafından taşındı, tersine döndü
Lincoln'un altmış bin eski çoğunluğu.

New York'ta parlak Demokratik lider Horatio Seymour,
Vali, daha fazlası tarafından yönetime düşmanca bir platformda seçildi
on bin çoğunluk. New Jersey ona karşı döndü, Michigan
çoğunluğunu yirmiden altı bin'e düşürdü. Wisconsin eşit olarak
delegelerini Kongre'ye böldü.

Başkanın kendi devleti Illinois, en ezici darbeyi verdi.
Orada büyük çoğunluğu tamamen tersine döndü ve Demokratlar taşındı
Devlet on yedi binden fazla ve kongre delegeleri
Ona karşı on bir üçe durdu.

Ve sonra partisinin liderlerinin olduğu sınır devlet politikası
Boşuna öfkelenmiş olsaydı, en şaşırtıcı şekilde haklıydı. Ona doğru
bu devletleri sendikada tutmak için kararlı bir amaç,
onları kurtuluş ilanına dahil etmemişti.

Amerika Birleşik Devletleri teklifini reddettiklerinin nedenlerinden biri
köleleri için ödeme tahvilleri, değerlerine değer inanmadılar
üzerine yazıldıkları kağıt. Günde iki milyon dolara mal olan bir savaş
Sonu görülmeden önce ülkeyi iflas ettiğinden emindi.

Ve yine de onlara sabır ve adaletle davrandığı için
Adalet ve cömertlikle, sınır devletleri ve Batı'nın yeni eyaleti
Virginia bu politikadan doğdu, cumhurbaşkanını sürdürmek için oy verdi, kurtardı.
harabeden yönetim ve ona savaşmak için bir şans daha verdi
Birliğin hayatı.

Yakın bir tıraştı. Kongre'deki çalışma çoğunluğu bir
dar marj, muhalefet büyük, birleşik ve şiddetli
Saldırganlık, ama imhadan kurtarılmıştı. Hem devlet hem de yasama organlarına seçilen erkeklerin öfkesi
Ulusal, Büyük Kuzey eyaletlerinde şaşırtıcıydı.

Indiana'daki Vali Morton'un acele ettiği durum o kadar ciddiydi ki
Washington cumhurbaşkanı önünde krizi koyacak.

"Sana söylemem gerektiğine üzüldüm," diye başladı vali, ama yüzleşmeliyiz
BT. Ohio, Indiana ve Illinois Demokratik Politikacıları şimdi
İktidarın isyanın ezilmeyeceğini varsaymak ---- "

"Ve bu yüzden?"

"İlgi alanlarının New England ve uyum içinde karşıt olduğunu
Güney ile. Son altı gibi üç ay daha ve biz kayboluyoruz
Efendim-Hasarsızca kayboldu! "

"O vali kadar kötü mü?" Hüzünlü ses bile sordu.

Savaş valisinin kıç, ince yüzünde bir gülümseme titredi:

"Bana bir kötümser düşünüyorsan, Liderlerinin Van Alen'in
Ohio'da süpürülen Demokratik Jübile toplantısına başkanlık etti
Jefferson Davis için Şerefe ile Tekrar tekrar-
Kölelikçiler. Konuşması bir broşür şeklinde kondu.
Binlerce'de ön taraftaki askerlerimize postalanıyor ---- "

"Bunun bir gerçek olduğunu biliyor musun?" Başkan keskin bir şekilde sordu.

"Gerçek şu kötü şöhretli, efendim. Kimse tarafından tartışılmayacak. Görünüm
siyahtır. Indiana'da toplantı yapıldıktan sonra toplantı yapılıyor barış talep ediyor
Herhangi bir fiyata, Güney Konfederasyonunun tanınmasıyla-ve,
Sizi işaretle, bir kuzeybatı oluşumu hala daha önemli olan
Memleketinizdeki Springfield'da olası sermayesi ile Konfederasyon,
Illinois ---- "

"Hayır, hayır!" Başkan inledi.

"Üç yüz bin gönüllü için son çağrınız"
Devam ettim, "Bildiğiniz gibi tam bir başarısızlıktı. Sadece seksen altı
Altında bin adam büyüdü. Bir taslak kullanmak zorunda kaldım
Indiana'da yaptığım sayıyı güvence altına almak için. Daha fazlasını çağırmak işe yaramaz
Her yerde gönüllüler ---- "

"O zaman taslağı kullanmamız gerekecek," diye kesin bir yanıttı.

"Eğer zorlayabilirsek!" Vali uyardı. "Bir toplantı yeni
Kararların oybirliğiyle kabul edildiği durumumda tutuldu
savaşı durdurarak, gücü taslak için kullanma girişimini kınadı
Erkekler, gönüllülerimizin orduya girmeye teşvik edildiğini ilan ederek
Savaşın sadece sürdürüldüğü yanlış beyan altında
Anayasa ve sendikayı restore etmek ---- "

"Ve öyle!" Cumhurbaşkanı kesintiye uğradı.

"Bildirinizi verene kadar, köleleri serbest bırakana kadar ----"

"Ama sadece Güney'i zayıflatmak için bir savaş önlemi olarak bize zaferi ver ve
Anayasayı restore et! "

"Yorumunuzu duymayı reddediyorlar; kendilerini yapıyorlar. Van Alen
cesurca her yüzten doksan dokuz erkeğin
Kongre'de temsil eder, bir son vermekten başka bir dua etmez
Bu cehennem savaşı. Zafer haberleri geldiğinde, sevinç yoktur.
Yenilgimizle ilgili haberler geldiğinde üzüntü yok ---- "

"Bu ifade gerçekten doğru mu?" Kederli dudaklar sordu.

"Onu seçen çoğunluktan evet. Kuzeybatıda güvensizlik ve
Umutsuzluk insanların kalplerini boğuyor. Giderek daha fazla duyuyoruz
New England'a karşı kendimizi düzenlemenin hain konuşması ve
Kendi konfederasyonumuzu oluşturmak. İki Bin Altı Yüzden Fazla
Indiana'da birkaç hafta içinde çığlıklar tutuklandı. Genel olarak
silahlı bir ayrıntı gerektirir. Fırınların çoğu, yeminine sadık
Altın Çember Şövalyelerinin Düzeni, kollarıyla çöl ---- "

"Bu mümkün mü?"

"Ve bir durumda bunların on yedi tanesi kendilerini bir kütük kabinde güçlendirdiler
Dış paling ve koruma için hendek ile ve
komşuları. Rush County'deki iki yüz silahlı adam
Fırınların tutuklanması. Özel trenle piyade göndermek zorunda kaldım
zil kızlarını almak için. Güney Indiana devrim için olgunlaşmıştır.

"Gelen demokratik yasama organının olumlu bilgilerim var.
Illinois'de toplananlar ile devletim hızlı bir şekilde temas halinde ve
Ohio. Illinois, kendi durumunuzda, zaten hazırladılar.
Mütareke ve tüm eyaletlerin kongresini talep eden kararlar
Savaşın ayarlanmasını kabul edin. Illinois'i geçmesi kesin
Ev.

"Kendi Yasama Meclisi bu kararı daha cesur bir hale getirdi.
tehlikeli form. Cesurca ve bir kerede teklif ederler.
Güney Konfederasyon ve Kuzeybatı'nın daha da çözülmesini talep etmek
New England ile ilişkiler. Bu önlemi geçtiklerinde
Indiana, Ohio ve Illinois'in davayı takip etmesini bekliyorlar.

"Bir lodges ağı ile durumumu kapsayan gizli düzenleri,
ama amacı kuzeybatı eyaletlerinin geri çekilmesi
Birlik, şehrin içindeki ordu kamplarında bir dayanak aldı.
Washington'un kendisi ---- "

Başkan hızlı, sinir enerjisi ile yükseldi ve zemini hızlandırdı. O
Morton'un önünde aniden durdu, derin set gözleri sabit bir
alev:

"Peki ne öneriyorsun?"

"Henüz karar vermedim.
Yasama organımın toplanması durumunda yapacağı ilk şey
Benden herhangi bir mesaj almayı reddeden kararın valisi olarak
Durum!"

"Cesaret edecekler mi?"

"Bundan eminim. Yemin edecek erkeklerden oluşacak.
Bu savaşın herhangi bir kovuşturmasını acı sonlandırın. Tanımayı planlıyorlar
Güney Konfederasyonu ve kendi federal ilişkilerini çözüyor
Amerika Birleşik Devletleri. Gerekli olabilir, efendim ---- "Durdu ve düzeltti
Cumhurbaşkanı zorlayıcı gözlerle "---
Birliği kurtarmak için kuzeydeki sivil hükümet! "

Başkan büyük elini bir umutsuzluk hareketiyle kaldırdı:

"Tanrı bizi bundan kurtar!"

"Buraya size bunu anlatmak için geldim," diye sonucuna vardı. "Eğer
Kriz geliyor ve beni desteklemenizi bekliyorum gücü kullanmalıyım ---- "

İki büyük engebeli el, uzanmış olanı kavradı:

"Tanrı seni korusun, Vali Morton,-Birliği kurtarmalıyız ve biz
Yapacak! Bu ofise geldiğim günden beri savaştım
medeni hukukun üstünlüğünü destekleyin. Düşmanlarım beni kullanmaya zorlayabilir
Despotik güçler daha büyük uçlar için ezmek için! ---- ama umarım değil. Umarım
Olumsuz. Tanrı boşuna hırsım olmadığını biliyor. Böyle kullanma arzum yok
güç----"

Vali onu nehrin üzerinde Virginia'ya doğru nehre bakarak bıraktı.
Ruhunu bulanıklaştıran harika yeni üzüntü.




Bölüm XXIV

Komplo


İngiliz bakanı Lord Lyons,
Dışişleri Bakanı. Sayın Snuff Dipperimiz Bay Seward, tamamen onun
kibar dostluk ifadelerinde eşit. Ne demek istediği,
Tabii ki, İngiliz aslanına zehirli bir hançeri daldırabilseydi
en büyük zevkle. Söylediği şey:

"Efendinizden iyi niyet ifadelerini duyduğuma sevindim
Zarif Majesteleri hükümetinden. "

"Ancak söylediğim için üzgünüm," diye eklemek için acele etti, "
Kurtuluş ilanı en iyi insanları tarafından alınmadı
İngiltere umduğumuz kadar olumlu. "

"Ve neden olmasın?" Seward kibarca sordu.

"Köleleri gerçekten özgürleştirmede hiçbir etkisi olamayacağını görmek
Güney fethedildi, sadece bir heyecan verici bir girişim gibi görünüyordu
kölelik ayaklanma. "

Sekreter kaşlarını kaldırdı, başka bir snuff daldı ve yumuşak bir şekilde
sordu:

"Ve efendinize bunun bile olmayacağını sorabilir miyim?
Savaşın önceki günlerinde şimdiden daha doğru mu? "

"Kuşkusuz."

"Ve yine de zarif Majesty hükümetinin soğuk olduğunu anlıyorum
bize doğru çünkü aynı anda bu kadar yüksek ahlaki gerekçelerle
Savaşın başında? "

Lordship, gerçekleri kibar kabul ederek ellerini kaldırdı.

"Gördüğün sorun," diye yumuşak bir şekilde devam etti, "Avrupa bunu hissetmeye başlıyor
Kuzeyde Duygu Bölümü,
Çok büyük bir krizde yönetim. Maalesef bizim amacımızdan
Bakışta, elbette, hükümetiniz bir demokrasidir, her birinin sporu
Saatin demagogunun hevesi ---- "

Seward, Lordship'e hızlı bir şekilde bakarak gözlerini kaldırdı ve gülümsedi:

"Bu noktada zarif Majesty'nin hükümetini güvence altına almama izin verin
hemen. İdare, koruma araçlarını bulacak
Egemen Gücü İnsanların kendisine emanet ettiği. Örneğin efendim, ben
sağ elimdeki küçük zili dokunabilir ve tutuklamayı sipariş edebilir
Ohio vatandaşı emri. Solumdaki küçük zile dokunabilirim
el ve New York vatandaşının hapsedilmesini emretti; Ve güç yok
Başkan dışında yeryüzünde onları serbest bırakabilir. Kraliçe olabilir mi
Büyük Britanya'nın o kadar fazla mu var? "

Efendisi görünüşte güvence verdi.

Dışişleri Bakanı Masası'ndaki küçük çan çırpın
kuzeyin hapishanelerini liderliğiyle doldurmaya başlamıştı
Demokratik vatandaşların Amerikan üzerinde aynı yatıştırıcı etkisi yoktu
Ancak milletvekilleri. Bu tutuklamalar emri olmadan yapıldı ve
Mağdur suçlamadan tutuldu, kefalet veya yargılanma hakkı.

Başkan, habeas corpus'un büyük yazısını askıya almaya cesaret etmişti
bu her freeman'a, suçluyu açık bir şekilde karşılama hakkını garanti etti
mahkemeye ve ona karşı suçlamaya cevap verin.

Cesur saldırgan muhalefetin tutumu yerde dile getirildi
Washington'daki Temsilciler Meclisi'nin belirsiz bir dil olmadan
Indiana'dan Daniel Voorhees, tutkulu bir konuşma
sadece pervasız cesaretiyle eşitti.

"Hükümetin şu anki yöneticisi," diye açıkladı, "
Hukuk ve Adalet Yetkileri Cumhuriyetçinin yıkıcı olduğu ölçüde
kurumlar ve herhangi bir özgür insan tarafından karşılanmamak. Verdi
Hapishanelerin tonozlarına erişim ancak adalet çubuğuna erişim. Bu bir
zayıf erkeklerin doğasının bir kısmı, hem insan hem de yasalara karşı günah işlemek
ilahi; Fakat Tanrı'nın kendisi cezadan önce ona adil bir yargılanma garanti eder.
Tiranlar tek başına Yüce'nin adaletini reddeder. Bir sanığı reddetmek için
adam kendi savunmasında duyulma hakkı karanlıktan bir yankı
Acımasız despotluk çağları. Bunda en acımasız zulüm var
bir esir inilti üzerinde şölen veya gözyaşları üzerinde ziyafet
dul ve yetim.

"Ve yine de bu utanç ve korku Amerikan vatandaşlarının bu gösterisinde
bakış. Kanlı nesiller boyu insan özgürlüğünün büyük bulaşı
Yasadışı gücün kötü egzersizine karşı kurdu.
bir parrikal el tarafından parçalandı. Her insanın günümüzden en gurur duyduğu
Kabinindeki en alçakgönüllü konağına-hepsi merhamette duruyor
Adam ve ödenmek için önünde çömelmiş olan lanet minyonlar.

"Her tarafta, saray ve parazitin eski ağlamasını duyuyoruz.
Her yeni saldırganlık, her ek öfkede, yeni savunucular yükseliyor
himaye, servet ve şöhret kaynağını savunmak için-
Yönetici! Böyle bir yardım her zaman malign'ı bekledi
Zulüm çabaları. Nero şair ödülünü aldı ve Seneca bir
Annesinin öldürülmesi için bile savunma. Ve bu karanlık saat bize verir
İnsan doğasının iki binle aynı olduğuna dair çok sayıda kanıt
Yıllar önce."

Bu tür konuşmalar,
Binlerce zihin üzerindeki etkisi olmadan postalar. Büyük Siyasi
İdareye karşı parti artık katı olarak dizildi
Savaşın kendisine karşı falanks varlığı
Ulus bağlıydı.

Yine partisinin radikal kanadı cumhurbaşkanı istedi.
imkansız.

Kölelikler karşılığında gecikmeli ve ılık bir destek vermişlerdi.
Kurtuluş ilanı konusu. Destekleri sürdü ama
Birkaç gün. Sözcüsü Senatör Winter aracılığıyla şimdi talep ettiler
bütün somun. Gerçek programlarının yarısını almışlardı. Onlar
Louisiana'nın bölümlerinde bir yeniden yapılanma politikası istedi ve
Birlik Ordusu tarafından fikirlerine uygun olarak düzenlenen Tennessee. Onlar
her köle için oy pusulasını istedi, mülkün el koyulması
Güney Beyaz Halkı ve Zenci Üzerine Bahçesi ve
Birlik ordusu kadar hızlı kamp takipçileri
İsyandaki devletler.

Senatör Winter'ın argümanı teorik olarak sağlam akıl yürütmeye dayanıyordu
Bilgeliğinden ulusal bir politika olarak söylenebilirse.

"Kurtuluş ilanınız," diye açıkladı cumhurbaşkanı,
"Zenci askerlerin silahlandırılmasını ve delinmesini sağlar.
Cumhuriyet. Eğer savaşacak kadar iyiyse, oy kullanacak kadar iyidirler.
Oy pusulası, zamanında kullandığımız süngülerin sadece başka bir biçimidir.
barış----"

"Doğru, Senatör," sakin cevaptı, "eğer negro'ya izin vereceksek
Bizimle fiziksel temas halinde Amerika'da kalma yarış. Ama biz değiliz
Bunu yapacak. Halkımıza daha büyük bir felaket olamaz.
Kolonizasyon ve ayrılık, kurtuluşla el ele gitmelidir
Afrika'nın bu çocuklarından. Bu prensibi benim eylemime dahil ettim
Kurtuluş. Hayatımı başarısı konusuna koydum. Olarak
teori ve soyut hak, oy hakkını birkaçına verebiliriz
Daha zeki negroes ve siyah askerlerden kaydolabiliriz
kaldırılana kadar ---- "

"Yine bir Southerner ile uğraşıyoruz, Sayın Başkan!" Senatör küçümsedi.

"Öyle olsun," sessiz bir cevaptı. "Hiç başka görüş göstermedim.
Savaştan önce iyi biliniyorlardı. Ama seçimlerimden iki yıl önce ben
dedi Douglas'la tartışmamda:

"'Ben hiçbir şekilde getirme lehine değilim, ben de olmadım,
Beyaz ve siyah ırkların sosyal ve politik eşitliği. Ben
Negroes seçmenleri veya jüri üyeleri yapmak lehine değil, ne de olmamış
ne de onları göreve almaya hak kazanmaya ya da beyazla evlenmeye
insanlar. Buna ek olarak, fiziksel olduğunu söyleyeceğim
Beyaz ve siyah ırklar arasındaki fark, inanıyorum ki
Sonsuza dek ikisinin sosyal ve politik açıdan birlikte yaşamasını yasakladı
Eşitlik. "

"Yine de," Senatör küçümsedi, "fikrini değiştirebilirsin.
Hiçbir niyetiniz veya müdahale etme hakkınız olmadığı açılış
kölelik kurumu. Bunu aynı şekilde yaptın. "

"Sadece sendikayı kurtarmak için bir savaş eylemi olarak. Ama seni işaretleyin, her zaman var
Beyaz adam uğruna ve
Negro. Negro yarışına eşit derecede kararlıyım
Özgür olduktan sonra asla sosyal veya politiklerimize emilmeyecek
hayat!"

"İlkelerinizi değiştirecek veya özel hayata emekli olacaksınız!" yaşlı adam
koptu.

"Birliği kurtardığımda göreceğiz. Zaman bilgeliği gösterecek
benim konumum. En iyisini vermek dışında artık hırsım yok
Bu benim halkımda. "

Başkan ve en güçlü liderleri arasındaki ihlal
Kendi parti şimdi tamamlandı. Temel olan bir farktı ve
uzlaşmaz. Ondan kullandığı otokratik gücü genişletmesini istediler
Bir sendikayı bir savaş döneminde bir intikam programına korumak ve
ilerlemeden önce düşmesi gerektiği için güneye karşı yasak
ordu. Cevabı basitti:

"Ayrılık başından itibaren geçersizdi. Güney atılmayacak
Sendika restore edildiğinde fethedilen bölge olarak atık. Onlar
Kardeşlerimiz olarak bizimle barış ve iyi niyetle yaşamak için geri dön
kölelik laneti onlardan ve çocuklarından kaldırıldı. Ben de izin vermeyeceğim
Bu siyah kanın ırksal stoğumuza emilmesi
Ulusal karakter. Özgür olduğunda, Zenci kendi başına dönmelidir. "

Şiddetli, somurtkan kararlılıkla partisinin radikal kanadı
Abraham Lincoln'u sürmek için gizli bir güçlü komplo düzenledi
kamusal hayat.

Bu ilk saldırı çizgisinin arkasında, Demokrat Parti ile
Milyonlarca sadık seçmen şimdi George B. McClellan altında birleşti. .
Radikaller ve Demokratlar birbirinden sadece ikinci bir tutku ile nefret ediyorlardı
Başkan'a olan nefretlerine. Önce onu kaldırmayı kabul ettiler ve
Sonra kendi farklılıklarını çözün. Bölüm XXV

Savaşın römorkörü


Betty Winter, John Vaughan'ı ondan çıkarmak için karar verdikten sonra
her zaman hayat, hemşire olarak saha hizmeti için gönüllü oldu ve
Başkanın izni Burnside Ordusu'na daha önce katıldı
Fredericksburg.

General, etkili dövüş gücünü yüze ve
On üç bin. Lee'nin ordusu onunla diğer tarafında yüzleşti
Yetmiş beş bin adamla Rappahannock. Harika bir savaş
yaklaşan.

Burnside isteksizce komuta almıştı. O cesur, güler yüzlü,
Kültürlü asker, en yüksek türden bir beyefendi, saf, bencil olmayan bir
Vatanseverlik, kaba bir hırs ya da kendini arayan bir iz değil. O gördü
Başkan kendi partisi tarafından terk edildi ve porsuk oldu, saldırıya uğradı ve kınadı
muhalefetin en acı terimleriyle ve çare olduğunu biliyordu
Sadece dövüş, muzaffer bir orduda bulunabilir. Tek bir belirleyici
Zafer kamuoyunun gelgitini değiştirir, hizip baskısını birleştirir
Ordu ve ülkeyi coşkuyla heyecanlandırın.

Bir kerede savaşmaya karar verdi ve kaderini bir komutan olarak riske attı.
Zafer veya yenilgi sorunu. Savaş Konseyi bir
Fredericksburg'daki Lee'nin ordusuna saldırı. Burnside kararlarını fırçaladı
Kavgenin bir parçası olarak McClellan ayrıldı. İçindeki erkekler bile
Bu sefil çiğnemelerde rütbeler her gün birbirleriyle savaşıyordu ve
entrikalar. Bir zafer sorunlarının çare idi ve uydurdu
onun için savaşmak için zihni.

General Betty'yi en büyük nezaketle aldı:

"Şu anda hoş geldiniz, Bayan Kış. Cerrahlar
Bazı saha hastanelerinde size izin vermeyecek. Ama olacak işler var
Kolordularımızı savaşa hazırlamak için savaşacağız. Sen
yapacak çok şey var. "

"Teşekkürler General," diye cevapladı ağır bir şekilde.

Burnside ikinci kez cumhurbaşkanının zarif mektubunu okudu
Betty sundu.

"Bu yönetim ile oldukça güçlısın, Bayan Betty,"
dedi.

"Evet. Başkanın sabrı ve bilgeliği benim bir hobim."

"O zaman senden orduyu benimle gözden geçirmenizi isteyeceğim. Ona rapor verebilirsin."

Bir saat içinde komutanın önünde serik çizgilerden geçiyorlardı.
Betty, Yüz ve Yüz ve Yüz ve
On üç bin adam, koyu mavi üniformaları gibi geçiyor
Güçlü bir nehrin suları, Aralık güneşi cilalı üzerinde parlıyor
süngü yüzeyinde yanıp sönen birçok buz sarkıtında olduğu gibi.

Kalbi aniden durdu. Orada yürüdü John Vaughan
Bir alayın dış çizgisi, gözleri doğrudan öne bakıyor
Ne sağda ne de solda. O sıralarda özeldi, temiz
Ve ayık, yüzü sağlam, güçlü ve güneş tabaklanmış.

Bir an için gücünü test eden bir savaş vardı. O vardı
Onu görmedim ve görünüşe göre varlığından habersizdi. Ama vardı
Bayrağının altında yürüdüğü alayı kaydetti. Bulmak kolay olurdu
Eğer isterse onu.

Aşk-Sickness ve tamamen özlemin ilk anı geçtiğinde,
Onu görme arzusu yok. Ölüler ölülerini gömebilir. Onun aşkı bir şeydi
geçmişin. Bu adamın doğasındaki zalim şey ilkini görmüştü
Gün hala oradaydı. Kırmızı, yarı-druden bir ürperti ile gördü
Washington'da tanıştıkları gün gözler çok açık, çok göze çarparak gördü,
Onun anısı asla solmazdı. O ayıktı ve sağ aklındaydı
Şimdi, yanakları güneş ışığının yeni hayatıyla bronzlaştı ve açık havada
Ordu vermişti. Şey hala oradaydı. Kaba konuştu
Yürüyen ayakları yere çarparken güçlü bedeninin gücü
Demir geniş omuzlarına bakıyor,
tüfeğini sanki bir tüymış gibi taşıdı ve her şeyden önce
Parlayan gözlerinden sert soğuk parıltı doğrudan öne geçti. Genel merkezde küçük beyaz karyolada saatlerce uyanık yatıyor
Ambulans Kolordu hayatını gözden geçirdi ve sonunda uykuya daldı
Tanrı'ya özgür olduğu ve verebileceği derin bir şükran duygusu
Ülkesine bencilce bağlılık içinde. Son uyanık düşünceleri
Ned Vaughan ve ona koyduğu tatlı, aptal ibadetti
ayak. O gri çizgilerde olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti.
nehir. Ned Vaughan bu zamanla oradaydı-alayıyla arkada.

Lee, Jackson ve Longstreet günlerdir bir savaşın
yakın. Nehir üzerindeki izcileri pozitif getirmişti
bilgi. Konfederasyon liderleri çatışmayı zaten planlamıştı.
Savaş hatları Fredericksburg'un ötesindeki tepeleri çevreledi, yayıldı
Bir hilalde, beş mil uzunluğunda. Doğa bu beş mil yığılmıştı
Fredericksburg çevresinde sanki emprenye edilemez bir kale inşa ediyormuş gibi tepeler. Açık
Her kret, ağaçların ve çalıların arkasına gizlenmiş, Konfederasyon
Topçu mevcuttu-geniş ovayı bir
Çift çapraz ateş, bir fırtına ve kabuk fırtınası göndermenin yanı sıra
merkezden. ALTTY BEN KABULUSUZ GRİ PAYVANLIK Çömelmiş
Bu çalılar ve taş duvarların yanında, batık yollarda veya yeni
Siperler döndü.

Fan şeklindeki büyük ölüm tuzağı, dikkatlice planlanmış ve bir
Usta zihin. Sadece bir avuç keskin nişancı ve birkaç parça
Topçu Fredericksburg'da kalmıştı.
Nehir ve Burnside'ı kasabayı savunma iddiasıyla aldatın.

Konfederasyon askeri düzensizdi ve ayakkabıları birlikte bağlandı
dizeler. Onun üniforması, genellikle bir eski şapka veya kapaktan oluşuyordu.
ağzına kadar, o kadar kahverengi çizgili bir gömlek, çok kahverengi görünüyordu.
çimen. Düğmeler renksiz inek boynuzu vardı. Ceketi renkti
Virginia tozu ve çamur ve dirseğin dışındaydı. Çorapları
Ev yapımı, sonsuz işlerinde eller hızlı ve ihale severek örgü
aşk. Çoraplar sahip olduğu en iyi şeylerdi.

Onunla ilgili tek lekesiz şey onun tüfek ve süngüiydi
onun yanında taşındı. Ruhları yüksekti.

Çıplak ayaklı bir asker eve gitmeyi ve bir çift bot güvence altına almayı başardı.
Dövüş için zamanında olmak için acele ederek alayına geri döndü.
Yeni botlar onu o kadar çok incitti ki onları giyemedi. O geçti
Ned'in kıymetli footgear ile alayı kolunda asılı.

"Merhaba Sonny, hangi komut?" Ned ağladı.

"Şirket E, 12. Virginia, Mahone Tugayı!" Gururla cevap verdi.

"Evet, lanet olsun," çimden bir asker çekildi, "
Botlarınız kapalı, el ele tutuşuyor, şimdi koşmaya hazır! "

Gülüş hattı boyunca koştu ve çocuk samandan kaçmak için acele etti.

Tanınmış bir papaz yamaçtaki dar bir yol boyunca sürdü. O öyleydi
Kalça kemikleri iki ölümcül diş gibi çıkıntılı olan eski bir ata monte edilir.
Bir ayaklı Konfederasyon, önünde olabildiğince hızlı bir şekilde hobluyordu.
Şimdi ve sonra huzursuz bir şekilde omzunun üzerinden bakıyor.

"Korkmana gerek yok dostum," dedi papaz, "Yapmayacağım
senin üzerinden geç. "

"Seni biliyorum," diye güldü asker, ama ef ben geçmene izin ver
Ben ve o şey Wobble Wobble Doggoned Ef olmazdım
Gored Ter Ölüm! "

Vaiz, steedini haysiyetle dizginledi ve yaralı ile konuştu
gurur:

"Arkadaşım, bu Lordu Kudüs'e girdiğinden daha iyi bir at
Açık!"

Asker çabucak hızlandı, hayvanın ağzını açtı ve sırıttı:

"Parson, bu aynı at!"

Vaiz katıldığı tepeden bir bağırış yükseldi.

"DoD Bam, o 'ritmi duydun mu?" Bağırsak dindar bir adam
Küfür suçundan geçecek küfür kelimeleri icat eden.

Fredericksburg'un seçkin bir vatandaşı
uzun boylu yeni ipek şapka. Çizgisini değiştirmeden önce çok ileri gitmedi
Mart. Ona rütbelerden düzenli bir Fusillade döktü. "Söyle, dostum, dat bir şapka mı arı sakız mı?"

"Şimdi aşağı in!"

"Şapkadan çıkın 'Bu yanlarda bize yardım et!"

"Aşağı diyorum ki-bacaklarını görebiliyorum için orada olduğunu biliyorum!"

İpek şapka kaybolduğunda, hafif bilgiye sahip ciddi bir ülke çocuğu
kitapların sonsuzluğunun büyük gizemlerini tartışmaya başladı.

Ned, sınırsız inancını ve hayranlığını,
İlk deneme vadisindeki yerli köyünün adı
Virginia-McGaheysville. Tom bu gerçeği muhteşem bir şekilde tuttu
Entelektüel başarı.

"Bilmek istediğim şey, Ned, bu," diye çekti. "
Bu dünya, her neyse? İyi bir şeyi iyi yapan ve kötü yapan şey
Kötü ve önce kim dedi? "

"Kendimi tanımak istediğim şey bu, Tom," diye cevapladı Ned Gravely.

"Bir 'bilmiyor musun?"

"Kesinlikle yapmıyorum."

"Senin gibi heceleyebilecek herhangi bir adamın her şeyi bilmediğini anlamıyorum."

Durakladı, bir çakıl aldı ve bir yoldaşın ayağına attı ve
Minie bir toptan atladığını görmek için güldü.

"Biliyorsun, Ned," diye yavaşça devam etti, "Bence en güzel parça
şiir mi? "

"Hayır-ne?"

"Hit Bu:

    "'Yüksek Durumlu Adamlar
      Devletin kural işleri;
    Amaçları hırs,
      Onların pratiği sadece nefret ediyor. '"

"Oldukça iyi, Tom," hızlı cevaptı, "ama sanırım onu ​​yenebilirim
daha umutlu bir şey. Pazar okulunda Missouri'de aldım:

    "'Kılıç ve mızrak, gereksiz değer,
    Ağacı budayacak ve dünyayı sürecek;
    Ve barış kıyıya kadar gülümseyecek
    Ve uluslar artık savaşmayı öğreniyorlar. ''

Ülke çocuğunun gözleri istekli onayla parladı. Savaşmıştı
Yaklaşık iki yıl ve savaşın ihtişamı cazibesini kaybetmeye başlamıştı.

"Bunu tekrar söyle, Ned," diye yalvardı. "Tekrar söyle! Bu en güzel
Hayatımda duyduğum şey! "

Bir an sessizdi:

"Evet, silahın gök gürültüsünü duymanın muhteşem olacağını düşünürdüm
ve kabukların çığlığı. Fikrimi değiştirdim. Onlardan birini duyduğumda
Şimdi geldiğimde, eskiden eski moda melodiyi kendime söylemeye başlıyorum
Canlanmalarda Duyun:

    "'Mezardan Hark Doleful bir ses!
    'Korkunç konulardaki düşüncelerim lanet ve ölüler ----'

"Bu alanda onlara eski şarkılar söyleyeceğime dair bir fikrim var
Çok yakında. "

Yine John'u düşündü ve sessiz bir dua teklif etti.
çenelerin içine girecek olan mavi çizgilerde olun
Aşağıdaki vadide ölüm açılmıştı.

John Vaughan çadırında Rappahannock'un ötesinde enerji boşa harcamıyordu
Gelecek savaş için endişeleniyor. Ölüm meselesi olmayı bırakmıştı
kişisel endişe. O kadar çok ölü ve yaralı adam görmüştü
Elbette onları bir konu olarak almaya gelmişti.
Rütbelerde ilk kez harekete geçiyordu
özel asker ve daha yakın bir aralıkta bir şeyler olduğunu görecekti-
Tümü. Onları bu şekilde görmek istedi. UNTERS noktasına ulaşmıştı
kişisel tehlikeye kayıtsızlık ve yeni bir bilincin
ilham verici güç. Mutluluğunu hayal etmeyi bırakmıştı
Betty Winter'dan önce kendisinden yaptığı sergiden sonra aşk ve
ilerlemelerini karşıladığı acımasız hakaret. Bazı kızlar olabilir
affet, ama bu gururlu, hassas, yüksek gergin kızı değil
New England'ın karları ve Fransa'nın güneş ışığı. Ve böylece vardı
Düşünceyi kararlı bir şekilde kalbinin dışına koydu.

Julius kendisine değerli bir hizmetçi olduğunu kanıtlamıştı. O en iyi aşçıydı
Alay ve hala daha önemli olan, en çok
yetenekli hırsız ve ordudaki en makul yalancı. Savunabilirdi
Kendisi, şüpheli olanların imkanlarından çok asil
Yanlış olduğum için özür dileriz, farkında olmadan karakterini yaptı. John yapmadı
hatırlayabildiğinden beri çok iyi yaşadı.

"Julius, sen savaşta kullanışlı bir adamsın!" doyurucu bir akşam yemeğinden sonra bağırdı
Kızarmış tavuk üzerinde.

"Yassah-uzun yönetiyorum 'SAH. "

Julius banjo'yu aldı ve bir eşlik için ayarlamaya başladı.
Şarkıları. Her zaman getiren yumuşak bir ritmik sesi vardı
kalabalık. Asla memnun edemeyen favorisi ile başladı
usta. Gözlerini yuvarladı ve elleri ve ayaklarıyla şarkı söyledi ve
Vücudunun her kası, onun için bitmeyen ilgi kaynağıydı.
Kuzey izleyici.

Parmaklarını iplerin üzerine hafifçe koştu ve erkekler attı
Kirli kart paketleri ve John'un çadırında kalabalık. Julius sadece şarkı söyledi
her seferinde bir satır ve aralarındaki banjo'sunu düşük bir ağlamaya aldı
Kendi icadının sesi:

    "O! Uzak 'sen iyi, Mary Ann'im;
    Çok iyi sen canım!
    Şimdi beni sevecek kimse kalmadı
    Ve çok az umursamıyorum ---- "

Stanzalar arasında durakladı ve banjo'sunu birkaç nesne aldı
kendi enterpolasyonları.

"Dat ne ben bir anlatım, millet-algılanıyorum!"

Efendisinin aşık olduğunu biliyordu ve gözlerini devirdi ve
yünlü kafasını muzaffer onayla başını salladı. John o gibi gülümsedi
Yavaşça bir sonraki stanzasına sürüklendi.

    "Bir EF Scollin 'karım vardı
    SHO'sunun doğduğunu kırdım,
    Onu New Orleans'a götürürdüm
    Bir 'Fer Corn'dan Ticaret ---- "

Julius ani bir çırpıda durdu ve John'a fısıldadı:

"Lordy, Sah, Fergit 'Bout Dat'ı De Cullud Millet'
Kilise, Sah, Dat Dey başlat. De Preacher'ın seni getirmesine söz veriyorum
Sah-bir 'EF biz gwine ter Mart ter-yarın, dis burada de las' gecesi
sho ---- "

Konser, eski renkli bir vaiz olan kütük evine ertelendi
bir kiliseye dönüşmüştü. Kapasitesine kadar doluydu ve John
kapıda durdu ve en dikkat çekici vaazı duydu
hiç dinlemişti.

Grey saçlı eski negro çok ciddiyetle. O da yapamazdı
oku ne de yaz ama İncil'i formalitelere uymak için açtı
vesileyle ve metnini okuduğu gibi davrandı. Onu ondan almıştı
bir din adamı olan usta. Ephraim her zaman aynı metinleri seçti ama
Halkına kendi yorumunu verdi. Bir unsurda asla başarısız olmadı
özgünlük.

Efendisinin en son seçtiği metin şu kelimelerdi:

    "Ve onları dalgıç hastalıklarını iyileştiriyor."

Eski Ephraim'in versiyonu ücretsizdi. Açık İncil'den ciddiyetle
Okumak:

"Bir 'onları her türlü iyileştirdi' hastalıklar '
De Ders olarak adlandırılan şikayetler! "

Doğrudan günahkarlara kaçmak için ateşli bir cesarete daldı
dalgıçlar.

"Ben şimdi sana söylüyorum, chillun," diye bağırdı yükseltilmiş kollarla,
"Dat Wust ER'ye kadar korkunç bir hastalık hakkında nuttin 'bilmiyorsun
De Ders Git Ye olarak adlandırıldı! Bir 'hit bir gelenin' söylüyorum. Hit's Gwine Ter
Git Ye de. Dağın tepesinden kaçabilirsin, bir 'vuruş' hemen
froro de air 'git ye ​​dar. Ye Kin inter de inter fowels er de yearth
Bir 'vuruş' hemen aşağıya dalacak. Ye Kin De De Wings Er de de
Mornin 'an' fly ter de de ere de yearh-bir dalgıçlar dar. Dey Kin
Her neyse dalış!

"Bir 'Dey Git Ye Gwine Ter ne yaparsın?
Gwine Ter sonsuza dek hit olduğunda 'sonsuza dek çok geç mi? Dese Doktorlar
Roun 'Here Kin Cure Ye o' de whoopin'-cough-Mebbe-Nebber Seed değilim
'EM Eben dat-ama diyorum, Mebbe. Dey Kin Cure Ye o 'De kızamık, Mebbe.
Er de plumbago veya tifoid er yaller ateşi bazen. Ama uyarıyor
Şimdi, Dem Dalları Git Ye'ye geldiğinde kaçak De Dat's Ter! Dey
Doktor yok, iyi bir fer dat NowHar-Lord'a gelin.
Çünkü her türlü hastalık iyileştirir
De dalgıçlar adı verilen şikayetler!

    "Gel, mütevazi günahkarlar, göğsünde bin düşüncesi dönüyor!"

John Vaughan bir gülümseme ve gözyaşı ile döndü.

"Tanrı'nın adına," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, "bunlardan ne olacak
Şimdi kazanır ve kurarsak, tropik ormanların dört milyon siyah çocuğu
Onlar özgür! Babaları ve anneleri ama dün insan yiyorlardı
Çıplak vahşette et. "

Ciddi yıldız ışığı gecesinde yavaşça çadırına geri döndü. .
Yeni ay, gümüş bir iplik, ağaç tepelerinin üzerine asıldı. Bunu düşündü
dört bin yıllık cehalet ve
Çaresizlik ve tarihimizde oynadığı trajik rol
insanlar. Ve ilk kez daha devam eden sorununla karşılaştı
Gelecekte oynayabileceği trajik rol.

"Onu ve onun gibi milyonlarca insanı kurtarmak için savaşıyorum" diye düşündü. "Nedir
Onunla yapacağım mı? "

Ne kadar uzun ve daha fazla çözünmez olduğunu düşünürse
soru ve yine de kendi savaşmak için yarın savaşa giriyordu
Bu konudaki ölümün kardeşi. Doğru ulusal sorunu
Varlık tehlikede idi, ama mümkün olan bu siyah problem
Irk stokumuzun ve ulusal karakterimizin bozulması hala yatıyor
arkası çözülmemiş ve muhtemelen çözünmez.

Nehrin kıyısındaki bir kazık tabancasının kırmızı flaşı ve hızlı
Diğer taraftan cevap, hayalini daha önce ani bir durağa getirdi
hızla yaklaşan savaşın sert gerçeği.

Kopardı ama alayı yukarı çıkmadan birkaç saat uyuyor ve
Suyun kenarına yürüyüş. Nehrin üzerinde yoğun gri bir sis asılı ve
kasabayı gizledi. Köprü inşaatçıları,
su ve yakında yerine düşen kerestelerin sesi duyulabilir
çapaların sıçraması ve düşük hızlı komutları ile
memurlar.

Diğer kıyıda gizlenmiş gri keskin nişancılar ateş etmeye başladı
sis içinden suyun karşısında. Ses garip bir şekilde büyütüldü. .
Tek bir tüfek çatlağı bir top kadar yüksek görünüyordu.

İş hızla gitti. Mermiler işaretin genişliğinde uçtu. Sis
Aniden kaldırıldı ve tepelerde gizlenmiş adamlardan istikrarlı bir fusillade
Fredericksburg, acımasızca köprü kurucuları almaya başladı
kesinlik. Bazen her insan düştü. Yeni adamlar almak için acele edildi
yerler ve düştüler.

Topçu ve yüz kırk yedi sinyal verildi
Büyük silahlar aniden mahkum kasabayı süpürmeye başladı. Buruşuk evler
Yumurta kabukları ve yangınlar yanmaya başladı.

Keskin nişancılar geri döndü. Köprüler atıldı ve büyük ordusu
Yüz on üç bin akmaya başladı. Caissons,
yankılanan büyük siyah, tüfekli varil silahları
Uzak gök gürültüsü gibi sürekli bir kükreme tahtaları.

Güney kıyısında derin çamur kesilmiş tepeler her takımı teste koydu
onun gücü ve sürücülerinin en üst düzeyinde. Yüzlerce adam
tekerleklerdeki çamurdaydı ve hala yapışacaklardı.

Ve sonra yukarıdaki hasta gökleri, ordu takımlarının seslerini duydu
Düz ve süs küfür! Böyle bir küfür muhtemelen hiç duyulmadı
Daha önce bu dünyada ve tekrar duyulmayacağını umulabilir.

Tekerlekleri sıkışmış olan sürücü, önce kırbaçını kırdı ve bağırdı. O
tekrar bağırdı ve kırbaçını kırdı. Ve sonra yemin etmeye başladı, yüksek sesle,
ve öfkeyle ilk başta ve sonra daha düşük, daha istikrarlı, daha kibar terimlerde-ama
Her zaman bitmeyen bir sinir bozucu torrent içinde.

Katırlarını bireysel olarak adıyla ve tüm ekiple lanetledi
toplu olarak ve en derin cehennemin en düşük derinliğine gönderdi
Ve sonra daha derin bir tane sağlamadığı için şeytan. Her birinin her özelliği
katır, iyi ve kötü, korku ya da iyilik olmadan adlandırdı ve her biri gibi lanet olsun
eşit vurgu ile. Her katır anatomisinin her bir bölümünü adlandırdı ve
Bireysel olarak ve bir bütün olarak, ayrıntıların tam faturası ile lanetlendi.

Tüm ses gamındaki her anahtarda yemin etti ve sonuncusu o
Gerçekten onun herhangi bir şeyi ifade edemediği için kendini lanetledi
keçe.

Tepede son büyük silah ve piyade kasabaya döküldü
Fredericksburg, sokaklarında alay ve tugaylarda durma. Sadece bir
Gri erkeklerle birkaç atış yapıldı. Geri çekildiler
Yükseklik bir mil ötesinde. Saldırı sadece geçit töreni olmuştu. Çoğu
Sakinler mavi erkeklerin yaklaşımında teröre kaçmışlardı. Kuzey Ordusu'ndaki bazı düşük asker türleri
Bu ıssız evler ve soymaya ve yağmaya başladı.

Julius, çimler hakkında ve çeşitli birçok lezzeti "buldu"
duyulmamış yerler. Efendisi ona asla kaba sorularla basmadı
Onun gayreti masaları için bu kadar iyi sonuçlar verdi.

Ned Vaughan, yaşlı bir kadında çok eğlenmişti
Çapulcular tarafından evinden sürüldü. Bu tür malları ve taklitlerini yığmıştı
Bir öküz arabasına girebileceği ve gri savaşı geçebileceği gibi
güneye doğru olabildiğince hızlı acele ediyor. Buruşuk eski yüzü
yakılmış tüfeklerinin ve gözlerinin gözünde sevinçle ışınlanmış
diye bağırırken Amazon'un parıltısıyla parladı:

"Lanet olası raskallara ver, çocuklar!
Ve unutma! "

Çizginin çok aşağısında, şiddetli cesaretini verdiğini duyabiliyordu.
Adamlar gülümsedi ve ona iyi huylu bir şekilde cevap verdi. Gazap günü ve
Ölüm şafaktı. Beskin sözler için bir saat çok ciddiydi.

İki gün boyunca mavi büyük ordu nehrin karşısına döküldü ve yayıldı
Fredericksburg kasabası boyunca. 13'üncü kader sabahı
Aralık 1862'de başka bir ağır sisle şaşkına döndü. Gri mantosu
Gizem kasabayı örttü, ıslak ve ağır bir şekilde yapıştı
hilal şeklindeki tepelerden önce sessiz vadi
yükseklikleri.

Bu sisin kapağının altında, uzun mavi dalgaları yayıldı
Vadinin kenarı ve savaş hattında yerlerini aldı. Gri adamlar
Tepelerdeki kahverengi çim, hendeklerinin ve taşlarının arkasına çömeldi
duvarlar, silahlarını tuttu ve düşmanın tuzağa girmesini bekledi
Komutanları ayarlanmıştı.

Görünmeyen bir el yavaşça puslu perdeyi kaldırdı ve güneş
sahne. Vadi, hazırlanan bazı geniş arenaların pürüzsüz zemini gibi yatıyordu
Bir yarışmacı için ve arkası sessiz tepelerde yükseldi, seviye gibi katman gibi
Güçlü bir amfitiyatro koltukları. Ama o koltuklara çömelmiş adamlar
seyirci değildi-trajedideki en korkunç aktörlerdi.

Bir an için sadece bir gösteriydi-
Bir ölüm alanında yapılan savaş pageantry.

Franklin'in bölümü aniden birleşmesi için yerine geçti
sağa saldırı.

Ned Vaughan, tepedeki iniden, memurları görebiliyordu.
Muhteşem yeni üniformalar, kılıçları adamlarını yönetirken yanıp sönüyor. A
Pırıltılı Aralık güneşinde yüz bin süngü parlıyordu.
Zengin püsküllü tuzaklarda muhteşem atlar daldı ve
Yürüyen ev sahiplerinin heyecanıyla şaka yapmak, bazıları tutuyor
Alay bantlarının zahmetine zaman.

Gruplar şimdi çalıyordu, hepsi, her bin adam için bir grup,
Çöplerinin tiz çığlığı ve davullarının kükremesi göndererek
Sessize karşı uğursuzca yankılanan göklere doğru güçlü koro
tepeler.

Ve bayraklar, bayraklar, bayraklar, kırmızı, beyaz dalgalı dalgalarda akıyordu
Ve mavi, gözün ulaşabileceği sürece!

"Bu güzel değil, çocuklar!" Ned hayranlıkla iç çekti.

Tom ciddi gözlerini çimden kaldırdı.

"Tanrım, Tanrım, onlara yeni sıcak kıyafetler, 'Dirseklerim A-Freezin'
Bu soğuk rüzgar! "

"Bu bir resim değil mi?"

"Bükmek için ne yazık!"

Bir hayranlık dalgası, çömelmiş çizgiler boyunca parmaklar yumuşakça koştu
Silahlarının tetikleyicileri için hissettim.

John Vaughan'ın albayından hızlı bir sipariş pillerini gönderdi.
topçu çıngıraklı ve yerine sınırlama. Kanonlar fırladı
onların montajları. Yakışıklı bir genç adam dayanağını kaçırdı ve düştü
tekerleklerin altında. Büyük demir lastik boynunu ve kanını ezdi
Ağzından John'un yüzüne sıçradı. Silahlardaki adamlar yapmadı
Geriye bakmak için başlarını çevirin. Gözleri kahverengi tepeleri arıyordu
onlardan önce.

Bin davuldan uzun rulo atışı, Buglers'ın çağrısı çaldı
Vadinin üzerinde-ve sonra daha önce gelen garip, ciddi sessizlik
Şok-korkakların çöktüğü an ve cesur bir şekilde durur. John Vaughan'ın ruhu kader için şiddetli bir meydan okuma ile yükseldi. Eğer ölürse
iyiydi; Eğer yaşarsa aynıydı. Bakım yapmayı bırakmıştı.

General Meade, tam sekiz otuzda bölümünü destekledi ve tarafından desteklendi.
Doubleday ve Gibbon, Jackson'ın en zayıf noktasına karşı,
Konfederasyon hatları. Amaçları karşıt bir tepeyi ele geçirmekti. Kıvrım
Şarj konakları iyi ilerleyene kadar gri çizgiler sessizdi
Ölümcül menzil ve sonra kahverengi tepeler alevli ve ön ve üzerinde kükredi
onların yanları.

Mavi çizgiler, sanki dev figürün
Ölüm aniden tırpanını gökyüzündeki sis bankalarından sallamıştı.

Tüfek ve topçuların bu korkunç voleybolları tekrar tekrar geldi
Acele hatlarında çapraz ateşleme. Adamlar sendeledi ve iyileşti,
Yoldaşlarının ölü bedenleri üzerinde yeniden reform ve suçlandı
bir an için tepeyi taşımak. Bir bayrak ve bir avuç yakaladılar
Mahkumlar sadece daha fazla kayıpla tepeden aşağı itilecek
Geri çekilmede, fırtınayı kısalttıklarından daha korkunç.

Merkezde trajedi sonuçlarla daha da korkunç.
Şarj hatları geri döndükçe, şaşırtıcı, kanama ve parçalara ayrıldı,
Taze tugaylar sırt çantalarını attı, süngülerini sabitledi ve
Kendi eriyen rütbeleriyle, ölüm çenelerine düşmek için
sırayla geri döndü.

Mighty Shout ile mavi çizgi demiryolu boyunca süpürüldü,
süngü noktasında hendekler ve iki yüz gri yakaladı
mahkumlar. Ama sadece bir an için. Destek hattından çaldı
Asi bağırdı ve geri fırladılar, parçalandılar ve parçalara ayrıldılar.
Bu inzivalar katliamın gerçek karmakarışıkıydı. Kavisli çizgiler
Tepeler onları ölümcül doğru çapraz ateşleriyle tutuyor.

John Vaughan'ın alayı düşen mavi dalgaların desteğine sıçradı.

Yaralı bir asker kendini bir taşa karşı koymuş ve
tezahürat erkekler süpürdü. Bir süre dinlenebilirdi.

Bir aniden tepeden kresteden bir topçu bataryası ve
Albay, fırtınaya kadar komutunu midelerine düz attı.
gevşek. John, iki geçerek büyük atışların tiz ölümcül ızgarasını duydu
Yukarıdaki ayaklar.

Gözlerini tepeye kaldırdı ve korkmuş bir güvercin aniden kaydı
doğrudan kafasına doğru. Hızlı bir şekilde eğildi, elinden geleni
Cannon Ball, yanındaki adamın gülüşü hatasını anlattı.

Şarj etmek için ayağa kalktılar. Gülen adamın sırt çantası vuruldu
Bir top ve bir güverte kartla on metre havaya uçurdu.

"Bana kazanan bir el yap!" Diye bağırdı John.

İlk teğmenin kılıç kemerini kesti, onu zarar görmeden bıraktı,
Kaptanı baktı ve öldürdü. Teğmen kılıcını aldı, aldı
kaptanının yerini ve suçlamayı yönetti.

Erkekler sağa ve sola düşüyordu ve John Vaughan yüklendi ve ateş etti
Sıralamadan sabit, dogged sinir ile.

Mavi dalgaların dört katı tepelere karşı sadece düşmüştü
Kırmızı karışıklığa dönüş. Din ve kükreme tarif edilemez. .
Saçma ve çelişen emirlerle karıştırılan alayın renk taşıyıcısı ve
Talimatlar istedi. Albay, geri çekilme hareketini yanlış yapıyor,
Renkleri elinden yırttı ve onları başka bir adama verdi. Çocuk
gözyaşlarına boğuldu. Yeni renk taşıyıcı bayrağı neredeyse hiç kaldırmamıştı
düştüğünde başının üstünde. Rezil asker kaptı
Flagstaff'ı totterp, yüksekte kaldırarak,
onun savaş çizgisi.

Erkekler başlarını şiddetli kurşun dolu ve altına alçalıyorlardı.
körü körüne şaşırtıcı.

John bu çocuğun bayrağını salladığını ve yumruğunu geri salladığını gördü.
Dikkat çizgisi. Konfederasyon siperlerinden yüz metre uzakta değildi.

"Hadi oraya!" diye bağırdı. "Kahretsin, senin sorunun ne?"

Ned Vaughan ve küçük kırmızı kir höyüğünün arkasındaki gri adamları
Bu dramayı yanıp sönen gözlerle izlemek. Yanında bir çocuğu çömeldi
Erken dindarlık onu bakanlık için işaretlemişti. Ama dolaşmıştı
Ordu yaşamının stresindeki kat. Ned şimdi sesini duydu
istekli dua:

"Ey Tanrım, onları geri sür!

Tüfeğini tepeden aşağı ateşledi ve daha fazla dua etti:

"Tanrım, onları geri sür! Günah işledim ve kısa geldim, ama onları sür, o
Tanrım! "

Başka bir kartuşa ulaşırken Ned'e durdu ve fısıldadı:

"Geliyorlar mı yoksa gidiyorlar mı?"

"Gelen!"

Yine Fervor ile dua etti:

"Onları geri sür, Lord Goddermighty, zayıfız ve güçlüsün-yardım
Şimdi! Onları sürün-sadece bu sefer Ey Tanrım ve bana sahip olabilirsin-olacağım
iyi!"

Nefes için durakladı ve Ned'e döndü:

"Şimdi bak!-Geliyor mu yoksa gidiyor mu?"

"Adamları Cussin 'the Men düştü ----"

"Tanrıya şükür!"

"Bir başkası kaldırdı ----"

"Tanrım, kurtar bizi!"

"Neden uzanmıyorsun, lanet olası aptal," diye bağırdı Tom. "Sarılıyorum
şimdi çok yakın yer, altımda bir parça kağıt istemiyorum ve eğer
Üzerinde hiçbir şey yazmamak istemediğim bir parça olmalı! "

"Şimdi bak, geliyorlar mı?" Dindar çocuk nefes aldı.

Ned cevap vermedi. Geniş set gözleri olan adama bakıyordu
O renk taşıyıcısını kollarında yakaladı ve onu arkaya taşıyordu.

John Vaughan'dı!

Dudakları şimdi sessiz bir duada hareket ediyordu ve kılıcı onun içinde gevşek takıldı
eller.

Dişleri gevezelikten ağladı:

"Arkadaşını tepeden aşağı taşıyan o adamı vurma çocuklar!"

"Şimdi koşuyorlar mı?" Dinli olan sordu.

"Savaş değil-bu bir katliam!" Ned içini çekti.

Dua adamı aniden hendek bankasına sıçradı ve yumruğunu salladı
meydan okurcası.

"Buraya geri dön, korkaklar lanet olsun!" diye bağırdı. "Geri dön ve biz
Cehennem Out O 'Seni! "

Yavaş yavaş parçalanmış alay kanlı yamaçtan aşağı inerek tökezleyerek
ölüleri ve yaralı. Loş dumana bağlı vadi katliamdı
dolma kalem. Muhteşem mavi çizgilerin yanıp sönen süngü ile yürüdüğü yer
ve saat sekizde pankartlar akarsu, ölü mangal yığınlarda yatıyordu,
ve yaralılar aralarında yavaş yavaş donarak öldü.

John muhteşem bir silah gördü, dört ölü atlı önemsiz bir yığın ve
Yerdeki her kanonun öldüğü veya düştüğü dondurucu. Single
Shell işi yapmıştı. Riderless atlar çılgınca koştu
tarla, koyu mavi bedenlerin korkunç yığınlarına parlamak, kan koklamak
ve zavallı bir şekilde komşu.

Alayındaki on iki yüz adam o tepeyi şarj etmişti. Ama iki
Yüz elli aşağı indi.

Fredericksburg General Couch'daki mahkeme evinin çan kulesinden,
İkinci Kolordu Komutanlığı, bu korkunç gözlükleriyle durdu
sahne. Howard'a fısıldadı:

"Bütün ova düşen ve düşen adamlarımızla kaplı-asla
Böyle bir şey gördüm! "

Durdu, dudakları nefes nefese kaldı:

"Ey Tanrım! Onları gördük-fakir arkadaşlar, düşüyor-düşüyor!"

Burnside'a takviyeler için işaret etti.

General Sumner'ın Birlik hakkındaki bölümü,
herkesin en ölümcül tuzağı.

Marye'nin Tepeleri'nin dibine doğru yolda, muhteşem ordusu
Çift hızlı bir şekilde süpürüldü. Konfederasyon pilleri özellikle
Bu yolu üç yönden tırmıklamak için eğitildi, sağ ve sol kanat
ve merkez.

Sürekli olarak, mavi olan erkekler bu dar yöne bastırdılar
Sessizlik ve yanan torrent üç yönden tanıştı. Acele etmek
Düşen yoldaşlarının bedenleri üzerinde inceltme sıralamaları ulaştı
Tepenin dibinde eski taş duvar. General Cobb Gizli yatıyordu
Üç bin piyade ile arkasında. Düşük hızlı sipariş koştu
Onun çizgisi:

"Ateş!"

Doğrudan Kahraman Birliği'nin yüzlerine askerler bir seviye parladı
Üç bin tüfekten alev, öldürme, ezme, yırtılma
bir saat önce gururlu orduyu parçalamak. Bin adam mavi düştü
beş dakika. Yer olana kadar vücutlarıyla yığılmıştı
Etkili bir şekilde şarj etmek imkansız.

Bir an için bir duman bulutu, zavallı bir şekilde yumuşak gri bir peçe çizdi
Korkunç bir sahne, bırakılan adamlar geri dönerek kırıldı
gruplar. Sendika ev sahiplerinin beş kez bu korkunç kahverengi tepeleri ve
Beş kez kırmızı kan dalgalarına geri döndüler.

Günün sonlarında kuzeyden şiddetli bir acı rüzgar esiyordu. Orada
henüz yenilgiyi zafere dönüştürmenin zamanı gelmişti. Umutsuz Birlik Komutanı
altıncı suçlamayı sipariş etti.

Mavili adamlar sanki pelting'i kapatıyormuş gibi şapkalarını indirdi
kurşun ve demir dolu ve bir üfürüm olmadan bir kez daha
Cehennem ağzı. Rüzgarlar, ölülerinin bedenlerini dondurmuştu. .
İlerleyen mavi çizgiler bu ölü adamları yerden kaptı, taşıdı
onları önünde, bunları uzun yığınlar halinde istifledi ve savaştı
Madmenlerin çaresizliği ile arkalarında. Kaçış yoktu. .
Konfederasyon komutanlarının keskin gözleri sağını ve sollarını dikmişti
ne kadar yüksek olursa olsun, bu saflara ölüm dökmek için yan çizgiler
Cesetler kazınmıştı. Crescent Hill alevlendi ve durmadan kükredi
Öfke. Sonunda sadece karanlık nazikti.

Ve sonra mavi adamlar yoldaşlarının donmuş bedenlerini dikti
Dış savaş çizgisi boyunca kukla nöbetçiler olarak ve
Gece Fredericksburg'dan ve gümüşün karşısında geri kaymaya başladı
Rappahannock'un eski kamplarına aynası, paramparça, kırık,
ezilmiş.

John Vaughan'ın alayının
Çaresizce yaralandıkları arayıştan vazgeçin. Sadece en güçlü
o acı soğuğa dayanabilirdi. Uzun, ıssız saatler boyunca
Yaralı adamların zavallı çığlıkları siyah, dondurucu gece boyunca çaldı,
Ve birkaç el onları kurtarmak için karıştırıldı. Büyük bir ordu kurtarmak için savaşıyordu
bayrakları ve silahları ve nehrin ötesindeki barınağa ulaşır.

Birkaç titreyen fenerlerin ortasında arkadaşların selamları duyulabilir
ellerini sıkarken bastırılmış tonlarda:

"Sen mi yaşlı çocuk?"

"Tanrı seni korusun-evet-seni gördüğüme sevindim!"

Blue'da ölmekte olan bir adam zavallı bir şekilde bir yerde su çağırıyordu.
Ned Vaughan'ın hendek önünde karanlık. Kantini aldı,
fener ve onu bulmaya gitti. John olabilir. Değilse, ne olursa olsun,
başka bir adamın kardeşiydi.

Işık çizilmiş yüzüne düştükçe Ned mırıldandı:

"Tanrıya şükür!"

Kantini dudaklarına bastırdı ve başını kucağında tuttu. Oldu
Sadece çelikten çok sade, dakikalarının
sayılı. Hareket etti ve ölmekte olan yüzünü Ned'e çevirdi:

"Neden her zaman bizi kırbaçsın Johnny?"

Nefes için durakladı:

"Merak ediyorum-her savaşta bulundum-neden-neden-neden-neden-neden
Ey Tanrım, neden ---- "

Başı sarktı ve hala öyleydi.

Ned, sonsuzluğun kıyılarında bekleyen bir kişinin sevip sevmediğini merak etti
ona cevap verildi. Onu battaniyesine şefkatle sardı ve ayrıldı
Sonunda dinleniyor.

Çizgilerine doğru döndüğünde, bir bebeğin eşsiz bekletme geldi
hafifçe karanlıktan-çiş bir ses, yarı boğulmuş ağlama
Bir annenin kollarında yuvalanmış gibi geliyor. Takip etti
feneri genç bir kadının vahşi gözünde parlayana kadar ses
Savaş sırasında terörle evinden kaçmış ve ona sarılıyordu
Bebek çılgınca kollarında.

Ned onu nazikçe bir memurun mahallelerine götürdü ve rahatlattı.

Savaşın ihtişamı hayal gücünden hızla soluyordu. Grim Spectre
yavaş yavaş yerini alıyordu.

John'un parçalanmış alayı, arka muhafızla sahaya yatırıldı
Bir saat uykusu kapmak için saat dört, başları yastıkladı
ölülerin bedenleri. Soğuk ılımlı ve hafif bir kar mantosu düştü
günden hemen önce ve tarlayı, yaşayan ve ölüleri kapladı.
Reveille şafakta seslendiğinde, bugler huşu ile baktı
binlerce beyaz örtülü figür ve hangi
Not. Yaşayan yavaşça ölümden yükseldi ve beyazlarını salladı
örtüler. Binlerce hala yatıyordu, soğuk ve taşınmaz
Archangel'in son zamanlarda daha güçlü çağrısı.

Nehrin ötesinde, uzun gece boyunca, Burnside, acıyla vahşi,
çadırının zemini hızlandırmıştı. Tekrar tekrar kollarını attı
Dondurucu kan lekeli alana doğru umutsuzluğun jesti:

"Ah, o adamlar-oradaki erkekler! Hepsini düşünüyorum
zaman----"

Arka bekçi Sunrise'daki sahadan döndükçe John Vaughan baktı
Ölüm vadisinin karşısında ve düzensiz kahverengi ve gri gördü
Tepelerden aşağı inerken soğukta titreyen figürler ve
Sıyırdıkları yeni, sıcak kıyafetlerden donmayı sallamaya başladı
ölümden.




Bölüm XXVI

Dinlenme saati


İki korkunç gün ve gece boyunca Betty Winter, sonsuz çizgisini gördü
Ambulans Fredericksburg alanından sürünüyor. Bu adamlardan bazıları yatıyordu
Rahatlama gelmeden önce kırk sekiz saat boyunca donmuş zeminde. Çoğu
Yaralılar yaşamış olabilir ama soğuk algınlığına korkutucu maruziyet için
savaşı takip etti. Yüzlerce öldüler.

Washington için binlerce trene yerleştirildi ve çok büyük
Aralarında zavallı acı çekiyor Betty ilk yükle ayrıldı. Olurdu
Oradaki hastanelerde Burnside kampından daha fazla çalışma. Olurdu
Parçalanmış ordusunun tekrar vermeye hazır olabileceği bir gün önce
savaş.

Bununla ilgili en kötü sorun, onun içinde parçalanan kanama boşluğu değildi.
Lee'nin Shot and Shell'in sıralaması. Sadece vücudu yaralandı, ruhu
ezildi. Komutan generalleri savaşan gruplara ayrıldı,
Kıta savaşan erkeklerinin rütbesi ve dosyası cesaretini kırdı.

Yine bir firar salgını patlak verdi ve on bin adam kayboldu
bir ay içinde.

Burnside felaketin tam sorumluluğunu üstlendi ve
onun emrinden kurtulun. Üçüncü Birlik generali daha önce aşağı inmişti
Lee-McClellan, Papa ve Burnside.

Başkan, Heartsick Ama Undisted, ordunun başına çağırdı
Görünürde en umut verici general olan Joseph Hooker, popüler olarak bilinen
"Joe Hooker ile savaşmak." Düşüncesiz olanlara ilham vardı
isim, yine de şefin yanlış yönleri vardı.

Ona randevuyu gönderirken, yeni generaline dikkat çekici yazdı
mektup:

     "GENEL:

     "Seni Potomac ordusunun başına koydum.
     Tabii ki, bunu bana yeterli görünen şey üzerine yaptım
     sebepler; Ve yine de olduğunu düşünüyorum.
     Senden pek memnun olmadığım bazı şeyler.

     "Cesur ve yetenekli bir asker olmana inanıyorum-elbette
     Severim. Ayrıca siyaseti sizinle karıştırmadığına inanıyorum
     Mesleği-haklı olduğunuz. Güvenin var
     Kendiniz-bu, vazgeçilmez kalite olmasa da değerli bir. Sen
     hırslı-makul sınırlar içinde iyi olur
     zarar; Ama bence General Burnside'ın komutası sırasında
     ordu, hırsınızdan danıştınız ve onu şöyle engellediniz
     olabildiğince, ülkede büyük bir yanlış yaptığınız,
     ve en değerli ve onurlu bir kardeş memuruna.

     "Son zamanlarda sana inanacak şekilde duydum
     hem ordunun hem de hükümetin bir diktatöre ihtiyacı olduğunu. Elbette
     Bunun için değildi, ama buna rağmen, sana verdim
     emretmek. Sadece başarı kazanan generaller
     diktatörler.

     "Şimdi senden istediğim şey askeri başarı ve risk alacağım
     diktatörlük.

     "Hükümet sizi en üst düzeyde destekleyecek
     Yetenek-ki bu ne kadar ne de yaptıktan daha az
     Tüm komutanlar için yapın. Sahip olduğun ruhtan çok korkuyorum
     Komutanlarını eleştirme ordusuna aşılanmaya yardımcı oldu ve
     O'ndan güven alev almak, şimdi size dönecek. Yapacağım
     Onu bırakmanız için elimden geldiğince size yardımcı olun. Ne sen ne de
     Napolyon, eğer yine hayatta olsaydı, bir ordudan iyi bir şey alabilir
     Böyle bir ruh hakim olurken.

     "Ve şimdi kızarıklığa dikkat edin-ama enerji ve uykusuz
     Dikkat ileri gidin ve bize zafer kazandır. "

Hooker, kış mahallelerinde ordusunu yeniden düzenleyen kazıkta uzanırken
nehrin karşısındaki rakibininkiyle konuşma mesafesindeki çizgiler,
Başkan, güçlü omuzlarını tezahürat etme görevine eğdi
İnsanların bayılma ruhları. Tüylü kafasında suçlandı
tüm üzüntüler, başarısızlıklar ve her zaman derinleşmenin acı
Savaş trajedisi. En derin ve daha derin yüz yüzü kesildi
Yaşam ve ölüm çizgileri ve daha koyu gölgeleri büyüttü.
Hassas yalnız ruhu yürümeye çağrıldı.

Ve yine de, her şeyden önce, daha güçlü bir ışıltı ile parladı cazibe
tuhaf dehası ve manyetik kişiliği-trajik, sade,
Nazik, esprili, dürüst, merhametli, bilge, gülünç ve sevimli.

Sadık Gideon Welles ile Hampton Roads'a kaçmak için zaman buldu
Donanma Sekreteri, orada toplanan gemileri incelemek için. O gördü
Demirle bağlı dar kapı.

"Bu nedir?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Ah, bu ter kutusu," diye yanıtladı sekreter, "
İnşazenli denizciler ---- "

"Ah," diye bağırdı engebeli dev, "Nasıl çalışıyorsun?"

"Cezalandırılacak adam içeri sokulur ve buhar ısısı açılır.
onu hızlı bir şekilde şartlara getiriyor. "

Uzun figür, tartışmayı merakla inceledi:

"Ve bunu her yıl binlerce cesur Amerikalı denizciye uyguluyoruz?"

"Kuşkusuz."

"Deneyeyim ve neye benzediğini göreyim."

Protesto etmek işe yaramazdı. Zaten uzun ipek şapkasını çıkarmıştı
Ve fındık-gri gözlerinde sessiz bir kararlılık görünümü vardı.

Yaklaşık üç olduğunu tespit ettiği muhafazaya hızla adım attı
Ayaklar uzunluğunda ve yaklaşık genişliğinde. Altı metrelik uzun figürü
Dördü pratik olarak teleskopikti.

"Şimdi kapınızı kapat ve buharı aç," diye emretti. "Sana vereceğim
Yeterince sahip olduğum sinyal. "

Kapı kapatıldı ve buhar açıldı.

Üç dakika durdu ve serbest bırakma sinyali verdi.

Dışarı çıktı, uzun bacaklarını gerdi ve derin nefes aldı. Moped
Kaşları ve Welles'e döndüğünde kasvetli gözlerinde ateş vardı:

"Bay Sekreter, bu şeylerin her birinin denize dökülmesini istiyorum.
Bir daha asla Amerikan bayrağını uçuran bir gemide bulunmasına izin vermeyin! "

Bir saat içinde limandaki her denizci haberi duymuştu. Eski tuzlar
Utanç ve acısını hissetmişti, kapaklarını kaldırdı ve barikasyonla durdu
Kafalar, tezahürat ve geçerken ağlıyor.

Avrupa'nın her ülkesi haberi ve ter kutusunu duydu
Uygarın her denizinde bir disiplin aracı olmayı bıraktı
dünya.

Beyaz Saray'daki masasına oturdu, her gün büyük aldı ve
Mütevazi ve hiçbir erkek ya da kadın hasta duymadan gelip gitmedi.
Otuz binden fazla deneme ve kınama vakası vardı.
Her yıl mahkeme savaşı-sadece ölümle ilgili küçük bir kısım
Ceza ekli-ama hepsinin temyiz hakkı vardı. Yavaş değildiler
Sevgi dolu kalbin yolu bulmak.

Pardonlarına karşı boşuna protestolarla yıpranmış olan Stanton, avukat gönderdi
Sonunda General Bates.

Büyük avukat şefiyle karşı karşıya kaldığı için çok sertti:

"Söylemekten pişmanım Sayın Başkan, ama güvenilir olmaya uygun değilsin
Affedme gücü ile efendim! "

Bakarken büyük nazik ağzın köşesinde bir gülümseme çaldı
Başsavcılığında gözlükleri üzerinde:

"Bu benim özel fikrim, Bates, benim kadar güvercin yürekli
Ben! "

Yargıç Avukat General Holt onunla birlikte emeğe gönderildi ve
Ölüm cezasını empoze eden yasayı uygular.

"Sebeplerin iyi, Holt," diye cevapladı nazikçe "ama söz veremem
bunu yapmak için. Görüyorsunuz, o kadar çok oğlanım vurulmalı. Yapmıyorum
Eğer yardım edebilirsem o partiye bir tane daha eklemek istiyorum ---- "

Durakladı ve kaprisli bir şekilde devam etti:

"Bir adamı onu vurmanın nasıl daha iyi hale getireceğini anlamıyorum,
Her neyse-onlara başka bir deneme yap. "

Holt'un tüm protestolarına rağmen, herhangi bir
Ateş altındaki korkaklık için bir adama karşı ölüm emri. "Birçok adam"
Sakin bir şekilde, "Dürüstçe görevini yapmaya çalışan kim korku ile aşılır
Vasiyetinden daha büyük-minie toplarsa nasıl davranacağımdan hiç emin değilim
ıslık çalıyordu ve kulaklarımda çığlık atan büyük kabuklar. Nasıl fakir olabilir
Adam bacakları onu götürürse yardım ediyor mu? "

Bütün bunlar "bacak kılıfları" olarak işaretledi, onları ayrı bir güvercin deliğine koydu ve
her zaman cezalarını askıya aldı.

Her ölüm emrini açarken nazikçe gülümseyecekti:

"Zavallı şeytanın onu vuramayacak kadar korkunç bir şekilde korkuturdu.
Yapma. "

Birinde yazdı:

"Bırakın tekrar savaşsın-düşman onu vuracak-yapmayacağım."

Betty Winter iki vaka ile geldi. Birincisi yalvaran bir anneydi
Oğlu, nöbetçi görevinde uyumak için ölüme mahkum edildi.

"Görüyorsun efendim," diye yalvardı, "
ve görevini sadakatle yapmıştı. Hasta almak için gönüllü oldu
Yoldaş Yeri. O kadar yorgundu ki uykuya daldı. O her zaman bir
Büyük yürekli, cömert bir çocuk-onu vurmalarına izin vermeyecek misin? "

"Hayır, yapmayacağım," diye hızlı yanıttı.

Anne gözyaşlarıyla yüksek sesle güldü ve kollarını etrafına attı
Betty'nin boynu.

Başkan gazetenin üzerine eğildi ve sırtından yazdı:

"Affedildi. Bu hayat kaybolamayacak kadar değerli."

Betty kalabalık bayılana kadar bekledi ve yalnız kaldı
Albay Nicolay. İkinci davasıyla masasına acele etti.
girilen zamana kadar koridorda dışarıda kalmıştı.

Genç bir anne çekingen bir şekilde yürüdü, özür dileyerek gülümsedi. O bir
Kollarında üç aylık bebek. Belli ki yas tutmuyordu,
Gözleri ağlamaktan kırmızı olmasına rağmen.

"Şimdi sorun nedir?" Başkan güldü, Betty'ye başını salladı.

"Söyle," diye fısıldadı.

"Eğer lütfen, efendim," kadın çekingen bir şekilde başladı, "biz evlenmedik
Ama bir yıldan biraz fazla. Kocam bebeği hiç görmedi. O içinde
Ordu. Artık dayanamadım, bu yüzden Washington'a geldim
Bebeği ona götürmek için bir pas almak için. Ama sahip olmama izin vermezlerdi.
Bütün gün sokaklarda dolaşıyorum, bununla tanışana kadar ağlıyor
tatlı genç bayan ve o beni sana getirdi, efendim ---- "

Başkan sekreterine döndü:

"Onu gönderelim!"

Albay gülümsedi ve başını salladı:

"Daha fazla kadının gitmesine izin vermek için en katı emirler verildi
ön ---- "

Büyük nazik el, tüylü sakalını okşadı.

"Şey, sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim," diye bağırdı sevinçle, "
Kocası bir izinsizlik ve onları burada görmeye gelmesine izin ver! "

Sekreter, Adjutant Genel Ofisi ve
Başkan, teşekkür etmeye çalışan gülen genç anneye döndü
Betty gözyaşlarıyla:

"Peki nerede duruyorsun hanımefendi?"

"Henüz hiçbir yerde efendim. Doğrudan depodan savaş departmanına gittim
Ve sonra buraya gelene kadar ağlayan gözlerle kör olarak yürüdü. "

"Pekala, bunu düzelteceğiz. Bayan Betty'ye almak için bir sipariş vereceğim
Siz ve bebeğiniz onun hastanesine ve kocana kadar sana bak
Geliyor ve orada bir hafta orada kalabilir ---- "

Annenin sesi işe yaramazdı. Ona teşekkür etmeye çalıştı ve
sadece gülebilirdi.

Büyük el Betty'nin ayrılırken bastırdı:

"Onu getirdiğin için teşekkür ederim küçük kız, bunun gibi şeyler beni dinlendiriyor."

Tüm gücüne ihtiyaç duyacağı zaman saat hızla geliyordu
Bu dinlenme beden ve ruhu getirebilir. Düşmanları uykusuzdu. .
Senatör Winter'dan esinlenen basın kemerin altına çarpmaya başlamıştı.




Bölüm XXVII

Derinleşen Gölgeler


Yine ulusun gözleri Potomac ordusuna sabitlendi ve
Yeni generali. Başkan Falmouth'daki merkezine gitti
Fredericksburg'un karşısında yüzlerce ordusunu gözden geçirmek için
otuz bin adam.

Güzel Bahar Sabahı boyunca Hooker'ın karargahına binmek
Yorgun figürü, parfümünü solurken yeni bir umutla kaldırıldı.
Çiçekler ve çiçeklenme çitleri.

Sürücü onu sadece şu an endişelendirdi. İğrenç olarak küfür ediyordu
Ekibinde, şefi çekmenin onuruna kalbinin gururunda
Ulus Sulh Hakimi. Hem sade hem de süs yemerine yemin etti
eşit unction.

Başkan bir süre eğlendirilmiş sessizlikte katlandı. O derindi
Rahatsız, ama vatansever sürücüsüne zarar veremeyecek çok fazla beyefendi
duygular.

Sonunda gözlemledi:

"Görüyorum ki bir Piskoposluk, şoför."

Adam şaşkınlıkla döndü:

"Ah, hayır efendim, ben Metodistim."

"Bu mümkün mü?"

"Evet efendim, Metodist-neden efendim?"

Büyük nazik ağızda tuhaf bir gülümseme çaldı:

"Piskoposluk olmanız gerektiğini düşündüm çünkü tam olarak yemin ediyorsun
Bay Seward ve o bir Churchwarden! "

Tatlı bahar havasına derin bir sessizlik düştü. Sürücü onun üzerine baktı
Koyunlu bir sırıtma ile omuz ve kırbaçını yemin etmeden çatlattı:

"Orada, çocuklar!"

Serikli mavi çizgiler olarak, ısınan güneşte yanıp sönüyor
Nisan ayında at sırtında uzun devin geçti, iyiydiler
ruhlar. Başkanı coşkuyla neşelendirdiler.

John Vaughan katılmadı. Doğrudan ön tarafta geçti.

Başkan, nöbetini ondan uzak tutmak için Washington'a geri döndü.
Potomac'a bakan pencere ve Hooker onun infazına başladı
yetenekli saldırı planı. İlerlediği gün yüzü vardı
ve otuz bin adam dört yüz kırk sekiz büyük silah
yedi büyük bölüm. Lee, hala arkadaki hilal tepelerinde yatıyor
Fredericksburg, altmış iki bin adam ve yüz yetmişine sahipti
silahlar. Longstreet'in Tennessee'de hizmet için Kolordu'nu ayırmıştı.

Federal komutan, çiçeği atabileceğinden kesinlikle emindi
Yedi mil yukarıya nehrin karşısındaki bu muhteşem ordunun
Fredericksburg, Lee'nin arkasına girin, güçlerinin geri kalanına fırlat
Burnside'ın yaptığı gibi nehrin karşısında ve gri orduyu bir
yumurta kabuğu. İyi planlanmıştı, ama savaşta beklenmedik sık sık oluyor.

Yine beklenmedik şey garip, tozlu şeklinde ortaya çıktı
Küçük kuzukulağı üzerinde.

Hooker'ın taşınmasından önceki gece Julius bir kaza ile bir araya geldi.
John'un akşam yemeğini geciktirdi. Sadece kampa yaklaşıyordu
Çevredeki bölgede başarılı bir yürüyüş, sırtını taşıyan bir
Koyun önümüzdeki Mart için yemek yapmak istedi. Kaba ve anlayışsız bir
Guard onu tutukladı. Julius, kaba açıklamalarında büyük ölçüde üzüldü.

"Lordy, dostum, bana bir şeyler söylememelisin
hayatımda fındık. Dis Time bile ---- "

"Sen değilsin!"

"Na, Sah. Hatta yok bile değil.
Siparişler Agin hit, 'uzun ergo bıraktım ----'

"Bu koyun buna benziyor ----"

"Dat koyun?"

"Ben de öyle dedim, sen siyah hırsız!"

"Söyle, adamım, benimle konuşma-sen benim hislerimi incitirsin.
Nebber dat koyun çaldı. Ben nebber atter de sheep, 'değildim
Hiçbir hayvan hakkında çalışmak. Ben bir adamın geçtikçe geçiyordum
House Whar dis burada büyük, şeytani görünümlü 'yaşlı koyun geliyor er Runnin'
tam bana başını aşağı doğru attı-'onu sopa sopa ter kurtardım
Hayat, Sah. Düştüğünde bir 'den, onu terk et
Dar ter Spile, bir 'Yani ben nachelly onu Inter de Camp Ter getirmişti
onu kurtar. Dostum, sen kaba ter konuşma yolunun. "

Julius nasıl pişirdiğini açıklamaya başlayana kadar muhafız zor oldu
Kızartma koyun eti. Sonunda savaşın versiyonunu kabul etmeyi kabul etti.
Koyun otantik olarak, test etmek için on kiloluk bir kızartma getirirse
konuşmasının gerçeği.

Julius hala bu muhafızın kabalıklarına zarar veriyordu.
Akşam yemeğinde bir Sassafras fırçasıyla John'un masasından uçar.

"Dey Ebber'in ne kadar zavallı beyaz çöp Ez dat adamının gitmesine izin vermediğini bilmiyorum
ER Ordusu, her neyse! "Diye bağırdı öfkeyle.

"Onları şimdi geldikçe almalıyız, Julius. Bir
Bu yaz taslak. Artık gönüllü yok. Görene kadar bekle
askere. "

"Dey wus dan dat adamı olamaz. Gemman'ın uzun boylu değil, savaş yok, Sah. '

John doyurucu akşam yemeğinden yükseldi ve çizgisi boyunca dolaştı
Alay, on iki yüz adamın tam gücüne tekrar işe alındı.

Messeces olan iki arkadaş bir sos sorunu hakkında hurdaya çıkarıyordu.
Biri çok sos istedi ve eti kahverengi yaptı. Diğeri ısrar etti
Etini iyi pişmiş, ancak gres içinde yüzmemek. İçerideki Adam
Bu yemekte pişirme olarak sos lehine görevde kaldı ve kendi başına yapıştı
fikirler. Aniden katlandılar, yere düştüler, yuvarlandılar, çaldılar
Ateşte tava ve hem et hem de sos kaybetti.

John gülümsedi ve geçti.

Bir teğmen, sevgilisinden bir mektup tutan bir güdük üzerinde oturuyordu
titreyen kamp ateşine. Büküldü ve imzayı öptü-aptal!
Bir an için eski özlem ruhundan geri döndü. Merak etti
Şimdi onu düşünürse. Onu bir kez sevmişti.

Kampı kırmadan önce ona bir mektup yazmak için çadırına geri başladı.
yarın sabah. Doğa Balmy Bahar Gecesi Rüzgarında Arıyordu
nehrin suları üzerinde yüzdü.

Doğa savaşın boşuna olduğunu biliyordu. Tomurcuklanan yaprağına kalbini döküyordu
ve yaşam sevincinde çiçek.

Ve sonra utanç ve inatçı gururun acısı öldürmek için iyi oldu
ihale dürtüsü. Cildin altında uyuklama kuvvetleri vardı
Geçtiği sahneler yeni hayata çağırdı. Onlar
hem zihin hem de beden yeni güçler getirmek. Hiçbir şey eklemediler
daha yumuşak, daha tatlı karakter kaynakları. Erkeklerin nasıl olduğunu anlamaya başladı
hırslarını düşmüş ev sahiplerinin bedenlerine besleyebilir ve hala
gülümsemek.

Savaşın acımasız dokunuşunu hissetmişti. Alaycı bir kahkaha attı
Yazma dürtüsünden çıktı ve battaniyesine kırmızı rüya görerek
Şafakta yürüyecekleri karnaval.

Güneş, güneydeki yeni ışıltılı tarlaların üzerine doğarken
27 Nisan 1863 sabahı büyük hareket başladı.

Federal komutan, Sedgwick'in bölümünü geçmesini emretti.
Rappahannock Fredericksburg'un altında ve savaş doğrultusunda konuşlandırıldı
Lee'yi gizlice yürürken gerçek amacına karşı aldatın.
Ormanda ormandan yedi mil yukarıda onları arkasına atmak için.

Erkekler dururken, binlerce kişi binlerce kişiye banka yaptı ve
Mart, John Vaughan, ilk kez Grim Alayı Geçidi
Kahkezlenmiş bir firar taşıyan çizgiler boyunca, öldürülecek
eski yoldaşlarından önce. Elleri göğsüne bağlanmıştı
Kaba düğümlü ip ve tabutuna oturmuştu.

Savaş departmanı beyazdaki ihale kalbinin etrafında dolaşmıştı
Sonunda ev. Terkler sıklıklarında çok korkunç hale gelmişti
Bu adamların bazılarının örneklerini yapmak kesinlikle gerekliydi. .
Tatlı içinden geçen korkunç tahtında oturan zavallı şeytan
Bahar sabahının davasını savunmak için anne, kız kardeşi ya da sevgilisi yoktu.

Erkekler, ölüm arabası çizgiler boyunca gürlerken sessizce baktılar. BT
durdu ve adam ateş ekibinden önce yerini aldı ama birkaç metre
uzak.

Gözlerinin üzerine beyaz bir bez bağlandı. Çavuş
özel olarak hazırlanmış kartuş turu-hepsi boş bir.
Asker cinayeti kimin yaptığını bilebilir.

Düşük tonlarda, doğrudan kalbinde ateş etmeleri emredildi.
Gözleri bağlı figür. Tüfekler parladı ve adam bir yığın halinde buruştu
Yumuşak genç çimlerde, göğsünden parlak bir
Titreme formunun yanında kırmızı havuz.

Ve sonra ordu hareket etti.

Komutan Stratagem, beceri ile idam edildi. Ama bir
Kartal gözü Fredericksburg tepelerinin arkası. Lee sadece bir
Büyük keskin savaşçı, savaş sanatında geçmiş bir ustaydı. O vardı
rakibinin planını ilk hareketinin anından itibaren böldü.

30 Nisan'a kadar, Hooker geçişini etkiledi ve
Lee'nin sol kanadının arkası. Southerner çok az dikkat etmişti
Sedgwick'in önündeki tehdidi. Marye'nin üzerinde dokuz bin adamdan ayrıldı
Bu kırk bin ve hızlı bir gece yürüyüşüne kadar tutmak için yükseklikler
Aniden Chancellorsville'den önce vahşi doğada fahişe ile yüzleşti.

Sendika General'in exultant bir emir yayınladığı pozisyonu o kadar güçlüydü
ilan ettiği ordusuna:

"Düşman şimdi utanç verici bir şekilde kaçmalı veya savunmalarından çıkmalı
Savaşı kendi zeminde, belirli yıkımına kabul edin. "

Fredericksburg'dan önce düşman savunmalarından çoktan kaçmıştı
Ve o anda karışık üzümlerden geçiyordu ve
Kesinlikle uğursuz sırtla gömme.

Konfederasyon liderinin ruhu, aday ile sevinçle yükseldi
ondan önce. Wilderness denilen bu karışıklıkta, sadece burada kırıldı ve
Orada küçük, dağınık çiftlik evleri ve tarlaları, büyük ordusu
Cumhuriyet'in sayılarının iki katından fazlası vardı ve yaklaşık üç kat daha fazla
Büyük silahlar, ama topçu neredeyse işe yaramazdı. Tamamen
Bu tür ormanlarda dört yüz büyük silah kullanmak imkansız. Lee's One
Yüz yetmiş, başa çıkabileceğinden daha fazlaydı. Bir kavga olurdu
Piyade arasında yakın mesafede. Southerner hiçbir erkek ordusunun
Eşit olacak, insan için insan, bunlarla hiç yürüdü
Gray kıdemli ölü atışlar, şimdi sessizce sürünen
yerli ormanlarının görünmesiyle.

1 Mayıs'ta iki çizgisi temasa geçti ve Lee onun
Desulatory topçu ateşinde çatışmalarında araba kullanarak rakip.

2 Mayıs sabahı, iki ordu yakın bir yerde karşılaştı
menzil.

Sedgwick'in kırk bin adam bölümü ile Lee's'i tehdit ediyor
Fredericksburg'dan arkadan, ordusu iki güçlü hat arasında yakalandı
Blue, Hooker kesinlikle zaferden emindi. Tek bir şey
Asla hayal etmedi, Lee'nin böyle bir ölüm karşısında cesaret edeceğini
Tuzak, kendi küçük ordusunu bölmek için. Ve yine de bu tam olarak
Southerner, askeri bilimin tüm kurallarına aykırı yapmaya karar verdi
Ya da küçük kuzukulağı atındaki garip, sessiz figürün tavsiyesi.

Lee, Jackson ve Stuart, Hooker'ın cephesinin çizgisinde sürdüğünde
Ölümcül Mayıs Sabah, Jackson aniden küçük kuzukulağı ve
Keskin mavi gözlerini gri saçlı şefine çevirdi:

"Tek bir yol var, General Lee. Ön ve sol çok güçlü. Ben
Saldırırken kolordu hızlı bir hareketle arkaya doğru sallayabilir
ön. Bunun bir geri çekilme olduğunu düşünecekler. Gözsüz, döneceğim, Mart
sağ kanatlarının etrafında on mil ve daha önce arkadan parçalayın
gün batımı. "

Lee, teğmeninin muhteşem planını hızla onayladı, ancak
holding fahişesinin merkezinin gerekliliğini içeriyordu ve kontrol altında kaldı
ve Marye'nin yüksekliklerinde taş duvarın arkasındaki dokuz bin adam
Sedgwick'in kırk binini tutmalı. Yapılabileceğine inanıyordu
Jackson yürüyüşünü tamamlayana kadar.

Hemen düşmanının merkezine ve soluna saldırısını emretti.
Topçu atları ihale çiy yüklü çimleri kırpıyordu
heves. Kahvaltı yapmamışlardı. Biniciler sırtlarına fırladı
Saat yedide ve pozisyona girdiler.

Lee'nin silahları kader günü açtı. Saatlerce çizgileri ile parladı
Topçu ve tüfek çıngırakları düzenli somut bom. Hooker'ın ev sahipleri
ayni cevap verdi.

Öğlen A Shout, Lee'nin ordusunun geri çekildiği federal çizgileri süpürdü.
Sickles'ın bölümü, uzun gri dalgaların arkaya acele ettiğini görebiliyordu.
Düzensiz, kirli, sıradan kıyafetleri not edecek kadar yakınlardı
Jackson'ın adamları giydi. Birlik ev sahiplerinin bir an için şüphe etmemesi
Lee'nin pozisyonunun umutsuzluğunu gördüğünü ve acele ettiğini
altmış iki bin adamdan oluşan küçük ordusunu ezmekten kurtar
İki büyük bölümde yüz otuz bin çenelerle hamur
ona yaklaşıyor. Bu makul bir varsayımdı-her zaman
Tamamen beklenmedik-göründükleri Stonewall Jackson için bir isim
şu an unutmuş. Oraklar, "Geri çekilme" i görerek, fahişeye uçan bir kurye gönderdi, soruyor
Yirmi bin adamla kaçakları takip etme izni için.
Hooker onayladı ve Sickles yerleşimlerinden sıçradı ve yola çıktı
Uçan sütunları aşmak için deli aceleyle. Yaklaşık on mil var
hayalet olduğunu fark etmeden önce savaş çizgilerinden uzakta orman
Gray'deki erkekler kaçışlarını iyi yapmıştı. Kesinlikle kaybolmuşlardı
Görünüşe göre.

Jackson'ın hızlı, sessiz olduğu öğleden sonra saat beşiydi
Yürüyüşçüler, Hooker'ın şüphesiz sağ kanadına yaklaşmaya başladı.
General Howard komutası altında ordu.

Ned Vaughan, Jackson'ın çarpışma hattındaydı.
Baharın ihale yeşil yaprakları. Günler sıcaktı ve yapraklar
çok gelişmiş-ormanlar o kadar yoğun olan, kazık veya
Çatışıcı yüz metreden fazla ileri görmek için-bazı noktalarda değil
yüz fit.

İnce, sessiz çizgi aniden bir Zenci'nin küçük açıklığına süpürüldü
Bahçe ve mısır yaması ile kabin. Nazikçe renkli bir kadın
kapıda duruyor.

Bu hevesli, ince güney çocuklarının yüzlerine baktı ve onlar
onun "çocukları" mıydı. Savaşın anlamı sadece onun için gerçekti
sevdikleri için tehlike demekti.

Hızlı bir şekilde Ned'e koştu, gözleri heyecanla dans ediyor:

"De Lawd'un uğruna tatlım, siz çocuklar Dat Road'a çıkma yoluna çıkma!"

"Neden anne?" diye sordu bir gülümsemeyle.

"Lordy, Şili, Dey's Thousan's, 'Thousan'ın Er Yankees des dat üzerinden
Little Hill Dar-Dey hepinizi öldürecek! "

"Sanırım, anne," diye aradı Ned, acele ederek.

Onun peşinden koştu, hala ağladı:

"Gawd aşkına, buraya geri dön, tatlım-seni öldür!"

Ned kabinin ötesinde ormana kaybolurken hala çağırıyordu
Chinquepin çalıların ve zengin kokuların çiçekleri ile şimdi redolent
tatlı çalı.

Daha ileri eğimi açık bir alan bırakan küçük sırtlara tırmandılar,
ve Howard'ın şüpheli olmayan bölümü hakkındaki ilk görüşlerini yakaladı. Onlar
Haberlerle uçan kuryelerini Jackson'a bıraktı ve gönderdi.

Ned olay yerine bir heyecan ve sonra bir duyguyla baktı
Yazık. Mavi çocuklar gece boyunca bivouac yapmaya başlamıştı,
Kampları genç yeşil yapraklardan kıvrılıyor. Erkekler
Gülen, konuşan, şaka ve oyun kartları gruplar halinde oturdu. Atlar
genç çimleri kırpmakla meşguldü.

"Tanrı onlara merhamet ediyor!" Diye bağırdı Ned.

Jackson'ın adamları sessizce kaymadan önce saat altı oldu
Bu küçük eğimdeki yoğun ormanların arkasında pozisyonda-iki uzun
Grim savaş hatları, biri diğerinin arkasında, sütunlar destek altında, onun
Büyük silahları atış ve hazır olan at topçu.

Ned, mahkum mavi kampında hafif bir karıştırma gördü. Adamlar ayakta duruyordu
Şimdi yukarı ve o yoğun ormanlara merakla bakıyorum. Ürkütücü bir sürü
bıldırcın başlarının üstünden düz uçtan aşağı doğru uçmuştu
kret. Bir tavşan aynı yönden koşarak geldi-ve sonra
bir diğer. Ve sonra başka bir bıldırcın sürüsü geçti ve arasına atıldı
Kamp ateş ediyor, zeminde terörle koşuyor ve daralıyor.

Bir memur tabancasını çekti ve akşam yemeğine bir tane sakladı.

Adamlar tedirgin bir şekilde ormana doğru baktılar ama hiçbir şey göremediler.

"Bunun anlamı ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Zavallı kuşları rahatsız eden nedir?"

"Peki tavşanlar?"

Şüphesiz uzun zamandır değildi. Bir borazanın ani tiz notu
Orman ve Jackson'ın gri ölüm çizgileri,
korumasız arka.

Görünürdeki ilk alay atomlara üflendi ve saman olarak sürüldü
Bir kasırgadan önce. Arkalarında siperlerinde yirmi alay yatıyordu
yanlış yöne işaret etti. Adamlar silahlarına sıçradı ve savaştı
acele torrent kalmak umutsuzca. Onların ötesinde düzensiz bir boşluk vardı
Bir erkeksiz bir mil, Sickles bölümünün kovalamasıyla çıplak bırakıldı
Şimdi on mil uzakta. Destek olmadan paramparça çizgiler ezildi
ve buruşuk ve karışıklık içinde geri döndü. Her alay kesildi
parçalar ve birbirlerinin üstüne itti, erkekler, atlar, katırlar, sığırlar,
Silahlar, karışık bir kan ve ölüm kütlesinde.

Ned, destekleyici sütunu açacak şekilde getirmek için gönderildi. O
Bir at monte etti ve çağrısını bağıran rezerv hattına geri döndü:

"Acele et! Acele et adamlar!"

"Acele nedir?" gri bir ceket hırladı.

"Acele et! Acele et!" Diye bağırdı Ned. "Elli topçu yakaladık
Ve on bin mahkum! "

"O zaman ne kullanımı bizi aç karnına acele ediyor-ama biz
A-comin ', tatlım-biz a-comin'! "

Bir alayın albay şapkasını kaptı ve adamlarını alıyordu
Ücret için hazır. Elini Ned'e doğru salladı:

"O lanet foku yoldan çekin. Şarj edeceğim. Şimdi sen
Erkekler dinle-bana bürün, diyorum! O adam için değil-bana bükün! "

Ned, hala istekli adamlarıyla heyecanla konuştuğunu duyabiliyordu.
Savaş hattına geri dön.

General Hooker Şansölye Evi'nin sundurmasına oturdu, onun
Karargah. Doğuda, adamlarının olduğu ağır ateş vardı
Lee'nin geri çekilen ordusunu kuşatma emrini yerine getirmeye çalışmak.
Sickles ve Pleasanton'un süvarileri zaten peşinde idi. Bazılarına göre
esintinin meraklı hilesi veya atmosferik koşullar yok
ona sağ kanadının yönünden ulaştı. Bir personel memuru
Aniden gözlüklerini batıya çevirdi.

"Tanrım, işte geliyorlar!"

Şaşırtıcı komutan verandadan atına atlamadan önce
Parçalanmış sağının uçan stragglers'ları içine dökülüyordu
Görünüm-Men, Vagonlar, Ambulanslar, Mutlak Karışıklık. Hooker eskisini salladı
General Berry altındaki bölünme ve gazilerine bağırdı:

"Bayonet ile ileri!"

Sağlam bölünme, geri çekilen mavi dalgalardan geçti
Panik kaplı adamlar ve ezici ev sahiplerinin yüzüne doğru fırladı.

Binbaşı Keenan, 8. Pennsylvania Süvari'nin komutasında,
Beş yüzü neredeyse belirli ölümün yüzüne girdi ve tutuldu
Üçüncü Kolordu Topçu Tasarrana Kadar Gri Hatlar Kontrol Edildi
ve ilerleyen Konfederasyonları açtı. Başına düştü
erkekler.

Dövüş şimdi bir savaş haline geldi. Artık bir rute değildi.

Ned, bir bütün olarak savaşan mavi bir şekilde duran, bir bütün olarak duran yalnız bir sağır adam gördü
Ordu, işine o kadar niyetli ki, alayının sahip olduğunu fark etmemişti
geri çekildi ve onu terk etti.

Gray'deki iki adam tüfeklerini kaldırdı ve bu adama boş bıraktı
aynı anda. Bilinçsiz kahraman düştü.

"Ona vurdum!" diye bağırdı.

"Hayır, ona vurdum!" dedi diğeri.

Ve ikisi de acele ettiler ve şefkatle yardım teklif ettiler.

Gri bir asker arkaya iki mahkumu alarak acele etti. A
Kurtarılan pilden top top bacağını kesti ve düştü
Histerik olarak bağırmanın yanında:

"Beni al! Beni al! Neden beni almıyorsun?"

Mavi Mahkum, bataryada teröre baktı ve
koşmak. Gri bir asker onları durdurdu:

"İşte! İşte! Sizinle ilgili ne var? Onlar kendi silahlarınız.
Onlardan kaçmaya çalışıyorsun? "

Erkekler şimdi her adımda düşüyordu.

Ned sağdaki çocuk
Aniden ellerini başının üzerine ve bacağını yere fırlattı,
Bir top topu tarafından kesildi, Ned yanına sıçradı ve onu yakaladı
kollar. Acı bir bakış, güçlü genç yüzünü solurken süpürdü:

"Zavallı yaşlı annem! Ey Tanrım, şimdi ne yapacak?"

Ned mendilini mangal bacağının etrafına bağladı, düğümü büktü ve
Kesilen arterlerden fışkıran kan kaldı ve geri döndü
onun umutsuz işi.

Dört at, ormanda büyük bir silah sürükleyerek yanından geçti
Çizgilerinden sürülen bataryayı eğitin. Sağlam bir atış
Doğrudan bir atın başından düştü, Ned'i kanla kör etti ve
beyinler.

Elini yüzüne attı ve sıcak titreme kütlesine gömdü,
Dikkatli:

"Tanrım, çocuklar, beynim dışarı çıktı!"

"O zaman gördüğüm en büyük sete sahipsin!" Kaptan yardım etti, yardım et
Gözlerini temizlemesi. Silah arabasına karşı bir kabuk patladı, önemsiz yere fırlattı
ve dört atın hepsini yere yığmak. Ölmekte olan çığlıkları çaldı
zavallı bir şekilde duman çırpılmış ormanlardan. Bir at başını kaldırdı,
Her iki ön ayağı yere yerleştirdi ve yükselmeye çalıştı. Onun arka ayakları
sadece yırtık et parçasıydı. Uzun süredir titredi, titredi,
Agony ve merhametli bir subay ruhunu pürüzlü çığlık attı
ve onu öldürdü.

Bu atın yanında her iki bacağı da umutsuzca uzanan bir kanone
Uylukların kalın etinde çok yüksek ezilmiş bir umut yoktu. O
korkunç bir şekilde inliyordu. Gözlerini acı içinde olan memura çevirdi
atı vur:

"Lütfen, Kaptan-Tanrı'nın sevgisine-beni de geri çek, yaşayamam ----"

Kaptan başını salladı.

"Bana merhamet et-İsa aşkına-beni öldür-benim için naziktiniz
At-Benim için pek yapmadın mı? "

Kaptan acıyla döndü. Morfin bile gönderemedi.
Güneyde daha fazla morfin yoktu. Ablukanın demir eli onun üzerindeydi
Şimdi hastaneler.

Ned bir ağacın arkasında yarım saat boyunca savaştı. İki katı mermi çarpıyor
Hark parçaları gözlerine vurdu. En az elli minie emindi
Toplar vurdu.

Kel kafalı bir albay, çift hızlı bir şekilde yeni bir alayı yönetti
onları desteklemek için harekete geçiyor. Savaşın cehennemi o kadar sıcak değildi
Güney askeri mizah anlayışını kaybetmişti. Bunu görmekten memnunlardı
Eski savaşçıyı fırlattı ve ona belirsiz bir şekilde söylediler.

"Baldy için Yaşasın!"

"Hasta 'onları, baldy-sick' em ----"

"Her seferinde yaşlı adam Baldy'ye bahse girerim ----"

"Kel başlı adam için yaşasın!"

Albay bağırışlarına dikkat etmedi. Silahlarının flaşı
Derinleşen alacakaranlık gelgitleri lehine çevirdi. Büyük Silahlar
sınırsız kalmış ve mavi çizgilerin derinliklerine geri çekilmiştir.

John Vaughan'ın hattı, Hooker'ın eski suçlamasını desteklemek için sallandı
Jackson'ın adamlarının acelesini ilk kez durduran bölüm. Sahada
Şansölye evinin ötesinde büyük bir saman yığını duruyordu. Alay olarak
Çift hızlı bir şekilde koştu Albay panik tutucu bir subay casusluk yaptı
Kazanın arkasında terörde çömelme.

Albay onu kılıcıyla omuzlara tokatladı:

"Burası sizin için ne tür bir yer, efendim?"

Dişli dişlerle titreyen tepki geldi:

"W-w-hy, m-my tanrım, sence mermilerin gelebileceğini düşünüyor musunuz?"

Albay ellerini öfkeyle fırlattı ve adamlarına baskı yaptı.

Üzerinde yarım düzine negro olan yerleşik aletlerle yüklü bir vagon
arkaya giderken sallandı. Sağlam bir atış kare olarak doluydu
yük.

John, seçimleri, maça, kürek ve negroes aniden havayı doldurdu. Her
Zenci ayağa kalktı ve bacakları vurduğunda koşuyordu
zemin. Son seçim düşmeden önce uzun kereste ulaştılar.

Alaylar çifte hızlı savaşa giriyordu, ama onlar
O kadar hızlı gidiyorlar ki gülerek.

"Acele et adamları!" Albay aradı. "Acele et, oraya girelim ve
Yardım edin! "

Bir an daha fazla ve onlar vardı.

John'un yanındaki adam her iki eli de attı ve donukla düştü,
Açıkça görülmez ölüm-savaşta olan asker bilir
mide bulandırıcı ses.

Silahlarını korumak için Üçüncü Kolordu pilinin etrafına atıldılar
hatların içinde daha güvenli bir yere sürüklenmişti. Hala
Topçuları bir tane düşmeye devam etti-
Ormanda tek bir silah. Bir Konfederasyon keskin nişancı bir ağaca tırmanmıştı
ve onları seçiyordum.

Uzun bir Westerner Albay ile konuştu:

"Onun için avlanmama izin ver!"

Komutan başını salladı ve John onunla gitti-neden? Kendisine sordu
Gölgeli alt fırçadan on adım atmadan önce soru.
Cevap açıktı. Gerçeği hemen biliyordu. Elemental acımasız
Avcı içgüdüsü, o Westerner'ın gözünde flaşta tutuyordu.
Bu bir av değeri olurdu-oyun insandı.

Beş dakika boyunca ağaçtan ağaca saklanan çalıların arasından geçtiler
Açık alanlarda. Aniden bir
Beyaz meşe kabuğu parçası gökten çırpındı ve vurdu
ayaklarına öğütülmüş.

Batılı John'a gülümsedi ve hareketsiz durdu:

"Şey, ben lanet olası!"

Nefessizce beklediler, dallarına bakmaktan korkuyorlardı
altında durdukları meşe meşe.

"Şimdi hareket etme!" Batı'dan adam ağladı, "Ve ben onu saklayacağım."

Yavaş yavaş, yumuşak, gürültülü bir şekilde geriye doğru adım attı, gözü sabitlendi
Treetop, silahı kaldırdı ve tetikte parmağını.

Durdu, hedef aldı ve ateş etti.

John baktı ve gri figürün ağaç gövdesinden düştüğünü gördü ve
Aşağı doğru dalın, uzuvdan ekstremiteye sınırlama ve yere çarpma
Heavy Thud ile durduğu yerden on metre içinde. Kan fışkırıyordu
burnundan ve ağzından kırmızı akarsularda.

Döndüler ve çizgilerine geri döndüler-başka şiddetli saldırı
o silahlarda yapılmak. Gray'deki adamlar suçladı ve onları bir
Yüz metre toplanmadan ve onları korkutucu ile geri itmeden önce
her iki tarafta kayıp.

John'un kaptanı düştü, tehlikeli bir şekilde yaralandı ve elli metre ötesine uzanıyordu
savaş hattları. Ormandaki kuru yapraklar bir
Shell ve Blaze yaralı adamlara yaklaşıyordu. Batılı havalı
Bir ağacın arkasındaki pozisyonundan sıçradı, bir kurşun dolu içinde yürüdü,
Yaralı komutanını aldı ve onu güvenli bir şekilde arkaya taşıdı. O
John'un yanında durması için geri adım atmıştı
Uçan şarapnel parçası yanında bir delik açtı. Ona düştü
Dizleri, dirseğine daha düşük battı, mavi gözlerini kararmaya çevirdi
gökyüzü ve yavaş yavaş kendi kendine mırıldandı:

"Zavallı-daha düşük-eş-bebekler!"

Gece merhametli peçe sonunda sahneye çekiyordu. Jackson
ezilmiş ve karışık bir fahişenin sağ kanadını
İki saatte beş milden fazla yenilgi, yavaş yavaş yolunu hissediyordu.
Bir sonraki planlarını yapmak için gün için son keşif. Başından sonuna kadar
Kendi adamları tarafından kovulduğu ve doğduğu ölümcül bir yanlış anlama
Alan ölümcül şekilde yaralandı.

Jackson'ın haberi olduğunda bir korku titremesi güneylileri heyecanlandırdı
Sonbahar karanlıktan fısıldadı.

Geceyarısı Sickles, bölümünü yoğun ormanlara geri götürdü ve
Her iki taraftaki adamlar iblis olarak savaştı
gölgeler. Karanlıktaki yanan tüfeklerin uzun çizgileri gibi görünüyordu
Bir orman yangınının acelesi. Zaman zaman iki katı alev duvarı
Ağaç tepelerinden yıldız lekesi göklere sıçradı gibi görünüyordu. Küçük
Yakalanan zeminin bir kısmı korkunç bir kayıpla kurtarıldı-ve hayır
Adam bugüne kadar kaç tane cesur erkeğin mavi bir şekilde vurulduğunu biliyor
Kendi yoldaşları karanlık saldırının karanlığında ve karışıklığı.

Hooker, Sedgwick'e rahatlamak için umutsuz bir çağrı gönderdi.
Marya'nın yüksekliklerini süpürme ve Lee'nin üzerine düşme planını gerçekleştirerek
arka.

Dawn Stuart'ta Jackson'ın Kolordu Komutanlığı yeni suçlamayı öne sürdü
Hooker'ın çizgileri, gri gazileri bağırıyor:

"Jackson'ı hatırla!"

Mayıs ayının korkunç üçüncü gününün uzun saatleri boyunca şiddetli
Devlerin savaşı öfkelendi. Sabah fahişesinin merkezi
Konfederasyon Topçu ve Eski Şansölye Evi tarafından ulaşıldı,
Yaralılarla dolu, parçalara vuruldu ve ateşe verildi. .
Şansölye ailesinin kadınları ve çocuklar ve köleleri titriyordu
Kabukları tuğlalarını ve kerestelerini fırlatırken mahzeni
Yüzlerce bahçede yatan çaresiz yaralı öldürücü öfke.
Her iki ordudaki adamlar bu cehenneme koştu ve yaralıları taşıdı
bir güvenlik yerine.

General Hooker yaralandı ve rapor federal orduya uçtu
öldürüldüğünü. Korkularını gidermek için generalin kendisi vardı
eyere kalktı ve çizgilerini aşağı indirdi ve o zaman
atından bilinçsizce alındı.

Sedgwick şimdi Marye'nin zorlanması için çaresizlikle savaşıyordu
Heights ve Strike Lee'nin arkası. Bir kez daha taş duvar mavi cesur adamlar için ölümle parladı.
Kendilerini dalgadaki dalgaya karşı fırlattılar, sadece geri dönmek için
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kuşlamaya çalıştılar ve başarısız oldular. Saatlerce deli
Ücretler bu tepeye yuvarlandı ve derin kırmızı havuzlarda kırıldı
temel. Kırk'a karşı tutan dokuz bin adam vardı
Bin, ama gri çizgiler yavaşça yol vermeden önce öğleden sonraydı ve
Sedgwick'in muzaffer birlikleri tepenin üzerine Lee'nin hatlarına doğru döküldü.
Hooker ondan gün ışığında görünmesini istemişti. Uzun sıralar ve mangled
Marya'nın kanlı yamaçlarında sol ölülerin yığınları için yeterli cevaptı
gecikmesi ile ilgili tüm sorular.

Ama yol hala engellendi. Gri'nin geri çekilmesi aniden
Lee'nin rezervlerinden ayrılan Early's Division tarafından destekleniyor. Tekrar
Sedgwick durduruldu ve kararana kadar savaştı.

[İllüstrasyon: "Kötü şapkasını sallayarak ...
birlikleri ve suçlandı. "]

Güneş duman yamalı bahar kaplı ağaçlarının üzerinde batarken
Vahşi doğa, Stuart umutsuz bir saldırı için Jackson'ın Kolordusu'nu topladı
Hooker'ın son savunma hattında. Tüylü şapkasını üstünde sallayarak
Yakışıklı sakallı yüz, kendini birliklerinin başına koydu ve
Ücretli, çocuksu coşku ile zikrederek doğaçlama savaş şarkısı:

    "Eski-Joe-Hoker,
    Vahşi doğa çıkmayacak mısın!
    Vahşi doğa çık!
    Vahşi doğa çık!

    Eski-Joe-Hoker--
    Çıkın O 'Vahşi doğa--
    Gel-gel-diyorum! "

Tezahürat gri dalgalar onlardan önce süpürüldü ve Lee'yi tam olarak bıraktı
Şansölye ve tüm pozisyonun bulundurma federal ordusu
başlangıçta tutmuştu.

Konfederasyonlar yuvarlanırken, şiddetle savaşan erkekleri mavi sürüyor
Onlardan önce Lee, adamlarını teşvik etmek için ileriye doğru ilerledi ve sonra
oldu-büyüklerin savaştığı ve özlem duyduğu şey ve
zaman şafaktan beri rüya gördüm-cesurun kendiliğinden haraç
güvenilir lider.

Muzaffer birlikleri onun gözünde vahşileşti. Kazanın üstünde ve
Savaşın kükremesi Güneylilerin bağırışlarını yükseltti:

"Lee için Yaşasın!"

"Lee!"

"Lee!"

Dudaktan dudağa, heyecan verici isim yaralana kadar sıçradı ve
Ölmek gözlerini görmek için gözlerini çevirip zayıf seslerini yükseltti:

"Lee!-Lee!-Lee!"

Jackson'dan notu şu anda duyurdu
kötü yaralandığını. Adamlarının bağırmasıyla
Kulaklar, kalemini çizdi ve eyerinin kulübesine yazdı:

     "General: Notanı yeni aldım.
     yaralı. Pişmanlığımı olayda ifade edemem. Alabilir miyim
     Yönlendirilmiş etkinlikler, ülkenin iyiliği için seçmeliydim,
     yerine devre dışı bırakılacak.

     "Sizi yeteneğinizden dolayı zaferden dolayı tebrik ediyorum ve
     enerji.

     "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

                    "R. E. Lee,
                         "GENEL."

Southerner'ın dönmesi ve bahar etmesi için ertesi gün hızlı, kanlı bir işti
Sedgwick'te bir kaplanın vahşeti ile, hırpalanmasını ez ve fırlattı
ve nehre geri kanama kolordu.

Hooker ordusunun komutasında bir fırtına genel kanepesinin örtüsü altında,
Rappahannock boyunca geri çekildi. Mavi ve gri kazık çizgileri
Gece birbirlerine çok yakındı, erkekler özgürce konuşabiliyordu. .
Güney çocukları kuzeylileri tekrarladıkları için sürdüler
yenilgiler. Karanlıktan bir Yankee sesi çekildi:

"Ah, Johnnie, kapa çeneni-bizi yoruyorsun! Senin kadar değilsin
olduğunu düşün. Generalleri bizimle takas et, gelip cehennemi yalayalım
Senden! "

Övünenlerin üzerine bir sessizlik düştü ve sonra dinleme Yankee
Yoldaşına düşük sesli bir kıkırdama duydum:

"Yapmazlarsa lanet olası!"

Gri şafak fırtınadan kırıldığında ölüleri gömmeye başladılar
ve yaralılara özen gösteriyor. Sonunda korkunç mücadele sona ermişti.

Kuzey Ordusu on yedi bin adamı, Güneylileri kaybetmişti
On üç bin. Güney için büyük bir zaferdi, ama birkaç tane daha zafer ve
Hikayeyi anlatmak için cesur çocuklarının hiçbiri kalmazdı.

John Vaughan'ın şirketi, sahayı temizlemeye yardımcı olmak için ayrıntılı olmuştu.
Bir gün önce, Pazar sabahı, kahvaltılarını oturmuşlardı
Kokusu havayı zehirleyen yüzlerce ölü beden arasında yerde.
Söylemeye gerek yok, Julius mevcut değildi. Nehri tutmuştu
onun ve tartışmalı ev sahiplerinin kükremesi arasında.

Yaralıların acısı korkunçtu. Bazıları düşmüştü
Cuma günü, Binlerce Cumartesi ve şimdi Pazartesi oldu. Her şeyden önce
Kanla ıslatılmış karışık ağaçlar inliyor ve ölüyorlar. Ve her yerde
Siyah kanatların kapağı. Keskin gözlü akbabalar gökyüzünden görmüştü
Nereye düştüler.

John, yanında yatan Kuzey New York'tan cesur bir yaşlı çiftçi buldu.
oğlum. Aralık ayında Fredericksburg'daki kavgada onlarla tanışmıştı.

"Şey, işte buradayız, Vaughan," diye bağırdı baba. "Oğlum öldü
Ve yakında onunla olacağım-ama her şey yolunda-hepsi iyi-benim
Ülke buna değer! "

Mayıs ayının sıcak güneşinin sahip olduğu parlak bir açık alanda yatıyorlardı
Zengin bollukta ahşap menekşeleri çiçek açtı. Ölü Çocuğun
Kafa mavi çiçek yatağında yatıyordu.

Daha fazla bedenler siyahtı ve alevler tarafından kömürleşmişti.
Savaşlar sırasında ormanları tekrar tekrar süpürdü. Bazıları vardı
Yaralı adamlardı ve ölmüşlerdi. Onların bükülmüş bedenleri
Ve soğuk yüzlerindeki acı, iğrenç hikayeyi daha açık bir şekilde anlattı
kelimelerden daha. Yanan et kokusu hala bunlarda havayı doldurdu
Siyah noktalar.

Bir başlangıçla John aniden bir konfederasyonun çömelmiş figürüne geldi
Bir kütüğün arkasında diz çökmüş asker, kartuşun kağıt ucu içeride
Dişleri ve parmakları hala topu kavradı. O sadece hareketteydi
kağıdı bir mermi olarak yırtmak, alnından doğrudan düştü.
Koyu bir kan çizgisi yüzünü ve kıyafetlerini işaretledi. Silahı onun içindeydi
Diğer yandan, kartuşu almak için yerinde namlu, vücut soğuk
ve ölümün tam olarak onu çağırdığı pozisyonda katı.

Mavi olan geniş omuzlu, sakallı bir adam yakındaki uykuya dalmıştı.
Vücut hala sıcaktı, mavi gözler tamamen açık, içine bakıyor
Leaden Sky. Göğsünde kanlı bir parmak işareti ile açık bir İncil yatıyordu
Çizgiler:

    "Rab benim çobanım
    İstemeyeceğim
    Yeşil meralarda uzanmam için beni yap beni-
    Ruhumu restorasyon yapıyor. "

Yüz metre daha da kendi şirketinden ölü bir çocuğu bıraktı. Sert
Eller hala bakmadan önce sevgilisinin bir resmini tutuyordu
gözler. Yakınında bir çocuk, sevgilinin mektubu ile sıkıştırılmış bir çocuk yatıyordu
eli. Konuşmuş ve birbirlerini neşelendirmeye çalıştılar, bu ölüyor
erkekler-köylerden çok sevdikleri sisler olarak
Sonsuzluk onlar hakkında toplanmıştı.

Yaralıların hepsi taşınmadan önce o gece geç kalmıştı. Başından sonuna kadar
Siyahının her saati cerrahları izler, kolları yuvarlanır
Yüksek, kolları kırmızı, bacaklar ve kollar olana kadar görevlerinin üzerine eğildi
On metre yüksekliğinde korkunç bir yığın yığın.

John Vaughan, yaralı bir adamı bıraktığı olay yerinden döndüğünde
sırasını bekle, gözü terörün görünümünü yakaladı
yaralı Güney çocuğu. O ince küçük bir koyu saçlı adamdı,
On altı, Ned'in minyatürü. Cerrah bıçağını yeni almıştı
Oraya gömülü mini top için derin et yarasını kesin. John
İnce yüzün beyaz gittiğini ve terörle kaplı genç gözlerin aramasını gördüm
Yardım için oda. Nefesi hızlı bir şekilde nefes nefese geldi ve
bayılmak.

John kolunu etrafına kaydırdı:

"Sadece bir dakika, doktor ----"

Elini bastırdı ve fısıldadı:

"Şimdi gel, küçük adam, düşmanların arasındasın. Olmalısın
cesur. Güney için kumunuzu gösterin. Ordunuzda bir erkek kardeşim var
Sana benziyor. Bu Yankees seni görebildiğinde şimdi beyaz tüy yok. "

İnce figür sertleşti ve gözleri parladı:

"Elbette!" Sağlam dudaklar ağladı. "Ona devam et, şimdi hazırım!"

John elini tutarken, bıçak yumuşak genç eti keserken ve
liderliği buldum. İnce parmakların kavraması sıkıldı, ama hayır verdi
ağlamak. John ona cebine koyması için mermiyi verdi ve onu terk etti
Teşekkürlerini gülümseyerek.

Aşçını sonsuza dek kaybetmiş olsaydı belirsiz bir şekilde merak etmeye başladı. Julius
Alayı bundan önce bulmalıydım. O günden hemen önce
Sonuncusu bir işte Might ve Main ile çalışmaya geldi
Biri dünyada seçerdi.

Bir gömme kadrosu tarafından ele geçirilmiş ve sürükleyen cesetleri işe koymuştu
Vagonların onları terk ettiği büyük kazıklardan siperlere.

Siyah adam gözlerini ustasına hitap etti: efendisine:

"Gawd aşkına, Marse John, beni kurtar-burada erkek adamlar gitmeyecek. Ben
Karanlıktan beri cesetler arası trenches atıyordu. En ölüyorum
Frum çalışıyor, ölümü korkutalım. "

"Üzgünüm, Julius," hızlı cevabdı, "hepimiz bir seferde çalışmalıyız
bunun gibi. Bunun için yardım yok. "

Julius yine korkunç görevine büküldü. Onu dehşete düşüren şey
Ölü adamların ona gözlerinden ona bakma şekli ve
Fenerlerin titreyen ışığına bakıyor.

John onu düşünceli bir şekilde izledi. Bir yığınını bitirmişti
bedenler, onları tek tek topuklarla sürükleyerek ve
Siperler. Gördüğünde son yığınta başlamak üzereydi
Gölgelere biraz daha uzanan birini bırakmıştı.

Julius şüpheyle baktı ve başını çizdi. Sevmedi
Karanlıkta, ışıktan uzağa gitme fikri, ama orada
bunun için yardım yoktu. Muhafız tüfek kaşığı ile durdu:

"Sana hareket et-seni şaşırt, orada durma!" homurdandı.

Julius gözlerini işkencecisine duvara yaptı ve vücuda koştu. BT
üç yükselen yorgun bir muhafızın uyku biçimi oldu
geceler. Zenci bacaklarını tuttu ve ışıklara doğru koştu ve
siperler.

Ceset kısır bir vuruş yaptığında neredeyse mezara ulaşmıştı ve
bağırdı:

"Burada-ne!"

Julius bakmak ya da cevap vermekten vazgeçmedi. Elinde hissettiği şey
yeterli. Bir terörle bağırarak bir şeyi düşürdü ve düz daldı
ilerde.

"Gawd, kurtar beni!" Nefes aldı.

Ayağı hendek kenarına kaydı ve karanlıkta yuvarlandı
delik. Korkmuş bir Panter'in sıçramasıyla sağlam dünyaya ulaştı
Ve uçtu, her biri mırıldanmış bir dua attı:

"Beni kurtar! Lawd, kurtar beni!"

Orada ölü yoldaşlarının korkunç yığınlarının yanında duruyor John Vaughan
kontrol edilemeyen kahkahalarda gardiyana katıldı. Bir gün önceydi
Aşçını tekrar gördüm.

Kahkaha aniden durdu ve bir
titreme.

"Merak ediyorum," diye mırıldandı, "Bu savaşta yaşarsam, gelsem
Bir ruhla! "

Chancellorsville'in raporu yavaşça, uğursuzca, korkunç bir şekilde sürüklendi.
Washington üzerinde süpürülen fırtınanın bulutları ve sisleri ile
Potomac ve şehri gri bir yas mantosunda örttü. .
Beyaz Saray hala idi. Ölüler büyük odalarında yürüyordu
durum. Pencerenin yanında tepelere doğru izleyen kederli kalp
Virginia, her boğuk ayak izini gördü ve duydu.

Sonunda tökezleyen, belirsiz bir adımla masaya yürüdü, yüzü
Korkunç ve sert, renk gri külleri, derin set gözleri akıyor
Gözyaşlarıyla, çaresizce bir sandalyeye battı ve ilk kez verdi
umutsuzluğun yolu:

"Ey Tanrım! Tanrım! Ülke ne diyecek!"




Bölüm XXVIII

Moonlit Nehri


Betty Winter, daha fazla hemşire için acele çağrısını cevaplamak için hızlıydı.
Chancellorsville'deki Saha Hastanesi. Üçün sonunda sonuçlar
Gün 'katliamları hizmeti felç etmişti.

İlk yardım için ilk ağlamayı almak için Carver Hastanesi'nden ayrıldı ve
Cepheye ayrılmak için hazırlıklarını tamamlamak için evine acele etti.

Babası sadece kahvaltıdaydı.

Salondan selamını aradı, odasına koştu, bir çanta paketledi,
Ve çabucak aşağı indi. Kolunu boynunun etrafına kaydırdı, büktü ve güle güle öptü. O
ona bir an tuttu:

"Çok erken ayrılmalısın canım?"

"Aquia için ilk maçı yakalamalıyım. Önden gelen haberler
iğrenç. Oradaki kuvvet tamamen yetersiz. Her şeyi istediler
Bir hafta boyunca kurtulabilen hemşire. Yaralılar yere yatıyordu
Üç gün ve gece ve yüzlerce kişiye taşınamaz
Washington. Orman düzinelerce kez ateş aldı ve birçoğu yoksullar
Erkekler çok yakıldı. Acı çekmenin tarif edilemez olduğunu söylüyorlar. "

Yaşlı adam aniden yükseldi, gözlerinde şiddetli bir ışık yanıp sönüyordu:

"Ah, Beyaz Saray'daki sefil blunder-bu savaş
Hatalarının acımasız ve korkunç art arda! "

Betty, ihale protestosunda elini koluna koydu:

"Baba, canım, nasıl bu kadar mantıksız olabilirsin-çok fazla haksız mı?
Başkanın nefreti olumlu bir mani ---- "

"Sıkışımda yalnız değilim, çocuk; Arnold onun tek arkadaşı
Kongre Günümüzde ---- "

"O zaman bu bir utanç-ulus için utanç verici. Her felaket
onun kapısı. Büyük kalbinde milyonlarca yük taşıyor-onların
Acı, üzüntüleri, umutsuzlukları. İlk başta onu suçladın
Savaşla uğraşma. Şimdi onu kanlı sonuçlar için suçluyorsun
Ordu gerçekten savaşıyor. Etkili bir kampanya istiyorsunuz ve ne zaman aldığınız
Bu trajik savaşlar, kafasında daha büyük lanetler üzerinde yığılır. Değil
Sağ. Adil değil. Bir adamın derin duygusu olan nasıl olduğunu anlayamıyorum
Adalet o kadar acımasız tutarsız olabilir ---- "

Senatör protesto etmek için gri kafasını salladı:

"Orada! Orada! Sevgili-bunu tartışmayacağız. Sen bir kadınsın ve yapamazsın
bakış açımı anla. Sadece aynı fikirde olmayı kabul edeceğiz. Seviyorsun
Beyaz Saray'daki adam. Tanrı onun yalnız olduğunu biliyor-onu kandırmamalıyım
o küçük teselli. Bu savaştaki tüm tutumu,
Ben. O'na Güneyliler, geri getirilecek hatalı kardeşler
Sonunda harika oğullar. Bana göre onlar asmak için suçlu kanun kaçakları
ve dörtte bir-mülklerine el konuldu, temelleri
Toplum yok edildi ve devletlerinin her izi
harita----"

"Baba!"

"Savaşın amacı böyle olduğunu anlayana kadar
Hiçbir yerde-hiçbir şey. Ama orada, canım-bunu söylemek istemedim
fazla. Her zaman anlaşmazlık olamayacağı bir şey vardır-ben
Küçük kızımı seviyorum ---- "

Tekrar şefkatle kolunu kaydırdı.

"Askerlerimiz için yaptığınız işten gurur duyuyorum. Bana
Meleğin büyük hastane. Her zaman biliyordum ama ben
Diğer insanların bunu bulmaya başladığına sevindim. Tüm dehşet içinde
Bu trajedi benim için bir güneş ışığı var-parlayan ışık
Gözlerinden! "

Onu tekrar eğdi ve öptü:

"Şimdi koş ve tekneni kaçırmayın."

İzlenen ihale hizmetinin beş hızlı gününde, Betty Winter
Yazık, pathos ve dehşet içinde kendi gönül yarasını ve yalnızlığını unuttum
Tanık olduğu sahnelerden-çizilmiş beyaz yüzler-kömürleşmiş et,
gençlerden acı çığlığı, cesur adamların iç çekimi, sonuncusu
Aşk mesajları-solukluk ve sonsuzluğun ciddi sessizlikleri.

İlk acele gerginliği sona erdiğinde ve takip etme zamanı
Ambulans Vagonları Washington'a geri döndü, eski ızdırap
ruhuna işkence etmek için geri döndü. Kendine her şeyin bittiğini söyledi ve yine de
O geniş çadır şehrinde bir yerde, kilometrelerce geriliyor
Falmouth Heights hakkındaki tepelerin ve vadilerin üzerinde John Vaughan vardı. O
onu kararlı bir şekilde hayatından çıkarmıştı. Bunu yüz dedi
Zamanlar-ama adının o siyahta olmadığı için sessizce seviniyordu
On yedi bin rulo. Tüm şüpheler tarafından kaldırılmıştı
rütbesine tanıtımının _Republican_'da duyuru
Şansölye alanında Gallantry için Kaptan.

Sonunda Evil Associates'ten kendini kurtarmasını umuyordu. O
Emin olamadım-hastane hakkında uçan çirkin söylentiler vardı
Orduda viski kullanımı. Bu söylentiler özellikle meşguldü
Hooker'ın adı.

Saha hastanesinden önce sessiz ay ışığında yalnız oturdu, balmy
Derin nefeslerde çizdiği güneyin havası geri getiriyordu
Şimdi bir başkasının anısı. Kazıklar her zamanki dostça olmuştu
Tütün ve kahve ticareti ve gazete alışverişi. Bir
Ned Vaughan'ın Lee's'te savaştığını öğrenmişti Richmond Paper
Chancellorsville'de Ordu. Gümüş aynasının ötesinde bir yerde
Rappahannock Grey geceye olan erkeklerle birlikteydi. Onun kalbinde
Yalnızlık ona bir ihale sempati dalgasında dışarı çıktı. Yine yaşadı
Trajik saatlerde, hayatı için savaşı ve
Sonunda kendi riskiyle kazandı.

Bir asker selamladı ve ona bir parça kahverengi ambalaj kağıdı, düzgünce
katlanmış. Köşesi eski moda bir yolda geri çevrildi
Schoolboy'un sevgilisine notu.

Işığa gitti ve Ned Vaughan'ın içinde bir başlangıçla gördü
el yazısı. İstekli, köpüklü gözlerle okudu.

     "Sevgili: Bir Washington gazetesinde çocuklarımızda gördüm
     bunun için takas ettiniz. Seni görmeliyim ve geceye. Yapamam
     Beklemek. İkimiz için hiçbir tehlike olmayacak. Kazıklarımız açık
     dostça terimler. Her şeyi iyi bir tütün ile ayarladım
     arkadaşlarınız için. Bu notu size veren adamı takip edin
     nehir. Bir tekne orada sizin için hazır olacak adamlarımdan biriyle sıraya girecek
     Sen karşısın. Seni eski fabrikada bekliyor olacağım
     Demiryolu Köprüsü'nün yanmış iskelesi.

                         "Ned."

Betty'nin kalbi bir sevinç verdi ve yarım saat içinde ayakta duruyordu
Eski değirmenden önce nehrin parlayan kıyısında. Harika tekerlek
yavaşça dönüyordu, su içinde düşen su düşüyor
ay ışığı. Tuğla duvarların pencerelerinden baktı
Siyah ağızlı silahlar su boyunca eğitildi.

Bir an için çekingen bir şekilde baktı.
Onu kürek çekti teknesini hızlıca yaptı.

Eski sarkma şapkasını eğdi:

"Bu şekilde Bayan."

Onu büyük tekerleğe yaklaştırdı, su akışını geçti
yosun kaplı kovalarından dökülen ve orada bir elmanın altında
Çiçek açan ağaç, tam mavi düz, asker bir figür duruyordu
federal bir kaptanın üniforması, tam olarak Ned Vaughan'ı gördüğü gibi
Eski Capitol hapishanesinde gece.

Asker selamladı ve Ned şunları söyledi:

"Bekle, çavuş, teknenizle birlikte suyun kenarında."

Gitti ve Ned her iki Betty'nin ellerini kavradı ve onları şefkatle öptü:

"Görkemli küçük kahramanım! Sana tekrar hayatın olduğunu söylemeliydim
Tasarruf ettin, hepsi senin. Beni gördüğüme sevinsin-değil mi? "

"Sana ne kadar mutlu söyleyemem oğlum! Ne kadar kahverengi ve iyi görünüyorsun!"

"Evet, zor hayat bir şekilde benimle aynı fikirde. Bu tuhaf bir şey, bu
Ordu işi. Bazı erkekleri güçlü ve temiz yapar ve diğerleri
Canavarlar. "

"Peki neden bu tehlikeli üniforma giydiniz efendim?" diye sordu,
gülümsemek.

"Güzel bir Yankee kızının onuruna, misafirim. O zamandan beri giymedim
O gece, Betty, şimdiye kadar ---- "

Sesi bir fısıltıya düştü:

"Benim için kutsal bir şey oldu, bana hayata mal olan bu mavi üniforma
ki kendiniz riskiyle geri verdin ---- "

"Tehlike almadım. Güçlü arkadaşlarım vardı."

"Yeterince güçlü olmayabilirler-ama bir başkası için kutsal
Sebep-benim için değerli olarak,
Askerler Calvary'ye çok şey attı-bir muhteşem anda giydim
Seni kollarımda tuttum canım. "

"Ey ned oğlum, çok aptal olmamalısın!"

"Ben değilim. Mantıklı. Daha fazla izci işi yapmadım. Dedim ki
Hayatım seninmişti ve tekrar böyle delirme hakkım yoktu
tehlike----"

"Ve böylece sahada ölümle karşılaşıyorsun!"

"Evet, gel buraya otur canım, senin için kırık olandan oturdum
Köprüden keresteler. Moonlit Nehri'ni ve tembel dönüşü görebiliriz
biz konuşurken eski tekerleğin. "

Onu ay ışığının kenarındaki koltuğa götürdü ve Betty bir
Büyüleyici sahnenin güzelliğinde içerken derin nefes.
Gecenin gölgeleri savaş yara izlerini gizlemişti. Sadece uzun taş
Nehrin ayakta duran iskeleleri, yalnız nöbetçiler,
Köprü düşmüştü. Ay, köpüklü gümüş peçe fırlatmıştı
kan lekeli dünya.

"Biliyor musun," diye hevesle devam etti, "bu büyük sütunlar orada durmayacak
Çıplak uzun. Timbers'ı yakında onlara geri koyacağız ve trenlerimizi çalıştıracağız
Washington'a ---- "

"Sh, Ned," diye fısıldadı Betty, koluna hafifçe dokundu, "
An, bu harika sahneyi hissetmek istiyorum! "

Hava, elma çiçeklerinin parfümüyle tatlıydı,
Eski tekerlek gümüş yankı ile düştü ve taşların üzerinde dalgalandı
nehir. Uçurumun üstünde bir yerde bir zenci bir banjo oynuyordu ve
Nehirden aşağı, atış ve kabukla parçalanmış küçük bir kulübenin yanında, ama
Hala ayakta duran, leylak çalılarında alaycı bir kuş şarkı söylüyordu.

Kız Ned'e meraklı hassasiyetle baktı ve sahip olup olmadığını merak etti
Her şeyden sonra kendi kalbini bilinir-şiddetli kör edici tutku varsa,
Bir zamanlar kardeşinin bağlantı kuran ilahi şey olduğunu hissetti
Ebedi ruhu? Garip bir manevi güzellik bunu sardı
Genç adam ve onu yeni güçle gece çekti. Bir şey vardı
gizemine huzurlu. Sevmenin mümkün olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti
Aynı anda iki adam. Neredeyse yemin edebilirdi. Eğer olsaydı
John Vaughan'ı hiç sevmedim! Neden güçlü, acımasız
Kişilik onu böyle korkunç bir güçle mi çekti? Böyle bir güç aşk mıydı?
İhale cazibesinden farklı bir şeydi.
Şimdi onun yanında ince düz genç figür. Bunu hissetti
Kesinliği artırmak.

Ned elini aldı ve parmaklarının uçlarını öptü.

Dudaklarının dokunuşu kalbinden bir heyecan gönderdi. Çok tatlıydı
Bu eski moda, aptalca bir şekilde tapın. Ne olursa olsun
Duygu olabilir, bu aşktı-ilahi çiçeklenme. Drewed
Dirençsiz römorkör dışında herkesle gece.

"Sana bir şey sormak için şimdi sessizliği kırabilir miyim?" dedi
yumuşak bir şekilde.

"Evet."

"Henüz benim olacağını fark etmedin mi?"

"Demek istediğin şekilde değil ----"

"Ama sen canım, sen!" Dikkatle fısıldadı. "Beni seviyorsun.
Henüz bir şeyle gerçekten karşılaşmadınız ve teste koydun
Kalbin. Savaş bizi ayırdı, hepsi bu. Ama hiç olmadı
O gece gözlerine baktığımdan beri ruhumdaki anın şüphesi
eski hapishane. Işıkları hücreyi ihtişamıyla parlattı
cennet! Ve beni öptüğünde sevgili ---- "

"Bunu neden yaptığımı biliyorsun, Ned," diye mırıldandı.

"Kendini kandırıyorsun sevgilim! Yaptıklarını yapamazdın
Beni sevmediysen. Seni tuttuğumda bana bir flaşla geldi
kollar ve seni kalbime bastırdı. Dünyada başka kadın olamaz
O andan sonra benim için. Onunla bir ömür boyu yaşadım. Olacağını söyle
Benim, canım? "

"Ama seni sevmiyorum Ned, beni sevdiğin gibi ----"

"Şimdi sormuyorum. Bekleyebilirim. Vahiy sonunda gelecek
Zamanın dolgunluğunda-bana, canım-ilgimi çekin! "

Bir saat boyunca tutkulu ihale iddiasını kulaklarına döktü.
Aşkının rapture, bahar gecesinin parfümlü havası ve
Moonlit Waters'ın ışıltısı, dirençsiz ile yalnız kalbine çaldı
cazibe.

Sonunda dudaklarını ona kaldırdı ve fısıldadı:

"Evet."




Bölüm XXIX

Panik


Betty'nin önden Carver Hastanesine döndükten sonraki sabah,
Anne kalbini bir vatansever sevinç patlaması içinde döküyordu.
yaralı çocuk.

Beyaz Saray'daki yalnız figürü şarabı arıyor
bir ulusun üzüntüsünün baskısı ve anneden onunla gitmesini istedi
Başkan, onunla tanışın ve söylediklerini tekrarlayın. Ona rıza gösterdi
bir kere. Betty ilk kez kabul edemedi. Bay
Üçüncü sekreteri Stoddard kapıdaydı.

"Bir şeyler yemesine izin vermeliyiz, Bayan Winter," diye fısıldadı. "Bütün gece
Ayaklarının boğuk sesi odasından geldi. Duydum
Dokuz, on, on bir yaşında. Gece yarısı Stanton kapısını Ajar ve onun
Sabit Tramp, Tramp, Tramp, daha ağır bir sesle geldi. Son şey
Üçte ayrıldığımda, üst katta boğuk vuruş oldu. Muhafız anlattı
Ben bütün gece bir an durmadı. "

Betty, yüzünün neşeli bir gülümsemeyle aydınlandığını görünce şaşırdı.
girildi. Single olan adamın derin gözlerine huşu ile baktı
Kelime savaşı durdurabilir ve Birliği bölebilir. Sahip olup olmadığını merak etti
Gece boyunca ulusun savaşıyla Tanrı ile yalnız savaştı.
Peygamberlik vizyonu bulut ve karanlık yoluyla yeni bir şafak
Ve daha harika bir hayat.

Yumuşak bir şekilde konuştu:

"Sana Fredericksburg'da bir oğlunu kaybeden iyi bir anne getirdim.
Size bir mesaj var. "

Uzun form saygıyla eğildi ve elini bastırdı. Harika Bir Gülümseme
Dinlerken engebeli yüzünü değiştirdi:

"Tanrı sana yardım ettiği için denemelerinizde size yardım ediyor Sayın Başkan
bana ait----"

"Ve Fredericksburg'da oğlunu mı kaybettin?"

"Evet. Uzlaşmayı hissetmeden çok önce oldu. Ama dua ediyorum
o zamandan beri gece gündüz için ---- "

"Benim için?"

"Güçlü ve cesur olmalısın ve Tanrı milleti getirecek
başından sonuna kadar!"

"Bunu bana mı söylüyorsun, oğlunun mezarının yanında mı duruyorsun?"

"Evet, ve burada yaralanan diğer oğlumun karyolasının yanında
Chancellorsville. Tanrı'nın bana böyle oğulları vermesinden gurur duyuyorum
Ülkemin sunağı. Unutma, gece gündüz senin için dua ediyorum! "

Her iki büyük el de onun üzerinde kapandı ve bir an sessiz kaldı.

"O zaman iyi. Bunu hatırladığımda yeni bir güç elde edeceğim
Anneler benim için dua ediyor. "

Betty'nin elini kapıya bastırdı:

"Teşekkürler, çocuk. Ruh ve bedene ulaşan ilacı getiriyorsun!"

Umutsuzluk saati geçti ve başkan görevine geri döndü
Hasta, dikkatli, güçlü.

Her gün gölgeler ülkenin hayatı boyunca derinleşti. Siyah ve daha yoğun
Bulutları yükseltti. Lee'nin önünde dört kuzey generali aşağı inmişti
Görünüşe göre yenilmez dahi-McClellan, Papa, Burnside ve Hooker ve
Her sonbaharda genç erkeklerin cesetleri daha yüksek yığıldı.

Yine McClellan'ın komuta etmesi için istiridye yükseldi. Bu ağlama
Sadece Potomac'ın ezilmiş ordusunda duyulmadı, aynı zamanda desteklendi
At sırtında adamı seçen iki milyon Demokratın sesi
liderleri olarak.

McClellan'ın dikkate alınamadığı tam olarak bu nedenle
yine komut için. Partisi tam kontrol altına girmişti
savaşın sonunu bir kerede ve
Herhangi bir prensip veya sendika fedakarlığı.

Başkanın terkleri durdurabilmesinin ve gerçek olanı önlemenin tek yolu
Orta Batı'nın büyük kuzey eyaletlerinin bölünmesi, şimdi
Bu adamların kontrolü, keyfi gücünü askıya almak için kullanmaktı.
medeni hukuk ve onları hapse atın. Eyalet ve savaş departmanları aracılığıyla
Bunu kederli bir şekilde yaptı, ama hemen yaptı.

Eleştirmenlerine cevabı en sağlam akıl yürütmesiydi ve haklı
Düşünen erkeklerin yargısında.

"Bu tür tutuklamalar yapıyorum," diye açıkladı "çünkü bu adamlar çalışıyor
Birliklerin yetiştirilmesini ve terk edilmeyi teşvik etmeyi önleyin. Ordular yapamaz
Terk edilmedikçe korunmalıdır.
ölüm.

"Çöl yapan ve reddeden basit fikirli bir asker çocuğunu vurmayacağım
Onu suçu işlemeye teşvik eden bir tomar ajitatöre dokun. Sessizce
ajitatör ve kurtaran çocuğu sadece anayasal değil, aynı zamanda bir
büyük merhamet. "

Gönüllüler artık yapılmayacaktı ve beş yüz bin taslaktı
Erkekler yaz için emredilmişti. Sağlam demokratik liderler
Dizi, bu taslağa her yolla direnmekle tehdit ediyordu.
Güç, hatta isyan ve devrim için. Kuzey kitleleri mutsuz olandan derinden cesaret kırıldı
savaşın sonuçları. Binlerce vatansever sadık evde, erkek ve kadın
kendilerine göndermenin acımasız olup olmadığını sormaya başlamıştı
Cesur çocukları katledilecek.

Güney ordusunun prestiji en yüksek noktasındaydı ve
Korkunç güç hiçbir yerde kuzeyden daha ağır bir şekilde gerçekleşmedi,
binlerce yas evi cesaretini kanıtladı.

Nihayet Avrupa Amerika'nın boğazına yayılmaya hazır görünüyordu. Belirgin
Fransa İmparatoru'nun eski dünyada dolaşımdaydı,
Napolyon III, işlerimize müdahale etmeyi amaçladı. 9'unda
Ocak, Fransız hükümeti bunu reddetti. İmparatorun kendisi,
Ancak, cumhurbaşkanına bu kadar künt ve arabuluculuk teklifi gönderdi ve
Şaşırtıcı bir şekilde, onun örtülü bir ipucu olduğundan şüphe edilemez.
müdahale amacı. Şüphesiz birliğin olmasını bekliyordu
parçalanmış ve Latin İmparatorluğu arasında bir ittifak kurmayı önerdi
Meksika ve muzaffer Konfederasyon eyaletlerinde kuruldu.

Büyük Britanya bu Napolyon macerasının arkasındaydı. Gitilen
Başkan _trent_ olayında, İngiliz hükümeti istekli
Cumhuriyete vurma şansı için.

Afetlerin doruğunu sınırlamak için Lee, kuzeyi istila etmeye hazırlanıyordu
muzaffer ordusu ile. Duyuru kuzeye terör vurdu
şehirler ve aralarında biraz panik kısa bir durum üretti.

Hareket cesaretin yüksekliği olurdu ve yine de Lee'nin iyi nedenleri vardı
başarısının mümkün ve muhtemel inandığı için. Gri gazileri
Hala düzensiz ve zayıf bir şekilde. Güney limanları abluka ile ve hayır
Üretim bu kaçınılmazdı, ancak iki yıl içinde kanıtlanmışlardı '
Ateş Testi Lee'nin gururlu övünmesi:

"Daha önce bir orduda böyle adamlar yoktu. Her yere gidecekler ve
Düzgün önderlik ederse her şeyi yapın. "

Bu görüş cumhurbaşkanına Charles Francis Adams tarafından doğrulandı.
Beyaza çağırdığı Potomac ordusunun emektarı
Konferans için ev.

"İnanmıyorum," dedi Adams Gravely, "daha zorlu veya
Bundan daha iyi organize ve animasyonlu güç harekete geçti
Lee şimdi kuzeye doğru ilerliyor. Aslında bir ordu
Savaşçılar-Bireysel olarak veya kitleye bağlı olan erkekler
Sadece ölümlülerin gücünde herhangi bir silah başarısı. Yapacaklar
Tehlike yok. Lee bunu deneyimden biliyor ve dolu var
O'na güven. "

Altmış beşten fazla Pennsylvania'ya girmeyi umamadı
Bin adam, ama planı mantıklıydı. Böyle bir ordu ile vardı
McClellan'ın yüz on bin askerinden kapılardan geri döndü
Richmond ve onları rüzgarlara dağıttı. Daha az sayıda vardı
Papa'nın adamlarını yok etti ve onları Washington'a geri fırlattı
Dağınık Rabble. Otuz yedi bin gri askerle
bir kan kaynağında püskürttü McClellan'ın seksen altı bin
Antietam ve boş zamanlarında emekli oldu. Yetmiş bin adamla
Burnside'ın yüz on üç bin ev sahibi
Fredericksburg. Altmış bin ile Hooker'ın büyükünü vurmuştu
yüz otuz bin adam ve dört yüz ordu ve
Otuz sekiz silah, bir kaydırma olarak topladı ve onu attı
Rappahannock kör, şaşırtıcı yenilgi.

Fredericksburg ve Chancellorsville'de alınan her mahkumdan biliyordu
Kuzey Ordusu cesaretini kırdı ve yüreksizdi. Onun yürüyebileceğini
Pennsylvania'ya, güney erkekliğinin çiçeği düzensiz adamlar ve giydiriyor
ve onları şüphe edemediği sınırsız kaynakları ile besleyin. Virginia
çıplak süpürüldü ve Hooker'ın ordusunun derinlerle demoralizasyonu
Kuzey'in depresyonu yolunu açtı.

Lee'nin işgalinin, böyle bir şekilde hızla geliştiğini söylemek
Koşullar, cumhuriyetin başkentine dehşete düşmüş
ifade et. Ordusunun Haziran ayında Culpepper'dan hareketi
Amaç noktası Harrisburg, Pennsylvania idi. Eğer
Devletin sermayesi düştü, hiçbir şey ilerideki muzafferlere dayanamazdı
Ordusunun Philadelphia, Baltimore ve Washington'a acele etmesi.

Başkanın yüzü çağırdığı olağanüstü tehlikeyi karşılamak için
Beş eyaletten altı aylık acil servis için bin milis
Pennsylvania çevresinde kümelenme. Ve yine de iki ordu yaklaşırken
Birbiriniz, General George Meade, yeni sendika komutanı
Hooker'ın başarılı oldu, Lee'nin karşısında yüz beş bin vardı
Altmış iki bin. Çok korkunç olan depresyon olmuştu
Chancellorsville, terkedmeleri çok hızlı, çok sayıda yaprak
Potomac ordusunun birleşik güçlerinin
Yeni çağrı altındaki devlet birlikleri sadece bu zavallı toplama ulaştı.

Lee'nin hızlı sütunu neredeyse daha önce Harrisburg'un kapılarına nüfuz etti
Meade'nin yirmi beş bin erkeğin avans bölümü
1 Temmuz'da Gettysburg'da arkası.

Bir savaşın kaçınılmaz olduğunu görünce Lee, ön hatlarına çekildi ve
çatışmaya hazır hale getirildi. Kuzey Ordusu bu kavgaya giriyordu
Nispeten tanıştığı en az sayıda erkekle-ancak
Ona neredeyse ikiden fazla. Fark burada
Kuzey kendi toprağını savunuyordu.

Işıkta böyle bir savaşın arifesinde
Washington'un son iki yılın korkunç deneyimleri
Panik durumunda olun. Lee'nin muzafferiyle şimdi tek bir yenilgi
Başkentin kuzeyindeki ordu düşmesi, kaçınılmaz parçalanması anlamına geliyordu
sendika ve kalan kuzeydeki iflas ve harabe
Devletler.

Kongre'de ağızlarıyla kahramanca savaşan cesur adamlar
Zayıf ve boşa giden politikaya karşı acı bir davetle
Cumhurbaşkanı'nın güneyiyle geçici hale gelmesinde onları paketlemekle meşguldü.
Mallar ve Chattels bir an önce uçmak için.

Başkan, başka hiçbir insanın yapamayacağı gibi, derin trajedinin
kriz. Penceresinin yanında saatlerce oturdu, yüzü gri bir maske, onun
Kederli gözler içine döndü, derin kesilmiş çizgiler içine girdi
Yanaklar sanki kırmızı sıcak ütüler ile yanmış gibi.

Şimdi umutsuzca mücadele ediyordu.
yenilgiyi takip ederdi.

McClellan için bir kez daha göndermişti ve acı verici sessizlikte, diğerleri
Yürütme odasından hariç tutuldu, gelmesini bekledi.

"Şüphesiz farkındasın, General," Başkan başladı, "
Gettysburg'da başkentin düşüşünü ve
Birliğin parçalanması mı? "

"Ben efendim."

"Öncelikle, sizinle çirkin hakkında mükemmel bir dürüstlükle konuşmak istiyorum
Kulaklarıma gelen meseleler-ben-ben? "

Zorlayıcı mavi gözler parladı ve general bir aksanla konuştu
sabırsızlık:

"Kesinlikle."

"Birkaç gizli toplumun kuzey ve kuzeybatıda yer alması,
amacı savaşı bir kerede ve herhangi bir şartla bitirmek. Bende
Bu emirlerin arkasındaki adamların şimdi olduğuna inanmanın en iyisi
Richmond'daki Davis hükümeti ile temas halinde. Bilgilendirildim
Bir tür yönetim kurulu olan bu komplocuların coterie
Partinizin organizasyonunun kontrolü veya kontrolü olabilir. Bende
Sana güveniyor olduklarına dair çirkin söylentileri duydum ---- "

"Durmak!" McClellan bağırdı.

General ayağa kalktı, Başkan Rose ve iki adam
gergin bir sessizlik anında birbirleriyle yüzleşti.

McClellan'ın kompakt figürü öfkeyle titriyordu-uzun boylu adam
Sabit bir amaç ile tutan kasvetli gözler.

"Hiç kimse ihanet kelimesini benim adımla birleştiremez, efendim!" genel
tısladı.

"Bunu yaptım mı?"

"Bunu ima ediyorsun-ve bir geri çekilme talep ediyorum!"

Başkan gen olarak gülümsedi:

"O zaman ifadenin dikkatsizliğim için özür dilerim. Asla
Sendikaya bir hain olduğuna inanıyordu. "

"Teşekkür ederim!"

"Şimdi inanmıyorum, general. Bu yüzden senin için gönderdim. "

"O zaman, bu ise kelimelerin kullanımında daha fazla dikkatli olmanızı öneririm.
Konuşma devam etmektir. "

"Tekrar özür dilerim, general, buluşma şeklinize hayranlıkla
çirkin konu. Bu şekilde hissetmene sevindim-ve şimdi olacaksın
Oturmuş iş konuşabiliriz. "

McClellan kaşlarını çattı ve başkan devam etti:

"Harika bir şey sorman için gönderdim ----"

"Dolayısıyla, çağrıldığım gizlilik mi?"

"Kesinlikle. Senden yerimi almanızı ve Birliği kurtarmanı isteyeceğim."

McClellan'ın yakışıklı yüzü beyaza gitti:

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediklerim."

"Peki koşullarınız?" General, sesinde bir titreme ile sordu.

"Çok basitler: Yarın Geceye Başkanlık Büyük Bir Demokratik
New York'ta Union Mass toplantısı ve kendinizi cesurca kafasına koyun
Birlik demokrasisi ---- "

"Peki sen?"

"Yarıştan çekileceğim."

"Hangi yarış?"

"Başkanlığın bir sonraki dönemi için."

"Ah----"

"Sözleşmem on ay kapalı. Seninki bir gün önce buluşabilir. Ben
sizin lehinize çekilecek ve partimi sizi onaylamaya zorlayacak. Senin
Seçim bir kesinlik olacak. "

General, meraklı bir gülümsemeyle elini kaldırdı:

"Sen ciddi misin?"

"Asla daha fazla değildim. Buna geldiğimi söylemek gereksiz
Ülkeme hizmet etmek için yüksek hırslı ofis. Glory hayalim var
Gitti-sadece acı ve gözyaşları bıraktım ---- "
nefes.

"Şansını istiyorum," diye bağırdı, "burada başka bir şey burada kalmak
Güneşin tekrar parladığını görmek, ülkemin yaralarını iyileştirmek ve göstermek için terim
Onları seviyorum, kuzey, güney, doğu ve batı tüm halkım! Ama ben
Eğer bu yeni savaşı riske atamazsanız, yerimi almayı ve kurtarmayı kabul edersen
Birlik. Böyle bir toplantıya başkanlık edecek misin? "

"Hayır," keskin, net bir cevaptı.

"Üzgünüm-neden?"

"Belki de bu seçimin yardımın olmadan eminim?"

"Ah-görüyorum."

"Ayrıca, benden bir şey sormaya ne hakkın var?"

"Sadece O'nda kendi düşüncesini batıran birinin hakkı
daha iyi olduğuna inanıyor. "

"Richmond'dan önceki kavrayışımda zaferle kaptı!
Antietam'ın kanlı alanında beni çarmıha çeken sen
Kurtuluşun tahrip ettiği ilanınız ve beni benim
Kampanyamı kazanmadan önce komuta! "

Büyük El Nazik Bir Protestoda yükseldi:

"Bana inanamıyor musun, General, sana söylediğimde, tanrım olarak Tanrı ile,
Kişisel bir güdünün veya hissinin girmesine asla izin vermedim
tek randevu veya kaldırma yaptım mı? Yaptığım her zaman var
Tam olarak ülkenin çıkarları için olduğuna inandığım şeydi.
Buna inanamıyor musun? "

"HAYIR."

"Kabinimin dağılmasını riske attığıma rağmen ve
Sizi komuta etmeye geri döndüğümde partimin birleşik muhalefeti? "

"Hayır-bunu yapmak zorundaydın."

"Grant o zaman," İkna edici ses devam etti, "
Haksız bir şekilde, kişisel duygularım vardı. Elbette bu saatte yapmalısın
benim hesaplamamın, Golgotha'mın bu saati, yalnız tepeye tırmandığımda
Ve haksız olduğum adama yerinizi almam için sor-korkunç bir şekilde olmalısın
aşağılamamla içerik mi? Bunu ilan etmekten çekinmeyeceğim
Seçiminizi istediğimde ev. Seni haksızlığa uğratırsam benim
Acı daha acımasız bir şekilde tamamlanamadı! Sorduğum gibi yapacak mısın ve
Ülkemizin güvenliğini sağlamak? "

"Ülkemi kurtarmak için elimden geleni yapacağım," yavaş, sağlam bir cevaptı "ama
benim kendi yolum. "

General Rose, sert bir şekilde eğildi ve cumhurbaşkanını ayakta bıraktı
Kederli sessizlik, derin gözleri uzaya bakar ve hiçbir şey görmez.

1 Temmuz sabahı iki ordu hızla her birine yaklaşıyordu
Diğer, paralel çizgilerde yürümek, geniş bir mesafe boyunca uzanmıştır-
Kırk milden fazla arayla aşırı kanatlar.

Buford, Birlik ordusunun ileri muhafızlarına komuta ederek, Struck Hill'in
Konfederasyonların Gettysburg kasabası ve ilk
Büyük Savaşın Silahı Yeşil Tepeler ve Vadiler üzerinde yankılandı
Pensilvanya. Başkan, telgraf kablolarından şokun parlamasını yakaladı
Sıkıcı bir dehşet duygusu ile. Ordusunun arka koruması henüz
kırk mil uzakta. Yalnız Tanrı'ya girmeden önce ne olabilir?
Söyleyebilir. Tabii ki bunu bilemezdi ama yirmi iki bin
Konfederasyonlar sahaya ulaşmış ve yirmi dört
Bin Altında John F. Reynolds, En Abl ve Bravest Generallerden biri
Birlik ordusu.

Bu korkunç günün her saatinde telgraf ofisinde oturdu
Savaş Departmanı ve haberlerle nefesle okun.

Kısa raporlar güven verici değildi. Savaşla boğuluyordu
Eşsiz öfke. Saat onda General Reynolds ondan öldü
Adamlarının önünde at ve haberler Meade'ye parladığında
Hancock'u komuta etmek için tam hızda ileri sürmeyi gönderdi.

Başkan, Reynolds'un titremeyle ölümünü duyuran mesajı okudu
dudak. Büyük elini sanki bayılıyormuş gibi kalbinin üzerine koydu.

Saat üçte savaş hattını saran duman
Hancock sahaya fırlarken bir esinti ile kaldırıldı. O gelmemişti
çok yakında. Muhteşem atında mükemmel yatağı, onun
Güven bağırıyor, ağır takviye vaadi,
Geri çekilme ve kaostan düzen getirdi.

Gün tekrar Lee'nin yenilmez adamları tarafından kazanılmıştı. Vardı
Birlik Ordusunu Gettysburg'un önünde bir mil geride bıraktı.
Kasaba ve ötesinde, kasabayı yakaladı, beş bin aldı
iki generalli mavi mahkumlarda erkekler,
Ölüler de dahil olmak üzere üç bin öldürüldü ve yaralandı
ve popüler komutan John F. Reynolds.

Bu mesaj gece geç saatlerde cumhurbaşkanına ulaştığında
Kahvaltıdan beri hiçbir şey yok. Telgraf ofisindeki koltuğundan yükseldi
ve sessizce sadece binadan yürüdü. Adım yavaştı
trans benzeri ve sanki sadece yarı uyanık veya yükselmiş gibi belirsiz
uykusunda yürüyor.

Yatak odasına gitti, kapıyı kilitledi ve dua ederek dizlerinin üzerine düştü.
Saatlerce, karanlıkta Tanrı ile yalnız güreşti,
Yorgun ordu gece boyunca kendilerini zirvelere dikmek için koştu
Gettysburg'un ötesinde, Lee'nin adamları ormanda yoğunlaşmadan önce
onlara.

Tekrar tekrar, gözyaşlarıyla akan kasvetli gözlerden,
Tutkulu ağlama kalbinden çarptı:

"Babalarımızın Rab Tanrısı, bize merhamet et! Bunu yapmaya çalıştım
SİZİN SİZİN-SİZİN SİZİN SEVİYORUZ-Günah işleseydim ve kısa gelirsem affet! Biz
Başka bir Fredericksburg veya Chancellorsville'e dayanamaz. Senin içine
El, Ey Tanrım, bu gece adamlarımızı ve ülkemizi veriyorum-onları al! "




Bölüm XXX

Güneş ışığı ve fırtına


Temmuz ayının ikinci gününde Gettysburg'a güneş doğduğunda, sendika
ordu, gece boyunca nefessizce acele ederek onun kurtarılmasına
Yenilen Advance Kolordu, kasabanın ötesindeki yüksekliklere ulaşmıştı. Önce
Longstreet, Lee'nin bu tepeleri alma emrine uymaya çalışmıştı,
General Meade'nin mavi ev sahibi onlara ulaşmıştı ve yerleşik
kendileri.

Konfederasyon komutanı, Jackson'ın ölümünde o
sağ kolunu kaybetmişti.

Longstreet saldırıya geçmeden önce saat biriydi,
Bu kıl yüksekliklerine karşı pervasız cesur sütunlar. Ne zaman
Karanlık, güzelce perdesini sahneye çıkardı, Lee'nin ordusu sürmüştü
Seçtiği pozisyondan ikinci savunma hattına kadar genel oraklar
Arkadaki tepede, ünlü Şeytan Den'de bir dayanak kazandı.
Yuvarlak üstlerin tabanı, Birliğin çizgilerini kırdı ve tuttu
Culp Tepesi'ndeki tahkimatları.

Gün korkutucu katliamlardan biriydi.

İki gün içindeki sendika kayıpları, daha fazla korkutucu daha fazla ulaşmıştı
yirmi binden fazla adam. Lee on beş bin kaybetmişti.

Parlak Temmuz ay yükseldi ve bu kan ve ölüm alanını sular altında bıraktı
Sessiz ihtişamla. Her köşeden ve köşeden, her gölgeden ve
Her açık alanda, gecenin sıcak nefesi boyunca,
Binlerce inliyor ve tüm uzun acı çeken çığlıklardan daha yüksek sesle
su. Gri bir adam, bastırmak için düzensiz kayaların üzerinde sürünerek
Kantin ölmekte olan düşmanının dudaklarına mavi ve birçok mavi bir çocuk
Gri adam için çok şey yaptı.

On beş bin yaralı adam uzun siyah saatlerde orada yatıyordu.

Saat onda yaralı bir Hıristiyan askeri eskiden birini söylemeye başladı,
Sözleri çağlar ıslak çalmaya gelen tatlı inanç ilahileri
gözyaşları ile ve insan umutlarıyla kanatlı. Beş dakikada on bin
Mavi ve gri sesler, bazıları ölüm acısıyla titriyor,
katılmıştı. İki saat boyunca orman ve tepeler şarkılarla çaldı
Bu yaralı adamlar.

Tüm bu zavallı müzik boyunca Konfederasyonlar kitlesel olarak
Seminer Ridge'de topçu, yaralı atlarının yerini alıyor ve
mühimmat sandıklarını doldurma.

Birlik ordusu mol gibi oyuklar ve korkunçlarını dikiyorlardı
Kasabanın ötesindeki tepelerin kaşlarındaki piller.

Lee'nin savaş konseyinde o gece Longstreet geri çekilmesini tavsiye etti
Gettysburg'dan dağlarda daha elverişli bir konuma. Ama
Konfederasyon Komutanı, Pickett'in gelişiyle şimdi güçlendirildi
on beş bin erkeğin bölümü ve Stuart'ın süvarileri,
savaşı yenileyin.

İlk gri şafakta şafak vakti federal silahlar kükredi
Konfederasyon güçlerine meydan okumaları
Culp Tepesi'nde yerleşimler. Yedi korkunç saat bombardıman,
Mekanın her ayağı iddia edene kadar yük ve karşı yük izledi
Konfederasyonlar tepeyi vermeden önce ölü ölüleri.

Öğlen savaşta uğursuz bir durgunluk vardı. Saat bir puf
Seminer Ridge'den dumanın ardından donuk bir kükreme izledi. Sinyal tabancası
ölüm çağrısını binlerce kişiye çıkarmıştı. Kret boyunca iki mil boyunca
Bu sırttan Konfederasyonlar yüz elli silah dikmişti.
İki mil duman çırpılmış alev, aniden bu tepelerden sıçradı.
tek ateşli nefes.

Seminer Ridge'deki büyük federal silahların daha uzun çizgisi,
birkaç dakika ve sonra gökler olana kadar silah için silah için cevap verdi
Kükreyen bir cehennem patlama, çığlık, yanan kabuklara dönüştü.
İki saat boyunca dünya bu volkanların şokunun altında titredi,
Ve sonra iki fırtına yavaşça öldü ve duman kalkmaya başladı.

Uğursuz bir işaret. Gri Piyade, Pickett altında sırada konuşuyordu
Mezarlık Ridge yüksekliklerini şarj etmek için. On beş bin cesur adam
Yetmiş bin intrenched tarafından tutulan emprenye edilemez bir tepeye karşı
En ölümcül ve en güçlü topçu tarafından desteklenen askerler.

Heights'dan önce şimdi tarlaya süpürdüler, grupları olarak oynuyorlar.
Geçit törenindeyse-Greyleri renklerinde giyinmiş. Yamaçtan aşağı
Düz ve tepenin karşısında dalgalar yuvarlandı, inceltme sıralamaları
Her anı ateşli demir squle ile yırtılan geniş boşlukların kapanması ve
yol göstermek.

Bir avuç bu yüksekliklerde sendika hatlarına ulaşmak için yaşadı.
Armistead, yüz adamla, savaş bayrağını kırdı ve kaldırdı
Bir an için federal bir batarya üzerinde ve ölümcül yaralı düştü.

Ve sonra parçalanmış gri dalga bir kan spreyine girdi ve yavaşça
tepeden aşağı indi. Gettysburg savaşı sona ermişti.

Potomac'ın mavi ordusu ilk kez bir gerçek kazanmıştı
zafer. Korkunç bir maliyetle kazanılmıştı, ancak fiyat da yoktu
Böyle bir zafer için ödeme yapmak yüksek. Ulusun başkentini kurtarmıştı.
Birlik ordusu yirmi üç bin adamı kaybetmişti, Konfederasyon
yirmi bin. Meade, generallerinin on yedi ve Lee'yi kaybetmişti,
On dört. Önden heyecan verici haberler 4 Temmuz'da Washington'a ulaştığında,
Başkan büyük ellerini başının üstünde kaldırdı ve kalabalığa ağladı
Yürütme ofisini tahttan eden heyecanlı adamların:

"Tanrı'ya tüm övgüleri veriyoruz!"

Mevcut olanların hiçbiri bu cümlenin ruh önemini bilmiyordu
Titreyen dudaklarından düştü. Kendini masasına oturdu ve çabucak
Yüce Tanrı'ya kısa bir teşekkür bildirimi yazdı.
Her Birlik Devletinin Valisi'ne telgraf etti ve onları istedi.
Halklarına tekrarlayın.

Kuzey hala gelgitin dönüşünde sevinçle titriyorken
Donanmanın sekreteri Gideon Welles, Gideon Welles'de acele etti
Başkanlık Ofisi ve ona silahlı tekneden bir sevgi verdi
Amiral Porter, General Grant ile Cooepering'in düşüşünü duyuran
Vicksburg, otuz beş bin Konfederasyon askerinin teslim olması
garnizonu ve Mississippi Nehri'nin Körfez Körfezi'ne açılması
Meksika.

Başkan şapkasını ele geçirdi, karanlık yüzü neşeyle parlıyor:

"Haberleri General Meade'e kendime telgraf edeceğim!"

Aniden durdu ve uzun kollarını Welles'in etrafına attı:

"Bu görkemli için Donanma Sekreteri için ne yapabiliriz?
istihbarat? Bize her zaman iyi haberler veriyor. Sana sevincimi söyleyemem
Bu sonuç üzerinde. Harika, Bay Welles, harika! "

Bir çocuğun hevesiyle telgraf ofisine koştu ve gönderdi
Meade'e kendi imzası üzerine mesaj.

Kasvetli aylarda ilk kez güneş bir an için patlamıştı
Beyaz Saray üzerinde sonsuz bir kasvet asılı olan bulutlardan.
Kederli gözler yeni bir umutla parlıyordu. Başkan emin hissetti
General Lee'nin paramparça ordusunu geri götürmeyi asla başaramayacağını
Virginia'ya. Altmış ikisinden yirmi bin adamı kaybetmişti
Bin-Meade hala seksen iki kişilik büyük bir ordunun komutasındayken
Bin asker zaferle kızardı. Potomac Nehri seldeydi
Konfederasyon ordusu bankalarında geri alamıyordu.

Kahramanca komutanın kurtardığı ahlaki bir kesinlikti.
Gettysburg'daki Capital, seksen iki bin adamıyla yakalayabilir
Ya da Lee'nin Kalan Gücünü Ez, Şişenler tarafından bu tuzağa yakalandı
nehir ve savaşı bitir.

Haberden sonraki gün yürütme ofisine giren adamlar
Vicksburg, yüksek ruhlarda baş sulh hakimini buldu. Vakalar arasında
Mahkeme, mahkemeye çıkarılmış ve vurulması emredilen çeyizden şaşırdı
Julius Caesar'ın dikkate değer adını taşıyan bir Zenci Asker bulmak için
Thornton. John Vaughan, cumhurbaşkanını sorarak telgraf etmişti.
Bu zalim fermanın yürütülmesine müdahale.

Başkan çok ilgiliydi. Kullanımının başlangıcıydı
Zenci birlikleri. İstihdamla istihdamlarına razı olmuştu, ancak
hem savaşta hem de orduya değerlerini kanıtlıyorlardı
garnizonların işi.

Julius, şefle röportaj için hapisten getirildi
Sulh hakimi.

Stanton, en katı ordunun uygulanmasını sert bir şekilde talep etmişti
Bu siyah birlikleri gerçekleştirmenin tek yolu olarak disiplin
hükümete hizmet. Julius'tan bir örnek verilmesini istedi.
Toplanmadan önce kamuya vurulması için onu orduya geri göndermek
ırkının adamları. İki sermaye suçundan hüküm giydi. O öyleydi
Washington'da utanmadan yakalandı.

Julius başkanla mütevazi bir selam ve geniş bir sırıtma ile karşı karşıya kaldı. .
Siyah adam hakiminin görünüşünü sevdi ve hepsini attı
Durumunun ilk bakışta ürettiği utanç
Bu gözlüklerin jantlarına bakar.

"Şey, Julius Caesar Thornton, bu onların sağladıkları ciddi bir ücret
Sana karşı mı? "

"Yassah, dat ne diyorsun."

"Ülkeniz için savaşacak bir adam gibi gittin, değil mi?"

"Na, Sah!"

"Oraya nasıl geldin?"

"Dey bana gönüllü oldu Sah."

"Sana gönüllü oldular mı?" Başkan güldü.

"Yassah-Dat Dey yaptı. Dey sho 'bana gönüllü oldu-hayır ---- "

"Peki nasıl oldu?"

"Dey bitti çok hızlı vur, ah, Dey'in nasıl vurduğunu biliyorum.
Virginia'da De War Wid Marse John Vaughan-Bir düşük lifli
İrlandalı nöbetçi Dar bana ter wuk er Buryin 'cesetleri koydu. Nebber değilim
cesetler için tadı yoktu, 'De Job'u sevmedim-mo', özel olarak,
Sah, EZ'e bir ob geldiğinde onu froo de dark ter de çekiyordum
mezar----"

"Gel, değil mi?" Başkan gülümsedi.

"Yassah-aniden bir 'tekme attı!' Bir hit beni korkuttu
Yakın 'Bout Ter Ölüm. Fum Dar Purty Hızlı, Sah, Batıya Git.
Bir 'Mor'n değil, dışarı çıkmadı' Dar 'öne çıktı.
Bana bir gönüllü ikna ettim, Sah. Dey Dese'yi buraya koydu
Bir 'söyle bana. 'Em Dey'in bir hata olması gerektiğini söylüyorum'
Dat, ama Dey diyor ki-Dey'in ne yaptıklarını bildiğini biliyor. Dey, anlatmaya devam et
ben bir kahramanım ve golly tarafından ben, ben 'cin b'lieve kendime vur
Dey beni belaya sokuyor Sah. "

"Bir savaştaydın mı?"

Julius başını çizdi ve gözlerini duvarla gösterdi:

"Çok az tat almıştım, ah, ----"

"Şey, savaşmaya çalıştın, değil mi?"

"Hayır, Sah,-Ben koşuyorum."

"İlk ateşte koştu mu?"

"Yas, _sah_!

Julius durakladı ve neşeli bir kahkaha attı:

"Dey git bana pop, sah, 'Dey Wuz'un yaptıklarını tohumladığım için!"

Başkan bir kahkahayı bastırdı ve Julius'a ciddiyetle baktı:

"Bu cesaretin için çok güvenilir değildi."

"Dat benim çizgimde değil, ah,-yemek pişiriyorum."

"İtibarına saygı göstermedin mi?"

"Dat me ter beni ter 'ah," yan hayat! "

"Ve hayatın diğer insanlarınkinden daha değerli mi?"

"Me lot me 'me değerinde, ah."

"Korkarım seni özlemeyeceklerdi Julius, olsaydın
öldürüldü. "

"Na, Sah, ama kendimi bir 'dat's de pint bana özledim."

Başkan onu komik bir kaşlarını çattı:

"Birinin ülkesi için ölmek tatlı ve onurlu, Julius!"

"Yassah-Dat Duyduğum-ama tatlı şeyler sevmiyorum-
Nebber hab hiçbir tat fer 'em! "

"Şey, sanki sana izin vermem gerekecek gibi görünüyor Julius,
örnek. Seni kurtarmaya çalıştım-ama bir şey yok gibi görünüyor
tutmak için. Seni her yakaladığımda,
parmaklar. Sanırım seni vurmaları gerekecek ---- "

Zenci doyurucu bir gülüşe girdi:

"G'way fum burada, Sayın Başkan! Beni kandıramazsın, sah.
Şimdi gülüyor, Dar'ın gözlerinde geri dön. Sen gitmiyorsun
Beni vur. Ben çok vallable bir zenci fer dat. Ben thousan'a değer wuz '
Dolar'ın ön savaşı. Şimdi iki thousan wuth olmak için. DE NEDİR
ER 'stroyin' e -good parça er mülkiyet lak dat kullanın mı? İyi olmayacağım
Kimse Ef Dey beni vurmuyor! "

Başkan sonunda bozuldu, sandalyesine yaslandı ve güldü
uzun vücudunun her kasıyla. Julius ona Unction ile katıldı.

Kahkaha öldüğünde uzun figür masasının üzerine eğildi ve yazdı
Negro'nun serbest bırakılması ve ordudan deşarj için bir emir.

Başkanı en derin sevincini getiren şeylerden biri
Vicksburg'un zaferi şehrin yakalanmasının önemi değildi
ve Mississippi'nin açılışı ABD'nin tasarrufu kadar
komuta generali olarak.

Fort Donelson'un yakalanmasından, baş sulh hakiminin gözleri vardı
Bu sessiz savaşçıya sabitlendi. Ve sonra ordusuna felaket geldi
Shiloh'da-ilk günün savaşı kanlı ve ezici bir yenilgi-
İkincisi kaybedilen zeminin toparlanması ve Albert Sydney'in ölümü
Johnston, parlak Konfederasyon rakibi.

Aslında, sonuçlarında savaş ezici olmuştu
güneye felaket. Ancak Grant on dört bin adamı kaybetmişti.
İki günlük katliam ve savaşın sahip olduğu ilk büyük ölüm alanı oldu
üretildi. McClellan henüz Richmond'dan önce Lee ile tanışmamıştı. Karşı Ağlama
Grant öfkeli ve pratik olarak evrenseldi. Kongre'nin taleplerini temsil eden Senatör Kış, kelimenin tam anlamıyla fırtınalı
Beyaz Saray, kalıcı ve şiddetli talebi ile haftalarca
Grant'in kaldırılması.

Başkan başını salladı:

"Bu adamı yedekleyemem-kavgalar!"

Senatör, Grant'in kullanımına bağımlı olduğunun kanıtlarını sundu.
güçlü bir içecek ve viski üzerindeki etkisi altında olduğunu
Shiloh savaşının ilk günü.

Boşuna kışlık fırtınalı ve bir saat boyunca tehdit etti. Başkan
Adamant.

Grant'i şahsen tanımıyordu. Ama onun büyüklüğünü hissetti
Komutasındaki erkekler üzerinde kişilik ve gitmesine izin vermeyi reddetti.

Sonunda gözünde tuhaf bir bakışla işkencesine döndü:

"Biliyorsun, kış, bana küçük bir hikayeyi hatırlatıyor ----"

Senatör iki eli de bir öfke jesti ile fırlattı. Ne olduğunu biliyordu
Wily Diplomat vardı.

"Duymayacağım efendim," diye homurdandı. "Duymayacağım. Sen ve senin
Hikayeler bu ülkeyi cehenneme gönderiyor-bir milden fazla değil
Şimdi orada! "

Yavaş yavaş söylediği gibi kasvetli gözler gülümsedi:

Diyerek şöyle devam etti: "Buradan Senato Odasına sadece bir mil!

Senatör onunla bir anla karşılaştı ve iki adam birbirine baktı
Gergin, dik, inatçı.

"İfadelerinizde, kışın bir gerçek tanesi olabilir veya olmayabilir,"
Sessiz ses devam etti, "ama Grant'e karşı kişisel animusunuz
Daha derine. O, Güney bir kadınla evli bir Demokrat ve bir
köle sahibi. Ona adil olamazsın. Yapabilirim, yapmalıyım ve yapacağım. Ben
Tüm insanların başkanı. Ulusun bu adama ihtiyacı var. Yapmayacağım
ezilmesine izin ver. Son sözüm var. "

Senatör sessizce kapıya çıktı ve durakladı:

"Ama sen benim değilsin, efendim!"

Uzun figür eğildi ve gülümsedi.

Başkan görevi hayal ettiğinden daha büyük bir görevi buldu. Bu yüzden
Öfkeli, Grant'e karşı popüler bir saldırı, bu yüzden dogged ve kalıcı
Kaldırılmasına olan talep miydi, genel Halleck'i yerleştirmek zorunda kaldı
ordusunun çalıştığı bölgenin nominal komutasında
Popüler furor azalmalıdır. Bu şekilde Grant'i şu şekilde tutmuştu
Ordusunun başında komuta ikinci ve Vicksburg
Batıdaki sessiz adamın cevabı otuz beş bin mahkumdu
Beyaz Saray'daki şampiyonuna ve koruyucusuna göndermişti.

Heyecan verici mesaj uygun bir anda gelmişti. Yeni Komutan
Potomac Ordusu Gettysburg'da General Lee'yi yenmişti ve
Bir saat boyunca adı her dudaktaydı. Başkan ve ulus vardı
Seksen iki bin adamını fırlatacağına dair kabul edildi
Lee'nin ordusu geçilmez Potomac tarafından sarıldı.

Stanton'un o kadar emin olduğundan emin ki Başkan'a ilan etti:

"Lee'nin ordusunun tek bir alayı Virginia'ya geri dönerse
Organize Durum Olmaya tamamen uygun olmadığımı kanıtlayacak
Savaş Sekreteri. "

Bir kez daha imkansız oldu. Lee Virginia'ya geri döndü
Ordu hızlı adım ve rahatsız edici ruhla yürüyor, savaşmaya hazır
Arka bekçisi her an Meade'nin ilerleyen ev sahipleriyle temasa geçti. O
Potomac'ı ordusu ile mükemmel dövüş formunda geçmekle kalmadı.
Taşıdığı her silah, ancak binlerce şişman sığır ve dört bin
Gettysburg alanında yakalanan savaş esirleri.

Cumhurbaşkanlığı sevinç günü kısaydı. Lee eskisine çekilirken
hala fethedilmemiş gri çizgileriyle savaş alanı,
Beyaz Saray ağrıyan kalple gördü Barış hayali soluyor
Ruhunun sahip olduğundan daha karanlık bir gecenin sisleri
yeni geçti.

Yavaş ama kesin olarak umutsuz güney şoktan kurtulmaya başladı
Gettysburg ve Vicksburg ve bir kez daha inceltme savaş hatlarını doldurdular.
General Lee, kazanamadığı için kendisinden çok memnun değil
Pennsylvania, Richmond hükümetine istifasını verdi,
daha genç ve abler bir adam tarafından rahatlamayı istemek. Böyle bir adam yaşamadığı için
Jefferson Davis istifasını reddetti ve devam etti.
Her erkek, kadın ve
Güneydeki çocuk.

General Meade, acı hayal kırıklığıyla çaresizliğe sokulur
Cumhurbaşkanı ve Kuzey halkı da istifasını verdi.

Şimdilik cumhurbaşkanı gözlerini düşünmeyi reddetti
Grant'in sessiz figürüne büyüyen inançla sabitlendi. Bir tane daha
Bu Stolid Fighter'dan zafer ve büyük komutanı bulmuştu
daha fazla için kan ve gözyaşları ile boşuna aradığı için
iki yıl.

Hemen dikkatini çekmesi gereken ilk görev
Kuzey ordularının tükenmiş saflarının doldurulması. Gönüllülük vardı
Durdu, kayıtlı erkeklerin şartları yakında sona erecekti ve
Beş yüz bin için bir taslağı uygulamak için kesinlikle gerekli
askerler.

Başkan, şu anda Demokrat Parti tarafından uyarılmıştı.
Kongre'de güçlü ve agresif azınlık, böyle bir eylem
Despotizm özgür bir insan tarafından hoş görülmezdi.

Başkanın cevabı basitti ve konuya göre:

"Güney uzun zamandan beri benimsedi.
Bu savaşa devam edin ve sendikayı kurtarın kesinlikle gerekli ve
Bu nedenle yapılacaktır. "

New York'un büyük şehri tehlike noktasıydı. Hükümet
metropolde bir devrim olasılığı konusunda uyarıldı,
Kongre'deki temsilciler,
savaşın başlangıcı. Ve yine de uyarı ciddiye alınmamıştı
Savaş Departmanı tarafından. Şehri garnizon için hiçbir çaba gösterilmedi
Silahlı bir ayaklanmanın taslağa direnme olasılığına karşı.
Demagoglar aylardır insanları rahatsız ediyorlardı,
Bu taslak konusundaki delilik noktasına kadar.

New York'ta çizim sipariş edilmeden önceki gece lider
Konuşmacı, cesur sözlerle kalabalığı ayaklarından süpürdü
itirazını kapattı:

"Siyah Cumhuriyetçilerin ve kölelikçilerin bu girişimine karşı koyacağız.
Yoksulların çocuklarını girmeye cesaret edemedikleri saflara zorlayın. İrade
Oğullarınızdan daha fazlasını, tepelerindeki akbabalar için yiyecek olarak veriyorsunuz.
Virginia? Firesid'lerinizden yırtılmalarına izin verecek misin ve
Güney topunun ağızlarına aptal sığır olarak mı? Eğer köle iseniz,
Evet, ---- Freemen iseniz, hayır! "

Piyango tekerleği ölümcül isimlerini kapatmaya başladığında
Kırk Altıncı Cadde ve Üçüncülük'in köşesindeki Hükümet Taslak Ofisi
14 Temmuz sabahı Avenue, somurtkan, kararlı bir mafya
Binanın önünde sokaklar. Aralarında yüzlerce kadın vardı
kocaları, oğulları ve erkek kardeşleri,
Siyah servet.

Sesleri erkeklerden daha yüksek ve öfkeydi:

"Bu zengin bir adamın savaşı-ama fakir bir adamın kavgası ----"

"Evet, üç yüz dolarınız varsa, bir yerine geçebilirsiniz.
gecekondular ---- "

"Ama çalışan bir adam olursan, ayağa kalkabilir ve vurulabilirsin
Bu korkaklar ve sinsi! "

"Taslakla aşağı!"

"Hirelings ve onların tekerleği ile cehenneme!"

"Parçalamak ----"

"Binayı yak!"

Doğu tarafından bir sert, elini çılgın adamların kalabalığına salladı
ve kadınlar:

"Hadi çocuklar, ----"

Tek bir güçlü dürtü ile çetenin kapılara doğru ilerlemesi ve
onlar aracılığıyla. Bir cam, darbeler, lanetler sesi. Bir adam acele etti
Kayıt kitaplarını başının üstünde tutan sokağa:

"İşte isimlerin, adamlar-beyaz kölelerin listesi!"

Çete çarşafları kavradı ve aç gibi üzerlerine düştü
Kurtlar. On dakika içinde kitaplar sadece
Üçüncü Cadde'nin pisliği. Bir parça nerede görülebilir erkek ve kadın
damgalı ve tükürdü.

Tekerleği ve mobilyaları çırındırdılar, bir yığdılar.
Odanın ortasında ve ateşe ver. Hiçbir polis veya itfaiyeci değildi
yaklaşmasına izin verildi. Hem sivil hem de askeri yasanın her memuru,
kovalanmış, dövülmüş ve kaybolmuştu.

İtfaiyeciler kırılmadan önce bloğun yarısı alevlerdeydi ve
Yanan binalara ulaşın.

Caddenin aşağısında, çılgın mafya dirençsiz dürtü ile süpürüldü,
Jelling, lanetleme, meydan okumasını bağırıyor.

"Kötülükçilerle aşağı!"

"Horace Greeley'i ekşi bir elma ağacına asın!"

"_Tribune_ ofisine!"

_Tribune_ muhabiri Howard tanındı:

"Onu öldür!"

"Ona as!"

Mob muhabiri ele geçirdi, onu bir lamba direğine sürükledi ve yaklaşık
Bir parke taşıdan bir darbe düştüğünde ipi boynuna koymak için
Kaldırıma, kan boynuna damlayan kan.

Vücudunun üzerinde eğilen bir adam kalabalığa bağırdı:

"Öldü-biz bedeni uzaklaştıracağız!"

Bir arkadaş yardım etti ve onu bir mağazaya taşıdılar ve hayatını kurtardılar.

Üç gün ve gece boyunca bu mafya yandı ve irade ile öldürüldü ve savaştı
Sokaklar kanla kırmızıya kadar yasanın her memuru. Onlar
Zenci Yetim Sığınma'yı yaktı, her negro'yu dövdü, öldürdü veya astı
Yüzünü gösterdi, 79 Beşinci Cadde'de Belediye Başkanı Opdyke'nin evini görevden aldı.
ve onu yakmaya çalıştı. _Tribune_ binasını parçaladılar, bağırdı
bir kısmı ve küllere indirirdim ama cesur savunma için
Bazı adamları tarafından hazır.

Üçüncü gün taslağın askıya alındığını duyurdu.
Beş bin asker şehre ulaştı ve kısmen restore etmeyi başardı
emir.

Binden fazla adam öldürüldü ve üç binden
Yaralı-onlar arasında birçok kadın.

Demokratik gazeteler artık taslakın cesurca olmasını istedi.
Anayasası tarafından test edilinceye kadar resmi olarak askıya alındı.
Mahkemeler. New York'un eyalet ve belediye makamları
Başkan taslağı askıya alacak.

Cevap verdi:

"Taslağı askıya alırsam, savaşa devam edecek bir ordu olamaz ve
Cumhuriyet günleri numaralandırılmıştır. Ulusun hayatı tehlikede. "

Zaman için yalvardılar ve bir gün tereddüt etti. Zaferleri
Gettysburg ve Vicksburg, olası bir grim gölgesinde unutuldu.
Fransız Devrimi'nin geniş ölçekte tekrarlanması
Kuzey. Mob, Troy'daki _Times_ ofisini zaten görevden almıştı,
Boston'da kırıldı ve Cincinnati'yi tehdit etti.

Başkan New York Valisine son cevabını göndererek verdi
Şehre on bin gazi ordusu. Topçu dikti
Sokakları üzüm ve caneve ile süpürmek ve taslağı emretti
hemen uygulanacak.

Yeni tekerlek kuruldu ve süngü ile döndü. Çeteler
Aşırı azaldı ve ordunun safları dolduruldu.




Bölüm XXXI

Satırlar arasında


Betty Winter üzüntüsüne ölü bir sevginin anısının olabileceğini buldu
zahmetli bir şey. Ned Vaughan'ın ihale ve çekici tutkusu vardı
kokulu bir elma ağacının altındaki ay ışığında dirençsiz
Eski değirmen çarkı müziğini ayaklarına sıçradı. O geri dönmüştü
O gece hastanedeki karyolası sessiz, huzurlu bir sevinç parıltısıyla.
Hayatın sorunu sonunda bir ihalenin tatlı huzurunda çözülmüştü
Ve güzel manevi aşk-gerçek olabilecek tek aşk.

Bütün bunlar açıktı, Ned'in sözlerinin parıltısı kalbindeydi ve
Öptüğü parmak ve dudaklarda yaşayan yakınlığının anısı.
Ve sonra terörüne, onun işkence vizyonunu çalmaya geldi.
Erkek kardeş. Neden, neden, neden bu adamın anısını asla kapatamadı!

Düzenli son kelimeyi tekrar tekrar tekrarladı:

"Bir an düşünceye değmez!"

Ve yine de düşünmeye, düşünmeye devam etti, her zaman aynı kör dairede.
Sonunda yeni karar geldi

"Değerli veya değersiz, sözümü daha iyi bir adama verdim ve bu yerleşir
BT."

Kavga iltihaplı hayal gücünde olmuştu.
iyi ve kötü. Şövalyeli çocuksu idealleri olan genç adam
Tanrım, aşk, ışık. Demir iradesiyle daha büyük, şiddetli tentesiz
Tutku, şeytan, şehvet ve karanlıktı. Yeni terörle titredi
Kendi içinde derin bir şey olduğu keşfinde
Bu eski sesin zorluğunu garip bir şekilde cevaplayan hayat
neşeli cesur.

Güç için dua ettiği dizlerinden yeni yükselmişti
Hizmetçi kapısını çaldığında savaşın ve bu savaşı kazanın. O vardı
hastaneden ayrıldı ve bir hafta dinlenerek eve dönerek
Ned ile toplantıdan döndüğünden beri sinir çöküşünün eşiği.

"Bir mektup, Bayan Betty," dedi hizmetçi gülümseyerek.

Zarfı gergin dehşetle yırttı. Postmarka taşımadı ve
Garip bir elle ele alındı.

İçeride Ned'in el yazısında başka bir zarf vardı ve etrafında bir sayfa
üzerinde kargaşalı kağıt,

     "Sevgili Bayan Winter: Bu mektubun taşıyıcısı güvenilir bir casus.
     Her iki hükümet. Washington'da ve Richmond'da arkadaşlarım var. İçinde
     Richmond Washington hükümetine ihanet etmem gerekiyor. İçinde
     Washington Birliğe sadık olduğum biliniyor ve
     Richmond'dan Konfederasyon ajanlarına tüm yazışmalarım
     Kanada ve Kuzey Başkan ve Stanton'a teslim ediyorum. Bu
     Biri bir istisnadır. Bay Ned ile tanıştım. Vaughan ve
     Onun gibi. Bu mektubu size herhangi bir el tarafından açılmamıştır. Ben bir
     tatlım kendim. "

Bir sevinç çığlığı ile Betty mühürü kırdı ve Ned'in mesajını okuyun. Oldu
Gettysburg Savaşı'ndan hemen sonra yazılmıştır.

     "Sevgili: Sana gece yazıyorum çünkü yapmalıyım-bu olsa da
     Sana asla ulaşamaz. O zamandan beri savaşın bütün görünümü benim için değişti
     nehrin yanındaki ay ışığında geçirdiğimiz o harika saat ve
     Bana hayatına söz verdin. Hepsi artık zavallı bir trajedi ve
     Sevgi, aşk, aşk tüm Tanrı'nın evreninde tek şey gibi görünüyor
     sırasında! Artık öldürmek istemiyorum. Büyük bir şeyi incitiyor
     İçeride bu ilahi. Göremediğim için kendime şaşırdım
     İlk başta onları gördüğüm gibi ulusal yaşam sorunları. Bir şekilde var
     Kalbimi dolduran yeni harikaların ve ihtişamın yanında cüce olun.
     Ve şimdi fakir bir hain gibi, barış, barış için dua ediyorum
     fiyat. Oh, sevgili, beni buna getirdin. Seni çok seviyorum
     Tamamen soluduğum her nefeste, her düşünce düşüncesi ve
     Her ruh ve beden dürtüsü, başka nasıl görebilirim
     dünya?

     "Bu üç günlük korkuların her sahnesinde
     Yeni geçti, düşüncem senden. Çağıran sinyal tabancası
     Erkekler benim için adını patlattı. Din ve kükreme içinde duydum
     ve orduların kazası. Daha yüksek sesle ölüm çağrısı geldi, daha tatlı
     Hayat görünüyordu çünkü hayat seni kastetti. Hayat yeni bir
     Harika bir anlam. Daha önce hiç sevmediğim gibi seviyorum ve ben
     Ölümden nefret etmek için büyüdü ve sana fısıldıyorum, aşkım, kendime-
     Savaştan nefret et! Şimdi yaşamak istiyorum ve dua ediyorum, dua ediyorum, dua ediyorum
     barış. Aklım henüz haklı mahkumiyette net ya da yapabilirim
     Burada bir an daha kalmayın. Ama özlem duyuyorum ve umuyorum ve
     Tanrı'nın bize trajik çıkış yolunu göstermeyeceğini merak ediyorum
     ikilem.

     "Savaş sırasında yakışıklı bir genç federal subay buldum
     Out Out Hatlar Düştü. Son gücü ile deniyordu
     Gelinine onu bekleyen bir mesaj yazın
     Birlik çizgileri. Geçemedim. Durdum ve adını aldım, verdim
     su ve onu olabildiğince rahat hale getirdi. Ben aldım
     Savaş devam ederken ve onu gönderirken generalimden izin
     Karısına ateşkes bayrağı ile mesaj. Ona uçtu
     Hayatının riski altında, arkaya çıktı ve onu kurtardı.
     Belki de savaşımda o duraklamada ideal bir asker değildim. Ama ben
     Bunu yapmak zorunda kaldı, en sevgili. Beni durduran tatlı ruhundu ve
     Beyaz sevgi ve merhamet bayrağını gönderdi.

     "Ve savaşın en garip olanı
     gece. Yaralılar arasında altı saat geçirdim, fakir çocuklara yardım ettim
     Tüm yapabileceğim-hem mavi hem de grey-ve aniden John'a koştum
     aynı zavallı iş. Tüm acıların nasıl gittiğini merak ediyor
     Kalbimden.

     "Onu yakaladım ve sarıldım ve ikimiz de iki aptal gibi ağladık. Biz
     Parlak ay ışığındaki çizgiler arasında oturdu ve konuştu
     bir saattir. Ona sana söyledim sevgili ve bana hepsini diledi
     Mutluluk hayatı verebilir, ama sesinde queer bir aksaklık ile ve
     Uzun bir sessizlikten sonra, bu da beni de değil,
     Seni gizlice seviyorum. Seni gören her erkeğin olup olmadığını merak etmemeliyim
     Seni seviyor. Benim için merak, onlar değiller.

     "Grubumuz eski moda bir güney şarkısı çalıyor
     Tekrar neşeli delilikle dövmek için kalp. Hayal ediyorum
     Evin o şarkısı senin için bir yerde inşa edeceğim
     Güneş Ülkesi. Benim için endişelenme. Ben ölmeyeceğim. BEN
     Şimdi ölümsüz olduğumu biliyorum. Bir kez inancım vardı. Şimdi biliyorum-çünkü seviyorum
     Sen ve zaman söylemek için çok kısa ve yaşamak için çok kısa
     Aşk.

                         "Ned."

Her aptalla loş büyüyen gözlerle iki kez okudu,
Tatlı savurganlık. Ve sonra geri döndü ve üçüncü kez okudu
John hakkındaki çizgi, kendini yatağına attı ve gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm XXXII

Kasırga


Rosecrans '
Gürcistan'a ilerleyen Batı Ordusu, ezici yenilgiyle bir araya geldi
Chickamauga, "Ölüm Nehri." Parçalanmış ev sahipleri geri çekildi
on sekiz bin erkeğin kaybıyla Chattanooga'ya bir
Charles A. Dana'nın sekreteri Charles A. Dana
Savaş, cumhurbaşkanı önden başka bir "boğa
Koşmak."

Rosecrans kendisi korkunç bir felaketle tanıştığını söyledi. .
Beyaz Saray ona tezahürat sözleri gönderdi. Konfederasyon Komutanı, General
Bragg, hızla kapandı ve Chattanooga'ya kuşatmaya başladı ve
Yenilen federal ordu kısa rasyonlara tabi tutuldu.

Başkan gözlerini şimdi Meade'den ve Potomac ordusundan çevirdi
Lee'nin stratejisi tamamen şaşırmıştı ve ilk düşüncesini verdi
Batı ordularına. Sherman'ı Mississippi'den acele ederek gönderdi
Doğu'dan Rosecrans'ın Rölyef ve Hooker'a. Rosecrans yerine
Gallant standı orduyu kurtaran George H. Thomas'ı tanıttı
ve "Chickamauga Kayası" unvanını kazandı. Ve çoğu
Tennessee'deki Güçlerin Yüce Komutanlığı'na yerleştirdiği her şey önemli
sabrı ve inancının ulusa kurtardığı sessiz adam,
Vicksburg Fatihi-ULYSSES S. Grant.

24 ve 25 Kasım'da yeni komutan kuşatmayı artırdı
Chattanooga ve Bragg'ın Ordusunu Misyoner Ridge ve Lookout'tan sürdü
Dağ Gürcistan'a geri dön.

Sonunda cumhurbaşkanı, uzun süredir oynadığı dahi adamı bulmuştu
Aradı. Grant Washington'a çağrıldı ve tüm
Amerika Birleşik Devletleri Doğu ve Batı Orduları.

Yeni general bir kerede William Tecumseh Sherman'ı başına yerleştirdi
Chattanooga'da yüz bin kişilik bir ordu
Gürcistan'ı yeniden canlandıran General Butler'ı kırk bin ile gönderdi.
McClellan'ın Eski Yürüyüşü boyunca Richmond'a karşı Yarımada,
Potomac ordusunu yüz kırk bine yükseltti
Etkili savaşçılar, bizzat komuta aldı ve General Lee ile karşılaştı
Rapidan'ın bankaları ancak eski zeminden birkaç mil uzakta
Hooker'ın adamlarının vaftiz ettiği Chancellorsville çevresindeki vahşi doğa
Bir yıl önce kahramanca kan.

Grant'in ordusu Kuzey erkekliğinin çiçeğiydi ve üçü ile
yüz on sekiz büyük tarla silahı en iyi donanımlı dövüş gövdesi
Erkekler kıtamızda bir araya geldi. Bagaj treni bitti
altmış mil uzunluğunda ve tüm mesafeyi uzatacaktı
Richmond. 1864 baharında Rapidan Lee'nin ordusuna ulaştığında
Altmış iki bin normal gücüne tekrar işe alındı.

Kış aylarında büyük bir dini canlanma güney kamplarını süpürdü
ve toplantıları neredeyse bir saate kadar sürdü
Wilderness kampanyasının silahlarını açıyor. Sonsuzdan fısıltılar vardı
Gri renkte düzensiz adamların ruhlarına ulaştı ve onlara gelmelerini söyledi
Gethsemane ve Calvary?

Lee'nin ordusunun düzensiz olmasına ve kötü beslenmesine rağmen
Cesaret asla daha yüksek değildi, komutanlarına olan inançları asla daha fazla
Nisan ayında o güzel bahar sabahlarından daha yüce
Grant'in ezici ev sahibini almak için süngülerini açtı.

Ned Vaughan'ın alayının papazı,
ay ışığı. Earnest bir kardeş daha fazlası için hararetle dua ediyordu
erkeklik ve daha fazla cesaret.

Yakınlarda diz çökmüş düzensiz bir konfederasyon onun sürüklenmesini sevmedi
Dilekçe ve sabrı verdi. Başını kaldırdı ve aradı.

"Söyle, orada bekle kardeşim! O duayı yanlış anlıyorsun. Biz
Daha fazla cesarete ihtiyacım yok-şimdi çok şey var, kendimizden daha çarpıkız
Bazen. İhtiyacımız olan şey hükümlerdir. Rab'den bize bir şeyler göndermesini isteyin
yemek için. Şimdi istediğimiz bu ---- "

Lider kesintiyi iyi bir ruhla aldı ve etkili bir
Rab onun iyiliğinde ve eğer günde en az bir iyi yemek talep edin ve
Merhamet onu ayırabilirdi.

Hiçbir persimmon ağacı, eskilerinin tekrarlanması olmadan sıyrılmadı
şaka. Hepsi kelimeleri ezbere biliyorlardı

"Bu persimmonları yeme-senin için iyi değiller!"

"Biliyorum dostum, sadece midemi uyacak şekilde büzmek için yapıyorum
Rasyonlar! "

Ned, bir dua toplantısında bir kabinin kapısını geçiyordu
Memurlar tutuluyordu. Albayıyla birlikte yürüyordu
Bazen bir yudum mısır viski. Biraz sağırdı.

Toplantının lideri kapıdan çağırdı:

"Dua içinde bize katılmayacak mısın, Albay?"

"Teşekkür ederim, hayır, biraz yaşadım!" Masumca cevap verdi.

Ned kükredi ve kabinin içindeki kardeşler gülüşe katıldı.

Hiçbir ırktan hiçbir insan bedeni, daha sakin bir inançla ölüme yürümedi
Bu düzensiz gri çizgiler şimdi en şiddetli için bellerini kuşatıyor,
Dünyanın yıllıklarında en kanlı mücadele.

Lee, Grant'in Rapidan'ı geçmesine ve nüfuz etmesine izin verdi.
Vahşi doğanın karışık vahşi doğaları. Southerner bunu bu yoğun olarak biliyordu
Woods, rakibinin üstün numaralarının etkinliği
büyük ölçüde azaldı. Longstreet'in Kolordusu henüz Gordonsville'den gelmemişti
Yiyecek almak için gönderildi ve konsantre olmalı
kuvvetler.

Mavi olan erkekler içinden geçen günler baskıcı bir şekilde sıcaktı
Geniş Virginia ormanının orman koridorları-ağaçların bir labirent, alt fırçası
ve yoğun yeşillik. Bu labirentin üzerine asılan uğursuz bir sessizlik paleti
ıssız, sadece bluebird cıvıltısı veya uzak çağrı tarafından kırılmış
Yellowhammer.

Longstreet'in zorla yürüyüşüne gelmesini beklemiyor
Gordonsville, Lee aniden ordusunun yarısını Grant's'e attı
vahşi enerji ile ilerleyen erkekler. Yürüyüşleri durdu ve
Günün her saati ve geceye çok şiddetli çatışma arttı.
Karanlık düştükçe konfederasyonlar mavi çizgileri geri itmişti,
dört silah ve birkaç mahkum yakaladı.

Fakat Longstreet gelmemişti ve Lee'nin ordusu kırk bin adam
Grant'in lejyonlarından önce tehlikeli bir pozisyondaydı.

Her iki general de dövüşü gün ışığında yeniledi. Federaller Lee'nin
Müthiş güç ile tüm çizgi. Tıpkı Konfederasyon sağ kanatının olduğu gibi
Bozukluk içinde ezilmiş ve geri dönen Longstreet sahaya ulaştı
ve adamlarını ihlale attı. Lee'nin kendisi liderlik etmek için öne doğru sürdü
suçlama ve verim hatlarını yeniden kurma.

Bin boğazdan ağladı:

"Lee arkaya!"

"Geri dön, General Lee!"

"Burası senin için bir yer değil!"

"Bunu çözeceğiz!"

Adamlar komutanları geri çekilene kadar hareket etmeyi reddetti. Ve daha sonra
Onların şiddetli bağırmasıyla alanı şarj ettiler ve süpürdüler.

Lee, Chancellorsville'de Jackson'ın parlak başarısını tekrarladı.
Longstreet, kanadını döndürmek ve saldırmak için Hancock'un soluna gönderildi.
Hareket tam bir başarıydı. Hancock'un çizgisi parçalandı ve
ikinci savunmalarına bir mil geri döndü.

Bölümünün başındaki General Wadsworth ölümcül bir şekilde yaralandı ve
Yazılan konfederasyonların eline düştü. Tıpkı
Hareket zaferinin anlarına ulaşmıştı.
Grant'in ordusunu nehrin kıyısında karışıklık içinde buruştu,
Longstreet tehlikeli bir şekilde yaralandı, bir voleybol tarafından vuruldu.
kendi erkekleri tam olarak aynı şekilde ve neredeyse aynı noktada
Jackson düşmüştü. Onunla birlikte olan General Jenkins anında
öldürüldü.

Şarj sunucuları, komutanların değişmesi ve
Sunset General John B.
Gordon, Sedgwick'in Birlik Hatlarını kırdı, sağını geri döndürdü
kanat, onu yerleşimlerinden bir mil sürdü ve altı yüz yakaladı
İki tuğgeneralesi olan mahkumlar.

Güney'i takip eden gizemli kader bir kez daha kapılmıştı
Zafer anında büyük bir komutan aşağı ve onu kaptı
kavrama-Shiloh, Albert Sydney Johnston; Yedi çamda Joseph E.
Johnston; Chancellorsville, Jackson ve şimdi Longstreet.

İki gün içinde hibe on yedi bin altı yüz altmış altı adamı kaybetti
Umutsuzlukla geri çekildiğinde fahişenin altına düştüğünden daha büyük bir sayı.
Grant'den başka herhangi bir general, Stolid Bulldog Fighter,
Kanama hatlarını yeniden düzenlemek için Rapidan boyunca geri çekildi.

Ertesi sabah generallerinden biri,
Gecenin karışıklığı ve korkusu, Grant, puro üzerinde çiğneme, dalgalandı
hızlı bir hareketle sağ kolu:

"Her şey yolunda, Wilson; tekrar savaşacağız!"

Ertesi gün iki ordu, acımasızca bakacak şekilde siperlerinde yatıyordu
sessizlik. Grant, Lee'nin sağ kanadını döndürüp almak için tekrar karar verdi
onun ve Richmond arasında.

Lee, tek bir alay yürümeye başlamadan önce amacını böldü.
Spottsylvania mahkeme evi sağında yatıyordu. Konfederasyon Komutanı
İleri koruyucusunu acele etti ve rakibini bekleyerek yattı.

19. gün, her iki ordu tarafından da hatları ayarlamak için harcandı ve
Göğüs işleri inşa etmek. Bu tahkimatlar büyük kazarak yapıldı
hendekler ve bankalarının üstünde ağır kütükleri sabitler. Önünde
Bunlar, Abatis ağaçları doldurarak ve uzuvlarını keserek yapıldı.
Keskin sivri uçların göğüslerine doğru yansıttığı bir şekilde
Gelişen düşman.

Silahlarını pozisyona yerleştirirken General Sedgwick bir
Sharpshooter'ın Mermi-Yüksek karakter ve korkusuz bir komutan
Cesaret ve ordusundaki her insan tarafından sevilir.

10. Hancock sabahı Lee'nin arkasını döndürmeye çalıştı.
PO'yu geçiyor. Hareket başarısız oldu ve ağırla hatırlandı
Nehri kurtarırken Early's Saldırı altındaki kayıplar.

Warren, Konfederasyon cephesinde kararlı bir suçlamada bölümünü yönetti
ve Longstreet'in arkasındaki adamlar tarafından yüzlerce biçildiler.
Entrenchements. Abatis'e ulaştılar ve bir adam sıçradı
Göğüs işleri kanlı karışıklığa geri dönmeden önce. Genel pirinç
Bu suçlamada ölümcül yaralandı.

Warren'ın solunda, Albay Emory Upton suçladı ve kırıldı
On iki yüz mahkumu yakalayan Konfederasyon hatları, ancak
Sonunda bin adamının kaybıyla. Grant onu bir yaptı
Sahada Tuğgeneral.

Spottsylvania'daki ilk gün dört bin sendika kaybıyla sona erdi
erkekler. Lee'nin kayıpları bu sayının yarısından daha azdı.

Nefes için durdukları 11.
Washington:

"Bütün yaz alırsa bu hatta savaşmayı öneriyorum."

12. Hancock'un sabahı gün ışığında şarj edilmesi emredildi.
Lee'nin çizgileri muazzam bir V mektubu şeklinde yayıldı. Hancock'un görevi, bunun anahtarını oluşturan açıyı yakalamaktı.
konum.

Bireyney altındaki dört bölümünü yağan yağmur altında karanlığında,
Mott, Barlow ve Gibbon çamurdan kaydı ve pozisyona girdi
Konfederasyon göğüs işlerinin birkaç yüz metre içinde.

Dawn'ın ilk çizgileri, bulanık bulutları bir çekim yapmadan deldi,
katı, sessiz mavinin çizgileri bu açıyı koştu ve içine sıçradı.
Gray'deki şaşırmış adamların önündeki yerleşimler ne olduğunu biliyordu.

Öyleyse hızlı bir darbe oldu, çok şaşırtıcı, çok ezici, sayılar
açı, mücadele olmadan pratik olarak yakalandı ve üç bin
İçindeki erkekler her top, tüfekleriyle teslim olmaya zorlandı,
renkler ve iki general. En parlak tek başarıydı
"Mükemmel Hancock."

Basılan Hancock'un adamları ikinci seriye karşı ilerledi
Yarım mil ötesine hendekler. Burada kavga gerçekten başladı.

Yüzlerine müthiş bir tüfek ve General John voleybolu döktü.
B. Gordon, işgalcileri geri almak için adamlarını umutsuz bir suçlamada yönetti.

Lee, tehlikeli durumu görerek, açıkla cepheye bindi
Bu suçlamaya katılma niyeti.

Yine ağlama, onu seven erkeklerin kalbinden çaldı:

"Lee arkaya!"

Yangın menzilinin dışına çıkana kadar hareket etmeyi reddettiler. Gordon's
Erkekler ücretlendirdi ve federal ev sahiplerini sonunda durdurana kadar geri götürdüler
yakaladıkları yerleşimlere karşı. Şimdi dökülen takviyeler
her iki taraftan ve dövüş deli içinde tarif edilemez hale geldi
çaresizlik. Binlerce adam mavi ve Gri'de erkekler yüzleşti
yüz ve el ele. Tüfekler birbirlerinin gözlerinde yandı ve patladı
başlar. Ölüler dört ve beş derin, mavi ve gri sıralarda yığılmış
birbirlerinin kollarına kilitlendi. Siperler ölülerle doluydu ve
Yaşayanlara kadar yer açmak için bedenleri tekrar tekrar temizledi
Buna karşılık dışarı atıldı.

Ned Vaughan, gri bir renk taşıyıcının kolunun omzunda vurulduğunu gördü,
Titreme eti çamurla bulaşmış, toz ile lekelenmiş ve
gri kolunun parçaları-ve henüz bulanıklaşmadan kavradı
Öte yandan renkleri ve bunun çenelerine süpürüldü
Adamlarının başında cehennemi alev alıyor. Tüfek ateşinin yağmuru
Ağaçlar Ned'in kulaklarına, sayısız çıngırak gibi düşük tonda geldi
bir evin çatısında dolu taşlar.

Gri bir asker, muhteşem bir şekilde ölüme bir düello ile savaşıyordu
Giyinmiş subay mavi, çıplak kılıça karşı çıplak süngü. Asker,
Ani bir dalma ile rakibini koştu. Bir ürperti ile Ned
John olup olmadığını görmek için baktı.

Mavi bir adam bir şirket gri bir dalga tarafından yakalandı ve kesildi ve
teslim olmaya çalışıyorduk. Çizilmiş tabanca ile memurları reddetti
Bırak onları.

"Memurlarını vur!" Gri bir adam bağırdı. Bir anda her komutan
düştü ve erkekler arkaya yürüdü.

Saatlerce, cehennemin alevleri sonsuz bir kasırga içinde döndü
Bu "kanlı açı" etrafında. Savaş çizgisi koştuktan sonra savaş hattı
Asla geri dönmeyecek. Ned, iki ayak çapında bir meşe ağacı gördü
tüfek topları. Bir kaza ile düştü, bir dizi öldürdü ve yaraladı
erkekler.

Renk taşıyıcılar bayraklarını birbirlerinin yüzlerinde salladılar, katıldılar ve
Şeytanlar gibi savaştı. İki asker, mühimmatları harcandı, her birini boğdu
diğer yerleşik ve bankalarını devirdi
hendek dolduran yırtılmış ve kargaşalı bedenler arasında.

Bu kırmızı kasırganın kenarında Ned Vaughan gri bir adam gördü
İki silah kullanarak bir ağacın yanında durur. Yaralı yoldaşını yükledi
Kasıtlı bir amaç alırken ve diğerini kovdu. Onun her çatlağıyla
Mavi bir adam düşüyordu.

Bu mücadele manyakları kütlesinin merkezinde, erkekler savaşıyordu
Silah çubukları, el yelpazeleri, kulüpli tüfekler, taşlar ve yumruklarla.

Gece dinlenmedi, yaralıları kurtarmak ya da gömmek için duraklama yok
ölü. Karanlığın siyah mırıltısı aracılığıyla,
Sonunda yaşayan erkekler saat üçte pistlerinde battı
günden önce ve hiçbir çizgi bu "kanlı açı" ndan vermemişti.

Yağmur düşmeyi bıraktı, bulutlar kalktı ve azalan ay çıktı.

Ned Vaughan, dış alandan geçen uzun bir insanın uzanması gördü
Garip bir konumda düzenli sıralarda. Komutana döndü.

"Neden şimdi bu savaş çizgisini hareket ettirmiyorsun
sahip olmak?"

"Hepsi ölü adamlar," sessiz bir cevaptı. "Onlar Gürcistan
askerler. "

John Vaughan, diğer tarafta, açık bir alandan geçerek mavi bir şekilde geldi
Savaş çizgisi rütbede rütbe, ön ve savaş hattındaki çatışmalar
Arkasında, hepsi kollarında uyuyor. Cevap verecek hiç kimse yoktu
soru. Hepsi öldü.

Mavi ve gri adamlar şimdi birbirleriyle konuşuyorlardı.

"Şey, Johnnie," Gölgelerden bir Yankee çağırdı, "itiraf edemem
Tanrı'dan ilham aldığını, ama günümüzden sonra olduğunu söylemeliyim
Şeytan'a sahipti. "

"Senin için aynı, Yank! Kağıtlarınız hepimizin demoralize olduğumuzu söylüyor-yani
yarın bizi bitirmemelisin! "

"Ah, şimdi kapa çeneni Johnnie ve uyumaya git!"

"Tamam, iyi geceler, yank, umarım iyi dinlenirsin. Cehennemi vereceğiz
Gün ışığında! "

Grant beş gün boyunca mavi çizgilerini kan çevrelerinde salladı.
Lee'nin saflarını kırmak ve vazgeçmek için boşuna. Spottsylvania'da kaybetmişti
On sekiz bin adam daha. Demir Sinirlerin Sessiz, Sessiz Adamı
cesur ordusunun sürdürdüğü korkunç kayıplardan çok hareket etti.
Sıkışmış olan sonsuz vagon çizgilerini kederle izledi
Alandaki erkekler. Lee'nin güçleri bu kadar tamamlanmış
Ve korkunç beceri, ezici sayıları çok az izlenim bırakmıştı.

Grant dünyada yeni bir güçle karşı karşıya kaldı. Sıradan savaş yöntemleri
Batı'da başarı ile kullandığı hiçbir şey için buraya gitmedi. .
Lee'nin adamlarının bağlılığı bir mani idi. Ordusu Bulldog olduğu için küçük
Savaşçı, bir
Kare, el ele mücadele.

Bir kez daha pozisyonda avantaj için manevra yapmak zorunda kaldı. O
Kuzey Anna Nehri tarafından yeni bir yan hareket emretti.

5. sırada Lee ile kavgasını açmıştı ve iki hafta içinde
İnfazda bir inç kazanmadan otuz altı bin adam kaybetti
Konfederasyon lideri arasında kendini itme planından
ve onun başkenti. Lee'nin ordusu görünüşe göre korkunç bir kavgaydı
Makine tanıştıkları gün olduğu gibi.

Ölüleri gömmek ve yaralılara bakmak için şimdi bir ateşkes izledi. Öyleyse
Grant rakibini ezmekti, bunu kabul etmeyi reddetti
mücadele sırasında.

Mavi ve gri, siperlerin derinliklerinde altı katın yığılmış buldular.
mavi ve gri. Siyah kanatlar kırmızı gagalarla üste yayıldı
Aşağıda derinlerde göz ve dudaklarda yırtılma, ancak inledi ve hareket etti
yaşayanlar yaralandı.

Sevgi ve acıma tanrısı, perdeyi sahneye çizin! Hiçbir kalem söyleyemez
Hikaye-hiçbir kalp duymaya devam etmiyor.

Durak kısaydı. Zaten süvari bir sonraki için çarpışıyordu
konum.

Yine Lee'nin keskin gözü düşmanının amacını bölmüştü. Daha kısa
Yol Adamları Grant'den önce Kuzey Anna'ya ulaşmıştı. Birlik ne zaman
Lider, ilerlemesinin pozisyonunu bulduğu olay yerine geldi
Tehlikeli ve iki bin kaybıyla hızlı bir şekilde geri çekildi
erkekler.

Bir kez daha Lee'nin kanadını çevirmeye karar verdi ve ordusunu fırlattı
Soğuk liman. Bu sefer seçtiği zemine rakibinin önünde ulaştı
Ve 31'de Sheridan'ın süvarileri bu yere sahip oldu. .
Paralel çizgileri sallayarak, yanıp sönen iki ordu bu noktaya koşmuştu
Birbirlerine dokunurken ölümcül voleybol.

Her iki ordu da hemen seçtikleri pozisyonlarda yer almaya başladı.
Yerine aşina olan Lee, pozisyonunu tam olarak seçmişti
yetenek. 1 Haziran'da ön saldırı saat altıda yapıldı
öğleden sonra. Kısa ve kanlıydı. Altındaki Kuzey Bölümü
Smith ve Wright, iki bin iki yüz kişiyi suçladı ve kaybetti
saat.

Yine Lee, silahlarını ve piyadelerini ateşli bir hilal içine yerleştirmişti.
Tepeler hem yanları hem de ilerleyen bir ordunun önünü yakalamak için düzenlendi.

Grant'in askerleri, bu konuda onlar için Grim çalışmasının kesildiğini biliyordu.
Ölümcül Sabah Haziran ayının üçüncü günü. John Vaughan yürürken
Binlerce sessiz adamın onlarla meşgul olduğunu görmeden önceki gece satırlar
İğne ve iplik, iç çamaşırlarında isimlerini dikiyor.

Önceki günlerin sıcak, yakın havası minnettar olmuştu
Saat beşte yağmur, gece boyunca devam eden ve
Yorgun, acı çeken erkekler zarif rahatlama.

Grant, Konfederasyon cephesine saldırmaya karar verdi ve emirlerini verdi
Dört bu dörtte ilk şafakta saldırı için.

Şarj mavisi ev sahipleri tam anlamıyla bir yanardağın kraterine girdi
yüzlerinde alev almak ve tonlarca çelik dökmek ve
Strik Patlar. Daha önce hiç görülmemiş gibi bir şey
savaş tarihi.

_Ten Mavi Bin Adam yirmi dakikada düştü! _

Savaş pratikte saat yedi yarısında geçti.

General Smith, Meade'den saldırıyı yenilemek için bir emir aldı ve
açıkça reddetti.

Takip eden sahnenin insan kayıtlarında paralel yok
cefa. Korkusu akıl almaz ve düşünülemez. Sayesinde
Yaz geceleri Yaralı ve ölmekte olan çığlıklar ve inilti
Zavallı sonsuz dalgalar. Ve kurtarmak için hiçbir el kaldırılmadı. Üç gün boyunca
Su için yalvarıyorlar, iniliyorlar ve düştükleri yerde ölüyorlar. BT
O fırtına süpürme alanında girişim olmak için kesin bir ölümdü. Sadece birkaç cesur
Erkekler düşmüş bir yoldaşı kurtarmak için yollarına girdiler.

7'ye kadar bir ateşkesin bu karışımı temizlemesi için düzenlenmedi
Ve sonra mavi olan her adam öldü iki kurtardı. Her yerde kan, kan,
Koyu kaygan havuzlarda kan-ölü atlar-ölü erkekler-süslenmiş silahlar, bacaklar,
kollar, yırtılmış ve karışık beden parçaları-Dünya atış ve
kabuk.

Grant'in karışık vahşi doğada Lee ile tanışmasından bu yana otuz gün geçti ve
Kuzey Ordusu günde iki bin olan altmış bin adamı kaybetmişti.

"Savaşmak için daha uzun süre denememeye karar vermesi küçük bir şey
o satır. "

Lee, rakibinin altında olduğu kadar çok adamı savaştan çıkarmıştı.
Herhangi bir zamanda emrini ve ordusu sahip olduğu takviyelerle
Alınan şimdi Grant ile tanıştığı gün kadar güçlüydü.

On iki gün boyunca iki ordu bu alandaki yerleşimlerinde yatıyordu
Federal komutan yeni bir kampanya planı düzenlerken ölüm.
Keskin nişanlama aralıksızdı. Mavi çizgisinde hiçbir insan yapamazdı
dik durun ve bir an yaşayın. Hizmet zamanı olan askerler
süresi doldu ve eve emredildi, ellerinde ve dizlerinin üzerinde sürünmek zorunda kaldı
arkaya hendeklerden.

Başkan ve halkın dehası olan yeni komutan
en parlak umutlarını dikti, McClellan'ın bulunduğu yere ulaşmıştı
Haziran 1862'de durdu. Ve oraya James Altında Olabilirdi
tek bir yaşam kaybı olmadan silahlı teknelerinin örtüsü.

Yine John Vaughan'ın hafızası umutsuz olan McClellan'a döndü
acı. Geçmişin iğrenç sahneleri üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse
Ay, cumhurbaşkanına karşı kör öfkesini yükseltti.




Bölüm XXXIII

Kardeşler buluşuyor


John Vaughan'ın hizmetine dönen Julius bu yığınları gördü
Soğuk liman alanındaki ölü adamlardan sendikaya olan inancını kaybetti
Neden. Geçen ayın çalışmasının ödenenden daha fazlasına sahip olduğunu düşündü
Başkan'a bu mektup için ve kendi başına ormana götürdü
kanca.

Yakında bir ağaç yığınında terk ettiği gece uyumak için yatıyordu.
Konfederasyon karakolları ve başını bir çam saman yastığında dinlendirdi. Ne zaman
Sabah şafakta uyandı, burnunu gıdıklayan bir şey hissetti. O
ne olduğunu görmek için bir eline dikkatli bir şekilde ulaştı ve bir kilidi hissetti
saç. Yavaşça yükseldi, ayaklarını kazanana kadar bakmaktan korktu. O
Sonunda gözlerini çevirdi ve ölü bir şekilde uyuduğunu gördü
insanın başı,
Savaşın ilk günü aceleyle atıldı.

Terörle bağırarak hayatı için koşmaya başladı.

Lee'nin ordusunu geniş bir salıncakla kuşatıncaya kadar asla durmadı,
Arkaya giden yol ve Konfederasyona katıldı.

Grant şimdi kampanya planını değiştirmişti. Yakalamaya karar verdi
Petersburg A _Coup_ tarafından ve Lee ve Richmond'un iletişimini kesin
Güney ile. _Coup_ başarısız oldu. Lee'nin ordusunun düzensiz kalıntıları
onu savunmak için orada bırakılmıştı, siperleri tuttu
Takviyeler geldi.

Dirençsiz bir saldırı ile almaya karar verdi. 16.
Daha önce Beauregard'ın ince çizgilerine ordu kolordu attı.
Petersburg, dört yörüngeyi yakalıyor. Gün ışığında, 17. sırada tekrar
Adamlarını Beauregard'a fırlattı ve adamlarını ilk çizgisinden çıkardı
savunma. Grant's olsa da, savunucular ikinci çizgisini tuttu
Çatlak bölümleri kanlarını su gibi döktü. Gece düştüğünde
Ölü bir kez daha federal cephede ve konfederasyonda yığılmıştı
Ölü siperleri doldurdu.

Üçüncü gün şiddetli bir şekilde şaşkına döndükçe, saldırı yenilendi, ancak Lee vardı
Kershaw ve Field'ın Bölümü ve
Mavi dalgalar emprenye edilemez gri rütbelere karşı kırıldı ve geri döndü,
Ölüleri karanlık yığınlarda bırakmak.

Gecenin gölgeleri düştükçe Grant, parçalanmış çizgilerini geri çekti
siperleri.

_ On bin beş yüz adamı daha kaybetmiş ve başarısız olmuştu ._

Tahkimatlarını Petersburg çevresindeki dünyaya sürmeye başladı
ve saldırı ile imkansız bulunan kuşatma ile deneyin. İleri ve
Mavi çizgilerini toplama ve balta ve kürek ve kürekle daha da sürükledi.
Kazma, oyuk, kir ve kerestelerini kazma. Her maviden önce
Sırp, iki kuşatma çizgisi gerilinceye kadar sessizce gri bir şekilde büyüdü
Her ikisini de kaplayan kıl, alevli yarım daire içinde otuz yedi mil boyunca
Richmond ve Petersburg.

Yine Grant _coup_ planladı. Bu sefer tilki rolünü seçti
Aslan yerine. Lee'nin uzun savunma hatlarının anahtarını seçti
ve Pennsylvania madencilerinin bir alayı altında bir tünel kazmak için
"Elliot'un Gerek" olarak bilinen Konfederasyon Kalesi, iki
Burnside Kolordu'nun önünde yüz metre.

Tünel bitti, maden hazır, sigortalar seti ve sekiz
Şüphesizliğin altına yeryüzüne dikilen bin pound toz
Konfederasyonlar.

Hancock'un Sheridan'ın süvarileriyle bölünmesi bir
Richmond'a karşı gösteri ve Lee'nin ana ordusunu savunmasına çekin.
Ruse kısmen başarılıydı. Geride on sekiz bin vardı
Petersburg'un Karanlık Gecede Savunmaları Grant elli kitlesel
Binler mahkum kaleden önce adam seçti. Öncüleri eksenleriyle
Abatis'i temizledi ve şarj ana bilgisayarlarının yolunu açtı. Ağır silahlar
ve açık alanı göze çarpmanın ötesinde süpürmek için harçlar ekildi ve
Herhangi bir sayacı şarjı geri yenin.

Patlama için belirlenen zaman şafaktan hemen önceydi. Sigorta aydınlandı
Ve elli bin adam şoku beklerken silahlarını kavrayarak durdu.
Çeyrek saat geçti ve hiçbir şey olmadı. Uğursuz bir sessizlik
Şafak gökyüzü üzerinde düşünülmüş. Duyulan tek ses Twitter'dı
Ağaçlarda ve çitlerde uyanan kuşlar. Sigorta başarısız olmuştu. İki kahramanca
Erkekler tünele girdiler ve nemli bir
Tozdan elli metre uzaklıkta. Güvence altına almak için bir saat gerekiyordu ve
Yeni bir sigorta dikin. Gün şafak kalmıştı. John Vaughan'ın hemen önünde
Alay Konfederasyon casusuna yakalandı. Her kelimeyi duyabiliyordu
zavallı trajedi.

On sekiz yaşında yakışıklı, kahverengi gözlü bir gençti.

Acatçı kaleye acıklı bir şekilde baktı ve başını salladı:

"On beş dakika daha fazla ve seni kurtarırdım çocuklar!"

Sonra cellatlara döndü:

"Dua etmek için sadece bir dakikan alabilir miyim?"

"Evet. "

Dizladı ve başını kaldırdı, ince genç dudaklar sessizce hareket ediyor
Yükselen güneşin ilk ışınları sahneyi ihtişamla doldurdu.

"Anneme ve sevgilime sadece bir kelime yazabilir miyim?" sordu
bir gülümsemeyle. "Petersburg'da oradalar."

"Evet."

Ona bir parça kağıt verdiler ve son aşk sözlerini yazdı ve
Bir anda bir ağacın uzuvundan sallanıyordu. Daha fazlasının sadece birkaçı
Düşünceli erkekler dikkat ettiler. Hiçbir şey değildi. Böyle şeyler oldu
Her gün. Tanrı sadece kayıtları tuttu.

Yeni sigorta ayarlandı ve aydınlandı. Dakikalar erkekler olarak saatlerce görünüyordu
nefes nefese bekledi. Merkezinden donuk bir boğuk kükreme ile
Ayaklarının altındaki toprak kale iki yüz metre düz yükseldi
gökyüzüne, sade ve kırmızı duran bir alev kulesi tarafından sürülen
gökler. Ve sonra kör edici kaza ile güçlü toprak sütunu, silahlar,
Kereste ve üç yüz gri ceset esneme kraterine battı. .
Çukur altmış beş feet genişliğinde ve üç yüz feet uzunluğundaydı.

Patlama tam bir başarı olmuştu. Zararlı kale
manzaradan silindi. Lee'nin çizgilerinde açılan harika bir boşluk açıldı
Üç yüz adamının mezarı.

Burnside'ın bölümü kratere koştu ve
çiğneme. Adamları derhal Ransom'un Kuzey Tugayı tarafından karşılandı
Carolinyalılar ve tutuldu. Birlik desteği deliğe karıştı,
tökezledi ve karışık oldu.

General Mahone'un tugayları aceleyle aradı, pozisyona koştu ve
Genel Konfederasyon suçlaması sipariş edildi. Sessizlik içinde kolları takip ediyor
Yanlarında, hızlı bir şekilde açık alanı geçtiler ve şeytanlar gibi düştüler
Krrat'a geri sürülen karışık mavi çizgilerde ve
koyun gibi katledildi. Konfederasyon silahları bu konuda eğitildi
Kenarları şimdi yanan tüfeklerle kıl edilen esneme çukuru. Alay
Mavinin alayından sonra yırtılmak için bu cehennem deliğine fırlatıldı ve
parçalara ayırın.

Zenci birliklerinin bir bölümü acele etti ve onların görüşü sürdü
Güneyliler çaresizliğe. Bir an korkunç suçlama aldı
Bu siyah alayları bedenlerindeki çukura geri fırlatın
Düşmüş beyaz yoldaşlar. Krater bir kasabın kargaşası oldu.

Duman dört bin kişi daha Grant'in adamı daha öldü ve
Üç yüz gri gömülü mezarda yaralandı
savunucular.

Lee'nin kayıpları üçte birinden azdı. Grant bir ateşkes istedi
Ölülerini gömmek için ve beşten dokuza ertesi sabah yoktu.
günden beri ilk kez korkunç kuşatma çizgileri boyunca ateş etmek
Petersburg yatırım yapmıştı.

O kadar emin Lee, konumunu herhangi birine karşı tutabiliyordu
Güçlü rakibinin yapabileceği saldırı, Jubal'ı erkenden ayırdı
yirmi bin adam ve onu grev yapmak için Shenandoah Vadisi'nden gönderdi
Washington.

Grant, Sheridan'ı peşinden göndermek zorunda kaldı. Bu arada o
Lee'nin azaltılmış gücünden yararlanmaya ve
Güneyden tüm malzemeler gelen Weldon Demiryolu.

Warren'ın Kolordu bu önemli göreve gönderildi. Saldırısı başarısız oldu ve
Üç bin kişilik bir kayıpla geri döndü. O yerleşti
kendisi ve takviyeler çağrısında bulundu. Hancock'un ünlü kolordu
Warren'ın yardımına acele etti.

John Vaughan'ın alayı şimdi Hancock'un ordusuna bağlıydı. Onlar gibi
Bu Mart ayı için sırt çantalarını sarmak, şaşkınlığı Julius
Aniden ortaya çıktı, sırıtarak ve hiç bulamamış gibi kalabalık
kattan sapmış. Kıyafetleri parçalarda ve çırpınıyordu.

"Bunca zaman neredeydin Nigger?" Diye sordu John.

"Kim, ben?"

"Peki o yeni kıyafet elbisesini nereden aldın?"

"Şey, ben Gwine Ye Gawd'un Truf'unu söylüyorum, Marse John. Atter Dat Cold Harbor
İş dünyasını yaktı Kürk De Odder tarafı. Ben çok iyi gittin '
Wid General Elliot, ani somfin '
Bir 'üftüm beni temiz bir sırtlar Inter de Union. Bir 'ben-yassah.
Şimdi senin tarafına sopa yapıyorum. 'Armut Lak de Ain Yok' Fur De
yorgun bir rıhtım yok. "

John, bir kez daha girişimci aşçısına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve
hain felsefi.

Lee, Warren ve Hancock'un ilerlemesi arasında A.P. Hill'in Kolordu
bölüm. Hancock kendini olduğu demiryolu boyunca yerleşti
yok etmek.

Hill, topçularını bu siperler üzerinde eğitti ve Swift ile suçladı
Öğleden sonra çaresizlik. Birlik hatları kırıldı ve
ezildi ve erkekler panikten kaçtı. Boşuna "Hancock Mükemmel"
Askerlerinin düştüğünü gördü ama asla başarısız oldu, onları toplamaya çalıştı. Acı içinde o
mutlak rotalarına tanık oldular. Siperleri alındı, silahları yakalandı
ve kaçan adamlarında bir ölüm fırtınası yaptı. On iki stand kaybetti
Renk, dokuz büyük silah ve yirmi beş yüz adam.

Karanlık düştükçe General Nelson A. Miles yeni bir toplanmayı başardı
Çizgi ve umutsuz bir karşı ücret ile panik kaldı.

Bir kez daha çıplak el ele, insandan insana, karanlıkta.
John Vaughan son yükü ateşlemiş, bir tane kurtarmıştı, tabancasından ve
Elindeki kılıç, kayıplarını geri kazanmak için adamlarını çılgın bir çabayla tezahürat ediyordu
Entrenchements. Mavi ve gri siyah karışıklıkla karıştırıldı. Sadece
Yanıp sönen silahların ışığı arkadaş düşmandan ayırt edilebilir. Bir tüfek
yüzünün yanında ve derin karanlıktan alev aldı
Kılıç itme yanını deldi. Yeminle geri döndü ve tarandı
Antagonisti ile boğazını sessizce hissediyor. Bir dakika
Mücadele ettiler ve çaresizlik içinde savaştılar, tökezlediler
Underbrush, dizlerine kayıyor ve yükseliyor. Her içgüdü
İnsanda Brute ile mücadele şu anda yükseldi ve savaş için ölümdü
Bir-belki de ikisi de.

John sonunda sağ elini serbest bırakmayı ve
revolver. Düşmanı aynı anda geri döndü ve
Karanlık yine kılıcını göğsüne geldi. Kanı hissetti
Bıçağı koparırken takip ederek, tabancasını yükseltti ve
son atışını düşmanına ateş etti. Namlu ikiden azdı
Yüzünden ayaklar ve flaşta Ned'in korku görünümünü gördü, her ikisi de
Kardeşler birbirlerini aynı anda tanıyorlar.

"John-Tanrım, sensin!"

"Evet-evet-ve sen-seni öldürürsem merhamet et!"

Bir anda ağabey Ned'in batan bedenini yakaladı ve indirdi
Yavaşça yapraklarda.

"Her şey yolunda, John, yaşlı adam," diye soludu. "Eğer ölmek zorunda kalsaydım sadece
elinizden de. Bu savaş-cehennem-hepsi cehennem-her türlü-ne
fark----"

"Ama ölmemelisin oğlum!" John şiddetle fısıldadı. "Yapmamalısın, ben
Sana söyle! "

"Ölmek istemedim," diye iç çekti Ned. "Hayat
-sadece-becoming-rual-feeutiful-waterful ---- "

Durdu ve derin bir nefes aldı.

John Bent Alt ve Ned'in kolu boynuna ve parmaklarına doğru kaydı
Kıyafetlerini ıslatan ılık kana dokundu.

"Ben-ben-ben-ben de----John ----"

"Hayır, iyiyim-aykırı, evlat. O şeytan iradesini çekin
Birlikte-ikisi de anladık-ve yaşadık! "

Genç adamın başı kardeşinin kan lekeli göğsüne batmıştı.

"Şimdi, buraya bak, Ned, yaşlı adam-bu asla yapmayacak-değil-değil!"

Cevap zayıf ve düşük geldi:

"Tell-betty-sen-sen--kendiniz-bu-benim-benim-benim-benim-
---her-name ---her-yüz-ışıklar-the-dark-way ---- "

"Gidiyorsun Ned?"

"Evet----"

"Beni affettiğini söyle!"

"Var-hiçbir şey-forcuve-her şeyden-her şey-doğru-john-good-bye ----"

Ses durdu. Savaş sona ermişti. Ormanlar hala. .
Ağabey, güçlü gençlerin yavaş yükseldiğini ve düştüğünü hissedebiliyordu
sanki mükemmel yaşamlarının ihtişamındaki kaslar reddetti
Ölüm çağrısını duy.

Karanlığa eğildi ve titreyen dudakları öptü ve onlar da,
hala vardı. Kendini bir ağacın gövdesine çekti ve
Güzel yaz gecesi ölü kardeşinin cesedini kollarında tuttu.

Ateşli gözleri sonunda açıldı ve savaşı gördü
ilk kez. Ölülerin bu hesaplanmasından önce hiçbir şey ifade etmemişti ve
Savaştan sonra yaralandı-Rapidan'dan Cold Limanı'na altı bin adam
Otuz gün içinde-nafile çizgisinde on bin beş yüz
Petersburg-Kraterde Dört Bin-Bin Bin Beş Yüz Daha
Şimdi bu yırtılmış, bükülmüş demiryolu ve hepsi bir başarısızlık-bir inç değil
Zemin kazanıldı.

Erkeklerin dökülmesini izlediği bu yırtılmış ve mangallı kırmızı paçavra demetleri
Siperlere ve kir ile örtü, gerçek bir şey ifade etmiyordu. Onlar sadece
Böceklerden önce görülmeden gizlenecek daha iğrenç şeyler
ordu hareket etmek.

Şimdi bir vizyon gördü. Kanla ıslatılmış tarlalardaki her karanlık demetin üzerinde
Bir erkek kardeşi, bir baba, bir anne, bir kız kardeşi veya sevgilisi büktü. Duydu
Diğer tüm sesler aptal olana kadar acı çığlıkları.

İç çekmeden çok sık gördüğü kesilmiş bacak ve kolların yığınları
şimdi gözyaşlarına boğuldu. Elleri ve kolları olan cerrahlar ve
Kırmızı ile ıslatılmış kıyafetler-onları sevginin gözleriyle gördü-sahneye çıkın
Çekici İncelemede Sahne-Bacakları Kimin Sol Sırvardaki Genç Memur
kloroform kullanmadan kesilirdi, yüzü sarıldı, onun
Bıçak sinir ve sinüs, kas ve
arter. Ve bu testereler kemiklerden kemiren-cennette Tanrı,
Hepsini şimdi duyun-sevdiklerini kesip yırtıyorlardı.

Korkunç emirlerini yeni kulaklarla duydu. İlk kez
ne demek istediklerini fark ettiler.

"Onlara süngü ver ----"

Memurun düşük, vahşi, bastırılmış tonları bir zamanlar heyecanlandırmıştı.
ruh. Hafıza onu rahatsız etti.

Adamlar düz dururken albayın ateşli konuşmasını duyabiliyordu
Yüzlerinde çimlerde-yerlerindeki süngü tıklaması-
hevesli, şiddetli, yoğun olan erkeklerin yüzlerine bakın,
Çağrıda ayakları:

"Şarj!"

Ve kavga. Büyük, geniş omuzlu bir kaba bir çocuğu süngetlemeye çalışıyor
on beş. Çocuğun ince eli çeliği bir ifadeyle tutar
karışmış öfke ve terör. Grim Fury ile devam ediyor. Bir yoldaş koşar
kurtarması. Süngü güçlü adamın üst bedenini özlüyor ve
Kalça kemiğine karşı sert çöküyor. Onun gücü olan adam ele geçirir
silah, kanayan uyluğundan kapar ve başının üstünde sallanır
Yeni antagonisti, ilk çocuk, vahşi bir gülüşle beyin,
süngü onun güçlü adamın kalbinden daldırır ve
Donuk kaza, çeliği tüfeğin namlusundan kırma ve yalanlar
Titreyen, kan püskürtme noktası yanından çıkıntılı. O
şimdi anlaşıldı-bunlar emirlere itaat eden askerler değildi-onlar
Babalar ve kardeşler ve oyun arkadaşları, her birini öldürmek, sakatlamak ve yırtmak
diğer parçalara.

Lord sevgi ve merhamet tanrısı, her şeyin üzücü ve dehşeti!

Julius'tan önce saat biriydi, tarlayı bir fenerle arıyor,
Ned'in vücudu hala kollarında olan ağaca doğru toplanmıştı.
ölü yüze bakıyor.




Bölüm XXXIV

Love's Rehin


Yine Betty Winter, umutsuzluktan kurtuldu. Umuyordu
Ned'in şövalye bağlılığının güzelliğinde ve hassasiyetinde barış için. Henüz
Toplantıyı bildiren tek mektubu hatasını ortaya çıkarmıştı. .
İtirafını okuduğu an, protestosunu çığlık atma dürtüsü
John tamamen dirençsizdi. Bir yol bulmaya çalışmıştı
Ned'e kendisini ve kendisini aldattığını söylemek için yazıyor ve
Ona af dil.

Bu koşullar altında John'a yazmak imkansızdı ve
sessizce acı çekti. Ve sonra yaralılar Washington'a dökülmeye başladı
Grant'in cephesinden. Bu ambulans alayı gibi
Altıncı Sokak'a şehrin tepelerindeki hastanelere iniş
hiç görülmemişti. Yaralı adamlar hızlı vapurlara getirildi
Aquia Creek. Zeminler ve güverteler,
yerleştirilebilecekleri kadar kalın bir şekilde uzanır. Yaralı yolda öldüğünde
Yayına taşındılar ve yüzleri örtüldü. İnişte ihale elleri onları ambulanslara kaldırıyordu
Yavaşça bir satırda hastanelere ve bir daireye geri döndü
bir diğer. Bu ambulanslar,
üç mil ve asla sonsuz bir daire içinde devam etmeyi bırakmadı
Üç gün ve gece.

Anksiyete Ajonunda Betty, inişe aktarılmasını istedi.
Vagonları doldurmalarını izleyebilir. Ruhu ezildi
John Vaughan'ın bunlardan birinde bulunacağına dair kesinlik.

Üçüncü günün sabahı hala hiç bitmiyorlardı
vapur güvertelerinden akışlar. Bir anda ellerini sıktı
çaresizlik:

"Merhametli Tanrı! Grant'in tüm ordusunu geri mi getiriyorlar?"

Bu acı çeken erkeklerin sabrı yüce idi. Sadece bir iç çekiş
Artık kim yükselmeyecek. Burada ve orada kavrulmuş dudaklardan sadece bir inilti
su istedi.

Sonunda izlediği ve beklediği uğursuz haberler geldi
mide bulandırıcı önsük. _Republican_ Yüzbaşı John adını yazdırdı
Vaughan, Warren ve Hancock'un Kolordu Mücadelesinde Yaralılar arasında
Weldon Demiryolu üzerinde. Sadece iki bin yaralı adam gönderildi
Bu savaştan sonra önden gelen vapurlarda ve geldiler
gece.

Betty inişe acele etti ve ambulansların başladığını buldu
taşınmak. Her yüzü boşuna aradı ve son sedye olduğunda
Titti, titreyen basamaklarla yürüdü ve her sessiz kapalı taradı
Yüzle yüz.

"Şükürler olsun," diye mırıldandı, "orada değil!"

Şimdi seksen bin hasta arasında hasta aramasına başlamalı ve
Tepelerde üzüntü şehrinde yaralı adamlar.

Bir saldırı sağladı ve alayı başına ulaşmaya çalıştı ve
Ondan önce kalan ilk vagonların varış noktasını bulun
varış.

Gece yarısından sonraydı. Bir gök gürültüsü fırtınası aniden yoğun bulutlarını yuvarladı
şehrin üzerinde ve sokak lambalarını bir karanlıkta boğdu. .
Yağmur bir yıldırım ile patladı ve sellere döküldü. .
Elektrikli ekran hayranlık uyandırıcıydı. Ambulanslardan birinde atlar
Uzun çizgide aracı öne damgaladı ve parçaladı. .
Alay fırtınanın yüksekliğinde durduruldu. Canlı alev
Şimdi sürekli ve Betty, çamurun püskürtülmesinde duran vagonları görebiliyordu
Bir mil için satır, Şaşkınlık Oyunu Şaşırtıcı Anahatta Çıkarıyor
her at ve araç.

Her ambulanstan parlayan meraklı nesnelerin saçaklarını asıyordu
Aniden aydınlandığında gölgelere karşı beyaz. Betty acıma baktı
ve huşu. Yanan ateşli kollar ve bacaklar ve kafalardı
Soğutma yağmurunun sıçramasını hissetmek için istekli yaralı erkekler.

Araması bitmeden tam bir hafta geçti ve onu birine buldu
Büyük yeni binalar aceleyle tahtalardan inşa edildi.

Titreyen adımla doğrudan karyolasına gitmeye başladı. Anısı
O gün acımasız bakışını durdurdu ve bir çizgi karaladı ve gönderdi
O'na:

     "John, canım, seni bir an görebilir miyim?

                          "Betty."

Doktor ona huzursuz olsa da hızla iyileştiğini söyledi
ve depresif. Nefesini biraz sürprizle yakaladı.
Beyaz yüzünün görüşü, soluk ve manevi şimdi kaybından
kan.

Hızlı bir şekilde geçerken gözleri yoğun bir heyecanla parlıyordu.
Oda, karyolasının yanında dizlerinin üzerine düştü ve ellerini ele geçirdi:

"Ey John, John, beni hiç affedebilir misin!"

Kolunu boynuna kaydırdı ve uzun süre sessiz kaldı.

Odadaki adamlar küçük dramaya dikkat etmedi. Oldu
her gün etraflarında oluyor.

"Ah, en sevgili," diye hevesle devam etti, "Seni kalbimden çıkarmaya çalıştım
Ama yapamadım. Ben seninim, tüm senin, beden ve ruh. Aşk sorar ama bir
Soru-Beni seviyor musun? "

"Sonsuza kadar!" Fısıldadı.

"Yalnızlığım ve umutsuzluğumda kendimi Ned'e vermeye çalıştım ama ben
yapamam canım. Ona söyleyebilirdim, ulaşabilseydim
O-ona zarar vermekten korkmuş olsam da. "

John ellerini çekti ve garip bir ifadeyle ona baktı.

"Şimdi acı ve hayal kırıklığının ulaşamayacağı kadar, canım ----"

"Ölü?" Nefes nefese kaldı.

Adam sadece başını salladı ve başı iken umutsuzca ellerine yapıştı
bir gözyaşı seli içinde battı.

"Hafızasını besleyeceğiz," dedi merakla sessiz bir sesle "
aramızdaki en tatlı bağlardan, aşkım ---- "

"Evet-her zaman!" düşük cevaptı.

Onun hayatı için John Vaughan korkunç gerçeği söyleyemedi
Elini vurmuştu. Yalnız Tanrı bunu bilmeli.

Betty'nin okşadığı duyurunun şokundan kurtulduğunda
Eli nazikçe:

"Sadece sevdiğimiz, sevgili seviyoruz ve yardım edemeyiz. Ben seninim
Ve sen benimsin. Bu iyi ya da kötü, doğru ya da yanlış bir mesele değil. Biz
Aşk-hepsi bu. "

"Evet, seviyoruz-hepsi bu ve her şey. Artık şüphe yok,
Sayın?"

"Biri değil," diye bağırdı. "Kırmızı kanı geri getireceğim
Şimdi yanaklar ve bu ateşli gözlerini gözlerinizden al ---- "

İyileşme haftaları hızlı ve Betty için güzeldi-kendisi
Bakanlık en ufak bir hevesine sürekli bir sevinç. İçindeki tek bulut
Gökyüzü gözlerinde garip, ateşli, sessiz bir bakıştı. Gündüz
taburcusu annesinden bunu derinleştiren bir mektup aldı
Mani'nin eşiğine ifade.

"Nedir canım?" Diye sordu Betty alarm içinde.

"Bir yerde olan bu talihsiz şeylerden biri
Geçen yıl için her gün-ihanet edilebilir bir tutuklama ve hapis cezası
ifadeler ---- "

"Kim tutuklandı?"

"Bu sefer babam Missouri'de."

"Baban?" Nefes nefese kaldı.

"Evet. Savaşın acı bir eleştirmeni oldu. O da gitmiş gibi görünüyor
uzak. Köyde bir çeşit isyan vardı ve yanlış aldı
taraf."

Konuşması gibi uğursuz bir sessizlik vardı.

"Seni cumhurbaşkanı görmeye götüreceğim, sevgili," dedi yatıştırıcı bir şekilde.
"Serbest bırakılmasını isteyeceğiz. Kesinlikle verileceğinden emin."

John'un gözleri aniden parladı.

"Öyle mi?"

"Kesinlikle emin."

"O zaman deneyeceğiz," dedi sesinde soğuk bir yüzük ile soğutulmuş
Betty'nin kalbi ve evini anlamını merak ederek gönderdi.




Bölüm XXXV

En karanlık saat


1864 yazında başkan hayatının en karanlık saatlerini gördü.
Görünüşündeki değişiklik şaşırtıcı ve zavallı. Onun kasvetli gözleri
gür kaşların altında mağaralarına batmış gibiydi
ama kayboldu. Bakışları giderek daha fazla yeryüzünden ayrılmıştı ve
Biraz loş, görünmez kıyıya ayarlayın. Daha derin ve daha derin olukları batırdı
Ashen yüzü. Omuzlar herhangi biri için çok büyük bir kilo altında sarkmış
İnsan ruhu taşıyacak.

Betty Winter'ın sadakat ve sempati ifadesine ne yazık ki cevapladı:

"İhtiyacım olan başarı, çocuk,-sempati değil. Kendi bakım yüklerim
ruhum için hiçbir şey olarak. Bu bizim amacımız-nedenimiz-sendika yaşamalı veya
Ben öleceğim! "

Bazen penceresinden saatlerce mermer bir heykel olarak taşınmaz, oturdu,
Derin, aç gözleri bakıyor, sonsuza dek parlayan nehir üzerine bakıyor
Güney tepelerine doğru. Sekreterleri odaya yumuşak bir şekilde adım attı
Tutkulu bağlılıkla sevdikleri şefle sessiz bir sempati içinde.

Grant, Mayıs ayında o muhteşem bahar sabahı Rapidan'ı geçti
Milyonların en yüksek umutları eşliğinde muhteşem ordusu ile.
Ve sonra bu korkunç mide bulandırıcı savaşları takip etmişti
bir diğeri, geçilemezden önce başarısızlığa düşene kadar
Petersburg çevresindeki siperler.

Batı'nın fetheri kahramanı Grant'in yıldızı, görünüşe göre ayarlanmıştı
kan denizinde.

Lee, daha düşük sayılarla, uyarı, becerikli, uyanık, kontrol etmişti
ve her fırsatta şaşkına döndü ve Richmond'un düşmesi daha yakın değildi
1862'den daha insan gözü.

Washington'daki hastane kışlalarının kilometrelerce ve kilometrelerce kalabalık
Yaralı, ölmekte olan erkeklerle kapılar, ulusun yaşayan tanıklarıydı
ölümcül acı. Kuzeydeki her şehir, kasaba, köy, mezrama ve ilçe
yas tutuyordu. Ölüm kelimenin tam anlamıyla dünyaya doğru palyasını fırlatmıştı. Bu binlerce sıkı evden yavaş yavaş bir fırtınayı yükseltti
Ordunun yeni liderine karşı protesto. "Kasap" kelimesi açıktı
Her dudak. General Grant, sadece niteliklerine sahip olduklarını söylediler.
Bulldog Fighter-Senirlik ve Kalıcılık. Kazandığını tuttu
Erkekler on binlerce kişi tarafından rütbesine döküldüğü sürece
Ölülerin yeri. Dahiya sahip olmadığını ilan ettiler, hayır
Stratejik beceri, planları geliştirme ve tasarlama gücü yok,
yetenekli ve parlak antagonistinin üstesinden gelin. Talep basıldı
görevden alınması için cumhurbaşkanı.

Onun reddi ona tüm kan ve tüm
Acı ve geçmiş acı yılın tüm başarısızlıkları.

Eleştirmenlerine verdiği cevabı sağduyulu olarak haksızdı, ancak ekledi
İnsanlara tutunmak için hiçbir şey yok.

"Kazanmak için savaşmalıyız," diye açıkladı. "Grant en çok general
Henüz geliştirdik. Kayıpları korkunçtu-ama mücadele
şimdi acı sonuna kadar. Kaynaklarımız tükenmez. Güney kutusu
Düşen askerlerinin yerini almaz-kayıpları ölümcül, bizimki değil. "

Siyasi bir kampanya karşısında beş kişilik taslakla bir çağrı hazırladı
yüz bin kişi daha ve bir gün atayan bir bildiri yayınladı
Aşağılama, oruç ve dua.

İnsanların ruhları, umutsuzluğun en düşük gelgitine dokundu.

Savaş borcu, toplam iki bin milyona ulaşmıştı.
Dolar ve günlük maliyeti dört milyon idi. Hazine'nin gazetesi
hızla amortisman yapıyordu ve değere kadar altın yükseliyordu
Bir dolarlık yeşil sırtlı bir not, gerçek parada elli sentten azdı.
Ulusun toplam iflasından korkan bankacılar
herhangi bir faiz oranında tahvil üzerindeki daha fazla kredi reddetmek.

Ödül, terimleri olduğunda orduda yeniden listelenmek için erkeklere teklif etti
süresi dolmuş, bin beş yüzün duyulmamış toplamı oldu
Dolar yeni terim için imzalamak için nakit. Ödül atlama
Maceracı alçakların favori sporu. Milyonlarca dolar
Bu adamlar tarafından savaşa tüfek eklemeden çalındı
güç. Grant onları her gün asıyordu, ancak hain çalışmaları devam etti.
Kayıtlı adam üç hafta içinde terk edildi ve bir sonraki yazıda yeniden ortaya çıktı
ve yeniden listelendi, her kayıtla ödülünü topladı.

Senatör Winter liderliğindeki kendi partisinde cumhurbaşkanının düşmanları
Kongre öncesinde yenilgisinden emin olun, bu da buluşmak üzere
Baltimore'da, radikal Cumhuriyetçilerin ulusal bir kongresini düzenledi
Cleveland ve Başkanlık için John C. Fremont'u aday gösterdi. Onların
Amaç, Lincoln'un adaylığını bir
imkansızlık. Fremont'un geri çekilmesi,
Düzenli Cumhuriyet Konvansiyonu'ndan önce ve sonrasında cumhurbaşkanı ile savaşın.
Senatör Kış, bu kongre hissini bir konuşmada dile getirdi.
Acı ve haklı bir konuşma.

"İbrahim Lincoln yönetimini kınıyorum," diye açıkladı "
Imbesil ve boşaltma. Sadece Lee'nin ordusunun ezilmesini talep etmiyoruz,
ancak isyancılara karşı bir intikam programı, bu da onların
fethedildiğinde imha. Müsadereleri talep ediyoruz
mülk, yerel yönetimin her izinin devrilmesi ve
devletlerinin kontrolü altındaki fethedilen illere indirgenmesi
Kongre. Lincoln'ün süt ve su politikası hem sivil hem de
askeri başarısızlık ve onun yenilenmesi en büyük felaket olurdu
Bu bizim milletimiz olabilir! "

Bir hafta sonra normal parti sözleşmesi Baltimore'da bir araya geldi. Gece
Bu toplantıdan önce cumhurbaşkanının yenilenmesi kesin değildi.

Her yandan düşmanları ona kesilmemiş bir öfke ile saldırıyordu. Her
Ulusal silahlara bak, kapısına atıldı-her sivil hatası
veya askeri yönetim. Konfederasyon kruvazörlerinin yıkımı
İngiltere'de inşa edildi ve ticaretimizin denizlerini süpürdü suçlandı
onun üzerinde. Bunları hesaba katmak için Büyük Britanya'yı aramalıydı
öfke ve bir yerine iki savaş vardı!

Milyarlarca büyük mücadelenin montaj ve montaj maliyeti
onun hatası. Taslak, hükümetle ilgili olarak önlenmiş olabilir
Abler eller. Kurtuluş politikası tek bir zenci ve
Bütün Demokrat partiyi savaşa muhalefet etti. Onun sınırı
Devlet politikası sendikada dört köle devleti tutmuştu, ancak
Kölelik karşıtı adam olarak konumunun ahlaki gücü. Her yalan, her
Dört yıllık iftira şimdi tekrarlandı ve büyütüldü.

Beyaz Saray'a yetkin bir adam konulmalıdır. Ray-Striptter
Gitmek!

Gerçek güç testi, büyüklerin gizli toplantısında gelirdi
Birlik Ligi Konseyi-organize edilen gizli toplum
Altın Çember Şövalyelerinin planlarını yenmek için. Bunda
Erkeklerle tanışmak tam olarak ne düşündüklerini söyleyecektir. Büyük kongrede
Yarın her şey uyum ve barış olacak. Kongre ne yapacak
Kuzey'deki her eyaletten bu güçlü liderler onlara yapmalarını söylüyor.

Montaj onurlu ve düzenlidir. Onu oluşturan adamlar
temsil ettikleri partinin gözleri ve kulakları ve beyinleri. Onlar gerçek
ulusun yöneticileri. Parti emirlerine uyacak. Bunlar
Milyonlarca yönetici düşünen erkekler. Milyonlar sadece
İradelerini reddetmek veya onaylamak. Teoride bir demokrasiyiz, ama
Buradaki gerçeklik, oluşturan beyinlerin aristokrasisi toplandı
Hükümetimiz.

Büyük Başkan Edmunds sipariş için tecavüz ve bir Keen kalabalığıyla karşı karşıya,
erkeklerin zeki liderleri kültür ve iradede eşittir.

Toplantı bir amaç için çağrılır. Swift ile doğrudan eylem
Savaş başlar. Başkanın bir arkadaşı onaylayan bir karar sunuyor
Onun yönetimi, önce ilan eden bir önsözden önce
Bir dere geçerken atları değiştirmek için akılsız.

Büyük silahlar bir an tereddüt etmeden bu savaş hattında açılıyor.
Senatör Winter, bu açılış konuşmasını yapmanın akıllıca olduğunu düşünmedi. .
Fremont'u organize etmek ve piyasaya sürme öne çıkan önemli kısım
Konvansiyon onu avlu bir bolter pozisyonuna getirdi. O var
Zaten Senato'dan olması gereken bir meslektaşım
İdareye dostça.

Senatör, künt konuşma ve hâkim kişiliğe sahip bir adamdır. O
ciddiyet, mahkumiyet ve konuşma ile konuşur. Kırpmıyor
kelimeler. Tüm küçük şikayetler ve hatalar ve hayal kırıklıkları onun
Uzun boylu, sessiz adamın güçlü elinin altında dört yıl ruhunu ateşliyor
şimdi yanan tutkuyla.

Zornik, gasp, yasadışı eylemlerin başkanını cesurca suçluyor.
Kötüye kullanılmış güç, kötüye kullanılmış avantajlar, kayırmacılık, aptallık, sahtekarlıklar
Yönetim, çekingenlik, halsiz eylemsizlik, baskı, kasıtlı
Acı ihmal ve kasıtlı reddetme
Trodden Slave.

Scorn'un pilini şimdi kişisel özelliklerine çeviriyor, onun
Çizilmiş ve haggard ve üzüntü işaretli yüz, okumadaki kalpsizliği
ve komik hikayeler anlatmak ve sonuncusu tüm bencil hırsı
Partisinin ve ülkesinin fedakarlığı için ikinci bir dönem sorar.

Olağandışı parlaklık ve güç kongresi bu saldırıyı takip eder.
Daha da büyük bir konuşma ve acıdan biri.

Hızlı bir şekilde iki tane daha art arda ve bir anlaşma ile tüm talep
şey:

"Lincoln ile aşağı!"

Onun lehine bir ses kaldırılmadı. Eğer bir arkadaşı varsa
Görünüşe göre ağzını açmaktan korkuyor.

Ve sonra Jim Lane'in dev şekli yavaşça yükseliyor. Sessizce görünüyor
Kalabalık sanki dört yıllık trajik olayları gözden geçiriyormuş gibi. O mu
Sesini bu öfke korosuna ekleyecek mi? Bir yıl önce aynı
Büyük Konsey Başkana karşı acı bir şikayeti vardı ve
öfkeyle saldırdı. Dün Beyaz Saray'daydı ve geldi
Güçlü yüzünde bir gölge ile.

Uzun süre sessizce durdu ve her birini tarıyor gibiydi
Gergin dinleyicilerin kalabalığından birey. Ve sonra derin sesi durgunluğu kırdı. Sözleri gibi çaldı
Cannon'un patlaması ve nüfuz eden güçleri tuğlayı deliyor gibiydi
Odanın duvarları.

"Sayın Başkan ve Büyük Konsey'in bayları:

"Acıyı ve yaralı kalpleri acılara karıştırmak, hiçbir beceri gerektirmez veya
hitabet gücü. Felaketle hastalanan erkeklerin zihinlerini ele almak için,
Tutku ile ısıtılan, belirsizlikten şaşkına dönen uzun duruşma ile giyildi,
kederle ağır ve kurnazca onları bir haklı haline getirmek için
Kanal, bir kör anlamsız öfke acelesine büyük bir güç gerektirmez
hitabet ve gerçeğin büyük bir ustalığı yok. Bir hile olabilir
şarlatan!"

Durakladı ve kasıtlı ve saldırgan küstahlık ile baktı
konuşan erkeklerin yüzleri. Gözleri gazapla yanmıştı ve
Şiddetli heyecan heyecanı kalabalığı süpürdü.

"Bir erkeğin kendisini böyle bir meclise hitap etmesi için
acı çekerek, üzüntü, aşağılama, şaşkınlık-ve şimdi
Zehirli sanatlar tarafından masumların neredeyse oybirliğiyle kınanmasına-ben
Size hitap etmeyi söyle, sizi izlerinize çevirin ve sizi gitmeye zorlayın
Başka bir şekilde-bu gerçekten aşkın hatip gücünün bir başarısı olurdu.
Ben hatip değilim-ama sana gerçeği ve gerçeği söyleyeceğim
Bunu yapmanı sağla! "

Erkekler şimdi ateşli inançla olduğu gibi koltuklarına öne çıkmaya başladı
Büyük yalnız ruhun sahip olduğu eşsiz işin hikayesini anlattı
Geçmişte tutku parçaladığı sırada Beyaz Saray'daki halkı için işledi
yıllar. Son cümlesi bir trompetin Clarion Peal'ı gibi çaldı:

"Şimdi onu terk ve _George B. McClellan_'ın seçimi
'Price-Price-of Price' platformu bir kesinliktir-sendika ayrılır,
Konfederasyon kurulan, köleler yeniden düzenlendi, ölüler onursuz
Ve yaşayanlar rezil! "

Son cümlesi, tutkusu kalabalığı süpüren öfkeli bir bağırdı
ayakları. Karar geçti ve Lincoln'un adaylığı
sadece formalite.

Ancak Senatör Kış sadece savaşmaya başlamıştı. Tüm hayatı
Kabulci çoğunluklara karşı harcanmıştı. Yoktu
yapıcı güç ve yapıcı hayal gücü yok. Onun dehası
Tamamen yıkıcı, ama dahiydi. Bir an gecikmeden başladı
Başkanı kendi biletinden çekilmeye zorlama planları
kampanyasının ortasında.

Beyaz Saray'daki adamın dehşetle gördüğü tek uğursuz işaret
"Herhangi bir fiyatta barış" ın bu karanlık günlerinde hızlı büyüme
Sadık Kuzey'in kalbindeki kendi parti çizgileri içinde duygu.
Yine Horace Greeley ve büyük kağıdı bu umutsuzluk çığlığını dile getirdi.

Yaptığı yaramazlık hesaplanamazdı çünkü devam etti
Makalesini okuyan milyonlara barışın her zaman olduğunu öğretmek
Abraham Lincoln sadece kabul etmeyi kabul ederse mümkün. Olarak
Güney doğumlu adam, başkan zihninin işleyişini biliyordu
Jefferson Davis, kendi başına anladığı kadar açık. Her iki adam da
Kentucky'de neredeyse aynı
gün. Başkan, Jefferson Davis'in asla hiç düşünmeyeceğini biliyordu
Birliğin bölünmesi dışında savaşın yerleşimi
ve Konfederasyonun tanınması. Greeley bunu ilan ettiğinde
Konfederasyon komiserleri, barış teklifleri ile Kanada'daydı,
Başkan Greeley'i hemen tanışmak ve vermek için kendisini gönderdi.
Köleler için tazminat ile restore edilmiş bir birliğin temeli. .
Konferans başarısız oldu ve Greeley, Kanada'dan döndü.
Başkan onu aptal yerine koyduğunuz her zamankinden daha.

Gerçekleri tamamen göz ardı ederek,
Hükümet savaşı sona erdirdi. Saldırısını yapan şey
Ölümcül, umutsuz üzüntünün acısını canlandırıyordu
Sevdikleri düşmüş binlerce ev. Düşünceli erkekler ve kadınlar kendilerine yeni sorular sormaya başlamışlardı:

"Çok büyük ödediğimiz fiyat değil mi?"

"Herhangi bir neden bu gözyaşı okyanusuna değer olabilir mi, bu sonsuz tufan
kan?"

Başkan bu acı ağlamayı olumlu güvence ile cevaplamalı
Herhangi bir zamanda,
Ulusun korunması ya da hem kendisi hem de partisi yok olmalı.

Bay Davis'ten şartların olumlu bir beyanını çekmeye karar verdi
Güney'in barışı kabul edeceği. Bunu açıkça yapmaya cesaret etti,
Avrupa'ya yenilginin itirafı olurdu ve
Konfederasyonun tanınması.

Buna göre, seçkin bir Metodist din adamı olan Albay Jaquess'i gönderdi
orduda ve _tribune_'den J. R. Gilmore, gizli bir görevde
Bu amaç için Richmond. Kimlik bilgileri olmadan gitmeli veya
otorite, özel kişiler olarak ve yaşam ve özgürlük riskini
taahhüt.

Her iki adam da görevi derhal kabul etti ve Grant'in merkezine gitti
General Lee'den hatlarından geçmesini istemek.

Demokrat Parti, şu anda ilham alan militan bir Birleşik Birleşik Kuvvetti.
Başkanı kare olarak yenmeye karar veren Copperhead liderleri
bir barış platformunda ve General McClellan'ı Beyaz Saray'a koyun.
Serried çizgilerde arkalarında, güçlü gizli emirler kümelenmiş
Altın Çember Şövalyeleri çevresinde.

Nihayet cumhurbaşkanı önünde olumlu kanıtlar, bunların
Toplumlar seçim gecesi ve
Batılı bir konfederasyonun kurulması.

Birlik liginin başkanı Edmunds, ona isimlerini verdi.
Liderler.

"Şimdi efendim, grev yapabilirsin!" çağırdı.

Uzun boylu, kederli adam yavaşça başını salladı.

"Bu ifadelerin gerçeğinden şüphe ediyor musunuz?" Edmunds sordu.

"Hayır. Çok doğru. Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin ver. Her seferinde bir devrim.
Şu anda başarabileceğimiz her şeye sahibiz. Seçimi kazanırsak yapmayacaklar
Cesarete cesaret edin. Eğer kaybedersek, her şeyden önce-ve hiçbir fark yaratmaz
ne yaparlar. "

Hasta bilgeliği ile tehlikeli eşekarısı yuvasını karıştırmayı reddetti.

Ve karanlığın doruğunu kapatmak için Jubal Early's Ordusu aniden geri çekildi
Lee'nin çizgilerinden, Shenandoah Vadisi'nden geçti ve istila etti
Maryland ve Pennsylvania.

Bir milyon mavi askerin dörtte üçü silah altında, cesur
Gri erkekler bir kez daha başkenti tehdit ediyorlardı. Ele geçirdiler ve kestiler
Kuzey demiryolları, köprülerini yakıyor ve trenleri yakalıyor; Onlar
Chambersburg, Pennsylvania'yı ele geçiren Baltimore tehdidi yaktı, yaktı,
Terörü eyalet ve çevresindeki bölgeye yaydı ve
Lew Wallace'ın Monocacy'de altı bin adamını geçerek taşıyordu
Swift uğursuz sırtlı Washington'da.

İnanılmazdı! Düşünü yapılmazdı ve yine de Early's Reveille
Beyaz Saray penceresinden davul duyulabilirdi.

Paris'teki _charch d'Affaires_'miz John Bigelow, bir uyarı göndermişti.
Fransa İmparatoru ile görüşme, cumhurbaşkanı sadece
gülümsedi.

"Lee Washington'u alacak," İmparator ilan etmişti "ve sonra yapacağım
Konfederasyonu tanıyın. Lee'nin
sermayeyi almaya kesin. "

Mesaj yardım için hibe için yanıp söndü. Şehir pratikte idi
Grev yapması gerekiyorsa, erken merhamet. Başkenti tutamadı
Tabii ki, ama yirmi dört saat bile alırsa hükümet
tüm prestijleri kaybedecek ve Avrupa mahkemelerinde duracaktı.

Yirmi dört saat boyunca Washington'daki panik tamamlandı. .
Hükümet katipleri siperlere koştu ve aceleyle silahlandırıldı.

Bir evden düşen şehre erken bir kabuk attı, onun
Süvari kurumsal sınırlara girdi ve bir mahkum aldı ve daha sonra
Kabine üyesi Blair'in evini yaktı.

Altıncı Kolordu Petersburg'dan geldi; Bin adam öldürüldü ve
iki gün süren çatışmada yaralandı, ancak sermaye kaçtı
dişlerinin derisi. Lakonik olarak hibe:

"Eğer erken bir gün önce olsaydı başkenti girerdi."

Aslında Washington'u almamış olsa da, Lee'nin stratejisi bir
ustaca inme. Shenandoah Vadisi'ni temizlemişti, ki
Granary ve çiftçilerin ürünlerini toplamalarını sağladı. Göstermişti
Ordusu hala o kadar korkunç bir silahtı ki onunla yapabiliyordu
Grant'i körfezde tutun, düşmanını vadiden sür, iki kuzeyde istila et
Devletlerini yak ve demiryollarını yok et ve onu atın
Washington'a kabuklar.

İnanılmaz bir mide bulandırıcı umutsuzluk dalgası kuzeyi süpürdü. Bu yapabilirse
üç buçuk yıllık kan ve gözyaşlarından sonra yapılabilir
Milyarlarca dolar harcandı, son nerede olabilir?

Washington'da erken yapmıştı McDowell, McClellan, Papa,
Burnside, Hooker, Meade ne de Grant henüz yapmayı başardı
Richmond-Şehre atılan mermiler ve bir mahkum aldı
sokaklar. Daha önce bir gün gelmiş olsaydı-başka bir deyişle, lew yapmamıştı
Wallace'ın Altı Bin'lik Gallant Küçük Ordusu onu yirmi dört geciktirdi
Saatler-şehre girebilir, hazineye baskın düzenleyebilir ve yanabilirdi
Capitol.

Senatör kış, olduğu darbeye çarpmak için yavaş değildi
hevesle olumlu bir an bekliyor. O'ndan ayrılmayı başardı
Bu panik anında başkan, kare duran bir grup adam
Baltimore'daki adaylığı için. Fremont'un adını geri çekmeyi kabul etti
Başkanı geri çekmeye teşvik ederler ve yeni bir kongre
isminde.

Depresyon çok derindi, o kadar siyah, o kadar kesin ki
McClellan'ın seçimi, Ulusal Cumhuriyetçi üyelerinin
İcra Komitesi, bu hain komitesiyle bir araya geldi ve verildi
onların şefi.

Daha fazla korkak ve aşağılayıcı bir teklif verilmedi.
Büyük bir partinin seçilmiş lideri. O kışta merak edilmemeli
Ve radikal ortakları ona eğilebilirdi. Teorisyenlerdi. İle
Başarı ikincildi. Memnuniyetle ve sevinçle lanetlenirlerdi
Sadece sendika değil, dünyayı kurtarmak için lanetleyeceklerdi.
teoriler. Ama kendi parti liderlerinin ona böyle bir
Saat ve ondan çekmesini isteyin, büyük hasta kalbini hızlı bir şekilde kes.

Aşağılayıcı önerilerini düşünmeyi ve onlara bir
iki hafta içinde cevap. İlk sekreteri Nicolay, John Hay'a yazdı,
Illinois'de kimdi:

     "Sevgili Binbaşı: Cehennem ödemektir. Politikacıların bir izdiham var
     Bu her şeyi bataklamak üzeredir. Ulusal Komite burada
     Bugün. Raymond, Richmond'un komisyonunun tek tuz olduğunu düşünüyor
     Bizi kurtar. Başkan görür ve bunun tam bir harap olacağını söyler. .
     Madde şimdi danışmanlık yapıyor. Zayıf düğümlü lanet aptallar
     Yeni bir adayın başkanı desteklemesi için hareket halinde.
     Her şey karanlık, şüphe ve cesaret kırıldı. Adamlarımız görüyor
     muhalefetin havadar ve asılsız gölgelerindeki devler ve
     darbe olmadan teslim olmak üzereler. Washington'a gel
     ilk tren. Şefi seven her adam ceketini bırakmalı
     Şimdi ve son hendekle savaşın. O kadar büyük ve cömert
     Bu kurtlarla tek başına güvenilir. Kurtarabilen tek adam o
     Bu ulus ve onları görmeliyiz. "

Korkak danışmanlarıyla uzun tartışmalardan sonra yıpranmış ve kızgın
Başkan yatak odasına emekli oldu, kapıyı kilitledi, yatıştırdı ve denedi
dinlenmek. Üzerinde yattığı salonun karşısında bir büro vardı
sallanan ayna. Bir an için uzun figürüne baktı, bu da
tam uzunlukta, gözü sonunda derin kesilmiş çizgilerde dinleniyor
Haggard yüzü. Yavaş yavaş iki ayrı ve farklı görüntü büyüdü-biri
Diğerinin arkasında, soluk ve ölüm benzeri ama farklı. Merakla baktı,
Ve ne kadar uzun süre net görünüyorsa, bu soluk ikinci yansıma duruyordu.

"Çok komik!" diye bağırdı.

O yükseldi, gözlerini ovuşturdu ve aynaya yürüdü, inceleyerek
merakla. Her zaman bir vizyon adamı olmuştu-ormanın bu çocuğu
ve açık alanlar.

"Bir yanılsama mı merak ediyorum?" mırıldandı. "Tekrar deneyeceğim."

Kanepeye döndü ve uzandı. Yine ikinci kez büyüdü
Mümkünse eskisinden daha düz. Uzun süre izledi
huşu duygusu.

"Acaba kendi ruhumun yüzüne bakıyor muyum?" Musluk etti.

Bu ikinci görüntüyü yoğun bir ilgiyle inceledi. Beş tondu
birincisinden daha soluk. Şey ona daha önce bir kez olmuştu ve onun
Karısı, ikinci bir dönem seçileceğine dair bir işaret ilan etmişti,
Ama ikinci görüntünün solgunluğu, yaşamayacağı anlamına geliyordu
aracılığıyla. Tuhaftı. Yükseldi ve zemini hareket ettirdi, koydu
tekrar ve görüntü kayboldu. Ne anlama geliyordu?

Sadece o gün gizli bir hizmet adamı onu yeni bir plan konusunda uyarmaya gelmişti
Suikast ve muhafızları ikiye katlaması için yalvar.

"Çit
her yerde aşağı mı? "

"Unutma efendim, geçen hafta bir gece şapkanızdan bir delik açtılar
Askerlerin evine giden yol. "

"Peki, ne? Bir adam beni öldürmek için gerçekten kararını verirse yapabilirse
Yap ---- "

"Önlem alabilirsiniz."

"Ama kendimi bir demir kutuya kapatamıyorum-şimdi, yapabilir miyim? Öldürülürsem
ölebilir ama bir kez. Sürekli korku içinde yaşamak, ölmek ve
tekrar tekrar. Zaman gelene kadar ölmeyi reddediyorum-ekstra
Gardiyanlar! Şimdi çok fazla var. Beni rahatsız ediyorlar. "

Depresyonunu attı ve Artemus Ward'ın komik bir hacmini aldı
Ruhunu şirin mizahlarıyla yenilemek için sözler. Gülmeli ya da
öl. Betty Winter'ı bir arkadaşımla görmeye söz vermişti.
Saat onda sunulacak dilekçe. O gelene kadar dinlenirdi.

John Vaughan bu alışılmadık saatte gelmesinde ısrar etmişti. O
protesto etti, ancak onun için istemek için başarı şansını ilan etti.
Babanın serbest bırakılması,
Başkanın iyi doğası ve onu geceleri onu yalnız görmedikleri
kesintiye uğrayın.

Beyaz Saray topraklarına yaklaştıklarında, küçük parkı geçerken
Kuzey tarafı, Betty'nin gerginliği dayanılmaz hale geldi. Durdu ve koydu
elini John'un kolunda.

"Yarına kadar bekleyelim mi?" yalvardı.

"Başkan bizi bekliyor ----"

"Ona gelemediğimiz bir kelime göndereceğim."

"Ama neden?"

Tereddüt etti ve ona huzursuzca baktı:

"Bilmiyorum. Sadece gerginim.
Geceye böyle bir röportaj. Senin için çok şey ifade ediyor. Çok şey ifade ediyor
şimdi aşk hayatımı yöneten ---- "

Ellerini onun içine aldı ve yanındaki dost gölgelere çekti
yürüyüş.

"Aşk hayatı yönetiyor mu, değil mi?"

"Kesinlikle. Bunu fark ettiğimde korkuyorum," diye iç çekti.

"Şimdi hepiniz benim? Hayatta, ölümde, kötü rapor ve iyi
rapor?"

"Hayatta, ölümde, kötü rapor ve iyi raporlar aracılığıyla ---- Sizin
Sonsuza dek canım! "

Onu kollarına aldı ve sessizce tuttu. Onu hissedebiliyordu
derin duygularla titriyor.

"O zaman gergin olacak hiçbir şey yok," dedi güven verici bir şekilde,
kolları rahatladı. "Gel, acele edeceğiz. Bir mesaj göndermek istiyorum
Babam Gecesi Serbest Bırakılmasını Duyurdu. "

Beyaz Saray gerekçelerinin girişinde,
John'a hızlı bir bakış ve Betty başının başını salladığını düşündü
onay veya tanıma.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu gergince.

"Baker'ın adamlarından biri, bence geçen hafta cumhurbaşkanının hayatına dayanıyor.
Şüphesiz muhafızları ikiye katladılar. "

Beyazın gölgelerinden dikkatsizce dolaşarak bir başkasını geçtiler
Portiko sütunları.

"Gece her yerde gibi görünüyorlar," diye güldü John dikkatsizce.

Beyaz Saray kapısı açıktı ve salona geçtiler ve yükseldiler
Mücadele olmadan yönetici odasına merdivenler. Biraz biraz,
Başkanın oğlu, zaman zaman kendine uyacak şekilde koşan oğlu,
ordunun bir teğmeninin tam elbise kıyafeti ve muhafızları emretti
Tavanda verdiği bir âşık gösterisine katılın. Başkan Betty'yi saat onda ofisinde buluşmayı kabul etmişti ve
arkadaşını yukarı doğru getirmesini ve açık olmasaydı beklemesini söyledi
zaman.

Oturdular ve garip bir sessizlikte beş dakika beklediler. Betty
John Vaughan'ın gözlerinde garip ışıltılı ifadeyi izlemek
artan alarm.

Salonda boğuk bir ayaklanma duydu, hızla kapıya adım attı,
ve girişte geçtikleri adamı gördü.

Titreye döndü.

"Kapıdan geçtiğimiz adam o salonda," diye fısıldadı.

"Ne var?" dikkatsiz cevaptı. "Baker'ın Gizli Servis Adamları Geliyor
Ve burada lütfen burada ---- "

Durakladı ve kapıya baktı.

"Gözü bize belki var," diye ekledi biraz gülerek.

Bir an için Betty'nin kızarmış yüzünü inceledi, merakla tereddüt etti
Konuşmak üzere, fikrini değiştirdi ve sessizdi. Saatini çizdi
Cebi ve ona baktı.

"Çeyrek geçmişte seni kapıda beklemesi için bir araba sipariş ettim
On, "Dedi çabucak." Sana söylemeyi unuttum. "

"Neden-bizi yarım saatten uzun sürebilir?"

"Bu sadece bu. İki saat konuşuyor olabiliriz. Böyle şeyler olamaz
bir dakika içinde harmanlanmış. Beni tanıtabilir, iyi bir kelime söyleyebilirsin ve
Bizi savaşmak için bırak ---- "

"Kalmak istiyorum," diye ara verdi.

"Saçmalık, canım, saatler sürebilir. Ayrıca, bazı şeylerim olabilir
Başkan'a söyle ve bana bunun olduğunu söyleyecek bazı şeyler
Daha iyi tatlı bir kızın kulakları duymamalı ---- "

"Tam olarak önlemek istediğim şey bu, John, sevgili," diye yalvardı. "Sen
Dikkatli olmalı ve cumhurbaşkanını rahatsız edecek hiçbir şey söylememelidir. Bu da demek
fazla. Kazanmalıyız. "

"Kelimeler seçiminde akıllıca olacağım. Ama kalmamalısın canım. Ben
Çocuk değil. Bir şaperona ihtiyacım yok. "

"Ama bir arkadaşa ihtiyacın olabilir ----"

"Kralların gücünü kullanıyor-değil mi?"

"Bir babanın hassasiyeti ve sevgisi ile evet."

"Ve yine de merak ettim," diye meraklı bir soğuk tonda devam etti, "neden o
öldürülmedi-bir adamın ölümü bu karnavalın sona ereceği zaman
cinayet----"

"John, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin?" Betty nefes aldı.

"Bu doğru, canım," diye cevapladı sakince. "Bu adamın tek başına iradesi
barışı önledi ve şimdi önledi. Her iki taraftaki askerler şaka
kazık çizgileri boyunca birbirleriyle. Bir araya geliyorlar ve oynuyorlar
Geceleri kartlar. Savaş başlamadan önce oğlanlarımız:

"'Deliklerine gir, şimdi Johnnie, ateş etmeliyiz.'

"Kendilerine bırakılan askerler bu savaşı otuz dakika içinde bitireceklerdi.
Üstte onlara izin vermeyecek tek adam. Cehennem-bu
cehennem ---- "

"Ve bir suikastçıyı haklı çıkardın mı?" Diye sordu Betty nefessizce.

"Suikastçı kim, canım?" Gizlice talep etti. "Sahip olan adam
fanatiği mi çağıran bıçak mı yoksa tiran mı? Brutus veya Sezar,
William Tell veya Gessler? Zalimlere karşı direniş Tanrı'ya itaattir ---- "

"John, John-nasıl böyle şeyler söyleyebilir misin?
cinayet----"

"HAYIR!" Şiddetle nefes aldı. "Şimdi yapmıyorum. Eskiden alana kadar
vahiy----"

Sanki boğulmuş gibi kısa durdu.

"Vahiy-ne demek istiyorsun?" Betty fısıldadı, her şeyi izledi
Hareket, büyüyen terörle.

Gözleri ışıltılı olarak ona baktı.

"Sana bunu söylemek istemedim," diye başladı yavaşça. "Tutmayı istedim
Kendi ruhumda gizlenmiş siyah şey. Ama ben daha iyisini anlayacaksın
konuşmak. Ned Vaughan'ı kendi ellerimle öldürdüm ---- "

"Deli ----" Betty titredi.

"Keşke olsaydım-değil-o cehennemden o kırmızı parlamadan önce asla aklı başında değildim
Bana gerçeği gösterdi-bana ne yaptığımı gösterdi. Biz savaştık
Bir gece saldırısının karanlığı, el ele, iki çılgın canavar gibi. O
Beni kılıcıyla birlikte koştum ve son topu bıraktım
tabanca göğsünden çöküyor. Bu çekimin parıltısında gördüm
Yüzü-kardeşimin yüzü! Onu düşerken kollarımda yakaladım ve
Hayat kanını yırttığım delikten uzaklaştırırken onu tuttu
kalbinin yakınında. Ve sonra ne yaptığımı gördüm, hepsini gördüm
-savaş-kardeşini öldürüyor-bağırış ve kargaşa,
davul ve böcek, hepsinin cesur ve kahramanlığı, sadece bu ve
Daha fazla bir şey yok-Kardeş kardeşinin boğazını kesti ---- "

Kafası, konuşulan bir hıçkırıkla ellerine battı.

Betty kolunu şefkatle omzunun etrafına kaydırdı ve ağırlığı okşadı
siyah saç.

"Ama bilmiyordun, canım-eğer sen bu çekimi ateşlemezsin
vardı ---- "

Kendini aniden kaldırdı ve öz kontrolünü kurtardı.

"Hayır. Sadece bu," diye cevapladı acı bir şekilde. "Yapmazdım
Biliyordum-ne olurdu, bilseydi. Ama bundan önce görmeliydim
Zaferin hesaplanmasında saydığım her yırtılmış ve mangal beden
Savaş, başka bir adamın kardeşi, başka bir annenin oğluydu ---- "

Durakladı ve aniden dikildi:

"Peki şimdi uyanıyorum-işleri oldukları gibi biliyorum ve görüyorum!"

Eli bilinçsizce tabancası için hissetti ve Betty kollarını attı
Boynunda boğulmuş bir korku çığlığı ile:

"Merhametli Tanrım-John-Sevgilim-delisünüz-ne yapacaksın?"

"Neden hiçbir şey canım," diye protesto etti, "Hiçbir şey! Sadece soracağım
Babama adil bir yargılanma veya
Onu serbest bırak-hepsi bu-daha uzun kalmana gerek yok-taşıma
beklemek. Kendimi tanıtabilir ve kendi amacımı savunabilirim. O ise
İnandığınız adil, büyük yürekli adam, adaletin bittiğini görecek ---- "

"Başkanı öldüreceksin!" Betty nefes aldı.

"Saçmalık-ama ben olsaydım-binlerce ise bir adamın ölümü nedir
canlı? Otuz gün içinde mavi düşen altmış bin adam gördüm-iki bin
Bir gün-gri giyenlere hakim. Cold Harbor'da on gördüm
Binlerce kardeşlerim yirmi dakika içinde düşüyor. Neden nefes nefese kalmalısın
Bir insanın ölümü bu katliamı durduracağı fikri? "

"John, kızgınsın!" Ağladı, umutsuzca ona yapıştı. "Delisin
Sana anlatırım. Sebebini kaybettin. Benimle gel canım-gel
bir kere----"

"Hayır. Asla şimdiden daha aklı başında değildim," diye cevapladı sıkıca.

"O zaman cumhurbaşkanını uyaracağım ----"

Onu acımasız bir güçle tuttu:

"Eğer doğruysa, tutuklanmam, mahkemem ve ölümün
takip etmek?"

"Hayır. Onu gelmemesi konusunda uyaracağım. Yalnız biliyorum ----"

Kolundaki tutuşunu kırdı ve kapıya doğru başladı. Onu kaldırdı
Hızlı komuta jestinde el:

"Bekle! Adamlarım o salonda-şimdi onun hayatı ya da benim.
Seçiminiz ---- "

Kızın figürü aniden düzeltildi:

"Adamlarını dışarı çıkar ve hemen onlarla git!"

"Hayır. Adalet yaparsa, hayatını kurtarabilirim. Eğer yapmazsa ----"

"Onu görmeyeceksin ----"

"Bu benim hayatım ya da onun-seni uyarıyorum ----"

"O zaman senin-ülkemi seçiyorum!"

Aileye giden kapıya hızlı, sağlam bir adımla yürüdü
Başkanın daireleri. Eşikte ayakları boğuldu. O
kapıyı kavradı, döndü ve katlanmış kollarla durduğunu gördü
Bir delinin gözleriyle onu izlemek. Yüzü beyazlaştı. Kaldı
Elini kalbine ve yavaşça kollarına geri döndü.

"Tanrı merhamet et!" Ağladı. "Ben sadece bir kadınım-aşkım-benim
sevgilim-ben-olmayabilir-seni öldür ---- "

Kolları rahatladı ve olmasaydı yere düşerdi
bayılma formunu yakaladı ve onu salona taşıdı.

İki adam anında yanındaydı.

"Bayan Winter'ı alt katta al," diye fısıldadı. "Bir araba var
geçit. Sessizce kapıya getirin-biri onu senatöre götürüyorsunuz
Ev. Diğeri hemen buraya geri dönmeli ve siparişlerimi beklemeli. Var
Geceleri bu dış salonda koruma yok. İçeride çocukla.
Herhangi biri geçerse gözden uzak durun. "

Adamlar tek kelime etmeden itaat ettiler ve John Vaughan hızla geri adım attı
Yürütme ofisi, kısa perdeleri pencereye çekti, döndü
Işıklar tam olarak, tabancasını inceledi ve dikkatsizce oturdu
Başkanın masasının yanında tutum. Ağır adımını duyabiliyordu
Zaten kapıya yaklaşıyor. Bölüm XXXVI

Suikastçı


John Vaughan'ın yüzü, muazzamın aniden gerçekleşmesi ile soluklaştı
Tapu yapmak üzereydi. Ülkenin tek çözümü gibi görünüyordu
Hayat ve kendi, bir saat önce. Washington'un havası ölümcül bir
Başkanın nefreti. Büyüklüğünü kontrol edemeyen her politikacı,
Basit, dürüst zihin onun düşmanıydı. Örtülü kasvet
Grant'in kayıpları üzerindeki ülke ve kampanyasının başarısızlığı
Her tazı topuklarına tam ağlayarak bağırır. Zamanının çoğunu geçirdi
Yaralı askerleri ziyaret eden ve tezahürat eden hastanelerde. Bu adamlar
arkadaşlarıydı. Dürüstlüğüne, yumuşaklığına ve ona inanıyorlardı
insanlık ve yine de ölümcül savaş tutkularını ve çok acı çekmişti
Yaralı erkeklerin çoğunluğunun siyasi önyargının deliliği
yaklaşmakta olan seçimlerde ona karşı oy kullanacaklardı.

Carver Hastanesi'nde alınan gayri resmi oylama inanılmaz bir sonucu göstermişti
McClellan lehine üçe bir!

John Vaughan, ateşli hayal gücünde, onun işlediğini hissetti
Barışın engelini ortadan kaldırmada insanlara kahramanca bir hizmet.
Başkan McClellan'ı yenebilecek tek adamdı ve
Savaşa devam edin. Muhalefet tarafından gaspçı olarak kınandı, zalim,
ve diktatör. Kendi partisinde binlerce adam tarafından kınandı
sahip olduğu gücü kullanmaya tamamen uygun değil.

Ve yine de, kapıya yaklaşan yavaş, ağır ayak düşüşünü duyduğunda,
Acı çeken şüphe anı iradesini tuttu ve kolunu zayıflattı. Gözü
Masaya açık olan İncil'in yıpranmış bir kopyasına dayanıyordu.
Kilise üyesi olmayan bu adam, onun yalnızlığının yalnızlığında
Sorumluluklar, orada rehberlik ve ilham için arıyordu.
Düşüncede iç vicdanını bulan bir pathos vardı
ona sahip olan mani aracılığıyla.

Onu test ederdi. Bu tiranı burada yalnız deneyecekti
Ruhunun yargı çubuğu-onu ölümüne yatırın veya yaşamasına izin verir,
Güçlü güvenine doğru ya da yanlış olduğunu kanıtlamalıdır.

Eli tabancasına tekrar dokundu ve kare çenelerini sıkıca koydu.

Uzun figür kapıya girdi ve kapattı.

John Vaughan'ın karanlık gözlerinin derinliklerinden kör bir öfke geldi
onun ilk görüşünde. Bir adım ilerledi ve eli titredi
umutsuz bir içgüdüsel öldürme arzusunda. O bir askerdi. Onun düşmanı
ilerlemeden önceydi. Öldürmek bir alışkanlık haline gelmişti. Görünüşe göre
Yapılacak doğal şey.

Başkan haggard'ı çevirirken sürpriz şokla durdu
Gözler şaşkın bir şekilde ve odaya baktı.

Işık yüzüne dolu düştü ve hayalet benzeri acıklıını arttırdı
ifade. Endişe ve ıstırap hikayesi,
Özelliklerini kırılmış bir gri kül maskesi bırakan ateş. Sarkık
Göz kapakları şişti ve altlarına koyu torbalar asıldı. Kasları
Büyük çeneleri sarkıktı, büyük etkileyici olan çizgiler
Ağız onlarında korkunç. Kasvetli gözleri bakıyor gibiydi
Derinliklerinde milyonlarca acı olan dünya.

Bir an için John Vaughan beklenmedik bir büyüde tutuldu
görünüş.

"Yalnızsın efendim?" Sessiz ses yavaşça sordu.

"Evet."

"Miss Winter ----"

"Benimle geldi ve ayrılmak zorunda kaldı."

"Oh-bir sandalye çekeceksin."

Uzun form masasına yorgun bir şekilde düştü. Sesi çok uzaktı
tonlarında ifade.

"Peki senin için ne yapabilirim efendim?" diye sordu.

"Benim adım Vaughan-John Vaughan ----"

Karanlık kafa ilgiyle kaldırıldı:

"Ned Vaughan'ın kardeşi, hapishaneden kaçtı?"

John başını salladı:

"Missouri, Palmyra'dan Dr. Richard Vaughan'ın oğlu."

"O zaman sen bizim oğlumuz, Grant'in Ordusu ile savaşıyorum-evet, seni duydum
Kardeşin başı belada olduğunda. Hasta, yaralanmışım,
kurs?"

"Evet. "

Başkan yükseldi ve ziyaretçisinin elini aldı ve her ikisiyle de sıktı
Kendi:

"Yapabilirsem yaralı çocuklarımızdan biri için yapmayacağım hiçbir şey yok-
Öyle mi? "

"Annem bana babamın emri olmadan tutuklandığını yazıyor.
kefaletsiz hapishanede tutulur ve yargılanma hakkını reddetti ---- "

Masaya durdu ve eğildi, heyecanla titredi.
Konuşurken arttı.

"Senden adalet istemeye geldim-onun tarafından karşı karşıya kalacak
açık mahkemede suçlayıcılar ve adil bir yargılama verildi ---- "

Bir kaşıntı karanlıktaki gölgeleri derinleştirdi, nazikçe yüz:

"Peki ne için tutuklandı?"

"Özgür konuşma hakkını kullandığı için. Halka açık bir adreste
savaşı kınadı ---- "

Başkan kafasını kederle salladı:

"Görüyorsun, oğlum, evin kendine bölünmüş-sembol
mutsuz ülkemizin aile grubu. Tabii ki bilmiyordum
Bu tutuklama. Böyle şeyler beni incitti, bu yüzden ben olmadıkça onları tanımayı reddediyorum
mutlak. Bana Seward ve Stanton'un emri olmadan tutuklandığını söylüyorlar
Otuz beş bin adam. Umarım bu bir abartıdır. Yine de olabilir
Doğru ol ---- "

Durdu, iç çekti ve başını tekrar salladı:

"Ama gel, şimdi oğlum ve kendini benim yerime koy. Ne yapabilirim?
İki milyon erkeği silahlandırdım ve savaşmak için günde dört milyon harcadım
Güney çünkü sendikayı ayırmaya ve bozmaya çalışıyorlar. Rakiplerim
kuzey, üzüntülerimizden yararlanarak, insanları Harangue ve
Indiana, Ohio ve Illinois'de düşmanca bir yasama organı seçin. Bunlar
ayrılma tüzüğünü geçmek ve sendikaya vurmak üzere
geri. Güneyde ayrılık yanlışsa,
Kuzey. Güneyde ayrılıkla savaşır ve sadece kibarca tartışır mıyım
onunla burada mı? Bu adamları çekmek yerine, daha fazlasına rıza gösterdim
Merhametli bir şey, Seward ve Stanton'un onları kilitlemesine izin verdim.
Savaş bitti ve sonra hepsini gevşeteceğim.

"Anla oğlum, sorumluluk almıyorum. Kabine ya da yok
Kongre başarılı bir savaş yapabilir. Tek bir insan gücü olmalı.
Bu güç insanlar tarafından yapıldım. Saygılarımla kullanıyorum ama
sıkıca. Ve dualar, iyi niyet ve güven tarafından desteklendim
İnsanlardan-görmediğim sessiz milyonlarca, ama sevgi ve güven.

"Bu savaş benim seçtiğim için değildi. Bir kez başladığında,
Son ve ulus kurtardı. Daha sonra özgür erkekler arasında
oy pusulasından mermiye başarılı bir itiraz olamaz ve
Böyle bir itirazda bulunanlar, davalarını kaybedecekler ve
maliyet. Anayasanın hayatını korumak için bir kısmını zorlamalıyım
Savaş Zamanında Hükümler ---- "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu sanık adamlara yargılanmaya müdahale etmeyecek misiniz?" John
Vaughan sert tonlarda kesintiye uğradı.

"Yapamam, oğlum, müdahale etmeye cesaret edemiyorum. Medeni kanun askıya alınmalı
Bu gibi durumlarda geçici olarak. Firar için bir askeri vuramam ve
Adamın özgürce gitmesine izin verin, savaşı kınayarak ona neden olur
çöl. Ulusun tam kalbine kesiliyor-hayat
dahil olmuş----"

Tekrar ayağa kalktı ve zemini hareket ettirdi, ziyaretçisine sırtını çevirdi
Gözlerindeki tehlikeli parıltıların bilinçsizliği.

Durakladı ve büyük elini nazikçe John'un koluna koydu:

"Bunu yaparken tehlikeli bir güç kullanıyorum-gücü
Krallar-çünkü onu seviyorum, ama ülkemi kurtarmam gerektiği için. Ve
Ben Tanrı'nın dünyasını geceye yürüyen en alçakgönüllü adamım! "

Acısına rağmen, cumhurbaşkanının sadeliği ve dürüstlüğü
John Vaughan'ın kalbini buldu. Boşuna ya da acımasız ya da bencil adam konuşamazdı
Ya da böyle hissedin. İstekli olduğu parıltısında kül görünümünün
Yüzü kayboldu ve sıcaklık ve hassasiyetle parlaklaştı.
Rüya gibi, tutkulu tonlarda kendini ikna etmek için konuşuyormuş gibi devam etti
umutsuzluğa kapılmamalı. Şu an için genç adam süpürüldü
Dirençsizce onun konuşmasının büyüsüyle.

"Her zaman benden imkansız şeyler istiyorlar. Şimdi kaldıracağım
Komuttan hibe. Savaşlarının kanlı olduğunu biliyorum. Yine de nasıl
başka kazanabilir miyiz? Cesur, umutsuz güneyde sadece bir avuç erkek var,
düzensiz ve yarı açlıktan ölüyor, ama bir milyona karşı duruyorlar ve
Bunların arkasında milyonlarca insan var. Lee ile yenilmez görünüyorlar
Ve düzensiz adamlarının her hareketi bir korku ve
Kuzey'e hayranlık. Yine de, Grant ile savaşırsa kazanmalıdır. O
Lee'yi giyecek-ve onu yenebilmesinin tek yolu bu.

"Ayrıca, planı Richmond'a karşı tek kampanyadan daha büyük.
Yüz bin adamın kafasında onunla savaşan korkunç bir figür var.
Atlanta'ya doğru inç inç. Sherman kazanmalı ve Atlanta'yı almalısa,
Lee'nin ordusu aç kalacak ve kesin. Bunu dinleyemiyorum
istiridye. Grant'i kaldırmayacağım-inanmak için nedenlerim olmasına rağmen
Bu an McClellan'a başkanlık için oy kullanabilir.

"Oğlum, tüm bu kan ve acıların benim olmadığını düşünme.
. Bu büyük silahlardan çığlık atan her kabuk benim
kalp. Yaralıların iniltileri, ölmenin iç çekişleri, gözyaşları
Dul ve yetimler, kız kardeşler ve anneler-hepsi-mavimsi ve grey-onlar
bana ait. Her şeyi görüyorum ve duyuyorum, hepsini hissediyorum, her şeyi acı çekiyor.

"Bu savaştan günümüzde yaşayan hiç kimse sorumlu değil. Olamazdım
önledi, ne de Jefferson Davis. Mighty'nin kavramadayız
Yüzyıllardan itibaren süpürme kuvvetleri. Savaşla savaşıyoruz
çağlar.

"Ama sadece kurtarabilirsek ülkemiz buna değer. Bu acıdan
Ve gözyaşları birleşik bir insan doğacak. Her zaman lanetlendik
Zenci köleliğin imkansız çelişkisi.

"Dünyada hiç gerçek bir demokrasi olmadı çünkü
Asla köleliğin gölgesi olmadan biri olmadı. Burada gerçek bir inşa etmeliyiz
Halkın hükümeti, halk tarafından, insanlar için. Bu bir
sadece dört milyon siyah kölenin kaderinin sorusu. Bu bir
Milyonlarca Freemen'in kaderi sorusu. Saddeyi duyuyorum
Bu kıtada çocuklarının nesiller boyu. Kaderleri
Elinizde ve benim-köle olmayan özgür bir ulus-umut, sığınak
ve dünyanın ilham kaynağı.

"Tasarruf etmemiz gereken bu birlik, kıyılarında bir işaret ışığı olacak
İnsanlık zamanı. Tüm kana ve tüm gözyaşlarına değer olacak
bunun için verecek. Kurbanımızın ihtişamı doğum hakkı olacak
çocuklarımızın çocukları. Kesitselliğin sonu olacak. Yapabiliriz
Geçmişte olduğu gibi bir daha asla lanetleyin ve birbirimizi iptal etmeyin. Biz
Karakterimizi her zaman kanla yazdı. Savaşta tanıştık. .
Kuzey adamı Southerner'ın bir braggart olmadığını biliyor. Güneyli
Yankee'nin korkak olmadığını biliyor.

"Bir trajedi olabilir, oğlum,
ışık-ve bu tüm bu kan boşuna akmalı, hepsi
Bu cesur adamlar boşuna öldü, eski lanet kalacak,
Birlik kırık bölümlere ve gelecekteki kanlı tarlalara ayrılacak
Savaşları tekrar tekrar mücadele ediliyor ---- "

Durakladı ve derin bir nefes aldı:

"Bu beni boğan korku! Çünkü kesinlikle George B kadar B.
McClellan, şu anda erkeklerle çevrili başkan seçildi
Partisini kontrol et, savaşın uzlaşmada çok fazla biteceği,
Başarısızlık ve Umutsuz Trajedi ---- "

"Bunu neden söylüyorsun?" Diye sordu John keskin bir şekilde.

"Çünkü burada bu noktada, savaştan önce
Gettysburg Ben büyük bir başkanlık yaparsa ona başkanlık teklif ettim
partisinin kitlesel toplantısı ve Birliği kurtarmak için garanti. Teklif ettim
Kendimi etkileyin ve iyileştirmek için ruhumun en sevgili tutkusundan vazgeç
halkımın yaraları-ve reddetti ---- "

"Reddedildi mi?" John nefes aldı.

"Evet."

Küçük adam bir an için haggard yüzüne baktı
Gözler, yavaşça bir koltuğa battı ve yüzünü elinde bir ağla kapladı
umutsuzluk!

Reaksiyon tamamlandı ve çökmesi mutluydu. Başkan bükülmüş figüre kederli şaşkınlıkla baktı ve
Başına büyük dost el ile dokundu:

"Neden, mesele ne, oğlum? Umutsuzluk yapan tek adam benim. Sen
Sadece orduda bir kaptan. Eğer cehennemin başı olmak kadar zor
Burada nelere binmek zorunda kaldım, onu kalbimde bulabilirim Şeytan'a acıma
kendisi. Ve benden daha fazla acı çeken cehennemden bir adam varsa, ben
Yazık ona. Ama bu benim yüküm ve onu taşımaya çalışıyorum. Keşke sadece olsaydım
Senin! "

John Vaughan ayağa kalktı ve ellerini başının üstüne attı
Azaltma jesti:

"Ey Tanrım, anlamıyorsun!"

Onları ayıran ve cumhurbaşkanı ile karşılaşan alanı hızla geçti
korkunç kararlılıkla:

"Ama sana şimdi gerçeği söyleyeceğim ve düşündüğün şeyi yapabilirsin
Sağ. Petersburg'dan önceki son kavgada kardeşimi öldürdüm
gece saldırısı ve ölmekte olan bedenini kollarımda tuttu. Sanırım sahip olmalıyım
O gece delirdi. Her neyse, hastanede yatarken
Yaralarım, babamla ilgili mektubu aldım ve öldürmek için kararımı verdim
Sen----"

Durakladı, ama kasvetli gözler hiçbir işaret vermedi-bakıyor gibiydi
Sonsuzluğun kıyıları.

"Ve buraya bu amaç için geldim-erkekler o salonda
Şimdi!"

Durdu ve kasıtlı olarak ellerini katladı, yargıçını beklerken
konuşmak.

Aralarında uzun bir sessizlik düştü. Uzun boylu, kederli adam bakıyordu
Meraklı bir merak ve kendine acıma ifadesiyle.

"Yani buraya beni öldürmek için gece geldin mi?"

"Evet."

Yine uzun bir sessizlik-derin gözler, gariplerine bakıyor
Sorgulama bakış.

"Şey," sonunda genç adam patladı, "kaderim nedir?
BT. Cömertlik ve yumuşaklık bile sınırları vardır. Geçtim.
Ve kaçma arzum yok. "

Nazik el John Vaughan'ın omzuna kaldırıldı:

"Neden yapmadın?"

"Çünkü ilk kez onları gördüğün gibi bir şeyleri görmemi sağladın-ben
İçine bir bakış attı ---- "

"O zaman seni kazandım-değil mi?" Başkan sevinçle ağladı. "Ben
Sadece cesaretimi korumak için seninle konuşmak-sadece kendi ruhumu kurtarmak için
umutsuzluk cehennemi. Ama beni kaldırdın. Seni kazanabilirsem kazanabilirim
Diğerleri sadece kulaklarını alabilseydim. Tek ihtiyacım olan biraz zaman.
Ve bunun için savaşacağım. Bu büyük ofisteki hayatımın her eylemi
zamanın testine dayanacak çünkü ölümsüz ruhumu içine koydum
Kendimi kurtarmayı düşünmeden mücadele edin.

"Sana gerçeği söyledim ve gerçek bir katili bana dönüştürdü
arkadaş. Keşke insanlar bilirse-düşünmek için zamanı var, kazanacağım.
Bana hırslı bir tiran düşündün-şimdi, değil mi? "

"Evet."

"Büyük Tanrım!-Hırslarım vardı, evet-her Amerikalı çocuğun ona değer
tuz var. Ve Beyaz Saray'ın bu vizyonunu hayal etmeye cesaret ettim-ben,
Mütevazi en alçakgönüllü, ormanda düşük bir öncü kabinde doğdu
Kentucky. Hayalim gerçekleşti ve ihtişamı nerede? Küller ve kan.
Ve ben, kan görüşünün acımasız bir dayanılmaz olduğum, yaşadım
her şeyden önce ağrıyan kalple ve ölüleri kıskanıyor.
Battlefields ---- "

Aniden durdu ve John'u keskin bir bakışla düzeltti:

"Şimdi yanımda olacaksın oğlum, kalın ve ince?"

"Senin için ölmek için bir onur sayardım ----"

"Tamam. Sana şans veriyorum. Seni tehlikeli bir şekilde göndereceğim
misyon. Bu seçimde ülkeyi süpürmek için iki şeye ihtiyacım var ve
Birliği koru-insanları kaldırmak için sahada tek bir büyük zafer
çöplükten ve bir şeyleri oldukları gibi görmelerini ve bir beyan
Bay Davis'ten Bölümde Barış Kurtarılamayacağını. biliyorum ki
Bu pozisyonu elinde tutuyor, ancak Kuzey'deki insanlar bundan şüphe ediyor. Gönderdim
Jaquess ve Gilmore, beyanını almak için orada. Teknik olarak onlar
casuslar. İnfaz edilebilir veya hapsedilebilir ve sonuna kadar tutulabilir.
savaş. Barış isteyen Kuzey'in özel vatandaşları olarak giderler. "Richmond'da kimliğinin rapor edilmesi bilinmeyen başka bir adam istiyorum
Bu toplantının sonuçları hapsedilmeleri durumunda. Gitmelisin
Hayatınızın çifte riskinde bir casus ---- "

"Ben hazırım efendim," hızlı yanıttı.

Büyük el, siyah sakalın bir anını karıştırdı:

"Şüphesiz Washington'da geri döndüğünüzde acı şeyler mi dedin?"

"Birçoğu."

"O zaman size Altın Şövalyelerin liderleri tarafından yaklaşıldı
Daire?"

"Evet."

"Güzel! Şüphesiz istediğim adamsın.
ve Richmond'daki kelimeleri geç. Ayrıca, bir güney aksanınız var. Senin
Başarı şansı harika. Bir saat içinde buradan ayrılmanı istiyorum. Gitmek
Konfederasyon üniformasında bir izci ve casus olarak. Eğer Jaquess
Ve Gilmore'un geri dönmesine ve hikayelerini anlatmasına izin verilir-her şey yolunda,
Onlarla çalışmak bitti. Hapsedilirlerse,
Grant'in karargahı, bu gerçeği ve Bay Davis'in cevabını bildirin ve
İki kat etkili olacak-anlıyor musun? "

"Mükemmel, efendim."

"Bu senin ilk işin. Ama bir çift için Richmond'a gitmeni istiyorum
Amaç-Atlanta için trene binmek, çizgilerin üzerinden geçin ve
Geçtiğimiz ay düşündüğüm güneydeki bir adama mesaj.
Dünya Büyük Savaş Grant'in kükremesinde Sherman'ı unuttu
savaştı. Yapmadım. Yavaş ama kesin olarak onun korkunç figürü
Her birinden duman kaldırırken ufukta daha uzun büyüyor
kavgalar. Grant onun en büyük generalimiz olduğunu söylüyor. Sadece harika bir adam söyleyebilir
Bir alt komutan hakkında. Dinlemememin başka bir nedeni bu
Grant'in kaldırılmasını talep eden kişilere.

"Sherman şimdi Atlanta'dan önce Gürcistan'da yüz elli mil.
Yol arkasında her gün kesiliyor. Haftalar deniyor olabilirsin
Chattanooga tarafından ona ulaşmak için. Trenler Richmond'dan geçiyor. BEN
Ona çabucak ulaşmanızı ve benden bir mesaj vermenizi istiyorum. Yapamam
Yazılı bir sipariş gönderin. Hibe almak adil olmaz. Sana vereceğim
Richmond'daki hayatınıza mal olacak kabul edeceği kimlik bilgileri
Anlamları keşfedilirse.

"General Sherman'a Atlanta'yı alabilirse darbenin heyecanlanacağını söyle
Ulus, seçimi taşıyın ve Birliği Kurtarın. Grant kilitlenir
Petersburg'da ve tüm kış orada olabilir. Bir kerede savaşabilirse ve
Bize bir zafer verin, gereken her şey bu. Ona bir sipariş göndereceğim
çarpmak. Kazanırsa ona yok etmesini söyle. Eğer kaybederse-yayınlayacağım
Ve suçu kendime al. Bunu yapabilir misin? "

"Çabada olacağım ya da öleceğim," diye hızlı cevaptı.

"Pekala. Bu kartı hemen Stanton'un ofisine götürün. Göndermesini isteyin
Tekne ile aquia-oradan at. Makaleleriniz için buraya dönün. "

On dakika içinde John Betty'ye bir not göndermişti:

     "Sevgili: Tanrı beni bir delilik eyleminden kurtardı. Mesajını gönderdi
     tatlı ruhun aracılığıyla. Güney için ayrılıyorum
     Başkan için tehlikeli görev. Geri dönmek için yaşarsam hepim
     Senin-eğer ölürsem, yine de sonsuzluktan yaşayacağım, sadece
     Seni seviyorum.

                         "JOHN."

Bir saat içinde şövalyelerin komutanıyla iletişim kurmuştu,
Düzenlemeleri tamamlandı ve nehirden aşağı buharlaşıyordu
tehlikeli yolculuğu.




Bölüm XXXVII

MR. Davis konuşuyor


John Vaughan, Jaquess ve Gilmore'dan bir gün önce Richmond'a geldi. Onun
güler yüzlü güney tarzı, mükemmel aksanı ve sahip olması
Altın Çemberin Şövalyelerinin Sözleri ve Geçti
Görev nispeten kolay bir görev.

Washington Şövalyeleri'nden Judah P.'ye bir mesaj getirmişti.
Bay Davis'in Dışişleri Bakanı'nın güvenini kazanan Benjamin ve
vesilesiyle varlığına hazır rızasını kazandı
röportaj.

Komiserler Butler'ın karargahını bazı yanlışlarla terk etti.
Gilmore, Doughty General'i elinden aldı ve şöyle dedi: "Eğer güle güle, eğer
Bizi on gün içinde görmüyorum, gittiğimizi biliyorsunuz. ""

"Seni daha kısa sürede görmezsem," diye yanıtladı, "Seni talep edeceğim ve eğer
Seni üretmiyorlar, bir tane için iki tane alacağım. Elim bunun üzerine. "

Bir ateşkes bayrağı altında, Borsa Komiseri Yargıç Oud'u buldular.
onları Richmond'a karanlığın kapağı altında yürüttü.

Spottswood House'da durdular ve ertesi sabah Bay Mr.
Jefferson Davis ile bir röportaj düzenlemeyi kabul eden Benjamin.

Bay Benjamin kibardı, ama meraklıydı.

Diyerek şöyle devam etti: "Hükümetinizden herhangi bir açıdan getiriyor musunuz, beyler?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Albay Jaquess. "Hiçbir açıdan getirmiyoruz ve
Hükümetimizden otorite. Özel vatandaşlar olarak sadece istiyoruz
Bay Davis için hangi terimlerin kabul edilebilir olacağını bilin. "

"Bay Lincoln'un görüşlerini tanıdınız mı?"

"Bizden biri tamamen," dedi Albay Jaquess.

"Bay Lincoln herhangi bir şekilde buraya gelmene izin verdi mi?"

"Hayır efendim," dedi Gilmore. "Onun geçişiyle geldik, ama isteği ile değil.
Erkekler ve Hıristiyanlar olarak geldik, diplomat olarak değil, umarak, açık bir konuşmada
Bay Davis ile, bu savaşın durdurulabileceğini keşfetmek için. "

"Şey, beyler," dedi Benjamin, "Söylediklerini tekrarlayacağım
Başkan ve eğer tavsiyemi takip ederse, sizinle buluşacak. "

Saat dokuzda iki adam Dışişleri Bakanlığına girmiş ve bulmuştu
Jefferson Davis, sekreterinin sağındaki uzun masaya oturdu
devlet.

John Vaughan'a rapor vermek için masanın diğer ucunda yer verildi
Bay Benjamin röportajı.

Konfederasyon devletlerinin seçkin başkanını inceledi.
faiz. Onu daha önce hiç görmemişti. Figürü son derece inceydi
özellikleri genellikle açısal yanaklarında ve yüksek yanaklarında güney
kemikler. Demir gri saçları uzun ve kalındı ​​ve kıvrılmaya meyilli
biter. Bıyıkları küçük ve kesilmiş çiftçi modaydı-daha düşük
Güçlü çenesinin sonu. Açık gri gözler canlılıkla doluydu. Onun
Geniş aln, güçlü ağız ve çene bir demir iradesini gösterdi. O giydi
Grimsi kahverengi, yabancı üretim kıyafeti ve yükselirken görünüyordu
Yaklaşık beş fit on inç. Omuzları hafifçe eğildi.

Onun tarzı kolay ve zarifti, sesi kültürlendi ve çekici.

"Seni gördüğüme sevindim beyler," dedi. "Çok hoş geldiniz
Richmond. "

"Teşekkür ediyoruz, Bay Davis," diye yanıtladı Gilmore.

"Bay Benjamin bana beni görmesini istediğini söylüyor ----"

Ziyaretçilerin cümleyi bitirebileceğini durakladı.

"Evet efendim," diye cevapladı Jaquess. "Halkımız barış istiyor, halkınız yapıyor. Biz
Nasıl ortaya çıkabileceğini sormaya mı geldiniz? "

"Ordularınızı geri çek, yalnız kalalım ve barış hemen gelecek."

"Ama sendikayı reddettiğiniz sürece sizi yalnız bırakamayız ----"

"Biliyorum. Bize kendiniz için kesin olanı inkar edersiniz-
Kendi kendini yönetme. "

"Öyle olsa bile," dedi Albay Jaquess, "sonsuza kadar savaşamayız. Savaş olmalı
bir ara bit. Sonunda bir şey üzerinde anlaşmalıyız. Şimdi katılmayabilir miyiz
Ve bu korkunç katliamı durduruyor musun? "

"Senin kadar barış diliyorum," diye yanıtladı Bay Davis. "Yoksunum
kan dökülmesi. Ama bu kanın bir damlasının elimde olmadığını hissediyorum. BEN
Tanrı'ya bakıp bunu söyleyebilir. Bunu önlemek için elimden geleni denedim
savaş. Geldiğini gördüm ve on iki yıl boyunca gece gündüz çalıştım
önleyin. Kuzey deli ve kördü ve yönetmemize izin vermeyecekti
kendimiz ve şimdi bu kuşağın son adama kadar devam etmeli
Pistlerine düşer ve çocukları onun tüfeğini ele geçirir ve bizimle savaşır
Savaş, kendi kendini yönetme hakkımızı kabul edersiniz_. Biz
kölelik için savaşmamak. Bağımsızlık için savaşıyoruz ve bu veya
İmha _will_ sahip olduğumuz. "

"Seni yok etmek istemiyoruz," diye protesto etti Albay. "Ama biz
Ordularınızı ezmeli. Zaten bitmedi mi? Grant kapandı
Richmond'da sen. Sherman Atlanta'dan önce. "

"Durumu anlamıyor gibisin," diye güldü Bay Davis. "Biz
Henüz Richmond'da tam olarak kapanmadı. Kağıtlarınız gerçeği söylerse
Bizim değil, tehlikede olan sermayeniz. Lee, cephesi asla
kırıldı, hibeyi kontrol altında tutar ve istila edecek kadar erkeklere sahiptir
Maryland ve Pennsylvania ve Washington'u tehdit ediyor. Sherman, emin olmak için,
Atlanta'dan önce. Ama varsayalım ki, üssünden daha da ileri gider
malzemelerin daha felaket yenilgisi olması gerekir. Ve yenilgi gelebilir. "

"Ama bekleyemezsin," dedi Gilmore, "sadece dört buçuk yarısıyla
Yirmi'ye karşı sonsuza kadar sürüklenecek mi? "

Bay Davis gülümsedi:

"Sizce Kuzey'de ezilmeye kararlı yirmi milyon var mı?
biz? Seçimlerinizin getirilerini veya öfkesini o kadar okumuyorum.
insanlar."

"Seni anlarsam," diye devam etti Jaquess, "
Hükümet buna daraltılmış mı, sendika mı yoksa rahatsız mı? "

"Veya başka bir deyişle, bağımsızlık veya boyun eğdirme. Özgür olacağız. Biz
kendimizi yönetecek. Her Güney'i görmemiz gerekiyorsa yapacağız
Plantasyon görevden alındı ​​ve her güney şehir alevler içinde. "

Ziyaretçiler yükseldi ve birkaç hoş açıklamadan sonra ayrıldı.
Bay Davis, bildiği Albay Jaquess için özellikle samimi idi.
bir din adamı oldu.

John, Abraham Lincoln alışkanlığını tekrarladığını görünce şaşırdı.
Ziyaretçisinin elini her ikisinde de aynı samimi olarak alarak
yol.

Hem Lincoln hem de Davis'in şu an unutmuştu
Aynı durumda doğan ve tam olarak aynı
Düşünce ve Sosyal Kullanım Okulu.

"Albay," dedi ince Southerner müzikal sesiyle, "Saygı duyuyorum
Karakteriniz ve güdüleriniz ve size iyi dileklerimle-her iyi dilek diliyorum
Konfederasyonun çıkarları ile tutarlı. "

Kapıdan geçerken şunları ekledi:

"Bay Lincoln'e, herhangi bir zamanda almaktan memnun olacağımı söyle
Bağımsızlığımız temelinde barış önerileri. İşe yaramaz olacak
Bana başka biriyle yaklaşmak. "

Ertesi sabah ziyaretçiler yargıç görünümünü boşuna beklediler
Onları bir kez daha sendika hatlarına aktarmak için. Uzun Vizyonlar
Hapishanede terim, olası bir asma adamının ilmik hakkında hiçbir şey söylememek için
Heyecanlı süslemelerinden önce yüzer. Hakimi sekizde beklemişlerdi
saat. Öğleden sonra laconic'e girdiğinde üçtü
Açıklama:

"Şey, beyler, eğer hazırsanız, Libby hapishanesine gireceğiz."

Kıyametlerinden bazıları, iki adam yükseldi ve konserde konuştu:

"Biz hazırız."

Hakimi alt katta takip ettiler ve aynı kömür siyah sürücüsünü buldular
Onları Richmond'a getiren cılız ekibi ile.

Gilmore hakimin yüzüne gülümsedi:

"Neden bu kadar uzun sürüyordun?"

Tereddüt ve güldü:

"Savaş bittiğinde sana söyleyeceğim. Şimdi seni Libby'den geçeceğim
Ve gitmek istiyorsan hastaneler. "

Hapishaneyi ve hastaneleri ziyaret ettiklerinde Gilmore yine
Hakim:

"Şimdi, bize açıklayın, lütfen, bu sabah gecikmenizi-merak ediyorduk."

Gülümsedi:

"Sanırım sana da söylerdim. Bay Davis'i aradığımda senin için
İzin, Bay Benjamin, başkanının başkanlığını etkiledi.
Konfederasyon, size iki beyefendiyi yerleştirmenin mutlak gerekliliğini belirtiyor
Kuzey seçimleri bitene kadar Thunder Castle'da. Bay Benjamin
Çok etkili bir savunucu ve Bay Davis tereddüt etti. Sorun aldım
Dışişleri Bakanı ve çok heyecan verici bir argümanımız vardı. Başkan
Sonunda saat ikiye kadar karar verdi ve aramamı ve almamı istedi
BT. Bana bu sözle geçişini verdi:

"Muhtemelen bizim için kötü bir iş, ama birçoğunu yabancılaştırır
Bu beylere tutunmamız gerekirse kuzey arkadaşları. "

İki saat içinde ziyaretçiler sendika hatlarına ulaşmıştı, John Vaughan
paslarını aldı ve Atlanta'ya gidiyordu.




Bölüm XXXVIII

Çalınan yürüyüş


John Vaughan'ın Atlanta'ya girişi basitti. Onun kimlik bilgileri
Richmond mükemmeldi. Çıkışı onun yüce bir testi olduğunu kanıtladı
sinir.

Kilometreler boyunca geniş yarım daire içinde uzanan iki kuşatma ve savaş
Düzenli ahşap karışık tepelerin üzerinde küçük kapı şehri hakkında
Güney. Sherman Chattanooga'dan yüz elli mil yoluyla savaşmıştı
Mayıs ayından beri tamamlayıcı beceri ile. Yürüyüşü neredeyse bir
Sürekli savaş dizisi, ancak kayıpları küçüktü.
General Grant'e. Öldürülen, yaralı ve mahkumlarda sadece kaybetmişti
Dört ayda otuz iki bin adam. Konfederasyon kayıpları
daha büyük-en az otuz beş bin.

Yeni Güney Komutanı Hood, bir ay önce ona savaş vermişti
ve sekiz bin adamı kaybeden ezici bir yenilgi yaşadı, Sherman
ama otuz yedi yüz. Konfederasyon güçleri arkasında emekli olmuştu
Atlanta ve Sherman'ın emprenye edilemez tahkimatı onun arkasında yatıyordu
Grim sessizliği izleyen siperler.

Birçok yerde kazıklar konuşabildikleri için birbirine çok yakındı. John
Vaughan, bir tane shaffing yaparken geceleri kaymaya çalıştı
bir diğer.

Güney kazık hattının yakınındaki ormanda bir saat uzanıyor
şansı. Adamlar sürekli konuşuyorlardı.

"Neden şeytan hepiniz savaşmıyorsun?" Gri bir adam aradı.

"Billy Amca, seni kuşatmanın ve Johnnies'in koşmasını sağlamanın daha ucuz olduğunu söylüyor
Bizi yakalayın. "

"Evet-seni şaşırttı ve şimdi senin var olamadığın yeriz var.
Ter kavga ettin! "

"Zaman geldiğinde bunun için Billy Amca'ya güvenin ----"

"Evet, ve şimdi onu istiyoruz Billy Sherman var.
Arkasındaki her köprüyü havaya uçurun ve asla evi görmeyeceksin ---- "

"Billy Amca'nın tüm köprülerinin kopyalarını hızla vururken
yukarı."

"Pekala, tünelleri patlatıyoruz
Dağlar ---- "

"Bu hiçbir şey değil-tüm tünellere de kopyalar aldık!"

John Vaughan federal hatlara doğru sürünmeye başladı ve tüfekler yanmış
Her iki taraftan. Yere düz düştü ve iki saat sürdü
bir güvenlik yerine sürün.

Ertesi sabah bu çizgileri daha geniş olduklarını ve bulunduklarını hissetti
denemek için çok tehlikeli. Kazık, yaklaştığı noktada,
çirkin bir ruh hali içindeydi ve bütün gün desultory bir ateş tutuldu. Erkekler
Birlikte ikisini topladılar ve ölümcül bir şekilde kendilerini yerleşmiş
Mavi erkekleri izleyin. Göremeyecek kadar yakın yarım saat durdu
Açıkça ödemek için bir puan alan iki genç kazıktan her hareket
ve düşmanlarını sessiz, ölümcül bir amaçla avlıyorlardı.

"O kümenin arkasında bir yank var," dedi biri.

"Na-hiçbir şey ama bir huckleberry çalı," diye yanıtladı diğeri.

"Evet de.
Kapağınızı deliğin üzerindeki bir ramrod üzerine kaldırın. Başını ateşe kaldıracak
Ve onu alacağım. "

Konuşmacı, tüfeğini dikkatli bir şekilde kaydırdı ve bir boncuk çizdi
nokta. Partneri şapkasını ramroduna koydu ve yavaşça kaldırdı
saklanma yerlerinin üstünde bir ayak.

Şapka, tüfek parlamadan önce kir yığınını nadiren temizlemişti.

"Onu aldım! Sana orada olduğunu söyledim!"

John, rahatsız edici bir korku duygusuyla olay yerinden döndü. Olurdu
Ülkesi için öl, ama öldürmek için çağrılmayacağını umuyordu
Tekrar.

Geniş bir sapma yaptı ve çizgileri beş mil geçmeye çalıştı
şehirden daha uzak ve aniden bir gri asker ekibine yürüdü
bir teğmen komutasında.

Memur ona şüphe ile baktı.

"Burada işiniz nedir efendim?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Çizgilere bakıyor," diye cevapladı John rahatça.

"Bu yüzden anlıyorum. Bu yüzden sana sordum. Geçişini göster."

"Neden, ben yok."

"Düşünmedim. Sen lanet olası bir casussun ve sen de senin
dualar. Seni asacağım. "

Erkekler yanına baskı yaptı. Bunların arasında ikinci bir teğmen vardı, büyük,
Çember, sessiz görünümlü bir adam.

"Bir hata yaptın beyler," diye protesto etti John.

"Ben Atlanta'dan bir gazete adamıyım. Şef beni bakmam için gönderdi
çizgiler ve rapor. "

"Bu bir yalan. Şehirdeki her gazetenin böyle bir
şey----"

John gülümsedi:

"Bu yüzden ofisim bana gönderdi, sanırım."

"Şey, seni çok sık gönderdi ----"

Düzenli olarak döndü:

"Bana atımdan bir dizgin dizginleyin. "

Boşuna John protesto etti. Komutan başını salladı:

"Konuşmanın bir faydası yok. Burada son teslim tarihini geçtiniz. Bu bir
İzcilerin geçmesi için favori nokta. Hiç şans almayacağım;
Seni asacağım. "

"Neden önce beni aramıyorsun?"

Tehlikeli mesajının çok ustalıkla dikildiğinden emindi
Ayakkabılarının tabanları keşfedilmeyeceklerdi.

"Daha sonra seni arayabilirim," diye cevapladı laconic cevaptı.

Deri kayışı çabucak boynuna bağladı ve sonunu attı
Bir uzuv üzerinde. Elinin dokunuşu ve sahip olduğu zorlu yol
deri John Vaughan'ın öfkesini kaynama noktasına bağladı. Her şey
Şimdilik kör öfke içinde tehlike kayboldu. Aniden döndü ve
Cellatıyla yüzleşti:

"Bu lanet olası bir öfke, efendim! Bir casus bile yargılama hakkına sahiptir.
Drumhead Mahkemesi Mücadelesi! "

"Evet, ben de öyle diyorum," diye büyük, sessiz adam içeri girdi.

"Bu kadroya komutasındayım!" Teğmen Thundered.

"Olduğunu biliyorum," harika bir cevaptı, "bu yüzden bu öfke gidiyor
kararlı olmak. "

Cellat dizginini düşürdü ve astıyla yüzleşti:

"Otoritemi sorgulayacak mısın?"

"Zaten yaptım, değil mi?"

Hızlı bir darbe geldi. Sessiz adam, yanıt olarak komutanını vurdu
Aşağı ve erkekler tabancalarını çizerken üzerlerine fırladılar.

John Vaughan, ani bir sıçrama ile yoğun ormanlara ulaştı ve beşte
Dakika Sherman'ın çizgilerinin içindeydi.

Dizgin dizgin hala boynunun etrafındaydı ve mavi kazık ona yardım etti
Çirkin düğümü çözün.

"Yakın bir çağrı yaptım," diye nefes verdi, ormana doğru bir bakışla.

"Bakın partner. General Sherman'ı görmek isteyeceksin
tahmin etmek?"

"Evet-karargah hızlı-oraya bana uyacak kadar hızlı ulaşamazsın."

Çiftlik evine ulaşmadan önce soğukkanlılığını kurtarmıştı.
General Sherman ve personeli dörde alındı.

Gün müthiş ısıdan biriydi-Eylül ayının ilk. .
Başkanın ünlü savaşçı ve muazzam açıklaması
Şu anda omuzlarına yerleştirilen sorumluluk,
John'un en yüksek sahaya merak.

General, büyük bir meşenin altında bahçedeki bir koltukta oturuyordu.
Ceketi düğmesiyle ve ağaca karşı geriye doğru eğilmişti.
Gazete okuma rahat pozisyon. Siyah sarkma şapkası
yüzünün üzerinden çok aşağı çekildi.

John Saluted:

"Bu General Sherman mı?"

"Evet," uzun boylu, gaunt formu yavaş, hoş bir cevaptı
gül.

John çarpıcı ve güçlü kişiliğini kaydetti-büyük çerçeve,
Huzursuz fındık gözleri, ince aquiline burnu, bronz özellikler ve kırpılmış
sakal. Onun her hareketi mükemmel gücüyle içgüdüydü
fiziksel erkeklik, kırk dört yaşında, sağlık enkarnasyonu ve
sırım mukavemeti.

"Washington'dan geliyorum, General," diye devam etti John ve özel bir
Başkan'dan mesaj. "

"Başkandan! Oh, o zaman içeri gel."

Uzun figür hızlı, sinir enerjisi ile hareket etti. On dakika içinde
Kuryeler merkezinden her yönden atılıyordu.

O gece saat birinde, çekilmesinin büyük hareketi
Kuşatma çizgileri başladı. Adamlarını bunlara karşı fırlatma niyeti yoktu
Ölümcül siperler. Kesinlikle, Swift'in keşfedilmediğine inanıyordu
Konfederasyonlarla tek bir savaşla çizgilerini çevirebilirdi
Jonesboro, Demiryolunu Yok Et ve General Hood'u tahliye etmeye zorla
Atlanta.

Uyuyan adamları dikkatlice uyandı. Bugle'dan tek bir not değil veya
Davul geliyordu. Topçu ve vagonların tekerlekleri ile sarıldı
Bez ve her ses boğuk.

Ölü sessizlikte zift karanlığı ile erkekler yürüyüşe sallandı
çizgiler. Hareketli sütunlar hissedilebilir, ancak görülmez. Her asker
daha önce adamı körü körüne takip etti. Kara gecede bir yerde olmalı
Lider ol-Tanrı biliyordu-bilmiyorlardı. İnançla yürüdüler. Islak
Son yağmurlarla batırılmış olan gerekçeler, çıkışlarını kolaylaştırdı. Sesi
Atların toynakları ve binlerce süren tramping neredeyse duyulabilir. Rütbeler uzun, düzensiz çizgilerle dışarı çıktı, her adam onun gibi gidiyor
memnun. Bir şey önde bir şey engelledi ve sütunlar bire girdi
bir diğeri ve önündeki adamların topuklarını sıkıştırdı.

Öfkeleriyle, acıyla akıllı olan arkadaşlar için emirleri unuttular
sessizlik. Düşük mırıldanma ve hırıltı fırtınası
karanlık.

"Burada ne var!"

"Senin sorunun ne ----"

"Topuklarımdan uzak dur!"

"Ne için üzerimde koşuyorsun?"

"Lanet olsun silahını tut ----"

"Gözümün dışında tut, değil mi?"

"Kahretsin göz!"

Tekrar başlarlar ve manyetik olarak bir çamur dizinin derin kesimine koşarlar.
Geçen topçu ve vagonlar.

Sıradaki ilk adamlar dizlerinin üstüne çıktı ve onlar
Karanlıkta yükselen çizgileri durdurabilirdi. Çarpışırlar
Brogged ve üzerlerine düş. Arkasındaki rütbeler
Sözden önceki düşen durma için aktarılabilir.

Gece yeminli toplanıyor. Hasta gökleri onlarla yankılanır.
Çamurla ıslatılmış askerler, görünen her şeyle eşit unction ile lanetlendi ve
Yeryüzünde, altında ve üstünde görünmez. Birleşik'i lanetlediler
Amerika eyaletleri ve Konfederasyon devletlerini eşit olarak lanetlediler
vurgu ve her ikisini de en düşük derinliklerinin dibinde diledi
Perdition'ın en derin çukuru.

Bir adam çamurun ağzından ve burnundan patlarken haykırdı:

"Keşke Sherman ve Hood bu dakika cehennemde olsaydı!"

"Evet, ve kendilerine uyacak şekilde savaşın!" Yoldaşı cevap verdi.

Kara Gece boyunca uzun mavi çizgiler alçaltın altında sürünmüş
Düşmanlarına doğru gökyüzü, William Tecumseh Sherman'ın sert yüzü
Çaresiz amacına sert bir şekilde ayarlandı.




Bölüm XXXIX

ZAFER


Betty Başkanı eskiden savaş telgraf ofisinde bulmuştu
Ordu ve Donanma Binası. Masaya nerede oturuyordu Pencerenin yanında
1862 Kurtuluş ilanının ilk taslağını yazmıştı.
macun parçaları.

"General Sherman'dan henüz bir şey duymadınız mı?" diye sordu
acımasızca.

"Hiçbir şey çocuk."

"Ve ayrıldığından beri John Vaughan'dan herhangi bir mesaj yok!" o
diye bağırdı umutsuzca.

"Ama eminim, hatırla, ahlaki bir kesinliğe elbette-
Richmond güvenli bir şekilde ve orada güvenli bir şekilde ayrıldı. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Gilmore, Jefferson Davis'in cevabıyla yeni geldi.
Bizim için yarım milyon oy değerinde olun. Onun açıklamasından
Benjamin ile 'Muhabir' Eminim bu bizim habercimizdi. "

"Ama bilmiyorsun-bilmiyorsun!" Betty içini çekti.

Başkan büküldü ve omzuna nazikçe dokundu:

"Gel canım, umutsuzluğun gibi değil ----"

Kız wanly gülümsedi.

"General Sherman'dan herhangi bir mesaj gelmesinden bu yana ne kadar sürer?"

"Üç gün çocuğum. Gittiği deliği biliyorum, ama söyleyemem
Nereye çıkacak ---- "

"Eğer dışarı çıkarsa," diye acı çekti.

"Ah, bir yere çıkacak!" Başkan güldü. "Bu bir alışkanlık
onun. Onu aylarca izledim-bazen ondan duyamıyorum
Hafta-ama her zaman tekrar başlıyor ve bir boğmaca ile de çıkıyor ---- "

"Ama hiçbir haberimiz yok!" Kesildi.

"Hiçbir haber Sherman'dan her zaman iyi haber olmadı ----"

Durakladı ve saatine baktı:

"Bekle. Birkaç dakika içinde döneceğim. Bir şey duymak zorundayız
Bugün. Undertakers komitemle etkileşime giriyorum. Bunlar
cesedimi onlara teslim etmemi bekliyorum-ve çok huzursuzlar
Bu konuda daha erken vazgeçmedim, aptal umutlarla doluyum.
Bir tür mesaj alana kadar onları erteleyeceğim ---- "

Yarım saat içinde geri döndü ve uzun süre dinleyerek sessizce oturdu
Telgraf anahtarlarının sabit, keskin bir tıklamasına.

Betty konuşmak için çok maviydi-hareket etmek için çok yürek.

Sonunda uzun boylu figür yükseldi ve operatörler arasında geri yürüdü. Onlar
Sihirli çağrıyı beklediğini biliyordu, "Atlanta, Georgia." Vardı
Bir mesajın yanıp söndüğünden beri üç yıl ve daha fazla oldu
tellerinin üzerinde. Her kulak onu yakalamaya hevesliydi. Başkan güney telleri masasına eğildi ve sessizce
İzlendi:

"Benim için küçük bir mesaj zorlayamazsın, değil mi oğlum?"

Operatör gülümsedi:

"Keşke yapabilseydim efendim."

Başkan ön odaya döndü ve başını Betty'ye salladı:

"Hiç bir şey."

"Atlanta'ya bir casus girdi, değil mi?" umutsuzca dedi.

"Evet elbette."

"Bizim bilmeden onu icra edemediler, değil mi?"

"Eğer onu tuzağa düşürürlerse-evet-ama o çok zeki bir genç adam. Olacak
Onlar için çok akıllı. Hissetiyorum. Bunu biliyorum----"

Durdu ve ona ilginç bir şekilde baktı:

"Bana böyle şeyleri söyleyen bir tür ikinci manzaram var. General gördüm
Gettysburg'dan sonra hastanede oraklar. Yaşayamayacağını söylediler. BEN
Ona iyileşeceğini ve yaptığını söyledi. "

Başkan yine operatörün odasına huzursuzca geri döndü ve Betty
onu kapıya kadar takip etti. Uzun süre sessizce bekledi, salladı
kafa ve geri döndü. Aniden neredeyse kapıya ulaşmıştı
Operatör, heyecanla ayağa kalktı:

"Bekle-mr. Başkan!-Gel-Tanrım, burada!"

Her operatör ayakları üzerinde nefessiz bir heyecanla
O güney telinin tıklatması.

Başkan masaya geri dönmüştü.

"Senin için, efendim!"

"O zaman okuyun-alırken onunla çıkın!" Ağladı.

"Atlanta, Georgia, 3 Eylül 1864."

"Tanrı'ya zafer!" Başkan bağırdı.

"Atlanta bizim ve oldukça kazanıldı. W. T. Sherman."

"Ey ruhum, kafanı kaldır!" Kederli dudaklar bağırdı. "Sana, o
Tanrım, şimdi ve sonsuza dek daha fazla övgü veriyoruz! "

Kendini oturdu ve çabucak teşekkürünü ve tebriklerini yazdı:

            "Yönetici Konak,
                 "Washington, D.C.
                     "3 Eylül 1864.

     "Ulusal teşekkürler, Başkan tarafından Binbaşı Genel
     W. T. Sherman ve cesur subayları ve askerleri komutasının
     Atlanta'dan önce, seçkin yetenek ve azim için
     Gürcistan'daki kampanyada sergilenen, ilahi lehine sahip olan
     Atlanta'nın yakalanmasıyla sonuçlandı. Yürüyüşler, savaşlar ve kuşatmalar
     bu kampanyanın onu ünlü hale getirmesi gerektiğini bildiren
     Annals of War ve sizi alkış ve teşekkürler
     ulus.

                         "Abraham Lincoln,
               "_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_."

Akıllı gözleri yeni bir ışıkla alev aldı. Mesajının kopyasını aldı
Sherman'dan ve uzun, hızlı adımlarla Beyaz Saray'a başladı.

Betty onu dışarıda hala derin bir şekilde karıştırdı.
endişe.

"Elbette ondan hiçbir sözün yok mu?"

"Henüz değil, çocuk, ama gelecek-cheer-geleceğinden emin. Görüyorsun
Atlanta'ya ulaştığını ve mesajımı teslim ettiğini! "

"Bizden emin değiliz. Şehir düşmüş olabilir, her neyse ----"

"Evet, evet, ama sadece düşmedi, her neyse. Sherman aldı.
mesaj. Bunu biliyorum. Ruhundan havada parladığını hissettim
bana ait!"

İnancı ve coşkusu bulaşıcıydı ve Betty eve döndü
Yeni umut.

Yarım saat içinde istifasını bekleyen komite
Ulusal Cumhuriyetçi bilet, onlar gibi almak için ofisine açıldı
son teslimiyetinin olduğunu varsaydı.

Başkan Dolewele ile Külük:

"Sizi terk ettiğinden beri, Sayın Başkan, en acı verici ve yeni duyduk.
Savaş departmanından şaşırtıcı bir duyuru. Sana yalvardık
yeni taslağı beş yüz bin adam için saklayın
seçim. Halleck, harika bir kombinasyonun keşfi hakkında bize bilgi verir.
Silahlı kuvvetle diren ve General Grant,
Bu karşı devrimi bırakmak için Lee'nin cephesinden ordu. Bu
henüz en siyah haber. İmkansızlığın farkına vardığınıza güveniyoruz
Anketlerde onay isteyen yönetiminiz ---- "

Son istifa işareti ile oturdu ve uzun boylu, karanlık figür
Hızlı, sinir enerjisi ile gül.

"Ben de seni bir saat önce gördüğümden beri önemli haberler aldım. "

Telgrafı başının üstünde tuttu:

"Gözlüklerim olmadan sana okuyacağım. Kalbiyle biliyorum. Sadece var
yönetimimin ezici bir
çoğunluk, George B. McClellan'ın yenilgisi ve onun platformu
Başarısızlık bir kesindir. Birliği korumak için savaş başarılı. .
Kılıç Konfederasyonun kalbine sürüldü. Sherman var
Atlanta'yı yakaladı-Birlik kurtarıldı! "

Komite, alkış ve kalabalık bir sesle ayağa kalktı
Bury'ye geldikleri adamı tebrik etmek ve övmek için etrafında. Orada
artık onun istifası sorusu değildi. Atlanta'nın düşüşü
kuzeyi heyecanlandırın. Vahşi bir coşku dalgası denize süpürür
kasvet ve umutsuzluğun son izi. Onlar pratik adamlardı-ele, fareler olarak,
Asla kendi gemilerini terk etmeye çalışmazlardı. Biliyorlardı
Tide dönecekti, ama daha önce dönebilecek hızlı bir gelgitti
yapabilirler!

Başkanın ellerini sıktılar, övgülerini bağırdılar, vardı
Her zaman yönetiminde yüceltildi, ama aptalca homurdananlar
Bir şeyleri gördükleri gibi görebilir-bu renk tonu ve ağlama! Onlar
Onu belirli zaferi için tebrik etti ve başkan onları izledi
Sessiz bir gülümsemeyle git. Kabukları beslemek için çok büyüktü. O sadece
Küçük adamlar, onlardan hiç nefret etmedi.




Bölüm XL

Hiçbirine doğru kötülük ile


General Grant, Atlanta zaferinin onuruna bir selam verdi
Kuşatma hatlarındaki her bataryadan otuz yedi mil
Richmond ve Petersburg'dan önce. Sherman'a dikkat çekici bir
Mesaj-büyük adamların nasıl kalem yapacağını bildiği tür:

"Herhangi birine verilen en devasa girişimi başardınız
Bu savaşta genel, kabul edilecek bir beceri ve yetenekle
tarihte eşsiz olmasa da eşsiz. "

Umutsuzluğun derinliklerinden kuzey en vahşi coşkuya sallandı ve
İbrahim Lincoln'ü takip eden seçimde iktidara süpürüldü
Yine gelgit dalgasında. İki milyon beş turda aldı
Yüz bin oy, McClellan iki milyon. Çoğunluğu eyaletler tarafından
Seçim kolejinde ezici oldu-iki yüz on iki
Rakibin yirmi bir.

İkinci açılışının kapanış sözleri açık ve titriyor
Geniş kalabalığın üzerindeki duygu:

"Hiç kimseye doğru kötülükle; herkes için hayırseverlik ile;
Doğru, Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı için,
İçinde olduğumuz iş; ülkenin yaralarını bağlamak; ona bakmak için kim
savaşı ve dul eşi ve yetim için-hepsini yapmak
aramızda adil ve kalıcı bir barışı başarabilir ve besleyebilir
ve tüm uluslarla. "

Son yankı yukarıdaki mermer sütunlar arasında öldüğünde, güneş patladı
bulutlardan ve sahneyi sular altında bıraktı. Güçlü bir tezahürat süpürdü
Throng ve silahlar ikinci selamlarını patlattılar. Savaş kapanıyordu
Kalıcı barış ve güneşin bitmiş kubbesinde parlayan güneş
yeni bir ulus.

John Vaughan'ın koluna yaslanan Betty Winter, ilk kişiler arasındaydı.
Büyük, uzanmış elini kavrayın:

"Bizim için muhteşem bir gün, efendim," diye bağırdı, "senin için gururlu bir gün!"

Uzak bir görünümle Başkan yavaşça cevap verdi:

"Ve bu dünyada olduğum her şey, Bayan Betty, bir kadına borçluyum-meleğim
Anne-hafızasındaki kargaşalar! "

"Ruhunun o güzel konuşmayı duyduğuna inanıyorum," diye cevap verdi kız
şefkatle.

Durakladı, John'a baktı, kızardı ve ekledi:

"Gelecek hafta evleneceğiz, Sayın Başkan ----"

"Öyle mi?" Dedi sevinçle. "Keşke orada olabilseydim, çocuklarım-ama
Korkarım 'yaşlı boz' beni ısırabilir. Bu yüzden şimdi söyleyeceğim-Tanrı korusun
Sen!"

Ellerini ona aldı ve yürekten bastırdı. Gözleri aniden
John Vaughan'ın arkasında sırıtan parlayan bir siyah yüze dayandı.

"Benim, benim, bu Julius Caesar Thornton olabilir mi?" Güldü.

"Yassah," diye sırıttı siyah adam. "Hit's Me-Güvenilir, Sah, Doğru
Burada-ben gwine ter, kürkleri pişiriyorum! "

       * * * * * *

İbrahim Lincoln'ün seçim anından itibaren savaşın sonu
Restore edilmiş Birlik, öngörülemez bir sonuçtu.

Atlanta'nın sonbaharında konfederasyonun kalbi delinmişti ve
yenmeyi bıraktı. Lee'nin ordusu, malzemelerinden kesildi, yavaş ama
Elbette emprenye edilemez göğüs işlerinin arkasında açlıktan ölmeye başladı. Sherman's
Denize yürüyüş ve Carolinas aracılığıyla sadece bir meşale ışığı
geçit töreni. Dövüş yapıldı.

Lee'nin zayıflamış adamları, günde bir avuç kavrulmuş mısırda yaşıyor,
ilkbaharda siperlerinden sendeledi ve katılmaya çalıştı
Johnston'un Ordusu Appomattox'a birkaç mil yürüdüler,
tükenme ve teslim oldu.

Bu muazzam etkinliğin haberi Washington'a ulaştığında, kabine
oturumdaydı. Başkan tarafından liderlik, sessizlik ve gözyaşları içinde düştüler
Yüce Tanrı sayesinde dizleri ciddi bir duada.

General Grant, cömert tedavisi ile Güney'in minnettarlığını kazandı
Lee ve onun düzensiz adamları. Sevgiden talimatlar almıştı
Beyaz Saray'da kalp.

Nisan 1865'te teslim olmadan çok önce, son emin oldu. .
Başkan bunu bilerek, güney dördüne vermeyi önerdi
yüz milyonlarca dolar, yüz gün savaşın maliyeti,
Kollarını aynı anda bırakırlarsa, köleleri için ödeme. Onun
Bakanlar oybirliğiyle teklifine karşı oy kullandılar ve ne yazık ki geri çekildi.
Tüm meclis üyeleri arasında ruhu yeterince büyük olan biri yoktu
Cömert planının uzak bilgeliğini anlayın. İyileşirdi
Bir zamanlar, acısını yatıştırarak ülkenin en çirkin yaralarından biri
yenmek. Umutsuzluğun güneydeki yaşlı adamları
Mezarları.

Sumter'a karşı ilk atışı ateşleyen ve geri dönen Edmund Ruffin
Virginia çiftliğine, devleti bölündüğünde, bu harap bir tür vardı,
çaresiz adamlar. Lee'nin teslim olduğu gün namluyu yerleştirdi
Silahı ağzında, tetiği ayağıyla çekti ve kendi başını havaya uçurdu
Parçalara gidin.

Senatör Kış, yasak ve intikam talep ettiğinde
Konfederasyonun liderleri, Başkan başını salladı:

"Hayır-çubuklardan aşağıya-hepsine bakalım-onlara bak!"

Büyük ellerini canlı bir jestle attı.
Bahçesinden zahmetli koyun sürüsü.

"Şimdi muzaffer, düşmanlarımızı açık kollarla mı alacaksınız?" .
Senatör küçümsedi.

"Düşmanlar? Böyle bir şey yok. Güney eyaletleri asla
Gerçekten sendika dışında. Onların ayrılma eylemleri null ve
geçersiz. Şimdi sorunun sonsuza dek çözüldüğünü biliyorlar. Geri yüklendi
Birlik gerçek olacak. Kalbindeki güney halkı yasalara uyuyor.
Onları yönlendiren eski yasanın mektubuna saygılarıydı
İlerlemeyi görmezden gelin ve Anayasa kapsamında ayrılma hakkını iddia edin.
Lee'nin teslim olma sözü için doğru olacaklar. Onlara güveneceğim
Kardeşlerim olarak. Pankerlerimizi şimdi katlayalım ve silahları koklayalım-aşk
Kurallar-daha güçlü amacı koş! "

O kadar büyük ve cömert, o kadar geniş ve devlet adamı, ruhu ki
Bu zafer saati kişiliği bir gün içinde yeni olanın ruhu oldu
Cumhuriyet. Güney zaten bilinçsizce adama saygı duyuyordu
Henüz sevmiş olan en yüksek olduğuna inandığı şey için onunla savaştı
iyi.

Şimdi yeni bir güç aşamasına giriyordu. İnsanlar üzerindeki etkisi
yüce idi. Kongre'de veya onun dışında hiçbir erkek veya erkek kimse
politikalarını yen. Yıllarca süren çarpıcı yenilgiler ve
Ölçülmeyen umutsuzluk düşmanları asla bir önleme başarılı bir şekilde karşı çıkmamıştı
üzerine kalbini koymuştu.

Köleliği yok etmek ve restore etmek için başarılan ilk büyük çalışması
Birlik, orada ruhunun ayarlandığı iki görev kaldı
Savaşın acısını iyileştirin ve negro yarışını fizikselden çıkarın
Beyaz ile temas.

Bir keresinde bu çalışmaya coşkuyla hitap etti. Yapabileceğini
Bir an için hiç şüphe etmedi.

İlk bakımı, negro askerlerini ülkeden çıkarmaktı
Mümkün olduğunca hızlı. General Butler'ı çağırdı ve onu çalışmaya koydu
Bu yüz seksen bin siyah askeri kullanma planı
Panama Kanalı'nı kazın. Vermont yüklenicisi Bradley'i çağırdı ve
Onu Negroes'u Afrika'ya hareket ettirme tahminleri üzerinde çalıştırın veya
gelişmemiş bir batı bölgesine trenle.

Peygamber ruhu geleceği delmiş ve haksız olarak görmüştü
Negro ve Kafkas gibi iki ırkın yaşayamadığı mantığı
özgür bir demokraside yan yana. Kongre'nin radikal teorisyenleri
dört bin yıldan itibaren bu siyah adamların
Kölelik ve vahşilik oy pusulasını ve talep etme hakkını almalıdır
Beyaz adamın kızı evlilikte. Sadece bunları geçebilirlerdi
Abraham Lincoln'un ölü bedeni üzerindeki önlemler.

Suikastçı sonunda geldi-uzun zamandır nefes alan boş, aptal bir hayalperest
Nefretin zehirli havası. Gerekiyordu ama bu delinin parıltısı
14 Nisan gecesi tabanca, ihtişamını ortaya çıkarmak için
Lincoln'un karakteri, sabrının harikası ve bilgeliği.

Ford'un tiyatrosundaki kutunun perdeleri,
Görünmeyen el. Ölüm Meleği girdi, gözünde durakladı
Onun engebeli, nazikçe yüzüne gülümseme, omuzlara dokundu, denilen sarkık omuzlara dokundu
Dünya'nın ölümsüzleri arasında kazandığı yeri alması ve bize bırakması
"Dünyamızın en nazik anısı."

SON






Projenin Sonu Gutenberg Southerner e -Kitabı, Thomas Dixon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTHERNER ***

***** This file should be named 19135.txt or 19135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/3/19135/

Produced by Chuck Greif, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

