*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Girlhood and Womanhood (Kızlık ve Kadınlık)
Yazar: Sarah Tytler
Yayın Tarihi: August 29, 2006 [EBook #19140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Girlhood and Womanhood, by Sarah Tytler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Girlhood and Womanhood
       The Story of some Fortunes and Misfortunes

Author: Sarah Tytler

Release Date: August 29, 2006 [EBook #19140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRLHOOD AND WOMANHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KIZLIK ve KADINLIK

Bazı Talih ve Talihsizliklerin Hikayesi

SARAH TYTLER'İN YAZARI

"DÜŞÜNCELİ KIZLAR İÇİN MAKALELER", "CİTOYENNE JACQUELINE", VB. VB. YAZARI

LONDRA
WM. ISBISTER, LIMITED
56, LUDGATE HILL
1883

İÇERİK.

SAYFA
I. KABİN'İN MARKASI, 1

BATAKLIKTA, 1

SINIR, 16

"BATAKLIKTA UYUMAK İÇİN YATTIK
ÇOK SIKICI," 29

MERCY AND NOT SACRIFICE, 37

II. SAHNEDE VE SAHNE DIŞINDA, 62

BATH'TA "AYI", 62

SAHNEDE LADY BETTY, 72

HANIM BETTY DAMACI OLUYOR, 77

USTA ROWLAND LONDRA'YA GİDİYOR, 86

HANIM BETTY SOMERSETSHIRE'A AŞAĞI SEYAHAT EDİYOR, 90

MOSELY VE LARKS' HALL ARASINDA, 96

III. VAGONDA ​​BİR DÖKÜM, 108

DULCIE'NİN VAGONDA ​​KENDİSİ İÇİN BAŞLANGICI, 108

İKİ ÇOCUK VAGONDA ​​BİR DÖKÜM ARIYOR, 113

REDWATER MISAFİRPERVERLİĞİ, 122

VAGONDAKİ DÖKÜMÜ TAKİP EDEN DİĞER DÖKÜMLER, 134

DULCIE VE WILL, ST. MARTIN'S LANE'DEKİ EVLERİNDE, 151

SAM VE CLARISSA, LEICESTER'DA BİRLİKTE

MEYDANA GELEN
DİKENLERİN BİR KISMININ ÇİTTEN VE BAHÇE GÜLLERİNDEN AYIKLAR, 161

IV. ADAM HOME'UN PİŞMANLIĞI, 167

VAHŞİ, NELLY CARNEGIE, 167

GALLANT BİR REDDEDİLDİ.--NELLY'NİN CEZALANDIRILMASI, 172

KEDERLİ BİR EVLİLİK ARİFESİ, 177

NELLY CARNEGIE YENİ EVİNDE, 179

NELLY'NİN YENİ EĞLENCELERİ, 185

VİCDAN-VÜCUT-VÜCUT-VİCDAN-VURGULANMIŞ LAIRD, 186

NİMET VE AZAP.--ADAM HOME'UN
DÖNÜŞÜ, 192

UZLAŞMA VE STANEHOLME'A DÖNÜŞ, 197

V. HECTOR GARRET OF OTTER, 202

ATEŞ, 202

TEKLİF, 211

YENİ EV, 228

SAYFALAR GEÇMİŞTEN, 236

ANNE VE ÇOCUK, 248

FIRTINA, 259

VI. ESKİ YEOMANRY HAFTALARI, 268

YEOMEN'İN GELİŞİMİ.--PRIORTON SPRICES
KENDİNİ KURTARIYOR, 268

BİR ÇÖPÇALAYICININ PLANI, 275

BİR SABAH TOPLANTISI VE BİR AKŞAM
OKUMASI, 280

TOP VE SONUÇLARI, 293

VII. DIANA, 302

BİR GİRİŞİM, 302

GERÇEKLEŞTİRME, 311

TEHLİKE, 316

SON ATMA, 323

VIII. BAYAN WEST'İN NOEL MACERALARI, 337

CAIN'S BRAND

I.--MOOR'DA. Kabil'in damgası! Bu uzak geçmişin bir gerçeği değil, Orta Çağ'ın bir efsanesi değil, çünkü aramızda Kabil'ler yok mu; beyaz yüzlü, bitkin yüzlü
Kabil'ler sonuna kadar? Küçük bir yaralanmayla başlayan ve
yakınmalarının ölümcül bir zulümle
sonlanacağını hayal bile edemeyen adamlar? Ruhu öldüren ve ruh aracılığıyla bedeni katleden Kabil'ler? Kasıtsız olarak,
tüm insanların kan lekesinden kurtulduğu ve Yahudi ekonomisinde Sığınma Şehirlerinin kapılarının ardına kadar açık olduğu Kabil'ler,
ancak bir daha asla düşünce ve gönül ışığı olmayanlar? Kafalarına grilik
çok geçmeden serpilir ve kalplerinin odasına
tazeliği kaybolan ama belirgin
karakterleri asla silinmeyen korkunç bir resim çizilir.

Bu sınıftan, ateşli tutkuları olan, aceleci danışmanları olan, dar görüşlü, buyurgan bir şeref kuralının kurbanları olan, ancak bugün askeri ve sosyal görgü kurallarından silinmiş olan, yanlış ama son yanlışı düşünmeyen adamlardan biri de Ewes'in Laird'iydi. Birçoğumuz böyle birini daha görmüş olabiliriz - uzun boylu, kıvrak, yaşına göre oldukça eğik ve çok beyaz saçlı, hüzünlü bakışlı; ama bunun dışında, bir lord derecesinde, çok sakin, zeki, nazik bir beyefendi. Herhangi bir eski arkadaşınızı bir kenara koyun, o da saygılı bir sempatiyle, sessiz, mantıklı, iyi yetiştirilmiş Laird'in hayatı boyunca acılar çektiğini, ancak kalbini gagalamak için kargalara açamayacak kadar bilge ve mütevazı bir adam olduğunu söyleyecektir ve ona inanacaksınız. İyi korunmuş, iyi örtülü dış cepheye dikkatlice bakın ve güzelce ayarlanmış kıvrımlardan veya hatta gülümsemelerle aydınlandığında, pişmanlığın eti nasıl keskinleştirdiğini, kederin onu nasıl oyduğunu ve uzun süreli pişmanlığın onu nasıl gölgelediğini fark edebileceksiniz.

Bu zamandan yirmi yıl önce, Ewes'li Crawfurd, birçok toprak sahibinden, çağdaşlarından daha yetenekli ve İskoçların övündüğü sinsi mizah anlayışına sahip olarak, özel şefinin siyasi rakibine karşı bir dizi hiciv yazmaya ikna edilmişti. O zamanlar gençti ve muhtemelen edebi kibri vardı; en azından görevini sorunun kendi tarafını tatmin edecek şekilde yerine getirdi; ve özellikle geniş ve saldırgan olmasa da veya belki de keskin hatlarıyla çok iyi olmasa da, karikatürleri cemaatte ve komşu kasabada kahkahalara yol açtı.

Ama en son gülen en iyi güler. Öfkeden kör olmuş bir kardeş toprak sahibi,
ve içinde Ewes'in Toprak Sahibi'nden daha fazla eski sınır adamı olan,
doğal silahlarına sarıldı ve Bay Crawfurd'a Corn-Cockle Moor'da onunla dövüşmesi için bir meydan okuma gönderdi. O zamanlar, nadir bir ilke, cesaret ve öfkeye sahip bir adam dışında, hiçbir reddetme mümkün değildi. Ewes'in Toprak Sahibi'nin kudretli armağanlara dair hiçbir iddiası yoktu; bu yüzden bir sonbahar sabahı, biçerdöverleri oraklarını sallarken ikincisiyle birlikte dışarı çıktı, düşmanıyla karşılaştı ve kendini savunacak beceriye sahip olmasa da,
adamını tam kafasından vurdu. Yargılandı ve beraat etti. O, meydan okuyan değil, meydan okunan kişiydi; kışkırtmayı o yapmış olabilirdi,
ama kendisine hiçbir suçlama yöneltilmedi. Düşmanı, kaderinin bir önsezisiyle veya vicdanını temizleyerek, şövalyelerin savaştan önceki bir sabah itiraf ettiği gibi, Bay Crawfurd yere inmeden önce onu temize çıkarmıştı. Mahkeme kesinlikle onun
yanındaydı ve ailesine ve mülküne, acımadan daha
şiddetli bir şey olmadan geri gönderildi; ancak bu asla onun
derin yarasına
ulaşamazdı.

Bu nazik, gergin, esprili Laird, kendisine asla
zarar vermemiş bir arkadaşının ruhunu gönderdiği dünyaya nasıl bakacaktı? Neşeli genç bir matron olarak hayran olduğu dul kadın, karanlık evinde ondan bir mil bile uzakta yaşamıyordu; babasız çocuk, iyi korunan, iyi bakılan
çocuklarının yolunu sürekli kesiyordu. Binlerce küçük anıya, önemsiz tarihlere, eylemlere, sözlere, onu acıyla nasıl katlanıyor? Adamın, diğer bataklıklarda bol olmasa da, bu ekilmemiş arazide bol miktarda bulunan ve ona adını veren mısır koçanını gördüğünde bile hastalandığını ve sabahtan sabaha, evinden ayrıldığı saati vurduğunda, titreme nöbeti geçiriyormuş gibi titrediğini söylüyorlar. Bu zayıflığın üstesinden bir ölçüde geldi, çünkü sıradan bir cesarete ve olağanüstü bir ihtiyata sahip bir adamdı, ancak hiçbir işaret vermediğinde cezasının en kötüsüne katlanmış olması mümkündür. Laird, iyileşemediği bir darbeyle ezilmiş, narin bir yapıya sahip bir adamdı. Yüz yıl önce yaşasaydı veya aktif görevde bir asker veya hastanelerde yürüyen bir öğrenci olsaydı, kan dökmeye karşı daha dayanıklı olabilirdi. Kaderi farklı olsaydı, suçun yükünü hem o hem de üstleri çekebilirdi; ancak, en az hesaplanmış olduğu ve hayatta kalabileceği suç, olaylı günden önce giydiği renklerle karşısına çıktı.

Yine de, Ewes'li Crawfurd'da veya eyleminin ayrıntılarında romantik hiçbir şey yoktu, tek bir istisna dışında ve bu da kızı Joanna ile bağlantılıydı. Ailenin geri kalanı, sıradan, varlıklı genç insanlardı, yeterince dürüst kalpliydiler, ancak babanın talihsizliğinden etkilenmeyecek kadar
sığdılar. Babanın ekşi üzümleri, bu çocukların dişlerini gıcırdatmadı. Joanna--Jack veya şaka yollu Joe diye çağırdıkları--hepsi, bencillik veya adaletsizlik düşüncesi olmadan, Laird ile ilişkilendirilen, ailenin bir üyesi olarak, zaman zaman diğerlerinin yüklerini taşımak üzere seçilen--Joanna, babanın sağ kolu, babanın sekreteri, hizmetçisi, hizmetçisi, dadıydı. Her zaman böyle olmuştu; Joanna ofise ayrılmıştı ve kimse onu bundan mahrum etmeyi düşünmemişti, o da istifa etmeyi hayal etmediği gibi.

Joanna, düellodan hemen sonra doğan çocuktu ve bebeğin mumlu alnında, iki parmağın örtebileceği hafif ama belirgin bir kırmızı leke vardı. Bu bir intikam belirtisi miydi--intikam tehdidi? Dedikodu yapanların dilleri telaşla sallanıyordu. Bazıları bunun, "babaların çocuklarına yüklediği kötülük" olan Kabil'in damgası olduğunu söylüyordu;

Diğerleri ise, suçunun sembolünün bir günah keçisine - bir çocuğun alnına - aktarılmasının Laird'in lehine bir işaret olması gerektiğini daha hayırsever bir şekilde ileri sürdüler. Ancak, dedikoducular çocuğun yüzünü ilk birkaç gün boyunca anneden bu kadar titizlikle gizlemek zorunda değildi. Bayan Crawfurd konuyu oldukça sakin karşıladı ve başına daha kötü bir talihsizlik gelmediği için rahatladı. "Zavallı küçük sevgili!" Böyle bir iz taşıması üzücüydü; ama buna cüret edip, büyüyeceğini veya düz bukleler takması gerektiğini söyledi - modası geçmiş olmaları üzücüydü. İzi tutkuyla öpen, çocuğu en sık kollarında taşıyan ve en uzun süre dizinin üzerinde oturmasına izin veren babaydı; ve böylece onun sevgilisi oldu ve tüm yollarını öğrendi ve onun hayallerine uyabildi ve onun acılarını daha çok genç yaşlarından itibaren dindirebildi. Halk, Joanna'daki babasının bu özel özelliğini fark etti ve onu babasının tarihinin hüzünlü dönemiyle özdeşleştirdi. Hikayeyle bağlantılı olarak ona işaret edildi - bölgenin trajedisi - ve içgüdüsel olarak toplumda her anlatıldığında ona fısıldanacağını biliyordu.

Crawfurd'ların onları ziyaret eden bir kuzeni vardı - bir İngiliz kuzeni, Polly Musgrave - York'taki zengin, çocuksuz teyzesinin evinin lüksünden ve göreceli neşesinden. Polly iyi donanımlı bir yetimdi, yakın aile bağları yoktu ve modaya uygun bir kız okulunun dünya bilgeliği ve epikürcü felsefesiyle eğitilmişti. Birkaç hafta geçirmek ve İskoç kırsalındaki kuzenleriyle tanışmak için gelmişti. Polly kalbini bulamamıştı, ancak
kendisi için sıkıcı olma tehlikesi olan bir yolculuğu en iyi şekilde değerlendirmiş olması onun sağduyusu ve iyi niyeti sayesindeydi.
Kızları büyülüyordu,
erkeklerle
koşuyordu, kırsal işlere büyük bir neşeyle giriyordu,
en sert midilliye biniyordu, Barnbougle'dan gün batımını ve gün doğumunu izliyordu ve
inekleri sağmayı ve mısır kesmeyi öğrenmekle tehdit ediyordu.
Oldukça durgun olan kır evine
akıl almaz bir hareket ve ışıltı getiriyordu ve Joanna Crawfurd'a karşı olabilecek en büyük tezat oluşturuyordu.
Joanna, Polly için doğal bir merak konusuydu ve çalışma onu eğlendiriyordu,
tıpkı Ewes'teki kümes hayvanı bahçesine ve mutfak bahçesine kadar her türlü çeşitliliği ve yeniliği kullandığı gibi.

Kızlar, yaz gününün uykulu sıcağında, bataklıktaydı,
kızların hiç çaba harcamadan düşebileceği
bir kümeye tembelce ve sevimli bir şekilde gruplanmışlardı. Güzel Susan, her zaman birkaç kız arasında bir güzel vardır, uyuşuk bir nezaketle, güzel saçları, titizlikle düşen yakası ve kolları ve kurdele düğümü gibi kızaran yüzüyle; güçlü fikirli, aktif kişi Lilias, hayır işlerinde yoğun bir şekilde dikiş dikiyor, ki artık tüm saygıdeğer hanelerin payı var;
Constantia, yarı yetişkin kız, samanların arasında garip bir yığın halinde yatıyor, son romanını dikkatle okuyor ve yetişkin akrabalarının
toplumunu fazlasıyla küçümsüyor; Joanna, düşünceli bir şekilde oturuyor, her zaman Joanna'nın veya babasının peşinden koşan
yaşlı, yırtık pırtık teriyer köpeği Gyp'i okşuyor; ve Oliver'la birlikte at sırtında gezen Polly, 
sıkı kıvrık kıyafeti, pitoresk şapkası ve tüyleri, şık küçük beyefendi 
binici eldivenleri ve kırbacıyla ve çok _espiegle_ yüzüyle ayakta duruyordu -- ipeksi siyah saç dalgalarıyla çevrili bir yüz, açık soluk bir cilt ve Polly'nin her zaman iyi görünüm açısından talihinin bu olduğunu ilan ettiği güzel gözler ve dişler; ancak onun kalkık burnu ne kaba ne de bayağı bir eğilime sahipti -- çok canlı, cilveli, güzelce kesilmiş, karşı konulamaz bir horoz burnuydu.

Eğer bu kızlar bataklığın üzerinde yedi kez ısıtılmış ateşte denenmiş olsalardı, tutunacakları kişi güçlü fikirli, geniş göğüslü, koyu kaşlı Lilias olmazdı. En uç noktalarında çömelerek gelip yuvarlak, yumuşak, beyaz Joanna'nın eteğini, şakağındaki küçük belirgin lekeyle tutarlardı.

Polly maceralarını ayrıntılarıyla anlatıyor ve haberlerini iştah açıcı bir zevkle tekrarlıyordu.

"Lammerhaugh'a kadar gittik, Oliver Westcotes'ta baban için bir komisyonu olduğunu hatırladığında, tam da aşkım Punch'ın dörtnala koşmayı
bırakıp dörtnala koşmaya söz verdiği sırada, sabah o kadar
soğuktu ki--mücevher gibi bir sabahtı. Tahrik ediciydi; Noll'un
aklını kaçırmasını veya itaatsiz olmasını veya başka bir şey yapmasını istiyordum, ama siz
iyi insanlar çok vicdanlısınız."

"Önce görev, sonra zevk," dedi Lilias vurgulu bir şekilde.

"Bu bir Pazar okulu konuşmasıydı, Lilias ve okul dışında söylendi; bir ceza ödemelisin; ona para cezası ver, Susie."

"Çok sıcak değil misin, Polly?" diye sordu Susan, şakayı
sürdürme zahmetine girmeden.

"Hiçbir şey değil--senden daha fazla değil; ben daha çok şey yapıyorum;
ofise gidip yumurtaları toplayacağım. Hayır, ama sıcağım ve bu gece
sarhoş olmak istemiyorum; sanırım eve gidip banyoya gireceğim
ve duşta buz gibi bir sıçrama yapacağım."

"Sağlığına zarar vereceksin, Polly, sürekli garip saatlerde banyo yaparsan," diye itiraz etti Joanna.

"Hepsi saçmalık, canım; ben her zaman en hoş olanı yaparım ve bu
benimle mükemmel bir şekilde uyumludur. Kışın ayak parmaklarımı kızartırım; ve bilirsin ki bir Güney Denizi Adalısı gibi bir seferde yarım düzine şeftali ve erik yerim,
ancak onların hindistan cevizi ve ekmek meyvesiyle ziyafet çektiklerine inanıyorum; değil mi,
Conny? Sen bilginsin; coğrafyanın henüz parmaklarının ucunda olduğunu biliyorsun."

"Ah, benimle dalga geçme, Polly!" diye itiraz etti Conny sabırsızlıkla.

"Sevgili Jack, bana Conny'nin kulağına saplamak için bir süpürge dalı ver," diye ısrar etti
Polly yüksek sesle fısıldayarak. Constantia, sanki çoktan korkunç bir şekilde gıdıklanmış gibi ve bu da planının doruk noktasındaymış gibi öfkeyle başını salladı.

"Önemseme, Conny, seni koruyacağım. Ne yazık, Polly, onun zevkini mahvetmek!" diye bağırdı Joanna öfkeyle.

"Özür dilerim, Donna Quixotina."

"Siz kızlar zamanınızı bu aptalca şekilde boşa harcayabiliyor musunuz," diye öğüt verdi Lilias, üstünlük taslayan bir tavırla; "Hiçbiriniz birbirinizden daha iyi değilsiniz, her zaman eğlence peşindesiniz."

"Ne hikaye, Lilias!" diye atıldı Polly yılmadan; "Bir metre
metre muslin işi diktiğimi, Fransız merinosundan arşınlarca iş yaptığımı ve belirli bir süre içinde bitirmeyi kendime görev edindiğimi biliyorsun. Teyze Powis kendimi bir köle yaptığımı söylüyor."

"Çünkü sen bundan hoşlanıyorsun," diye ilan etti Lilias küçümseyerek; "sen zeki bir
terzisin ve parmaklarını meşgul edip herkesi
şaşırtmayı seviyorsun--ayrıca, muslin ve kumaştan yapılmış işlemelere hayransın; ve hatta harçlıklarınla--elbiseler ve başlıklar, oratoryolara ve konserlere biletler, ve gezintiler, ve 'çocuk ayakkabıları ve parfümeri', ki bunlar babanın harcamalarımızın eski moda özetidir,
buketler ve yeni eldivenler gerçeğe daha yakın olurdu--her zaman altın ve gümüş duşlarına olan taleplerini karşılamaz; ve Susan," diye ekledi Lilias,
söyleminden aldatılmamak ve yeni bir şevkle başlayarak,
"tavırlar sergilemek ve ellerine bakmak; ve Conny onun
çöp romanlarını okumak."

"Bu bir roman değil, Lilias," diye yakındı Conny acıklı bir şekilde; "bu gerçek hayatın bir
hikâyesi."

"Hepsi aynı," diye sürdürdü acımasız Lilias; "Okuduğum en sinir bozucu romanlardan biri basit bir hikayeydi."

"Ah, Lilias, lütfen bana ödünç ver!" diye yalvardı Polly; "Ben edebiyatçı değilim ama
başının tepesindeki saçlar dikene kadar yoğun bir şekilde ilgilenmek
çok keyifli."

"Bunu beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum," diye araya girdi Joanna; "bu modern romanlardan biri değil ve sadece tek bir kasvetli felaket içeriyor; bu Bayan Inchbald'ın
güzel eski romanı."

"O zaman ben istemiyorum; eski şeyleri umursamıyorum, çünkü eski şaraplara düşkünlüğüm veya eski resimlere bakış açım yok. Babalarımızın küflü,
keten hayaletlerinden nefret ediyorum."

"Ah! Ama Bayan Inchbald asla hayalet yetiştirmedi, Polly; kendi döneminin görkemli, tutkulu erkek ve kadınlarını manevra etti."

"Daha akıllı bir kadın o. Ama onlar benim için hayalet olurdu, Jack, eğer
günümüz kostümü içinde değillerse; tarihe bir santim bile
vermedim."

"Ve sen, Joanna," diye bitirdi Lilias, her kesintiye göğüs germeye ve nutkunu
bitirmeye kararlı bir şekilde, "dinledin, gülümsedin,
kaşlarını çattın ve bir saat boyunca hayal gördün."

"Babam beni isterse diye bekliyordum," diye özür diledi Joanna,
oldukça alçakgönüllülükle.

"Bu, bu elbisenin eteğini
kıvırmanı engellememeliydi."

"Ah, Lilias! Senin için üzgünüm, kızım," diye haykırdı Polly. "Hastalıklı bir ruh halindesin; bir işte kıpır kıpırsın; tembelliğin
zevkini, tembelliğin lüksünü bilmiyorsun. Cildini
bozacaksın; saçların ağaracak; hiçbir erkek böylesine önemli bir kadınla
uğraşmaya cesaret edemez!"

"Umurumda değil!" diye haykırdı Lilias açık sözlü ve cömertçe. "Benimle
uğraşılmasını istemiyorum; erkeklerin hayranlığına değer vermiyorum."

"Şimdi! Şimdi!! Şimdi!!! Şimdi!!!!" diye itiraz etti Polly; "Elbette ben de erkeklerin hayranlığına değer vermiyorum, ama eşlerden hoşlanıyorum ve güçlü fikirli bir kadın, potansiyel bir Lady Bountiful, a-tracking yapan bir kadın olarak damgalanmaktan hoşlanmam; erkekler,
uğraşılmasını istemeyen kızlar için böyle der. Ama Lilias, iyi eski hikayelerden hiçbirine inanmadığından emin misin - eğer bir erkek olsaydım onlara 'iyi' hikayeler derdim - eski pelisse ile yurtdışına giden ve coşkulu baronetle evlenen sevimli kız hakkında? Canlarım, bunların korkunç derecede gerçek dışı olduğunu fark etmiş olmalısın; baronet, zayıf ve
sahtekar, her zaman, dünya başladığından beri, zengin şeyler, parlak renkler, yakışan kıyafetler, temiz çizmeler ve ayakkabılar konusunda savurgan olan küstah, savurgan kızla evlenir - onu dinlemeye,
gülmeye ve düşünmeye değer
düşünen - aptal."

"Gerçekten, Polly, çok kötüsün," diye bağırdı hem Susan hem de Lilias aynı anda;
stokları tükenmiş ve ne demek istediklerini veya bu cümle yeterli bir cevap değilse
daha fazla ne önermeleri gerektiğini pek iyi bilmiyorlardı.

"Şimdi, Joanna'nın güzel hikayelere itibar etmediğine veya daha ziyade onları umursamadığına inanıyorum; ama hepimiz kahraman değiliz, hepimiz eşit bir kayıtsızlığa
dayanamayız."

Joanna kırmızı leke ayırt edilemez hale gelene kadar kızardı ve hatta
Polly bile onun ima ettiği şeyin dava için çok önemsiz olduğunun bilincindeydi.

"Görüyorsun ya, Lilias," diye devam etti hemen, "Geçen yağmurlu günde akşam yemeğinden önce odamda derin uykuda yakalanmaktan
hiç utanmıyorum. Daha iyi bir şey
yapacak bir şeyim olmadığında her zaman kıvrılıp uyurum ve bu kapasiteyi değerli bir hediye olarak kabul ederim; ayrıca,
size kafanıza değecek bir sır vereceğim: birkaç gün boyunca dolaştıktan sonra,
ve Noel gecelerinde veya oratoryo haftasında korkunç bir şekilde
dağıldıktan sonra,
veya devrenin oturduğu bir kasabadaysanız--mahkum olarak orada değilseniz, Conny."

"Polly!" diye bağırdı Constantia, bazen on beş yılını ayıran iğne gibi keskinliği ve tek yürekliliği sayesinde, kız kardeşlerinden daha açık sözlü ve daha kaba olmasına izin verilen; "Her istediğini böylesine keyifle yaptığını söylemeni duymaktan nefret ediyorum. Bence, eğer bir erkek olsaydın, iğrenç bir adam olurdun ve sen sadece bir kız olduğun için zararsızsın."

Polly ölçüsüzce güldü. "Ne tuhaf bir iltifat, Conny!"

"Dilini tut, Conny."

"Kitabına geri dön; anneme söyleyeceğiz," diye azarladı büyük kızlar;
ve Conny utanç ve dehşetten kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde başını eğdi.

Conny'nin yanında gerçek vardı; ancak Polly'nin bu yapay dünyada bağımsızlığı ve hayattaki hayvansal zevki de tamamen küçümsenecek gibi değildi.

Polly, kızın hiçbir zarar vermediğini dürüstçe savundu.
Daha büyük kız kardeşlere asla katlanmak zorunda kalmadığı için mutluydu ve daha küçük vebalara yakalanmış olsaydı, adil oyun ilkesi gereği onları
aşağılamamaya dikkat ederdi.

"Ve sen biraz putperesttin, Polly," diye önerdi Joanna, "eskilerin kahramanlıklarına adil oyun vermiyordun."

Ancak Susan uzun zamandır sırasını bekliyordu, konuşma hakkına, devletin işlerine harcadığından daha fazla ilgi duyduğunu kanıtlıyordu.
Polly'yi tek bir önemli ifade üzerinde çapraz sorgulamak istiyordu ve
en azından Susan harika bir şekilde zararsız olsa da, sabrı dayanabilirdi artık dışarıda değil.

"Bu gece neden sarhoş olmaktan korkuyorsun, Polly?"

"Korkmuyorum, bir risk yüzünden kendimi rahatsız etmem; ama
bunca zamandır dilimin altında bir davet sakladın, cebimde değil, seni temin ederim;" ve Polly onları özenle boşalttı, züppe göğüs cebini ve belindekini.

"Sadece Bayan Maxwell'den," diye iç çekti Susan; "biz asla Hurlton'dan başka hiçbir yere davet edilmeyiz, bu kolay yoldan."

"Ama misafir var; genç Bay Jardine Whitethorn'a geldi,
ve Maxwell'lerle akşam yemeği yiyecek ve biz de akşam Hurlton'a davetliyiz,
çünkü bordo veya porto şarabı ona fazla gelebilir."

Kızlar "Saçma!" demediler, birbirlerine baktılar; Joanna
çok solgundu, kırmızı leke artık çok belirgindi. Sonunda Lilias konuştu,
başlangıçta biraz tereddüt ederek, "Bayan Maxwell--bir an bile düşünmeden--döndükten hemen sonra, daha önce, ki öyle yapmış olmamız gerekirdi,
rastlantısal olarak tanışmadan önce. Şimdi, bunu düşündüğünde, üzgün olduğunu söyleyebilirim. Umarım Bay Maxwell ona kızar--kışkırtıcı yaşlı kaz," diye devam etti Lilias, ne çok saygılı ne de çok minnettar bir şekilde, mükemmel, örnek bir kız için.

"Reddedemeyeceğimiz bir şey var," dedi Susan harikulade bir kararlılıkla; "ondan kaçınmamız söz konusu olamaz; uzak durmamız için çok belirgin olur."

"Kitabını oku, Conny," diye emretti Lilias sertçe; "bir an önce yeterince buna odaklanmıştın; kızlar
böyle dertlerle tanıştırılmamalı."

"Sana engel olmak istemiyorum," diye bağırdı gecikmiş Conny, ayağa kalkıp
somurtkan bir şekilde uzaklaşırken, ama sürekli kulaklarını dikerek.

"Joanna, konuyu babama açsan iyi olur."

"Gereksiz bir yaygara kopardığını düşünmüyor musun?" diye belirtti Polly. "Elbette, amcamın talihsizliğini hatırladım," diye itiraf etti içtenlikle, "ama
hiçbiriniz bundan bahsetmiyorsunuz ve Bayan Maxwell, Bay Jardine'den bahsettiğinde Oliver'ın korkunç bir şekilde kekelediğini fark ettim; ama herkesin başlangıçta kötü niyet taşımadığını bildiği ve Amca Crawfurd'un öldürülmüş olabileceğini bildiği bu saatte, senin sakin vicdanlarla nazik ve komşuluk ilişkilerini sürdürebileceğini düşündüm. Sana söylüyorum, şapkamı Whitethorn'lu genç Bay Jardine'e takmayı düşünüyorum ve onunla evlendiğimde ve onu bir aile bağı haline getirdiğimde, elbette o eski kazanın kalıntıları rüzgara savrulacak."

"Ah! Polly, Polly!" diye bağırdı kızlar, "babamla asla, asla bu kadar hafif konuşmamalısın."

"Elbette hayır, amcamı kızdırmayacağım; onu mazur görebilirim,
ama Joanna'nın bu kadar korkmuş görünmesine gerek yok. Hristiyan ülkelerde intikam ve intikam diye bir şey yoktur, çocuğum; putperest olan sensin. Yoksa birbirinizi tanımadığınız Bay Jardine ile karşılaşma ve açıklanamayan bir hayranlıkla kalbinizi kaybetme ve Conny'nin üç cildinden birinin sondan ikinci bölümündeki ana karakterler kadar sefil olma gibi boş bir hayal mi beslediniz? yoksa kasıtsız bir yanlış için gizemli, fantastik, doğaüstü bir şekilde ona kefaret mi ödetecektin? Çünkü eğer
bunu yaptıysan, korkarım ki bu tamamen sis ve ay ışığıdır, zavallı Jack,
tıpkı gevezelik eden iyi hikayeler kadar."

"Polly," dedi Joanna öfkeyle ama alçak sesle, "böylesine üzücü bir konuda bizi bağışlayabilirsin."

"Sağduyulu olmanı istiyorum; rahat olmanı istiyorum; amcamın
asla moralinin düzelmemiş olmasına şaşmamalı."

"Gerçekten de Polly, bence babanın işlerine karışmak için hiçbir sebebin yok."

"Joanna'yı suçlamaya hakkın olduğunu düşünmüyorum," diye savundu kız kardeş Lilias, cesurca;--Lilias, kendisi de hata bulmakta çok hızlıydı.

"İşte, daha fazla bir şey söylemeyeceğim; Özür dilerim, sadece
size dünyanızı sıradan bir ışıkta göstermek istedim."

"Polly, Bayan Jardine'in o zamandan beri bizi hiç ziyaret etmediğini biliyor musun?" diye sordu Susan.

"Muhtemelen biraz dehşete hakkı vardı. Ama o mantıklı bir
kadın. Bay Maxwell bana söyledi--her üçüncü taraf,
söylendiği zaman hikayeyi arkanızdan konuşur, sizi uyarıyorum--Bay Maxwell bana, Amca Crawfurd'u asla suçlamadığını ve oğlunu kendisinden uzaklaştırdığını, çünkü onun böyle anılar arasında
büyümesinin kendisi için kötü olduğunu düşündüğünü ve çocukken hizmetçiler tarafından
serserilik edilebileceğinden ve onu kasvetli ve kindar hale getirecek önyargılar ve nefret
kazanabileceğinden ve hayatının geri kalanında diğer insanlardan farklı
olabileceğinden korktuğunu söyledi; bundan daha akıllıca davranamazdı. Whitethorn'lu Bayan Jardine'in,
buradaki akrabalarımın tamamından daha fazla dünya bilgisine ve kendine hakimiyete sahip olduğunu varsaymaya meyilliyim,
ancak belki de teyzem Crawfurd--sadece elbiseleriniz hakkında spekülasyon yapacaktır--sorun bu, Susan."

II.--SİNAV.

"Diğer kızlarla gitmek istemez miydin, Joanna? Çünkü
Conny, henüz _yarım_ olmayı kabul etmeli. Ama sizin için sıkıcı değil mi
sadece bir parti duymak? taşralı kızların neşeli olmak için pek az fırsatı var," diye gözlemledi Bay Crawfurd, huzursuz bilinci ve
üzücü kendini suçlama alışkanlığıyla.

"Ah, Bay Crawford, bu olmazdı --ilk seferde değil--Joanna'nın bu sefer evde kalması daha iyi olurdu. O, küçük bir fedakarlıktan şikayet etmek için fazla iyi yetiştirilmiş."

Bazı eşlerin kocalarıyla ne kadar süre dostça ilişkiler içinde yaşayıp mizaçlarını asla ölçmedikleri, ayakkabının nerede
sıktığını asla bilmedikleri, eşlerini ne sıklıkla endişelendirdiklerini, kışkırttıklarını ve üzdüklerini asla fark etmedikleri ilginçtir; en ufak bir çekingenlik ve nezaket, gemiyi ve eşini sakin suda
yolda tutmaya yetecektir.

Bayan Crawfurd, Bay Crawfurd nemli çoraplarını değiştirmemiş olsaydı kalbini yarı yarıya kırmış olurdu; işini yere atar ve yokluğunda
herhangi bir anda ona göz kulak olurdu; çocuklarından hiçbirinin, en sevdiği kız veya oğlanın ondan faydalanmasına izin vermezdi; iyi bir eşti, yine de ayakkabının nerede sıktığını bilmiyordu ve bu yüzden onu sürekli bıçakladı, bazen iğneleyici iğnelerle, bazen de
acı kılıç darbeleriyle.

"Canım, keşke benim için bir fedakarlık olmasaydın." Bu bir Bir adamın oldukça sakin ve bir erkek gibi, ama yine de sesinde
acı bir tonla konuşmasını duymak yürek
kırıcı bir şeydi. Ah! Edebi
Laird of the Ewes'in eski, asil ruhu, işinde
katlanılabilir bir adam olmasına ve pazarlara, satışlara
ve toplantılara katılmaya oldukça düşkün olmasına rağmen, temelinden sarsılmıştı.

"Baba, ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Joanna öfkeyle. "Size yardım etmekten
çok gurur duyuyorum ve diğerleri kadar sık ​​dışarı çıkıyorum. Bilmiyor musunuz, Lilias'ın pencere kepenklerine bir kart asıyoruz ve her ayın davetlerini yazıyoruz - fırtınalı havalarda çok fazla olmuyorlar - ve bunları dönüşümlü olarak yerine getiriyoruz. Akşamları beni pek istemiyorsunuz, çünkü satrançta beni tamamen bıraktınız ve sadece kış ortasında ve curling olmadığında
tavla oynamaya tenezzül ediyorsunuz ve kitap kulübü tamamen
kötü durumda. Lilias kartta ısrar ediyor, çünkü partiler kesinlikle her zaman neşeli işler değil ve aksi takdirde
birbirimize bunları kaydırıp, seçip seçeceğimizi ve birçok bencil, onursuz eylemde bulunacağımızı söylüyor."

"Lilias evdeki bilge kadındır. Her ailede bilge bir kadın olduğunu biliyorum--ama Lilias'ın bizim için otorite olması nasıl mümkün oluyor? Bu beni her zaman biraz şaşırtıyor, Joanna; çünkü Bayan Swan'a maaşını kabul etmesi ve Dominie Macadam'a liseye hazırlık için çocukların beyinlerini döşemesi için yasal
ücretini ödemesi için yalvardığımda, bana her zaman senin zeki kızım olduğuna dair güvence vererek iltifat ederlerdi."

"Çünkü senin zayıf tarafını gördüler, sanırım canım," diye öneriyor Bayan Crawfurd.

"Hayır, ben en zekiyim, baba; o kadar derinim ki, kendimi bir cumhuriyetin üyesi olarak ilan etmekten, ayrıcalıklarımı öne sürmekten ve savunmaktan
mutlak bir monarşi altında yaşamanın daha kolay olduğunu görüyorum--ama
bir huyum olduğunu itiraf ediyorum, baba. Lilias çok dik kafalı olduğumu söylüyor ve
genel olarak haklı olduğunu kabul etmeliyim."

"Dizginle tatmin olmuyorsun, çocuğum, ta ki daha güçlü ellere geçene kadar."

"Evet, Joanna'nın bir huyu var," diye araya girdi Bayan Crawfurd, sohbetin kendi konusunu sürdürerek. "Yabancılar onu Susan'dan daha yumuşak sanıyor; ama
ben onu vahşi gördüm ve bunu kafasına koyduğunda,
tüm ailenin en inatçısı oluyor. Seni azarlamak istemiyorum canım;
sen de çok iyi bir kızsın, ama oldukça aldatıcısın."

"Ah, anne! Ne karakter!" Joanna gülmeden edemedi. "Yollarımı
düzeltmeliyim."

Elbette, Joanna zaman zaman şiddet yanlısıydı, hassas bir kız olarak hayal ettiğimiz gibi
kötülük ve ahlaksızlıktan nefret ediyordu ve doğruya
inandığında inatçıydı ve arkadaşları yanlışı ileri sürüyordu. Bay Crawfurd'un fikri, Joanna'nın Cordelia gibi bir öfkeye sahip olduğuydu, hoş aksanıyla konuştuğunda değil, "yumuşak, yumuşak ve alçak", ama en iyi düzenlenmiş saraylarda ve evlerde olacağı gibi
şiddete zorlandığında.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Crawfurd, beş dakika sonra, aniden gelen sıkıntılı havasıyla
çay masasının etrafındaki rahat küçük partiyi rahatsız ederek. "Aman Tanrım! Susie inci dallarını geride bırakmış. İşte
tuvalet masasının üzerindeler. Gençken taktığım inci dallarım, Bay Crawfurd; saç için tekrar geldiler ve
Susie bunların bahar ipeğine daha şık bir görünüm kazandırmak için tam da aradığı şey olduğuna karar verdi - bu kolay partilerin yönetilmesi çok zordur ve Polly de aynı fikirdeydi ve bana etkisini göstermek için geldi, çünkü kızları giyindikten sonra görmekten ve
görüntülerinden memnun olmaktan her zaman hoşlanırım - ve kutuyu orada unutmuş ve oldukça
çökük görünecek ve çok sinirlenecek."

"Bunun çok fazla bir şey ifade edeceğini sanmıyorum, anne; Susan mavi
ipeğiyle çok iyi görünüyor."

"Ama çok yazık, Joanna; çok talihsiz, - onları sadece bir anlığına elinden çıkardı ve
gördüğünüz gibi hala oradalar;" ve böylece
Bayan Crawfurd ağıtı çaldı ve önemli noktaları üzerinde durdu,
ve ustaca pişmanlık için yeni nedenler çıkardı, ta ki tekrarlama sayesinde, on dakika daha sonra Bay Crawfurd ve Joanna neredeyse Susan'ın ciddi bir kayıp yaşadığına ikna olana kadar.

"Aptallıkla birlikte bir hizmetçi gönderin," diye önerdi Bay Crawfurd, biraz rahatlama arayarak ve soruya olan ilgisine makul ölçüde hakaret ederek.

"Bence işe yaramaz. Öyle değil mi, Joanna? Hurlton'da misafirler olduğunda her zaman böyle bir
karmaşa olur? ve sonra insanlar
yemek yer. Bir hata olurdu ve incilerim şaka değil, Bay.
Crawfurd. Sir William'ın balosuna gitmek için bu kadar güzelce
hazırlandıklarında babama elli pounda mal oldular. Ah! Hatırlamıyorsun. Bir
yaygara kopardı ve Lilias bundan hoşlanmazdı. Oliver akşam yemeğinde orada olmasaydı veya Charlie evde olsaydı--"

"İki kötülükten en azını seç," diye önerdi Bay Crawfurd, kitabını eline alarak.

"Çok endişeliysen, anne," dedi Joanna, "çünkü çok erken ve
Polly'nin dün gördüğü ve gönlünü kapladığı
sardunyaları almak için Houndswood'daki bahçenin etrafında dolaşmaya çıktılar; eğer
midillileri ve Sandy'yi sipariş edersen, sanırım Conny ve ben kolayca Hurlton'a gidebilir ve küçük paketi kızlara zamanında teslim edebiliriz.
Bizim için güzel bir akşam gezisi olur, çünkü Conny'nin kitaplarının üzerinde çok fazla asılı kalmasından korkuyorsun."

"Teşekkür ederim canım; tam sana göre Joanna, çok mantıklı ve yardımseversin, babanın seni tekeline almasına şaşmamalı. Susie'nin incileri
almasına çok sevindim. Çok yazık, zavallı canım! Akşamı mahvolsun ve
takılmaya hazır bir şekilde duruyorlar. Conny? Evet, kesinlikle, o kız
omurga rahatsızlığı geçirecek veya raşitizm olacak. Benim zamanımda kızları
büken şey
çerçeveler dikmekti; ama kucakta duran, başı öne doğru uzatılmış, bir omzu yukarıda ve dizleri omuzun yarısı kadar yüksek olan bu kitaplar
bin kat daha kötü."

"Sana iyi şanslar, Jack. Şimdi adını hak ediyorsun, çünkü kendini kız kardeşlerinin
odası için bir damat olarak görüyorsun."

Joanna ona güldü. "Gel ve bizimle tanış, baba." Ve şapkalarını ve eteklerini bağlamak için verilen en kısa sürede, kızlar
Hurlton'a doğru yarışıyorlardı.

O bataklık ülkesinde, ilkel doğanın olmadığı uzak bataklık tarlalarıyla birlikte - Crawfurd'lar gibi büyük bir ailede, Shetland'daki gibi kaba yürüyüşlü midilliler cirit atıyordu. Ewes'lerden sürekli talep görüyorlardı ve kızlar, masa çocuğu Sandy'nin hemen arkalarında olduğu gibi, hafifçe ve aktif bir şekilde onlara biniyorlardı. Belki de Joanna bu uygulamaya en az ilgi duyan kişiydi, ancak bu ev içi olayda bundan yararlandı. Annesinin söylediğine göre Joanna bir aldatmacaydı. Güneş ışığıyla parıldamasını bekleyeceğiniz küçük, yuvarlak, yumuşak bir şeydi. O melankolik bir kız değildi - yargılayabileceğiniz gibi - ve
pozisyonundaki herhangi bir şeyin onu düşünceli, ciddi bir karaktere dönüştürmesi onun suçu değildi. Ama sonra her zaman gerçekte olduğundan daha genç olarak hayal edildi; insanlar onu annesi kadar kolay sanıyordu,
oysa o şiddetli olabiliyordu ve inatçıydı. Belki de
bulmacanın nedeni, sadece gizli enerjiyi gizlemeye yarayan o anayasal tembellikten birazına sahip olması değil,
önemsiz şeylerde, günlük hayatın çarklarının kolayca dönmesini sağlayan o titiz olmayan, nazik mizacı belirgin bir şekilde miras almış olmasıydı.
Kendisinin bir kenara itilmesine izin verdi.
Babasının üzüntüsüne kendisini bağlayan kaderi veya batıl inancı kabul etti;
düşündü,
onun eyleminin tortusunu onunla birlikte çekmekten memnundu;
onun için acı çekebilmeyi diledi; Bağlantı, onun coşkusu ve cömertliği için gerçekten de tuhaf bir çekiciliğe sahipti, tıpkı bu Corncockle Moor'a olan hayranlığı gibi.

Corncockle Moor, kasvetliliği, yalnızlığı ve vahşiliğiyle, şimdi Joanna ve Conny'nin sonbahar sabahı küçük bir grup adamın toplandığı yerden çok da uzak olmayan, günün altın renginde çökerken etrafından dolandıkları geniş bir perdeyi
sarıyordu ve iki keskin, kısa
çatlak ve küçük mavi duman kıvrımı, bir hayatın
söndüğü ve bir diğerinin tek bir saniyede yok olduğu yeri gösteriyordu. Joanna, Harry Jardine ve kız kardeşlerinin birbirlerine nasıl
bakacaklarını merak etmeye vakit bulamamıştı ve şimdi bunu düşünmesine izin vermiyordu. Şirketle karşılaşma şansını ustaca önleyene, annesinin işini teslim edene ve Conny ile birlikte eve doğru dörtnala gidene kadar bekleyecekti. O zaman bile, babasının yabancıya değinmesinden ve kendisinin de onu rahatsız edecek bir his
göstermesinden korktuğu için bu düşünce üzerinde durmazdı. "Babamla ilgilenmeliyim. Babam benim sorumluluğumda," diye tekrarladı Joanna, herhangi bir Romalı hizmetçi veya matron kadar gururlu.

Bayan Maxwell'i yatak odasına, tıpkı Joanna'nın girdiği gibi, hangi kötü yıldız gönderdi? Yemek odasından çıkıp oturma odasına gitmesi gerekirdi, ancak Bayan Maxwell her zaman en az beklendiği yerde bulunurdu. İyi huylu, sosyal, beceriksiz bir vücuttu, kızların etkilemeye tenezzül ettiği, çünkü gençlere cömertçe patronluk tasladığı, ancak sıklıkla servetlerinin yaratıcısı olduğu kadar marplot olduğu da kanıtlandı - kötü niyetten değil, belli bir beceriksizlik ve kararsızlıktan. Bayan Maxwell, Joanna'ya el uzatmayı,
ve Joanna'nın ihtiyatla padokta bıraktığı Conny'yi çağırmayı ve
kalmaları ve partiye katılmaları konusunda ısrar etmeyi kafasına koydu. O
inkarı kabul etmezdi; onları asla bir araya getiremezdi; evlat edindiği çocuklarından biri olan Joanna ve Conny'yi dışarıda bırakmak çok zalimceydi, çünkü
kendisine ait bir çocuğu yoktu. Bir sürü
partneri vardı, yoksa kızlar birlikte dans ederdi. Evet, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok;
numarasına katılımdan son derece memnundu--öyle olacaktı.

Conny'nin gözleri açgözlülükle parladı. "Ah, Joanna! Annem kızmayacak."

Ah, Conny! Sen hainsin!

"İşte, Conny için bir ziyafet olacak ve bunu engelleyecek hiçbir şey yok.
Tom'un söyleyeceği gibi, Conny kediyi çuvaldan çıkardı. Conny kabul ediyor,
Joanna istediği gibi küsebilir."

"Ben küsmeyeceğim, Bayan Maxwell; kendi başıma gideceğim ve sizi
Constantia'yla baş başa bırakacağım, çünkü o istiyor."

"Böyle bir şey duymak! Siz kızlar buna izin vermezsiniz.
Susan, Lilias, Bayan Musgrave, Joanna'nın geri kalanlarla biraz
eğlence yaşamaması çok kötü."

"Bunu engellemeyeceğimizden eminim, Bayan Maxwell, engel olmayız,"
dedi Lilias sertçe; "Joanna istediği gibi kalmakta veya dönmekte özgür.
Joanna, sen kalsan iyi olur, yoksa bir olay çıkar ve tüm ev bunu duyar."

"Lütfen onu tutun, Bayan Maxwell," diye bağırdı Bayan Polly yaramazca; "Kuzenim Joan'ın yüzü o kadar asık ki,
şirinlikte nasıl davranabileceğini bilmek istiyorum."

"Çok iyi, sizi temin ederim," diye itiraf etti Bayan. Maxwell şevkle; sonra
hatırlamaya, ürkmeye ve çırpınmaya başladı--"sadece o bu kadar mütevazı.
Canım Joanna, belli bir sebepten dolayı tereddüt edecek kadar aptal olamazsın?"

"Ah, hayır. Sandy'yi geri gönderebilirsin, Bayan Maxwell, çünkü sen çok iyisin.
Annem neye ihtiyacımız olduğunu biliyor; yoksa ben küçük bir not yazarım."

Joanna, Bayan Maxwell ile engeli tartışmaktansa herhangi bir karşılaşmaya katlanabilirdi--herhangi birinin
herhangi bir gün tekrar tekrar ele alabileceği bir tartışma.

Ama Joanna, kendisini bu duruma maruz bıraktığı için çok sinirlenmiş ve kışkırtılmıştı, yine de babasının duygularında hiçbir fark yaratmayacağı argümanıyla kendini rahatlatmak istiyordu; ve misafirler meşgulken kendisinin ve Conny'nin oturma odasına gizlice girip köşelere çekileceklerine ve dikkatlerden kaçacaklarına güveniyordu.

Joanna, göz önünde olmadığından neredeyse emin bir şekilde, tenha bir yerde oturmuştu ve Harry Jardine'i izlemekle oldukça ilgileniyordu.

Bayan Jardine'in niyetleri büyük ölçüde yerine getirilmişti.
Whitethorn'un genç Laird'i, babasının
sonunda yatan bulutun ruhuna
inmeden, İngiliz okulunda ve Alman
üniversitesinde büyümüştü.
Yabancılar arasında bir hayatın ve bir gezginin
bilgilerinin bulunduğu mevcut cüzdanın, nazik doğumuna ve erken yetişkinliğine aşılayabileceği kendine güven duygusuyla, babası kadar güçlü, hoş ve neşeliydi. Aynı zamanda, Harry Jardine hakkında hiçbir aldatmaca yoktu. Neşeli ve iyi huylu olmasına rağmen, canlılık ve aksiyon havası, hatta siyah bukleleri ve parlak gözleri etrafında gizlenen bir miktar öfke vardı; bu da, yalnızca Goettingen öğrencileriyle kaynaşmakla kalmayıp, aynı zamanda ödüllerini kazandığını ve İngiliz sporlarına heves ettiklerinde onları dövdüğünü duymaya hazırdı; ve annesine karar verdiği gün Whitethorn'a varmak için hava koşullarının stresi altında dört gece uykusuz seyahat etmişti. Yanında istikrarlı bir karakter de getirmişti; iyi bir oğul olduğunu, annesinin dul olduğunu hatırladığını ve tüm günlerine yetecek kadar acıya katlandığını söylediler. Dalkavukluk yapmayan Bayan Jardine, Harry'nin ona kin beslemesi gereken bir endişeye mal olmadığını söyledi. Harry Jardine gibi adamlar için yeterince cazibe ve bolca da cazibe var, ama bu öyle bir şey değil ki, erken dönemde kendini şımartma ve acınası zayıflık korkulabilir.

Harry Jardine, Joanna Crawfurd'un hayranlığını kazanmaya uygun bir adamdı.
Düşünceli kızlar deneyimli erkekleri sever. Ciddi kızlar bir tutam cesaret, öz güven veya hatta pervasızlık içeren erkekleri sever. Harry Jardine'in evde olmaktan duyduğu mutluluk; her şeye ve herkese olan ilgisi; annesinden bahsederken kullandığı hoş ses tonu; bir anlığına gösterdiği gerçek eğlence; kahkahasının tınısı, Joanna tarafından ayık bir memnuniyetle karşılanmıştı.

Harry iki saat önce bu kadar hoş olmamıştı veya dünyayı bu kadar hoş hissetmemişti. Anılardan kaçmak veya irkilmemek imkansızdı; ama kendi kendine bu çağrışımların aşinalıkla aşındırılması gerektiğini veya yavaş yavaş yaklaşılması gerektiğini söylemişti ve beceriksizliğini yenemedi veya hassasiyetini ezemedi. Ama gençlik esnek ve çok yönlüdür ve Harry Jardine
hiçbir hoşnutsuzluk
göstermemeye ve belirgin bir ayrım yapmamaya kararlıydı. Çok geçmeden Bayan Crawfurd'lar ve kuzenleri onun gözünde diğer genç hanımlarla kaynaştı, hayır, yurtdışında yerleşmiş bir kuzenleriyle karşılaştığını ve onlara beklentileri ve uğraşları hakkında cömertçe bilgi vermeye
yetkili olduğunu keşfetti.

Şimdiye kadar Joanna'nın cezası orta düzeydeydi, ta ki akşamın sonuna doğru, gençlerin çoğu biraz içecek almak için kütüphaneye gittiğinde, kendini köşesinde neredeyse tek başına, Bay Jardine'in birkaç metre ötesinde Bayan Maxwell ile konuştuğunu fark edene kadar. Joanna'nın korktuğu olay buydu. "Başparmaklarının karıncalanmasıyla" kötü bir kaderin yaklaştığının farkındaydı. Bay Jardine sohbetinde ona doğru baktı, sonra bakışlarını kaçırdı ve ayağını halıya vurdu ve yüzünün kaslarında bir seğirme oldu ve gülümsemesi, hala gülümsüyormuş gibi görünse de, tüm ışıltısını kaybetmişti. Joanna daha fazla bakmaya cesaret edemedi. Bayan Maxwell kesinlikle ondan bahsediyordu. Belki de düşüncesizce düşüncesizce bilgi
vermişti.

Belki de Harry Jardine kendisi soruşturma yapmıştı - arka planda kalan, şakağında küçük bir yara izi olan soluk kız? Joanna bu süreçte titredi ve açık kahverengi saçlarının altındaki tanık acı içinde zonkladı. Bay Jardine hızla uzaklaştığında sevindi;
ama bir sonraki anda geri geldi ve doğrudan ona doğru döndü.

"Kız kardeşlerinize tanıştırıldım, Bayan Crawfurd ve benden daha fazla tören için özür dilemelisiniz. Sizi bir sonraki odaya alıp bir kadeh şarap veya bisküvi almama izin verir misiniz? Akşam partisinde oruç tutmaya çalışmamalısınız. Bayan Maxwell buna çok
kötü bir örnek derdi."

Hızlı, gülerek ve her yerinden kıpkırmızı bir şekilde konuştu. Kadın onun ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Kendisinden istenebilecek her şeyi yapmaya kararlıydı. Kıskanç yorumları
yasaklayacak, dedikoduları etkisizleştirecek, ilk mücadelede gorgonun kafasını kesecekti. Buna doğal olmayan, abartılı diyebilirlerdi ama en azından
tekrar yapmamak üzere; Harry Jardine'in huyu ise,
eğer ona bir engel çıkarırsanız, o engeli hemen orada kavramak için daha da fazla kaşınmasıydı.

Tam da partiden uzaklaşamadığı için,
Bayan Maxwell ona davranışı için bir sebep göstererek saldırdıktan sonra, Joanna onun teklifini geri çeviremedi. Bu ona inanılmaz derecede zor geliyordu. Kız kardeşlerinden
ne kadar farklı etkilendiğini gördü. Başka bir etkinin
farkındaydı. Kendini çok rahatsız hissediyordu. Neden, hafifçe dokunduğu kolunun eti, tabutun eski çilesinin batıl inancı üzerine
çaktığında, gizlice bir bakışla, balmumu yüzünün üzerinde karıncalanan ve ateşli bir
parlaklığa dönüşen minik lekeyi yakaladığında, süründü. Orada babasının kanının bir sıçraması mıydı, ta ki "katı et" gerçekten "eriyene" kadar?
Lady Macbeth'in küçük ellerinden aşağı akan kızıl çizgiler gibi, yıkanıp çıkmayan o kırmızı lekeyi ortaya çıkaran mahallesi miydi?
Saçma bir aptallık! Ama keşke bitirseydim diye düşündü. Yaşlı kadınların
kendileriyle sınırlı kalmalarını isterdi. Bayılmanın
bataklık kızları arasında duyulmamasını umuyordu--bu bir konuşma olurdu!
Sanırım sıradan ve medeni bir şey söylemeliydi; bunun için beynini çalıştırmalıydı. Bir söz uydurdu ve Joanna ona sessizce ve sade bir şekilde cevap verdi. Büyük bir özdenetime sahip ve bunu
uygulamış olmalıydı. Harry Jardine'i etkiledi. Bu, muhtemelen kendi hesabına araştırmakta çok zorluk çektiği için
çok değer verdiği bir özellikti. Aralarındaki birkaç dakikalık sohbet ve
ilişki boyunca, onu etkiledi, ayrıca kız kardeşleri söz konusu olduğunda çok hızlı bir şekilde
üzerinden attığı garip geri çekilme hisleriyle birlikte.

Harry, kendi türünün kusurlarına sahipti, hem de sürekli olarak değil, çünkü kadınlara iyi İngilizce konuşuyordu; ancak erkeklere sevgili ada argo dilini kullandıkça,
kendisine de kullanmak zorunda hissediyordu. "Bu zavallı küçük kadın tam bir av," dedi kendi kendine. "Küçük bir kuş kadar hassas olduğunu görebiliyorum, yine de altı fitlik bir el bombacısı kadar cesaret gösterdi? Hiç ürkmedi. Bu ruha adalet sağlayabilirim." Polly Musgrave onu yoklarken ve ona en ufak bir memnuniyet
vermeyi seçmediğinde bunu her zaman hatırladı.

"Seni kuzenim Joanna ile gördüm, Bay Jardine; onu İspanyol tarzında
bulacaksın."

"Kesinlikle ten rengi olarak değil. İsim olarak mı demek istiyorsun?"

"Ah, hayır! Sonuçta İskoçya'nın güneyi hakkında bu kadar az şey mi biliyorsun?
Bu cehaletini gizlesen iyi olur. Eminim ki bunu anlıyorsundur - yaşanabilir dünyanın tamamı hakkında genel bir bilgi,
bu sevimli küçük yeryüzü parçasıyla ilgili bir eksikliği telafi etmez.
İskoçya'nın güneyinde Joanna, İngiltere'nin kuzeyinde Dorothy kadar yaygın bir isimdir.
Sicili incele ve yirmi Jardine kuzeninin Joanna adını verip vermediğine bak.
İspanyolcada Joanna diyorum çünkü gizliyor ve henüz öğrenememiş olsan da, o romantik şövalyeliğin bir kalıntısıdır. Joanna bir Donna
Kişot'tur, dünyayla
mücadele etme ve sıkıntılılara yardım etme hayali kuran, dünya dışı, dünya dışı bir kızdır. Buna bir rüya diyorum,
çünkü elbette o bunu asla başaramayacak, La Mancha şövalyesi gibi
ve o da bir süre sonra kazıklarından inmek zorunda kalacak. Susan'ı güzel tarzda, Lilias'ı iyi tarzda ve Conny'yi tatlı on altı tarzında çağırıyorum."

"Bayan Musgrave, ben hanımların tarzlarına aşina değilim, bana öğretmelisiniz;"
Polly ve o birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, güldüler ve
birbirlerine rakip olduklarını hissettiler.

Ve Joanna, Bay Jardine'in çoğu erkek gibi, Polly Musgrave ile yakalanmasından biraz pişmanlık duydu; Joanna'nın Polly'ye hayran olmamasından değil,
her ne kadar Polly onun zıttı olsa da ve onu her güneş seven dahlia veya hatmi gibi yakışıklı ve zeki olarak görse de; ama Joanna'nın Polly'ye hayranlığında hiçbir coşkusu yoktu ve Harry Jardine'e karşı biraz coşkusu vardı.

III.--"O, BATIL ORMANDA UYUMAK İÇİN UZANDI, ÇOK SIKICI."

Polly Musgrave uçan renklerle gitti. Yorulmak bilmeden teyzesi, amcası ve kuzenleri, zevklerine uygun
ayrılık hediyeleri; mahallede nezaket ziyaretleri yapmak için gerçekten çok çaba sarf etmişti; ve yarım düzine mektup yazmıştı ve York'un eğlencelerinin olduğu bir hafta veya haftalarda iki kuzeninin kendisine katılması için bir davet almada hatırı sayılır miktarda başarılı yönetim göstermişti. Joanna'yı da davet etmek istiyordu, ancak Joanna babasının en kötü romatizmal sancılarına maruz kaldığı
mevsimlerde evden ayrılmazdı. Polly, rahatlığı ve lüksü altında gerçekten iyi huylu olduğunu göstermişti ve Joanna, Polly'den kuzenine özgü bir şekilde hoşlanmadığı için biraz pişman ve sinirliydi. Polly, Joanna'nın romantik olduğunu söylerken haklı olsun ya da olmasın, Polly'nin yapısında romantizmin zerresi yoktu, her ne kadar saf, sıradan, bencil, iyi huylu, dünyevilikte çok şey
gelişmiş, taze ve hoş kokulu olsa da, çünkü niteliğin (ikiyüzlülük olmadan) çekici bir kılığı olmadığını varsaymak bir hatadır. Kendisini
romantik bilmeden, Joanna kendi zihninde daha zeki kızlarla,
başarılı kızlarla, hoş kızlarla, hatta iyi kızlarla, aklı başında kadınlarla,
iş kadınlarıyla, hatta dindar kadınlarla kavga etmeye meyilliydi, ta ki kız kardeşlerinin ara sıra itiraz ettiği gibi
kusur bulan, hicivci, ekşi biri olması gerektiğinden korkana kadar.
Joanna, ekşi mi? Joanna, bu kadar yardımsever ve sempatik mi? Rahat ol,
Joanna; ruh istekli, et zayıf olsa da.

Ewes normal durumundaydı; cemaat normal durumundaydı; Harry Jardine'in Whitethorn'a dönüşünün heyecanı
sönmüştü; Eylül ayında olduğu için avlanabilirdi, hala balık tutabilirdi, çiftçilik yapabilirdi,
at binebilirdi veya istediği gibi okuyabilirdi. Popülerliğini korudu. Babası
popüler bir adamdı, Ewes'in Bay Crawfurd'undan çok daha popülerdi. Harry daha da onaylanmıştı, çünkü dünyayla kaynaşmak
babasını saran öfkeye karşı tahammülsüzlüğü yumuşatmıştı.
Joanna Crawfurd bu uzlaşmacı uysallığa ne dedi? Joanna
onun durumunda silahsızdı; hepimizin yaptığı gibi kendiyle çelişti. Harry Jardine'in değerini dünyanın gözünde yükseltmek için birçok dışsal şeyin kullanıldığını algılayacak kadar nüfuz sahibiydi; bireysel adamla pek ilgisi olmayan dışsal şeyler, gençlik, iyi bir görünüm, adil bir miras, bağları gasp etmekten özgürlük. Harry'yi bunlardan arındırın, onu orta yaşlı, yıpranmış veya kaygılı hale getirin, onu yoksulluğa düşürün, onunla evlenin, ona gürültülü bir bağlantı çevresi sağlayın, onu çocuklarla
birlikte kapatın! Aradaki fark şaşırtıcı olmaz mıydı? Öyleyse dünyanın iyiliği için kınanması mı gerekirdi? Joanna hayır dedi.

Crawfurd'lar Bay Jardine'le ara sıra karşılaşırlardı, ancak Bay Crawfurd, Harry'yi Whitethorn'da ziyaret edemediği ve Harry de arkadaşlığını Ewes'te teklif etmenin gerekliliğini görmediği için, tanışıklığın olgunlaşma olasılığı yoktu. Bayan Jardine dulluğunun şokundan beri pek fazla ziyarette bulunmamıştı ve ancak şimdi Harry'nin hesabına uzun zamandır kullanmadığı ziyaret listesine geri dönmeye başladı. Mantıklı bir kadın olmasına rağmen, Ewes'teki aileyle arkadaşlığını
yenilemeyi teklif etmediğini söylemeye gerek yok. Onu kontrolsüz bırakan darbe ruhunu kırmadı, ancak canlılığını
yok etti. Bayan Jardine ciddi, meşgul, teslim olmuş bir kadındı, artık neşeli değildi, Harry'ye çok düşkün ve gururluydu, ancak minnettardı, düşkünlüğünden ve gururundan memnun değildi.

Don erken, kuvvetli ve sert bir şekilde gelmişti, Ovaların o Yaylalarına, güneyin o bataklıklarına. Alacakaranlıkta ve şafakta "derin parlaklık", öğle vaktinde imparatorluk Tirus boyası, gün batımında ve gün doğumunda görkemli "turuncu ve mor ve gri", bir kez bilinip sevildiğinde, ne erkek ne de kadın asla unutamaz - hepsi bu yıl yakında süpürülecekti ve Joanna pişman oldu. Çiçek bahçesini severdi, ama sonuçta bahçe bataklığa uysaldı. Bataklığın mevsimleri en iyi ihtimalle kısaydı - Haziran'ın altın rengi kısa; Eylül'ün kırmızı parıltısı kısa. Ovadaki Bataklığın, kış kefeninde donmuş zarafeti ve çulluklar aralıksız çığlık attığında yumuşak bahar cazibesi yok değil. Ama Joanna sonbaharı bu yılki kadar kısa görmemişti; ve sonbaharda, zavallı Bay Jardine öldürüldüğünde, fundalığın Kasım'a kadar parlak kaldığını duymuştu. O tarihi düşünmek, Joanna'nın bir sabah bataklıkta yürüyüşe çıktığında, melankolik şöhretiyle sahneye yaklaşmasına neden oldu.

Sabahın oldukça erken saatleriydi, her tarafta dolu yağışı vardı,
ancak gökyüzü koyu safir mavisiydi, ayın soluk hayaleti ufukta
kalmıştı ve atmosfer acı soğuktu. Kahvaltı, Bay Crawfurd'un hassas sağlığı ve Bayan Crawfurd'un Bayan Primrose gibi fantezileri olması nedeniyle Ewes'te geç saatlere kadar sürdü. Bu nedenle Joanna, kahvaltıdan önce sık sık dışarı çıkıyordu ve sağlıklı bir yapıya sahip çoğu kişi gibi, fundalıkların üzerinden esen, tüm vücudunu destekleyen, parmaklarını ve ayak parmaklarını
ısıran ve yanaklarına kızaran güller gönderen yakıcı havayı davet etmek istiyordu.

Joanna neşeli bir şekilde yürüyordu, o civarda olmasına rağmen ve kendi kendine bataklıklarının bir parktan
son derece üstün olduğunu övünürken, gözüne bazı çalılıkların ötesinde yatan gri bir nesne takıldı - yerden yüksekte ama hala uzanmış
ve hareketsiz bir şey. Joanna garip bir ürpertiyle durdu. Hayır! O toprak parçasında değildi; ama o felaket sabahında, bolluktan, toplanmış mallardan ve hasadın
sıcaklığından çok uzakta yatmış olmalıydı. Joanna bir an durdu, sonra kendini korkaklıkla, egoizmle,
insanlık dışılıkla suçlayarak ilerledi, kalbi çılgınca çırpınıyordu. Evet, tüvit ceket, pantolon ve şapka giymiş bir adamdı; ve durun! Yanındaki silah mıydı?
Joanna bir adım daha ileri gidemedi; yerde sızan ve gizlice akan kanı saklamak için gözlerini kapattı, aksi takdirde fundalıklar arasında donup kalmıştı ve ancak
evinden ne kadar uzakta olduğunu ve yardım için geri kaçmasına ne kadar kaldığını söyledikten sonra gözlerini açtı ve
şahsa yaklaştı. Görebildiği hiçbir kan yoktu; adam ölmüş olmayabilirdi, ama sersemlemiş veya duygusuzdu. Aman Tanrım!
Whitethorn'dan Harry Jardine'di; siyah buklelerinin arasındaki dolu damlaları, fundalık dalları kahverengi yanaklarına çarpıyordu.

Joanna'nın aklına ilham gibi bir şey
geldi. Susan'ın dün öğleden sonra avcı kıyafetleri içinde bataklıkta dolaşan Bay Jardine ile karşılaştığını ve onun onu durdurup bir köpek görüp görmediğini sorduğunu söylediğini hatırladı. Yeni bir köpek çıkarmış ve kaybetmişti ve sabahın yarısını kovalamacayla
harcadığı için sinirliydi. Tuhaf bir algı canlılığıyla, birinin son zamanlarda bir gün Bay Jardine'in göründüğü kadar
güçlü olmadığını fark ettiğini; eve dönmeden hemen önce yurtdışındayken ateşi olduğunu ve annesinin kendisine bakmadığı için
sinirlendiğini ve sürekli olarak iyileşmemiş güçlerini
aşırı zorladığından ve kendisini yeni hastalık ataklarına maruz bıraktığından şikayet ettiğini hatırladı. Joanna, Harry Jardine'in atletik, güneş yanığı güzelliğini zihninde canlandırarak bu söze güldüğünü bir sızıyla hatırladı.

Joanna, bu hayaletten sonuncusundan daha hızlı kurtuldu
ve bunu yaparken, onun adını söyledi ve yanına doğru yürüdü,
eğilip hatta ona dokundu. Çok soğuk ve katı olmasına rağmen nefes alıyordu ve Joanna onu uyandırmadı. Ah, Joanna çok
minnettardı! Ama sonra ne yapmalıydı? Hayat çok silik ve
kaslı, aktif genç adamda donmuş olmalıydı. Alacakaranlığa kadar sporunu
yapmıştı; bataklıkta şaşkın bir şekilde kalmıştı - bir yabancıya
benziyordu; sabırsız ve yorgun bir şekilde oradan oraya dolaşmıştı; ama
hâlâ telaşlanmaktan çok kendine öfkeliydi. Kendini toparlamak için yoğun soğuk ve loş karanlıkta oturmuştu; önceden uyarılmamıştı,
"sadece Corncockle Moor'da, evine çok yakın olduğu için" bir Eylül
gecesi. Daha da derine batmıştı, ta ki gizli düşman
üzerine atlayıp onu sıkıca tutana kadar -çok geç uyanılan bir uykudan.

Joanna, sönük, canlı kıvılcımın için için yanmasına veya
dışarı fırlamasına cesaret edemedi. Bu saatte bataklık çok az ziyaret ediliyordu; günün belirli saatlerinde, kıvrımlı yollarla kesişen kısımları, bitişik tarlalarda veya taş ocağında çalışan adamlar tarafından geçiliyordu; ama o zamana kadar, Harry'nin
hesabıyla ilgili olarak alarmın harekete geçmesi veya onun uzun süreli yokluğunun tahmin ve araştırmaya yol açması, onlara yoldaşlar getirebilecek tek şeydi.

Joanna, umutsuz bir umut gibi sesini yükseltti ve yardım istedi; korku ve sıkıntı sesi boğdu ve dondurucu hava, çınlayan bir titremeyle sessizliğe düşmesine neden oldu. Ancak o, ara sıra ısrarla, "Baba, Lilias, Sandy, bazılarınız bana gelsin; Tanrı aşkına, sizi burada istiyorum! burada." diyerek yalvarmaya devam etti.

Onun büyük ellerini aldı ve kendi küçük ellerinin arasında gezdirdi; başını kucağına aldı, parmakları kıvırcık saçlarına dolandı, ona geri dönmesi için dua etti.

O donuk ve ağır nefes almaya devam etti; gözleri hiç kapanmadı; kirpiklerini kaldırmaya, bir çocuğun göz kapaklarının altına bakıp bakmaya
çalıştı. Ah! Ama topların kör ve hızla donuklaştığını görmekten korkuyordu. Belirgin, canlı yüz sanki ölüme yerleşmiş gibi sakindi ve onu gördüğü ilk gece fark ettiği kaşlarının arasındaki hafif kasılma neredeyse silinmişti. Ne kadar korkunç olurdu
eğer orada, bataklığın yalnızlığında dizlerinin üstünde ölürse!
Oğlu kızının ayaklarının dibinde, babası da babasının ayaklarının dibinde. Annesi buna
nasıl
da dayanabilirdi? Babası asla kanla çizilmiş eski mektupların bu hüzünlü yeniden
yazılmasına dayanamazdı. Ölmesi gereken kendisi olmalıydı; ve Joanna dindarlığı, iyiliği, babasına olan büyük sevgisi, Harry Jardine'e olan olağanüstü nezaketiyle Tanrı'dan
bir hayat isteyip istemediğini sordu, adaleti ve merhametiyle, Harry'ninkini ödemesine izin vermek için, bir şekilde Harry'nin yerine onu koymak için; ve Joanna daha sonra bu duayı
çok iyi hatırladı.

Joanna sinmeye ve yargılanmasında başarısızlığa uğramaya başlamıştı. Aniden kendini
sarstı, neredeyse yanındaki kadar pasif bir yığına
düştüğünde; beyninde bir fikir belirdi; Elbisesinin küçük cebinde, Polly Musgrave'in gittiği gün ona zorla verdiği güçlü bir esans ve parfüm şişesi buldu.

Joanna bir fikri takip etmekte hızlı ve netti. Titreyen
parmaklarıyla sıcak, uyarıcı, hafif sıvıyı içi boş
ellerine döktü ve alnını yıkadı. Kravatını çözdü ve sıcak akışı
boğazına ve göğsüne doğru gönderdi, serbest eliyle ovaladı,
diğer koluyla başını desteklerken; ve taze
cesaret ve güvenle ilham alarak bu sefer yeniden tiz, yankılanan bir çağrı yaptı ve
Harry Jardine titredi, hıçkırdı ve gerindi ve yavaşça mühürlü gözlerini açtı, önce belirsizce sonra da hayretle yüzüne baktı ve babasının ve Lilias'ın sesleri fundalığın zıt taraflarından, yakın ve uzaklardan karşılık olarak yükseldi. "Ne oldu Joanna? Seni
tutan ne? Ne oldu? Seni özledik; endişelenmeye başlamıştık; geliyoruz, geliyoruz!"

IV.--MERHAMET, KURBAN DEĞİL.

Harry Jardine, annesinin önceki gece geri döndüğü konusunda mutlu bir şekilde kandırılmış olmasına rağmen, onun kıl payı kurtulduğu haberinin
alınmasından birkaç saat önce Ewes'e götürüldü. Crawfurd'lardan en büyük nezaketi gördü ve annesi de Ewes'e küçük bir not yazarak, aileye oğluna karşı insanlıkları ve iyilikseverlikleri için teşekkür etmeyi görev bildi. Bayan Jardine, oğlunun tehlikesinin farkına biraz daha erken ve izleri tamamen silinmeden önce uyanmış olsaydı, nottaki ifadeler birkaç ton daha az genel ve soğuk olabilirdi.

Bay Crawfurd onu tamamen mazur gördü. Harry'nin Ewes'lere geri dönmesini beklemiyordu, ancak Joanna'nın genç adama hizmet etmiş olmasına yüreğinin derinliklerinden seviniyordu. Zavallı babası ondan ne kadar memnun olurdu? Bay Crawfurd seviniyordu, ancak Tanrı'nın yatıştırıldığını veya bu kefareti yaşam boyu süren tövbesine bir işaret olarak kabul ettiğini kendi kendine söyleyemeyecek kadar dürüst ve alçakgönüllüydü.

Harry Jardine farklı bir teoriyi temsil ediyordu; Crawfurd'lara karşı tüm dostça duyguları beslemezse; onları açıkça ve dürüstçe ziyaret etmezse, bir aptal, bir kaba, affedilemez derecede kinci olurdu.

Ewes'leri ziyaret etti, ancak Joanna Crawfurd ile temasa geçmek için Hurlton'da iki hafta boyunca kendisi için hazır olan en açık fırsatları buldu. Conny'ye bakmak için oraya gitmişti, Bayan Maxwell tarafından kandırılmıştı ve boğazı ağrıyordu, perişan ve perişandı, eğer kız kardeşlerinden biri ona bakmıyorsa.

Bu ilişkinin muhteşem bir doruk noktasına ulaşması kaçınılmazdı. Joanna,
düşünceli, hayal gücü geniş, gerçek, şefkatli kadın -ayrıca güzel bir kadın,
sadece sert, tatlı bir sesle ona hitap eden o küçük lekeyle--pratik, aktif, ateşli, dürüst kalbin ışığında kız kardeşlerinden ve arkadaşlarından oldukça farklı duracak kadar nadir bir kadın--Harry Jardine için dünyadaki tek metresi oldu,
Tanrı'nın en iyi hediyesi olarak onun tarafından arzulandı ve özlendi, ki bu olmadan diğerleri
kıyasla değersizdi ve
hepsini feda etmeye razı olabilirdi. Harry, yıllar sonra, o kurşuni uyuşukluktan uyandığı andan itibaren, Joanna Crawfurd'un, hasta çocuğuna bir anne gibi baktığı imgesinin sürekli önünde olduğunu itiraf etti.

Joanna tam olarak aynı deneyimi yaşamamıştı. Duygular söz konusu olduğunda bir kadının öngörüsüyle, sonu gördüğü andan itibaren,
tüm gücüyle Harry Jardine'den kaçındı. Harry'nin cömert kararlılığı ve cüretkarlığı, korkusuzluğu, güveni ve kararlılığı onu alt etti.

Bay Crawfurd, Harry Jardine'in kendisine yaptığı başvurudan, hoşgörü talebinden, lütuf yalvarışından ve annesinin davasına şiddetle karşı çıktığına dair açık itirafından korkunç derecede rahatsız olmuştu. Bu, pişmanlık duymadan ne düşünülebilecek ne de reddedilebilecek bir davaydı. Ah,
acılık, bunca yıl boyunca bir enfeksiyon gibi yayılan ve bu kadar farklı ilişkilere
sıçrayan ve hatta genç adamın adaletini, iyi niyetini, özgür bağışlayıcılığını ve tutkusunun saflığını ve samimiyetini, erkekliğinin incisini, eğer ona kaybedilirse, gerçekten bir
kayıp
olacak olan şeyi mahveden! Harry, Bay Crawfurd'dan bunu kendisine saklamasını, bunun kendisinden istediği en büyük
iyilik olduğunu düşünmesini, babasını ondan mahrum etmenin talihsiz bir yolu olduğu için bunu ona reddetmeden önce bir an durmasını nasıl da yalvardı!

Harry'nin ayrıca annesiyle de kışkırtıcı sahneleri olmuştu; bu ikisi daha önce hiç birbirlerine karşı gelmemişti ve aralarındaki mücadele
ne nazik ne de ikisinin de yüreğine iyi geliyordu.

"Harry, senden dehşete düştüm; zavallı babanın anısına bir saygısızlık; bunu düşünmek şok edici; ve eğer sen bu kadar doğal olmayan bir karmaşaya düşecek kadar görevini kaybetmişsen, her iki ebeveyne karşı en azından bundan vazgeçmen gerekir."

"Anne! Ben senin gibi göremiyorum; babam Bay Crawfurd'u tamamen akladı - bunu bana yüzlerce kez söyledin. Hiç kimse, sen değil, dul eşi, babam için Bay Crawfurd'un yasını tuttuğu gibi yas tutmadı - hayır, bugün bile yasını tutuyor."

"Harry, düğününde kanlı bir misafir görmek ister misin?"

"Anne, bu temelsiz, acımasız bir korku. Atalarımın ilkesine göre kalıtsal bir kan davasını sürdürmemi istemezsin. Hristiyan dininin, yaraların affedilmesini emretmediği sürece ne öğrettiğini söyleyemem."

"Umarım Hristiyanımdır, Harry ve düşmanlarımı affetmeye çalıştım, ancak onlar için her türlü hoşgörüyü göstermek ve onlara karşı hayırsever duygular beslemek başka bir şey, onlarla ittifak kurmak ve onları en yakın arkadaşlarım yapmak başka bir şey. Harry, tüm mahalle senin düşündüğün şeyden ürkerdi."

"Eğer ilkelerim ve kalbim Evet deseydi, mahalle değil, tüm dünya Hayır diye bağırabilirdi ve ben bu yaygarayı dinlemek zorunda hissetmezdim."

"Genç bir adamın uygunsuz övünmesi, Harry ve beni buna zorladığına göre, sadece
dünya değil--sana söylüyorum, doğa o kıza karşı çıkıyor--hepsinin o kızı; yüzüne bakıp da nasıl sevgiyi düşünebiliyorsun?"

"Nefreti düşünmemi mi istiyorsun? Bu imada bulunduğun için, sana söylüyorum, anne, o işaret sana ve bana başka bir şekilde hitap ediyor.
Kabil'in damgası mı diyorlar buna? Ve damgayı kim ve ne zaman, Kabil'in alnına koydu? Egemen merhamet, gezginin cezası onun kaldırabileceğinden fazla olduktan sonra, eğer babamın kanının yansıması bu kadar masum ve asil bir vekile aktarıldıysa, senin ve benim gibilere Yeni Ahit'te mükemmel hayırseverlik dersleri vermek için tasarlanmış olmalı."

"Harry, o kızın yüzüne hiç bakamadım."

"Anne, o yüzü asla unutmaman için dua ediyorum, her ne kadar benim için bir melek yüzü gibi kalsa da, çünkü o, görmeyi umduğum ilahi insan yüzünün en güzel örneği."

"Harry Jardine, sen delisin, ya da daha kötüsü; bunlar, bana karşı uyarıldığım mide bulandırıcı Fransız ve Alman duygusallıklarından bazıları. Sağlıklı bir iğrenme duygusu, dürüst bir erkeksi geri çekilme, saf bir nefret içgüdüsü gibi şeyler vardır, bunlar iyi ve kötü, dost ve düşman, yaşam ve ölüm, terbiye ve genel görüşe meydan okumanın bu hastalıklı karışımına binlerce kez tercih edilir."

"Çok doğru, anne; ama binlerce istisnai durum ve milyonlarca acımasız önyargı noktası var. 'Bir göze bir göz, bir dişe bir diş' Yahudilerin kulağına çok doğru ve saygın geliyordu, ancak bu cümlenin kınanması gerektiğine ve düzeltmenin ne Fransızca ne de Almanca olduğuna inanıyorum."

"Harry, sen küfürbazsın ve kendine ve bana ne borçlu olduğunu unutuyorsun."

Son söz sertti; annesi onun küfürbazlığı konusunda yargıç olamazdı, ancak o iyi bir oğul olmuştu ve güçlü adamın Whitethorn'un gücünün ve otoritesinin çoğunu bu inatçı kadının eline bırakmaya alışması onu bir şekilde engellemişti.

Ewes'teki kütüphanede Bay Crawfurd Joanna'ya çok nazikçe hitap ediyordu.

"Canım, bunun olamayacağı için çok üzgünüm; Elbette Bayan Jardine
asla razı olmayacak, ama seni üzmek yüreğime işliyor."

"Baba, buna engel olamıyorum."

"Ve Harry Jardine'i üzmek."

"Baba, bu daha kötü; ama kimsenin seni suçladığını düşünme."

"Sevgilim, hayal kırıklığını yakında telafi edeceğine güveniyoruz."

"Elbette ki büyük bir kayıp değil."

"Sevgilim, lütfen canın yandığında gülümseme, çünkü buna dayanamam; bunun senin için ağır bir yük olması doğaldır; ama bunu
kaçınılmaz olarak bir kenara bırakırsak, sana karşı hafifletebileceğim hiçbir saygı yok mu? Sana sağlayabileceğimi düşündüğün hiçbir hoşgörü yok mu?
Joan'ın babasının bir çabayla tatmin edebileceği eski bir dileği yok mu? Kesinlikle
bu kadar perişan olamam, çocuğum."

"Ah, hayır, baba! Yani birçok şeyde memnun edebilirsin; her zaman
yapabilirsin ve her zaman yapacaksın. Kadınlar erkekler gibi değildir, doğaları
o kadar yoğun değildir. Çok fazla zevkleri ve kaprisleri vardır, bilirsin; ben
onlara çokça sahibim ve sen ve ben birlikte çalışmaya devam ettiğimiz sürece onların
gerçekleşmesini asla tatmaktan vazgeçmeyeceğim, baba. İkiyüzlü
olmayacağım, baba. Bu garip hikaye beni epeyce
üzdü, ama ilk andan itibaren onun asılsız karakterinin farkındaydım. Hala Lilias gibi kendi hesabıma hayırseverlik yapmak için para istiyorum. Eski seramızı
yeniden canlandırmak gibi bir düşüncem var; sizinle birlikte dünyayı biraz daha görmek istiyorum, efendim, ilkbahar ve yaz aylarında; İpeklere ve muslinlere karşı hiçbir zaman kayıtsız kalmadım, ancak giyimdeki en büyük zaafımın
bir ressamın boyayabileceği, bir metre kadar pahalı olan,
papa, kadifeden daha çok bir Düşesin giydiği
en iyi ince chintz baskılar olduğunu düşünüyorum. Tüm bu konular benim için kabul edilebilir, papa."

"Sen benim gözdem ve canım olduğundan eminsin."

"Evet, papa; beni şımarttın."

Joanna kendi odasına gitmişti; orada başını kolunun üzerine koydu ve
yüreğine acı bir şekilde sordu, "Papa'yı kandırmayı başardım mı?
Bir an için bile olsa dünyadaki zavallı değerli hazinenin
Harry Jardine'in eksikliğini telafi edeceğine; Harry Jardine yerine
cennetten başka bir şey kalmadığına inanabilir mi? Ama sonra papa var,
sevgili papa, ve ben bir zamanlar papanındım. Kadınlar çocukları için neler yapmaz ki? Babam için de bunu başarabileceğimi her zaman düşünmüşümdür. Ona olan sevgimi kanıtlamaktan gurur duyuyordum ve Harry'nin resmini babamın hatırına
süreceğim, mücadelede ölsem bile."

Harry bu kararı pek de beğenmedi. İyi bir adamdı, mükemmel bir adamdı ve Joanna Crawfurd'a karşı gerçek, tarifsiz bir bağlılığı vardı; ancak ondan bir süreliğine ayrılmak zorunda kaldığında kıskançlıktan, öfkeden, üzüntüden ve korkudan
kurtulamazdı ve kendi hesabına sadakat yemini etmekle yetinirdi ve onu ara sıra sıradan bir tanıdık olarak görürdü, ta ki göreceli konumları değişene veya gerçeği ortaya çıkana kadar. Ortak dünya kendi yolunda akıp gidiyordu; mevsimler birbirini izliyordu,
ancak onlar bile donuk, tekdüze bir kibir ve
ruhsal sıkıntıyla sonuçlanıyor gibi görünüyorlardı. Buz gibi rüzgar "o parlaklığı vadiden ve dağdan derinlere" süpürmüştü ve kar eridiğinde sadece soğuk su yosunları yeşil ve taze görünüyordu. Joanna Crawfurd'un titreyip büzülmesinin sebebi soğuktu; en azından zayıf ve her zamankinden daha solgun olduğunu söyleyen her dost canlısı insana bunu garanti ediyordu. Bayan Jardine kilisede, buz hokeyi maçının oynandığı gölde veya ilçe merkezindeki konser salonunda
göründüğünde yüzüne bakmıştı, hatta ona sinirli sinirli bakmaya devam etmişti.

Elbette kız bunun üstesinden gelecekti; ancak Joanna, Bayan Jardine'in kız kardeşi Anne'e şüpheli bir şekilde benziyordu, oysa o böyle bir
kırışıklığı "atlatamamıştı". Bayan Jardine kız kardeşi Anne'in veda bakışını iyi hatırlıyordu ve
şimdi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Joanna Crawfurd'un yüzünde
olduğuna dair inanca karşı koyamıyordu. Bayan Jardine, Ewes'in Laird'i gibi, "Lütfen gülümseme, kızım; nasıl
göründüğünü bilmiyorsun; biz, inisiye olanlar, buna dayanacak kadar taş kalpli değiliz." diye haykırabilirdi. Bayan Jardine, Harry'nin Joanna Crawfurd'un neşesine kızarıp
hoşnutsuz görünecek kadar aptal olabilmesine şaşırmıştı.

Bayan Jardine neredeyse Providence'a tek çocuğunu cezalandırmaya mahkum
olduğu için şikayet edecekti. Sonra, eğer hayal edilemeyecek bir olay düzenlemesiyle, kendisi acı çeken olsaydı ve Harry'nin babası ona bağışlansaydı, Harry'nin onun anısı ve haklı bir düşmanlık duygusu adına mutluluğunu reddeder miydi, eğer ruhlar aleminden arınmış ve huzurlu bir şekilde aşağıya bakabilseydi, kurbanı ister miydi ve sevgi ve merhamet uğruna buna karşı mı yalvarırdı? Kış bitmişti, erken ilkbahar yaklaşıyordu ve bataklığın her tarafında, bahara ve baharın Efendisine bir tütsü gibi, tatlı genç otlar için zemini temizleyecek, yüzlerce koyun ve kuzunun kemiren dişlerini kullanacak olan ıslık yakmanın dumanı yükseliyordu. Joanna Crawfurd hiç bu kadar
bahar için iç çekmemiş, hiç bu kadar pasif bir hareketsizlik içinde oturmamıştı (Lilias için oldukça kışkırtıcıydı), ona ne getirdiğini anlayıp kabul etmemişti.

Ancak bazıları için ömür boyu süren isteksizlik ve eylemsizlik dönemi bu ikili için neredeyse sona ermişti. Şubat ayında bahçedeki son kardelenler ve Mart ayında çayırdaki ilk parıldayan gowans ile birlikte, kırsal kesime banka zincirinin ilklerinden birinin iflası haberi geldi, bu bankaların zimmetine para geçirmeleri, yosun askerlerinin mızraklarından daha fazlasına sebep oldu. Genç
Whitethorn Laird'i babasının hisseleri şeklinde para tutuyordu,
bu şanssız bankalardan birinde; ve böylece bir sabah, Whitethorn'un dönümlerinin geri kazanacağı kadar, binlercesini kaybetmenin verdiği iştahı kabartacak önemsiz bir lokma dışında, bir gök gürültüsü gibi üzerine
çöktü. Harry Jardine, muhtemelen kendini "topraksız, topraksız" olarak biliyordu, tıpkı yasaklanmış bir Macgregor gibi.

Harry karşılaşmaya ayak uydurdu. "Senin için üzgünüm anne, ve eski bataklık arazilerine pişman olmayacağımı iddia etmiyorum; ama yine de
çok iyi olacağım. Bir meslek öğrenmek için yaşlıyım; ama kaç tane gönüllü ve emekli teğmen uzun savaşlardan sonra
çalışma ve hizmet etmek zorunda kaldı! Ben kalacağım; kendi hesabıma bunu umursamıyorum ve sana bakmaktan gurur duyacağım. Diyorum ki, anne,
kendini üzme; belki de başıma gelebilecek en iyi şey bu.
Bir adam bir ara hırpalanmadığı sürece iyi yetişemez: geç olsun güç olmasın. Son birkaç aydır değişiklik arzuluyorum -herhangi bir değişiklik ve meslek, sürükleyici bir meslek. "Bunu, ona ağır bir darbe indiren şeye
uydurmak için söyledi ve sözleri onu keskin bir sancıyla uyandırdı. Harry, o kadar sefil ve nimetlerinden bıkmış mıydı ki, ezici uyuşukluğuna bir rahatlama ve baygın zihni için bir umut kaynağı olarak
çalışmanın ve yoksulluğun soğuk banyosunu karşılamaya hazırdı?

Ama Harry, başka bir günde, ılımlı bir günde, incelikli, nüfuz eden, rahatlatıcı bir günde, etrafı saran zorluklarla mücadele etmenin ve labirentten çıkmamızı sağlayacak
bir ipucunun aniden reddedilmesinin iki kat daha zor olduğu bir günde, sıkıntılı bir yüzle yanına geldi.

"Sana söylemeliyim ki, anne, elbette, bu koşullar altında olamaz - o bunu görmüyor - ama beni
onun görüşlerine bağlayacak bir kader yok. Ewes'li Bay Crawfurd bu sabah beni çağırdı
ve hemen yanına gittim; bana ne söyleyebileceğini anlayamadım."

"Annene danışmadan mı, Harry?"

"Evet, anne," diye cevapladı Harry, bilinçsiz bir sertlikle, "çünkü bu
benim kendi işim, tamamen kendi meselem olabilirdi ve hiçbir ölümlü, sen bile buna karışmaya yetkili olamazdı. Ama bu sadece
bankanın taleplerini en kötü duruma
düşerse karşılamamı ve Whitethorn'u elimde tutmamı sağlayacak bir borç para teklif etmek ve bana bunu dayatmak içindi, ona istediğim zaman ödeme yapmak için. Bunun nazikçe yapıldığını temin ederim; babamın
ruhu huzur içinde yatsın. Özür dilerim, anne; seni
üzmek istemedim. Korkarım ki bazen tuhaf konuşuyorum. Eh, eh; bu nazik, güven verici, komşulukla ilgili bir davranıştı, ama ittifakı bize yasak olan adamdan kesinlikle reddettim. Ona saygı duyduğum gibi kendime de saygı duymaktan başka çarem yoktu; ve o nazik, zararsız yaşlı adamı kesmenin, yirmi yıl önce babamın en azından eşit derecede ne olduğunu ve kendimi ikisinden de çok daha fazla bir şekilde - sahte bir şeref kuralının kölesi - kanıtladığı için pişmanlığını göstermeye çalışmasının bana
acı vermesi büyük bir mesele değil."

Harry bitkin, moralsiz, yarı çaresiz bir şekilde oturdu. Annesi hiçbir
cevap vermedi. Günün geri kalanında evde huzursuz bir ruh gibi dolaştı; gecenin yarısında Harry onu duymasın, tekrar içeri girmesin ve onu okşamaya başlamasın diye odasında yavaşça aşağı yukarı yürüdü; çünkü artık Harry'nin öpücüklerine dayanamıyordu - Joanna Crawfurd'un gülümsemeleri gibiydiler.

Harry babasının anısıyla mı tartışıyordu? Bu onun için korkunç bir küfürdü; yine de kalbinde küfür ederken,
içindeki şeytanı boğazından tutarken bile? Bu ona neye mal olmamıştı ki? Önce genç aşkı ve mutluluğunun kreması; ve
şimdi de babasının arazileri ve memleketinin bağımsız, nüfuzlu beyefendileri arasındaki konumu. Sonuncusunu şu anki ateşi ve pervasızlığıyla değerlendiremeyebilirdi,
ama bundan sonra daha adil bir şekilde tartacaktı. Bataklık mirası büyük bir parayla satın alınabilecek bir şey değildi,
ama uzun nesiller boyunca sahiplerine intikal etmişti.
Kutsal ilişkilerle
kutsanmış. İsim ve mülk birlikte
güneyin bu köşesinde bir miktar önem taşıyordu. Harry'nin babasının _yerine_ karşı bir aile sevgisi vardı ve şüphesiz Harry de henüz gelişmemiş olmasına rağmen
büyüyüp bir gün tam olgunluğa erişecekti,
her düşünceli aralıkta ona boş bir özlem ve arzuyla hitap ediyordu. Ve yine, Bayan Jardine'in duygularının karmaşası ve dikkat dağınıklığı içinde, kız kardeşi Anne rüyalarını rahatsız ediyor ve onu
unuttuğu için suçluyordu; ve son olarak, yıpranmış İncil'indeki bir ayet sürekli olarak ağrıyan gözlerinin önünde ateşten harflerle duruyordu ve isyankar ama korkmuş kalbine parlıyordu, "Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim. "

Hayatımız boyunca Hristiyan olmak, bir akıntıya kapılmak, ancak nispeten önemsiz, günlük ayartmalar,
yarışmalar ve fedakarlıklarla kırılmak başka bir şeydir; bir anda hem bir ana tutkuyla, hem derin temelli bir kararla, hem de yıkılması hayatlarımızın tüm çerçevesini sarsacak güçlü bir şekilde kökleşmiş bir görüşle yüzleşen ve çelişen bir kararla boğuşmak başka bir şeydir.

Bayan Jardine ertesi sabah merdivenlerden çok solgun ve bitkin bir şekilde ve ilk kez (her ne kadar tuhaf bir şekilde hüzünlü bir ziyaretle dul kalmış olsa da) Harry'nin Bay Crawfurd'da gözlemlediği belli bir hüzünlü havayla indi. Bu onu -ateşli, inatçı bir adam- her iki durumda da olduğu gibi aşırı derecede etkiledi. Annesi, kaybını duyurduğunda, genel tasarrufla ilgili çeşitli ev içi incelemeler yapmakta ısrar etmişti; o da buna katlanmıştı onun,
zihnini dağıttığı ve
kendisi için büyük bir felaket olan şeyin gücünü kırdığı izlenimiyle. Kendisini
aşırı zorladığına inanıyordu ve annenin erkek oğlunda sevdiği buyurgan, sitemkar,
şefkatli tonla itiraz etmeye başladı.

"Evet, Harry, çok fazla şey üstlendim ve bu nedenle
yükümüzü hafifletmeye istekli olacak iki arkadaşımın arkadaşlığını istedim."

"Bu saatte evde yabancılar mı var, anne?" diye haykırdı Harry,
şaşkın bir şekilde. "Peki, eğer bunu önermeye ve istemeye kendini ikna edebilirsen,
itiraz etmeme gerek yok. Beni boş ver, anne. Ayrıca,
evden
uzak olacağım. Evet, bunun iyi bir plan olacağına inanıyorum."

"Düşündüm ki, Harry," dedi Bayan Jardine, öyle titrek bir sesle ki Harry, dik başlı, inatçı annesi için oldukça endişelendi, "Bay Crawfurd'un sana karşı niyetlerinde bu kadar dostça olması nedeniyle -böyle bir teklif ve ricayla öne çıkan tek adam o değil mi, Harry?- sonunda Bayan Crawfurd'lardan ikisinin bizi ziyaret etmeyi kabul edebileceğini düşünüyorum. Sanırım tüm törenlerden vazgeçerlerdi ve babaları da bundan hoşlanırdı. Bu, en azından kötü günümüzde uzlaşmaya istekli olduğumuzu; onların yüce gönüllülüğünü takdir ettiğimizi; kötü niyetli olmadığımızı ve kötü niyetli olmadığımızı gösterirdi, Harry."

Harry baktı, "Anne," dedi yavaşça, şiddetle kızararak, "Bayan Crawfurd'ları buraya davet etmenin sonuçlarına hazır mısın, yoksa
ne demek istiyorsun?"

"Maliyeti hesapladım, Harry; bir not yazdım ve gönderdim,
Bayan Joanna ve kız kardeşlerinden birinin yaşlı, hasta bir kadına karşı bu kadar anlayışlı olup olmayacağını soruyorum."

Harry, gözlerindeki parıltıyı okumaması için ondan hızla uzaklaştı ve tüm varlığını inceledi.

Bayan Jardine, bir kadının söyleyebileceği gibi, sessizce ve
rahatça biraz ağladı; bu onun için garip bir şeydi, çünkü o, şiddetli gözyaşı döken veya hiç dökmeyen kadınlardandı; sonra gözlerini kuruladı ve
ellerini saygıyla kavuşturarak, "Bu sabah garip bir sakinlik
ve İlahi lütuf hissediyorum. Mistik olmadığımdan eminim, ama insan
dövülmüş yolda koşar ve sersemler ve bir Hıristiyan olup olamayacağından şüphe eder, ilahiyatçıların İncil'den 'ruhun iç insanı' dediği şeye dair çok az inanç vardır; ama
iradelerimizi fethettiğimizde ve O'nun ebedi kararlarından birine itaat ettiğimizde, o zaman
O'na ait olmamız gerektiğini hissederiz ve O'nun
varlığının güvencesine sahip oluruz ki bu, dünyevi sıkıntıların tatmini olmadan bile yeterince büyük bir ödüldür. Ah! Sevgili yaşlı Annie'nin sesi bütün sabah kulaklarımda çınladı; ve George Jardine'in, evden ayrılmadan önce her zaman yaptığı gibi, Harry'ye bakmamı söylediğini duydum, ta ki benimle yüzleşmeye cesaret edemediği son gün hariç."

Crawfurd'lar Whitethorn'a geldi. Bay Crawfurd onları hemen gönderdi; Lilias ve Conny, Polly Musgrave'le birlikte olmalarına ve diğerlerini bir anlığına uyarmak uygunsuz olmasına rağmen, tek bir itirazı veya engeli dinlemedi. Susan bunu anlayamıyordu - uzun zamandır kendilerine yasaklanmışken şimdi neden Whitethorn'a davet ediliyorlardı; ama Susan arkadaşlığı severdi, hatta bulutların altında bile; ve uzun zaman önce baba ve anne dışında hiçbirinin ayak basmadığı Whitethorn'u incelemek için bir merakı vardı. Joanna itiraz etmedi, ancak bir ay önce, hiçbir şey onu bu Mart ayında Whitethorn'da Susie ile kalacağına inandıramazdı. Bay Crawfurd kızlarıyla birlikte büyük kapıya doğru yürüdü ve Joanna geriye baktığında, geri döndüğünde çalılıktaki diken başlarını değiştirdiğini gördü, daha önce hiç böyle bir girişimde bulunduğuna tanık olmamıştı; neredeyse Harry Jardine aşık olmadan önce ıslık çaldığını hayal edebiliyordu.

Harry Jardine'in Crawfurd'ların
arkadaşlığına tanıtılması bir sınavdı; ama Bayan Jardine çok misafirperver ve nazikti ve Harry
hızla kendine geldi veya her zamanki rahatlığını ve hareketliliğini takındı ve Susan
kısa sürede tüm tuhaf bilincini kaybetti ve Joanna, özdenetiminden
çarpık ama kırılmamış bir şekilde kadının zırhına yaslandı. Birkaç
saat içinde birlikte harika bir şekilde iyi geçindiler. Susan eski moda kır evinin yeniliklerinden
çok memnundu ve Harry talihsizliklerinden
özellikle
üzülmemişti; neredeyse her zamanki kadar
eğlenceliydi ve sanki hiç bankanın adını duymamış gibi ona eğlence
yarattı ve son olarak, Susan'ın çok onayladığı, Harry'nin arkadaşı olması ve Joanna'nın Bayan Jardine'e ait olması
düzenlemesinden şikayet etmedi. Joanna çok ağırbaşlıydı ve Lilias gibi bir iş kadını olmasa da (Susan, Lilias'ı yazarken kazandığı
zeminle nasıl övünürdü!) yaşlı insanlarla ilişki kurmaya alışkındı ve onların yollarına uyabilir ve onlara yardımcı olabilirdi.

Harry, üç gün boyunca bölmede yumuşak bir şekilde gülümsedi.
Üçüncü günün sonunda, Susan ve Joanna saçlarını birlikte tararken, Susan, Bayan Jardine'in envanterleri, hesaplaşma ve tasnifleme işleri sona erdiğinde Ewes'e dönmeleri teklifini yaptı; "Çünkü Joanna, Harry sinirleniyor; bundan eminim; ilk geceki kadar
hoş değil. Sanırım annesi seni kendine sakladığı ve beni onunla konuşmaya ve ona müzik vermeye gönderdiği için öfkeli.
Düşündüğümde, bu onun çok anlamsız bir planı ve belki de o kadar dikkatli olmasına rağmen kinci ve artık ondan korkmuyorum. O çevik bir kadın, ama olabildiğince hoş; ama
istersen Joanna, onunla birlikte kalabilir ve biz gidene kadar onunla dışarı çıkabilirsin, çünkü bundan pek hoşlanmam ve benim açımdan buna gerek olduğunu düşünmüyorum; ve eminim ki en kısa sürede tekrar eve dönmeye karar vermeliyiz."

"Pekala, Susan; sadece sen çok hızlı konuşuyorsun; seni
zorlukla takip edebiliyorum. Bana bir noktada yanılıyorsun gibi geliyor.
Harry Jardine'in senin ev sahibi olmaktan bıktığını veya yanında kimin oturduğunu umursadığını hiç fark etmemiştim."

"Benden tam olarak bıkmış değilim veya keyfimden de rahatsız değilim, çünkü,
elbette, Harry Jardine hepimize kur yapıyor. Saçmalık, Joanna,
bilge, titiz ve ilgisiz olmana gerek yok. Ben o kadar aptal değilim,
ve bu sana karşı çok kibirli ve sana karşı hiç sabrım yok.
Elbette ki kör ve sağır değildim ve hafızamı kaybetmedim. Harry
Jardine, annesi kendini neye inandırırsa inansın, sürekli sana bakıyor. Benim ne giydiğimi hiç fark etmiyor ve aylar önce
taktığın kurdeleleri hatırladı. Benimkini taktım ve ona baktı ve 'Bu Joanna'nınkine benziyor; değil mi?' dedi. Şimdi çok iyi biliyorum ki o, hiçbir zaman hiçbirimizi diğer insanlara Hristiyan isimlerimizle çağırmaz ve sadece sizi, bir veya ikimize birden hitap eder ve bunu sanki 'Bir gün sizin kayınbiraderiniz olmayı planlıyorum ve sizi niyetlerimden haberdar etmek istiyorum, bu yüzden bu özgürlüğü alıyorum' demek istercesine, özellikle yapar."

"Neden 'Bay Jardine, Joanna ismiyle ilgili
bir özgürlük alınmasından hoşlanmaz'?"

"Sanırım! ve ona, 'Joanna bana kendisi mi söyledi?' diye cevap vermesini söyle. Sanırım seninle herhangi bir konuda konuşmana çok sevinecektir ve senin görünüşün hakkında onu çok sinirlendirdim, Jack!
Elbette, zarar vermek istemedim, kelimeler bir şekilde ağzımdan çıktı. Hatırlarsın,
dün gece, bana satın aldığı bir gravürü gösterdi. 'Bana
benzeyen birini söyle,' dedi bana. Sana dünyadaki en az benzeyen veya
saçını şekillendirme tarzına benzeyen biriydi, ama bu şans eseri benzerliklerin her zaman yaptığı gibi sana yakışıyordu. 'Joanna'ya biraz benziyor mu?' diye sordum, onu sınayarak; ve devam ettim, 'Bizim Joanna, leke olmasa oldukça güzel bir kız olurdu;' ve orada durdum, çünkü ona bundan bahsetmemem gerektiğini hatırladım. Keşke
onu
görseydin, ne kadar ateşli ve kibirliydi, sanki sen benim kız kardeşim değilmişsin gibi,
ve sanki seninle daha önce olduğundan daha fazla işim yokmuş gibi. 'Joanna'ya biraz olsun saygısı olan birinin
bu lekeyi nasıl bir kusur olarak adlandırabildiğini merak ediyorum:
çok kutsal ve güzel, yoksa Joanna lekesiz'--ve
orada kendini yakaladı ve arkasını döndü--eklemek üzereydi, 'ya da
kırışıklık veya buna benzer bir şey' ve korkarım ki bu İncil'den bir alıntıydı; ama sanırım kendini aptal yerine koyduğunu hissetti ve
dilini tuttu. Eve gitmekten bahsetmeliyiz."

"Susie, canım, mantıksız olma; bu ailenin bizimki üzerinde ne gibi bir hakkı olduğunu biliyorsun; babamın ne istediğini biliyorsun."

"Harry Jardine'in beni yolundan çekmesini ve
seni yoluna koymasını istediği dışında hiçbir şey bilmiyorum. Bu benim için çok tatsız ve benim için büyük bir sorumluluk. Sen ilgili bir tarafsın, senden
şeyleri gerektiği gibi görmen beklenemez."

"Neden olmasın? Sana, yanıldığı zaman onu düzeltmeni söylemiştim. Ama senin
çok iyi arkadaş olduğunu düşünüyordum; ve zavallı Bayan Jardine, Susan, onun zor zamanlarında ona
yararlanabilirim. Onun için bir şeyler yapabilirim, tıpkı--"

"Babana yaptığın gibi; güzel bir itiraf var!"

Joanna sessizliğe gömüldü. Susan kışkırtılmıştı, ancak Joanna ertesi gün Harry Jardine'in hafifliğini ve hoşnutsuzluğunu desteklememek için büyük özen gösterdi. Bütün sabahı Bayan Jardine ile geçirdi; öğle yemeğinden sonra yaşlı kadın tarafından kendi odasına götürülene kadar kendini koluna
iğneledi, parlak ateşi ve parlayan köpekleri, geniş, rahat kanepesi, masası, yakışıklı ağır yazı masası, yakışıklı ağır tuvalet çantasının yanında ve bataklığın tam karşısındaki sıcak perdeli pencerelerden bakış açısı.

"Ne kadar rahat bir oda, Bayan Jardine!" Joanna haykırmaktan kendini alamadı; "Zevkime göre bundan daha taze, ilham verici bir manzara ve
böyle bir gökyüzü alanı görmedim,--burada oturup her havayı tahmin edebilirsin."

"Evet, canım, ve ben burada her havayı tahmin ettim. Sana güzel odamdan biraz bahsedeceğim ve neden oradan ayrılmayı düşündüğüm için çok üzgünüm."

"Umarız oradan ayrılmazsın," diye cesaret etti Joanna çekinerek.

"Ah! Bu artık başkalarının işi. Ama ben buraya neşeli bir kız olarak geldim; evlenmeden önce Whitethorn'u ziyaret ettim, Joanna; burada düşüncesiz, mutlu bir genç eş olarak yaşadım; ve burada Harry'i tuttum, şimdiki kadar sorunlu değildi; ve burada, iki saat önce beni güçlü, kararlı bir adam olarak bırakan kocamın cesedini eve getirirlerken, kalbi kırık bir dul olarak yatıyorum."

"Korkunç olmalı! korkunç!" diye mırıldandı Joanna hafifçe; ama
yüzünü Bayan Jardine'e doğru kaldırarak, samimi güven dolu gözlerle,
solmuş yanaklarla ve alnındaki o mühürle--"Ah, babam ve ben bunu ne kadar sık ​​düşündük ve
size ve kendimize acıdık!"

"Canım, bu, uzun bir yaşamın
sonuna kadar asla unutulmayan İlahi Takdirlerden biriydi. Ama ben bir günahkârdım,
çektiğimi hak ettim; hepimiz başımıza gelebilecek en büyük kötülüğü hak ediyoruz; ve,
Tanrıya şükür, en büyük sefaletle karışık merhamet var. Bundan sık sık bahsetmiyorum ama bugün bunu yapabilirim; ve talihsizliğimizden bahsetmenin rahatlatıcı olduğunu düşünüyorum, çünkü benimle sempati duyabilirsiniz; siz de benim gibi
bunun acısını çektiniz; diğer yaşayan insanlar için bizim ikimiz için olduğu gibi olamaz. Bunu bana hatırlattılar, aşkım. Seni üzmüyorum veya korkutmuyorum, Joanna?"

"Hayır, Bayan Jardine, hayatım boyunca bunun için yas tuttum. Bana babamın çok üzgün olduğunu söylememe izin verdiğiniz için çok minnettarım; Bunlar çok küçük kelimeler gibi geliyor Bayan Jardine, ama siz onları anlıyorsunuz ve babanız bu dünyada asla
üzülmekten vazgeçmeyecek ve biz sadece sizi
teselli etmek istedik."

"Zavallı adam!" diye iç çekti Bayan Jardine dalgın bir şekilde. "Ewes'li Crawfurd, başarılı, hoş bir adam--çok kırılmış bir adam!"

Biraz daha trajediden sakin ama güçlü bir karşılıklı ilgi ve şefkatle bahsettiler; ve Bayan Jardine böyle bir acımanın dünyadaki acımaya benzemediğini, ancak herhangi bir Barnabas'ın veya teselli oğlunun hizmeti kadar hassas ve şefkatli olduğunu kabul etti; ve bitirdiğinde Joanna'yı alnından öptü ve kendi kendine, "Harry
haklıydı. Eğer bu George Jardine'in kanının işaretiyse, babasının borcunu ödemek ve onu bizim için ayırmak için oraya konmuştur."

"Şimdi, güneş parlıyor, Joanna--'yağmurdan sonra berrak bir parıltı,'--İncil'deki sözcükleri sevmiyor musun?--beğendiğini biliyorum. Daha
yürüyüş yapmalısın. Neden, menekşeler on gün içinde açacak. Bana bahçe başlığımı ver, bahçede veya çalılıklarda bir tur atalım.
Harry ve kız kardeşinin oraya doğru gittiğini gördüm. Canım, çok sevdiğim bir kız kardeş gibi görünüyorsun ve Bay Jardine'in sana hayran olacağını düşünüyorum. İşte oradalar, Joanna. Bayan Crawfurd'u bana göndermeni ve Harry ile birlikte biraz yürüyüşe çıkmanı isterim. Kendine daha fazla dikkat etmezsen
sağlığına zarar vereceksin, çocuğum. Ve Joanna,
eğer oğlum sana söylediklerimi sorarsa, çünkü meraklı bir adamdır, ona bu sabah ve
birkaç sabahtır kendi kendime bir metin okuduğumu söyle--'Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim.' Ve
yaşlı bir kadın olsam da, ezberledim. Ve ona dikenli yürüyüşü
göstermesini söyle."

Joanna, Bayan Jardine'in bir emrini reddetmek istemiyordu, ama
eğer bir dük olsaydı Harry'den kendisiyle yürümesini isteyemezdi. Ancak, Harry etrafta dolanıyor ve onları izliyordu ve o anda
öne çıktı ve Bayan Jardine Susan'ı kendisi aldı ve
Joanna'yı Harry'ye devretti.

"Anneme gösterdiğiniz nezaket için size çok minnettarım," dedi Harry resmi bir şekilde--bu sefer Joanna yok, hiç isim yok. "Annemin hiç kimseye bu kadar düşkün olduğunu görmedim," diye devam etti hevesle; "o doğal olarak
kendine güvenen, içine kapanık bir kadındır; ama sana açıldı mı?"

"Evet," diye cevapladı Joanna yumuşak bir sesle; "ve biliyor musun, bana geçmişten bahsediyordu."

Harry başladı. "Ne dedi, Joanna? Seni gücendiremezdi. Lütfen
sana ne söyledi?"

"Beni gücendirmedi - tam tersine - çok iyiydi ve meraklıysan sana bir mesaj verdi - bir metin üzerinde çalışıyordu, 'Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim.'"

"Ah! Anladığım için çok mutluyum."

"Kolayca anlaşılıyor gibi görünüyor; ve bize dikenli yolda yürümemizi
önerdi. Yakın mı? Zamanımız olacak mı?"

"Zaman ayırmalıyız, annemi hayal kırıklığına uğratamayız. Dikenli yol, güzelliğine ancak
Mayıs ayında kavuşsa da, onun için yıl boyunca en sevdiği yoldur. Bugün neden burayı seçtiğini sana açıklayayım mı?"

"Evet, eğer istersen."

"Babam gençken, amcası toprak sahibiyle birlikte burada yaşadı. Yakın bir kadın akrabaları yoktu. Sıkıcı bir evdi, annemle birlikte sürdürdüğümüz kadar sıkıcı bir kurumdu."

"Çok daha sıkıcı, bence."

"Hayır; çünkü belli bir zamana kadar eksikliğini hissetmiyordu; çevrelerini genişletmek, ev işlerini yeniden düzenlemek için kesin bir isteği veya umudu yoktu. Annem onunla uzaktan akrabaydı; büyük amcamı ziyarete yaşlı bir hanımla gelmişti, o da bir akrabaydı; o zamanlar canlı bir genç kızdı. Babam daha sonra ona varlığının eski evi ve iki perişan beyefendiyi ne kadar hesaplanamaz bir şekilde aydınlattığını sık sık anlatırdı; onları tekrar eski puslu güneşsizliğe bıraksaydı, tam bir karanlık olurdu; bu yüzden babam onu ​​dikenli yola götürmek için çaresiz bir adım attı. O zamanlar mayıs ayıydı ve çiçeklerle kaplıydı, bir dizi flört eden ağaçtan eğilmiş kafalarına beyaz bir duş gönderiyordu; ama,
düşündüğümde, hafife alınan mart ayı, mayıstan daha iyidir, çünkü mart yılın tüm vaatlerini sunar; ve bak,
üzerine basmak için altın ve gümüş kumaşı var, parlak,
sıradan, haksız yere göz ardı edilmiş çiğdemler şeklinde."

"Tohumcunun sayımlarını okuyordun, Bay Jardine."

"Önemli değil; benimle aynı fikirde misin?"

"Dünya ve şairler Mayıs'ı seçiyor. Ve sen eksantrik olmaya ve
Mart'ı seçmeye başlıyorsun."

"Babam annemi buraya getirdi; sessiz bir kadın olmasına rağmen bana durumu
yüzlerce kez anlattı; ve bugün giydiğin gibi bir
kumaş elbise giymişti."

"Bay Jardine, saçmalıyorsun; bu yeni bir şey, sana temin ederim ki
tezgahlardan çıkalı henüz yarım düzine ay olmadı; ve sizce, beyefendi, bu elbiseyi Mayıs ayında giyer miyim?"

"Bu, bu ayrıntıları erkeklere itiraf etmekten kaynaklanıyor. Ben her zaman bunun
böyle bir elbise olduğunu düşünmüşümdür; ve ondan Whitethorn'da kalmasını,
lordluğunu taçlandırmasını,
tüm gelecekteki kariyerini sevindirmesini ve tatlandırmasını istedi; ve
sonunda onun onayını almayı başardı. Ve bu dikenli yürüyüş,
Joanna ve ben eski pasajı iki yaşamda yeniden canlandırmakta özgürüm ve
eğer onu korumak istiyorsak, Whitethorn'u terk etmemenizi rica ediyorum.
Sana ilk kez aynı duayı ettiğimden beri birkaç bin daha fakirim; ancak
baban bu farkı önemsemiyor veya nadir cömertliğiyle
bunun benim lehime olmasına izin veriyor; ve büyük kazancımıza bakarsak, küçük kaybımız için kalbimizi kırmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Burada, dilekçe verenlerin en mütevazı ve en samimisi olarak,
hayatını benim hayatıma koymanı ve
birleşik hayatın kalbin Mayıs'ında
tomurcuklanıp çiçek açmasını rica ediyorum."

"Ve Kasım ve Aralık da o yıla aynı şekilde gelecek."

"Evet, gelecekler; ama gerçek yeni yıla, hakiki yeni yıla, bu eski dünyanın

"Sahteyi çınlatacak, gerçeğini getirecek"

o yıl üzerine sertçe basacaklar. Benimle oraya seyahat eder misin, Joanna? Birlikte
çabalayıp dua edelim ve ona ulaşmak için birbirimize yardım edelim mi? Hatta burada bile başlayalım mı? Baban sana ciddiyetle ve memnuniyetle bahşedecek; annemse seni bir
kutsamayla kabul edecek."

Joanna, "Evet; Tanrı bizi korusun, Harry," saygıyla; ve, saygıyla,
Tanrı onları korudu.

Harry enerjikti ve Joanna ihtiyatlıydı ve yaşlı Bayan Jardine, Whitethorn'un bataklık arazisini Bay Crawfurd'un bağından bile kurtardıkları ruhla gurur duyuyordu; ve kendilerine yardım ettikten sonra,
başkalarına yardım ettiler, o zaman ve sonrasında.

Polly Musgrave zamanında onlara başvurdu. Polly, Joanna Crawfurd'un evliliği hakkında alaycı, alaycı bir mektup yazmıştı. "Demek ki gidip
benim kehanet ettiğim gibi yaptın, bataklıktaki tüm öfkene ve Hurlton'daki kesinliğine rağmen. Ama önce, olabildiğince aptaldın ve
Orta Çağ'ı canlandırmak istedin, ki bu Don Kişot'un tonundaydı; senin sızlanıp
ölmeni ve onun kendini vurmasını (şiddetli ölümler kalıtsal olduğu için) veya
kendini serbest yaşama ve yıkıma bağlamasını istedin. Sonra, parasını kaybettiğinde, ve sağduyulu bir şekilde, ikiniz de daha iyisini düşünebilirsiniz, el sıkışın
ve birkaç yolunuza gidin; aceleyle her şeyi halledin ve
bir trompet gösterisiyle bir araya gelin, ve yoksulluk _kapıdan_ içeri girecek ve
aşk pencereden uçup gidecek. Aman Tanrım! Sonuçta senden utanıyorum!"

Ama Polly bir iki yıl sonra farklı bir şekilde yazdı:--"SEVGİLİ
KUZEN JOANNA,--Eskiden olduğum kadar sağlıklı ve kalpsiz değilim,
ve Whitethorn'a gelme ve belki de
bu dünyada senin arabandan faydalanma arzusuyla alay ediliyorum, bir zamanlar hiç hayal etmediğim gibi. Ama bunu kendim için söyleyeceğim, sadece sen karşılayabildiğinde sana yazıyor ve
övünüyordum. Senin mutluluğuna çok sevindim, çocuğum (büyükannemizin yazdığı gibi ve büyükannelerimizden biri
aynı kişiydi! Bunu düşün, Harry Jardine!). Harry Jardine, onu eline almadan önce olduğu kadar
umut verici mi; yoksa
vaat, dürüst, cömert, neşeli (ve bu son kelimeden dolayı
dindar eklemekte ısrar ettiğin) bir adamda mı yerine geliyor? O, bir kaşık
yapacak veya bir boynuzu bozacak bir adamdı ve sen bu
lezzetli işi yapacak kadındın."

Polly kalbinin çok yüce, çok hassas
olmadığını, ama esas olarak dürüst ve nazik bir kalp olduğunu fark etmişti, lüks ve kendini şımartmanın bataklığından
kurtulmasına ve geri kalanında
sıcak ve sadakatle
atmasına izin verilmişti.

SAHNEDE VE SAHNE DIŞINDA.

I.--BATH'TEKİ "AYI".

Yer eski Bath'dı, Alexander Pope ve William Hogarth'ın günlerini hemen takip eden ve Horace
Walpole ve Wesley'lerin günlerine uyum sağlayan.

Çağ sabahtan akşama kadar gürültü ve tepkiyle doluydu ve Bath ilkinin karargahıydı - pompa odasının,
çekilişin, halka açık kahvaltının, öğlen vakti eğlencenin, gece yarısı, oyun, ridotto.

Sahne, "Ayı"da özel bir odaydı,
akranlar, zorbalar, haydutlar, moda liderleri, hizmetçi kadınlar
ve sahne yıldızlarıyla doluyken. "Ayı", büyük, parlak, şişman bir hostes olan büyük Bayan Price tarafından tutuluyordu - çok gösterişli, huysuz veya kinci olmak için fazla muhteşem, dost canlısı bir kadındı. "Ayı", peruklu, bastonlu ve enfiye kutulu beyefendiler kalabalığıyla - gerçek beyefendiler, başlarında Beau Nash vardı - ve siyah oğlanlar tarafından taşınan kuyruklu, patiska şapkalı ve önlüklü ve bol miktarda kadife yamalar takan güzellerle Geçit Töreni'ne bakıyordu. Geniş kapısının içinde ve dışında iyi beyefendiler, papazlar ve
zeki insanlar yürüyordu, damatlar ise, kamusal ve özel, evin etrafında uçuşuyordu. Geniş merdivenleri ve alçak geniş koridorları, daha özel kişiler tarafından geçiliyordu, meşe panelli veya sedirle kaplı, sandalyeler şeklinde işlenmiş yünlü harikalar ve süs olarak Çin canavarları olan her dereceden oturma odalarına açılıyordu.

Kişi, sakal adı verilen, başı kalabalık şapkasıyla dikkatsizce giyinmiş, yakışıklı bir kadındı. Ayık kadınların yorgunluktan veya efor beklentisiyle yapacağı gibi bir fincan çay yudumluyor ve ara sıra yanında yığılmış eski, yıpranmış ciltlere ve basılı sayfalara atıfta bulunuyordu. Tutumu çalışkandı, İncil'in bir bölümü, bir yemek tarifi, Addison veya Dick Steele'in bir makalesi veya bir şiir kopyası, daha nazik cinsiyetin arzuladığı tüm bilgiyi içerdiği günler için; emekliliği o neşeli dönemde ve o hareketli mahallede dikkate değerdi; ve sabah elbisesi, Tabitha Tidy'yi rahatsız etmeyecek olsa da, gümüş mazarinler ve sülün kuyruklarının uçları arasında sade görünüyordu.

Yaklaşık yirmi beş yaşında bir kadındı; ama güzelliği, hala en
zirvesinde olmasına rağmen, yılların yıpranma ve aşınmasını gösteriyordu. Eğer
başlıca gücü, geniş ama bulutsuz olmayan alnında oturan ve samimi koyu mavi gözlerinden parlayan ve biraz geniş ve biraz çizgili ama asla şehvetli olmayan ağzının etrafında dönen zeka ve iyilikte olmasaydı - bunun dünyanın tapınmak için deli olduğu solgun bir kraliçe olduğunu söylerdiniz. Öyle de olsa, bu bahar öğleden sonrasında solgun görünüyordu ve ara sıra ciltlerinin sayfalarını çevirirken yeterince duyulabilir bir şekilde endişeleniyordu ve tekrarlayıcısına bakarken "Heigho!" diye iç çekiyordu - küçük Cenevre hikaye anlatıcıları kadar yaygın bir eklenti değildi, ancak bir ayak tabanı her zaman iyi bir miktar taşırdı ve çok prestijli bir beyefendinin beyefendisi bir çift "her bir cep telefonu kılıfında bir tane" takardı - ve çayını yudumlardı; bu arada, çayını küçük Çin fincanlarından birinden değil, eski, yıpranmış ama çok parlak küçük bir gümüş kupadan içerdi.

Anon hanımım ayağa kalktı ve arka pencereye doğru yürüdü. Gürültülü, kalabalık ahır avlusundan, bir leylak çalısının tozlu, soluk mora dönüştüğü ve ağarmış bir elma ağacının kızaran bir çocuk gibi beyaz ve pembe çiçek açtığı bir bahçenin köşesine baktı, yeşil tarlaların üzerinden, bir tepedeki bir çiftlik evine doğru, kızıl ve sarı yığınların çiftçinin hazır paraya hakim olduğunu veya satışta dikkatli olduğunu kanıtladığı yere. Bizim parlak, yardımsever kadınımızın -çöplükte bile- hüzünle baktığı çiftlik evinden, güzel, cömert, erdemli bir kadın, Amelia Opie ile eşit şartlarda bir arkadaş ve rakip olan Caroline Inchbald çıktı.

Ama dinleyin! yan odada bir varış: taze misafirler--önemli taşralılar, çünkü Bayan Price tarafından içeri alındılar, Bayan Price ne akşam yemeği ne de akşam yemeği olmayan uygunsuz bir yemek için siparişlerini bizzat aldı, onları bir galaya davet etmek için, bölmedeki kullanışlı bir dolaptan gelen bir ünlem selinden yola çıkarak, tahmin edebilecekleri bir şeydi.

"Hadi kızlar," bas tonlarında.

"Ye, Fiddy," bası taklit ederek, tiz tonlarda.

"Amca, av pastasını deneme. Çok geç kalacağız, kafalarımız kadar kesin. Bayan Price'ın, yer isteyen bir misafir gücü olduğunu söylediğini duymadın mı; sonuçta görme yetimizi kaybedersek çok kötü olur."

"Amiral Byng'in yenilgisinden veya benim şımarık madalyamdan daha kötü ne var, Prissy?"

"Ah! Amca Rowland, nasıl şaka yapabilirsin! Şimdi, Fiddy, bu
sevgili bir yaratık, kremalı turtaya söyleyecek hiçbir şeyin yok. Ne olursa olsun
biz şahinler kadar açız, eğer sadece Vicarage ve Larks' Hall'da konuşacak güzel bir
görüntü elde edersek."

"İşte--Prissy, canım, o zaman bitirdim. Sadece koşup mersinli kreplerimizi
sallayacağım ve midelerimizi taze çimdikleyeceğim."

"Durun! Öyle bir şey yok, kızlar. Burada yalnız başıma beslenmek için bırakılmayacağım ve bir portföy veya resim olmadan. Siz küçük kazlar, sergiye
iki saat var. İki ölümlü saat boyunca saçınızı mı kıvıracaksınız,
boyayacaksınız,
dantelleyeceksiniz,
kıyacaksınız ve zıplayacaksınız,
ve zavallı köylü amcanız yemekten başka bir şey
yapamadığı için sindirimini
bozmaya mı bırakılacak? Bu sizin minnettarlığınız mı, ben sizi kötü, neşeli dünyayla tanıştırmak ve
Arcadian sadeliğinizi bozmak için iradem dışında buraya geldiğimde? Suratınızı asmayın, Prissy!"

"Ah! Rowland Amca; bayağı numaralar yapıyorsunuz."

"Gerçekten de efendim, bence siz de bizim kadar harikaları görmek için çılgınsınız."

Ancak itirazın etkisi oldu, çünkü genç hanımlar açıkça tekrar oturdular ve bıçak ve çatalların şangırtısından, tesellileri için sağlanan iyi şeylere biraz olsun adalet yapmaya tenezzül ettikleri anlaşılıyordu, bu arada sohbet daha düzenli bir şekilde devam etti.

Nankin oturma odasındaki hanım bu durumda kesinlikle avantajlıydı, çünkü özel olarak kendi kendine konuşmuyordu ve dolaptan ve iletişimin kilitli kapısından komşularının sohbetini duyuyordu. Hiçbir ihanetten bahsetmediler ve sırlarını
açıklayacaklarsa daha ihtiyatlı olmalılar: Sinirleri ve huyları biraz gergin, yalnız bir kişi için onların canlı, şefkatli, sade sohbetine ortak olmak gerçek bir faydaydı; ve gerçeği söylemek gerekirse, Nankin oturma odasındaki hanım ellerini tembel bir ilgiyle çaprazladı ve başını isteksiz bir zevk havasıyla çevirdi, başını salladı ve ara sıra ayağını hafifçe yere vurdu, araya girip yorum yaptı. Grubu çok iyi anlayabiliyordu. Şehre bir gün ve bir gece alışverişe ve gezmeye, dedikleri gibi, hoşgörülü bir amcanın refakatinde getirilen iki pembe küçük kız: muhtemelen bir bekar, yoksa hanımefendi, karısı, onları düzene sokmak için orada olurdu; ve çok yaşlı da değildi, çünkü iyi adam
neredeyse canlı bir yapıya sahipti ve yeğenleri onun otoritesine boyun eğseler de,
"Buklelerini taramalısın, Rowland Amca."

"Ve senin kravatını bağlayacağım, beyefendi, ve seni oldukça şık yapacağım.

Bir taşralı veya korkak bir öğrenciyle
yurt dışına çıkmayacağız, değil mi, Prissy?"

Ve karşılıklı şakalar oldukça serbestçe yapıldı.

"Şimdi, Prissy, ünlü Gezgin'i mi göreceğiz?"

"Hayır, beyefendi, sahte bakır paralarla Virtuoso olacak."

"Bronz, çocuk, bronz."

"Özel olarak hiç kimse olmayacak, sadece Leydi Betty," diye daha kız gibi bir sesle
birlikte söyledi. "Şirket, diğer beyefendiler, ayrıca oldukça yeterli olacak."

"Ve Fiddy blunderbus'lar ateşlendiğinde çığlık atacak. Öncesinde kulaklarına pamuk tıkama önlemini alalım mı?" diye alay etti adam.

Sonra bekar kadın daha da ileri giderek Prissy'nin (Leydi Priscilla, şüphesiz Somersetshire'daki şirkette) en zeki ve en
açık sözlü olduğunu ve Fiddy'nin (Leydi Fidelia) en utangaç ve belki de en güzeli olduğunu, çünkü açıkça Amca Rowland'ın gözdesi olduğunu söyledi. Ama sonra, tüm pembe yanaklarına rağmen, zavallı çocuk! narindi, çünkü parti şefinden sürekli bir bağırış geliyordu, "Fiddy, kendini beğenmiş bebek,
şömineni hatırla; Hanım seni sarmak için burada değil, büyükanne de."

"Ah, efendim! Fiddy için bir sürü atkı ve şalımız var; ve o, cereyandan korunmak için
İris başlığını takacak."

"Ne! Will Honeycomb'un hayran olduğu gelinciklerden ve çan çiçeklerinden biri mi?
Seni pataklayacak, Prissy, hem de çok. Hasta eder ve onun arkadaşlığına
dayanırım."

"Seni duymak beni meraklandırıyor, efendim. Sana söyleyebilirim ki, büyükanne beni
bu kadar şımartmazdı. Büyükanne her zaman güçlenen zayıflıktan bahseder."

"Ah, yaşlı anne süt çocuğu değil!"

Orada, haklı değil miydi?
Rahiplik evinin ve hanımının, bu iki küçük kızın annesinin, ve mahalle rahibinin, kocasının, babalarının - oradaki oldukça eğitimli toprak sahibinin küçük kardeşi, Larks' Hall'uyla;
ve orada hala büyük oğlu için ev tutan ve bir zamanlar
evcil iyi adamının
sıcak günlerinde kraliçe olarak hüküm süren
Büyükanne'nin tarihi hakkında tam ipuçları olmasaydı. Oldukça açılmış ve deneyimli bir kadın için mükemmel bir şekilde okunabilen bir parşömendi.

"Amca Rowland," diye başladı yumuşak ses, daha sessizce, "gerçekten kasabanın neşeli dünyasının kırsalın ayık dünyasından çok daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, canım," diye cevapladı erkeksi ses, şimdi daha ciddi ve tınısında biraz hüzünle, "cehalet masumiyet değildir ve ahlaksızlık herhangi bir
moddan çok daha geneldir. Yine de, Prissy ve Fiddy'nin, tıpkı kendilerinden önceki anneleri gibi, bilmemelerini çok
çok tercih edeceğim gelenekler var."

"Ama büyükanne büyük dünyada yaşıyordu ve aramızda büyükanne gibi hiçbirimiz yok."

"Risk çok büyük, çocuğum; ateş harikulade güçlü, ancak saf altın bazen bu süreçte rafine edilebilir - babanın vaaz ettiği gibi."

"Ve efendim, bu Hanım Lumley veya alt katta ona dedikleri gibi Leydi Betty, zeki olduğu kadar erdemli. "

"Buna güvenebilirsiniz, Bayan, yoksa Bath'a onu oynarken görmeye gelmemiş olurdunuz. Zavallı ruha Leydi Betty derler çünkü değersiz Londra kıvılcımlarından
topuğunun üstünde döndü ve onlara mesafelerini korumayı öğretti."

"Rowland Amca, bence sen büyüleyici Leydi Betty'ye içtenlikle sempati duymuyorsun."

"Tut! Çocuk, onu görmedim. Köleleştiricimi görmeden önce beni büyülemek istemezsin? Ama dürüst olmak gerekirse, küçük Fiddy, aktrislere ve yazarlara karşı büyük bir eğilimim olmadığını kabul ediyorum. Bir kadının doğal seyrinde yeterince tehlike vardır, hayali bir kariyerin uçlarına meydan okumadan. Dahası, Fiddy, halka
söylenen tutkuya pek inanmıyorum; her zaman
itibarlı bir tutku olsa bile. Çok incinenler ağlamaz,
çocuk: derin akarsular durgundur."

"Ona çalacağım," diyor Nankin oturma odasının hanımı kendi kendine, dudakları hafif bir gülümsemeyle aralanırken ve aynı anda rengi atarken. Gerçek kadınınız kolayca incinir ve ne kadar çok
döşenmişse, o kadar çok becerikliyse, o kadar çok
suçlanmaya, övgüye ve bu nedenle kamusal yaşam için daha az niteliklidir. Sahne ve
masa aleyhine, Usta Rowland'ın zayıf olanı yerine kullanabileceği yeterince güçlü birçok argüman vardı.

Lady Betty, o köpüren, köpüren, buharlaşan Londra'da -taşradaki Bayan Lumley- büyük bir üne ve iyi karaktere sahip genç bir aktristi, kendisinden sonra Bayan Siddons gibi başarıyı zorlamıştı ve birkaç sezon hüküm sürdü ve yine de şöhreti en üst düzeydeydi ve saygınlığı sorgulanmamıştı. Kraliçe Anne'nin ve ilk Georges'un o çok dağınık günlerinde, sahneyi karartan geniş önyargılar
renk olarak hafif ve güç olarak zayıftı. Büyük dünya çalkantılı,
sersem, pervasızdı, sayısız kurban aniden onun
a düşen, Mirza'nın vizyonundaki köprüden gelen figürler gibi; ve
tiyatro birçok diğerinden daha fazla açığa çıkmış bir alan değildi ve bu
dünyadaki tüm farkı yarattı. En katı Metodistler dışında çok azı onu kınadı, Henry Brooke onun için yazdığında ve Dr. Johnson
yeşil odada ellerini arkasında tutarak durduğunda.

Uzun boylu, yakışıklı, yüksek ilkeli, sıcakkanlı ve
safkan Bayan Betty Lumley, çiftçi atalardan geliyordu. Caroline Inchbald gibi bir
ahırda oyun izleyip
dramadan sonra kaçmadı; Ancak
babasının ve annesinin ölümü üzerine, bir iş ve geçim kaynağı aramak için ablası ve küçük kardeşiyle birlikte Londra'ya gitti.
Drama meraklısı biriyle karşılaşınca--yönetici, sahne ressamı,
biletçi veya benzeri veya birinin karısı--sahneye
tavsiye edildi. Tüm bağlantıları tarafından bu fikre desteklendi, çünkü o zamanlar kimse mesleğin mükemmel saygınlığını sorgulamıyordu. Yeni, ama uyumsuz olmayan alanlarda çok çalıştı;
cesaret etti; dehanın "mütevazı ama yılmaz cesaretiyle" tekrar tekrar denedi ve sonunda bir pozisyon ve bağımsızlık
ümidi kazandı. Bütün bunlarda kimse onu suçlamadı; aksine, o günün ileri gelenleri--krallar, danışmanlar, piskoposlar--onun rolü, çalışkanlığı, dürüstlüğü ve onuru için ona büyük itibar gösterdiler.

Londra'da kaliteli bir hanımefendi, haklı veya haksız olarak, Mistress Betty'den daha fazla saygı ve hayranlık görmemiştir. Aynı zamanda, hedefe
ulaşmış, geri dönüp yürüyüşüne yeniden başlayabilseydi, bu dikenli yolu takip etmeden önce tereddüt etmiş olması da mümkündür. Tüm alkışlarına ve başarısına rağmen dikenli bir yoldu; hayır, onlar yüzünden; Mistress Betty gibi iyi bir kadın için bile, onu yakın tehlikeden kurtarmak için tüm samimiyetine, ayıklığına ve geçerli standarda göre dinine ihtiyaç vardı. Dahası, amaca
ulaşılmasıyla birlikte, kupayı niteleyen acı damlalar gelmişti. Onun sade, şefkatli, masum kız kardeşi mezarındaydı; ve son iki yıl içinde, onun çıkarları Kolonilerde önemli bir göreve
sahip olan genç kardeşi de mezarındaydı, buradan
küçük birikimlerini sevgili seçkin kız kardeşi olan Hanım Betty'ye miras bıraktı.
İstifa etmek için mücadele etti ve sadece yorgun değildi, aynı zamanda maddi ödüllere
kavuşmaya da meyilliydi. Bu hayatının dönüm noktasıydı.
Sonuna kadar erdemli olacaktı. Dürüst, açık karakteri ahlaksızlığa isyan ediyordu; ama sertleşebilir, güç açgözlülüğüne kapılabilir, buyurgan ve kibirli olabilirdi. Çünkü unutmayın, Hanım Betty'nin hiçbir
kirliliğe
bulaşmadığını söylemiyorum. Hayır, hayır; bencil krizlerinden, boş krizlerinden, kötü niyetli krizlerinden muzdarip olmuştu - cesaret ve hafiflik dolu saatlerini yaşamıştı - kendi yolunu bulup yükselmişti - vicdansız rakiplerle mücadele etmişti - duymamasını isteyeceğimiz çok şey duymuştu - o vahşi, aşırı iyi, kaba, skandal toplumun bir üyesi olmuştu: ama bazen azizleri garip bir toplulukta bulduğumuz gibi, bu samimi, sadık, cömert kadın da sadece hafif bir yapmacıklık ve dünyevilik tabakası, övgü susuzluğu, heyecan arzusu, emir verme alışkanlığıyla kalmıştı. "Bu korkunç ülkeye Adalet çalacağım," diye fısıldar Hanım Betty, oldukça canlanmış ve şimdiden canlı ve parlak görünüyor. "Sesinin yumuşaklığından, insanlığın günahlarından ve acılarından bahsettiğinde ve küçük kızına hitap ettiğinde, adamın bir
yüreğe sahip olduğunu duyuyorum; ama bana hiç aman vermedi ve karşılığında da hiç aman almayacak.
Onu fethedeceğim. Çamurlu çizmeleri ve hırlamalarıyla tahtaların görüş ve ses alanına girmek, kızların keyfini kaçırmak!"

Çok doğru, Hanım Betty, ne çok akıllıca ne de çok yiğitçeydi;
ama en sadık önyargıların bazen
aynı şekilde sadakatle terk edildiğini hatırlamalısın.

II.--SAHNEDE LADY BETTY.

Sulak alanların kraliçesinin palmiyeli günlerindeki ana tiyatrosu
son iki gecedir olduğu gibi hızla doluyordu. Diğer
çekimler güçlerini kaybetti. Ombre, basset, danger, lansquenet, loo,
kurnaz veya aptal parmaklar için kartlarını ve fişlerini boşuna açtılar. Törenin efendisi hizmetlerini indirimli buldu; hiçbir kız birliği, hiçbir uşak ordusu onun çağrısına cevap vermedi; hiçbir çift set, "Nancy Dawson"ın ilham verici ezgilerine göre şekillenmiyordu. Değerli, çekici, yetenekli Leydi Betty, üç geceliğine gelişmek, eğlendirmek ve mest etmek için gelmişti ve bu onun son gecesiydi, tiyatro, gezegenlerin döneceği tek yörüngeyi oluşturuyordu. Dünya burada tam bir çeşitlilik içindeydi; yüce, uyuşuk akranlar, muhtaç
yerleştirmeciler, neşeli tilki avcıları, cesur tüccarlar, hevesli tamirciler, zavallı işe yaramazlar; düşünceleri hala
kocalarının gömlek önleri ve aceleyle yaptıkları pudingler olan ve bir oyuna giderek ayıklıklarını ihlal ettiklerini asla
hayal etmeyen ayık ev hanımları; ve
her şeyden önce, yelpazeleri ve özleriyle silahlanmış zarif hanımlar. Genel olarak, seyirciler son derece saygılı bir tavır içindeydiler - beyler enfiye kutularına düşünceli bir şekilde vuruyorlardı ve yüksek sesle gülmelerinden, bahislerinden, küfür ve sövgülerinden büyük ölçüde vazgeçiyorlardı; hanımlar sadece mendillerinin arkasından fısıldaşıyor ve elmaslarını parlatmak için hareket ediyorlardı, hepsi de güzel ve kudretli Leydi Betty'nin yakınlığını kabul ederek. Oyun _Venedik Korunmuş_ idi ve Leydi Betty erken bir sahnede sahneye girdi. Gerçekten iyi bir kadındı - Anne Oldfield kadar güzel değildi, Sarah Siddons kadar
mükemmel değildi; ama açık sözlü, güzel, kadınsı bir varlığa sahipti - reddedilen kız ve dilenci karısı Belvidera'nın sıkıntısına rağmen parlak, cana yakın, çevik, tutkulu. Georges döneminde İngiliz modasına uygun giyinmiş olan kız, lagünlerden esen havada, kasvetli St.
aslanının gölgesinde yürüyordu. Mark, daldırma kürek ve gondolcu gibi duygusal eşliklerle ve Betty Lumley'nin tuhaf kaprisleriyle tamamlandı. William Hogarth'ın desenini tasarlayabileceği ve daha sonra vicdansız dokumacıyı ödeme için dava edebileceği güzel, çiçekli bir brokar giydi; kar beyazı dantel bir mendil göğsünün üzerine çaprazlanmıştı ve hatta biçimli çenesine kadar uzanıyordu, burada inci dalı olan küçük siyah kadife yakayla birleşiyordu; kahverengi saçları (oldukça inceydi, şapkanın altında kıvrılmıştı) sallanmış ve başının tepesinde diğer inci dallarıyla zengin yaylar halinde toplanmıştı; yanakları hafifçe çökük görünüyordu, ancak boyanmamış solukluklarında çok taze, çok mütevazı, çok serindi ve en ufak bir kışkırtmada, parlayan boyayla gölgelemenin günah ve utanç olacağı en saf deniz kabuğu pembesine kavuşuyordu; kontur, bir zamanlar olduğundan biraz daha keskindi, ancak kusur nedeniyle daha da narinleşmişti ve çok
tatlıydı--çok tatlıydı; güzel kolları dirseklere kadar çıplaktı, ancak
örümcek ağı dantellerinin gölgesindeydi; ve bir elinde, iki parmağının arasında zarifçe durarak, doğal bir çiçek tutuyordu, bir demet sıradan kırsal
çuha çiçeği. Yılın bu döneminde, başka bir dokunuş altında böyle bir uzantı, Bayan Flamborough'un portakalları kadar resmi olurdu, ancak bu kadının hafif tutuşunda zarifti.

"Büyüleyici yaratık!" "Güzel kadın!" "Otway'in hayata adanmış karısı!"
diye mırıldandı şirket, gerçek bir hayranlık çırpınışıyla--kendilerini, bu Sir Plumes ve Belindas'ı, bir şekilde unutarak.

"Umarım zavallı ruh terk edilmez ve mahvolmaz - ona hizmet etmek çok kolay - ve tüm Bath ve hatta inandığım kadarıyla Lon'on da ayaklarının dibinde!" diyor Bayan Price, bir geceliğine himaye ettiği genç Medlicot'a, çünkü oyunlar ve oyuncular hakkında biraz bilgi sahibi; ve yüzen, şımarık Clarissa'ya olan bağlılığına rağmen, o pozu resmetmek için bir servet verecek. Belvidera'nın bu gece onun küçük özelliklerine takılmaktan, alay etmekten, terslenmekten korkmasına gerek yok.

"Nazik, iyi ve şefkatli" bir şekilde gelip, zavallı, dalgın, yanlış yönlendirilmiş Jaffier'e, aşağılanmasında, annesinden daha fazla onunla sevindiğini söylerken, Leydi Betty kutulara keskin, araştırıcı bir bakış attı. Ah! İşte oradaydılar! Küçük kızlar, papazın kızları, amcaları squire ile, kusur bulan ama onurlu. İki yuvarlak yüzlü, istekli, mutlu kız, oyuna odaklanmış ve büyük Londra yıldızı, güzel, büyüleyici Leydi Betty, şimdi onlara bakıyor - evet, derin, eriyen, mavi gözleriyle tam yüzlerine bakıyor, korkak kocasını rahatlatıyor. Amca Rowland nasıl cesaret ederdi onu aşağılamaya?

Amca Rowland vardı, Leydi Betty'nin sandığından daha gençti - kırk beşten fazla değildi - gümüş dantelli ceketi, biraz eski moda ve hatta böyle bir toplulukta biraz eski püsküydü, Mechlin kravatı
oldukça eski ve zaten düzensizdi ve üç köşeli şapkası kolunun altında ezilmiş. Yüzü, sıkışmış ve solgun kardeşlerinin arasında dimdik ve kırmızıdır: avlanan, ateş eden veya balık tutan,
ya da her sabah düdük çalan çiftçisinin peşinden yürüyen ve bazen de yaz akşamları parkının veya çayırının çitlerinin yanında kaçak avcıların arasına cesurca dalan iri yarı bir İngiliz beyefendisininki; ama elleri makul derecede beyaz ve esnekti, sanki tüfek ve oltadan başka şeyleri tutuyormuş gibi,
ve gözleri hem berrak hem de düşünceli, kardeşinin kilisesinin kulesinden ve köy sokağından, sessiz taşra kasabalarından, gürültülü sulama yerlerinden ve derin metropollerden daha fazlasını incelemişti.

Efendi Rowland'ın Papaz Evi'nin ötesinde hiçbir aile bağı yoktu; ve tabir yerindeyse evlenmek veya yerleşmek için acelesi yoktu; ancak uzun zaman önce yerleşmişti ve Bayan Betty'nin hemen varsayacağı gibi, yaşlı hanımdan herhangi bir engel olmadan yılda bir kez evlenebilirdi. Bay'ı
tamamen onayladı. Seyircinin erdem standardı--"Bayan Liddy bir dans
edebilir, bir börek kaldırabilir, iyi bir el yazabilir, bir hesap tutabilir, makul bir
cevap verebilir ve kendisine emredileni yapabilir;" ama sonra, bu onu sadece esnetti. Adam aktif vücutlu, yarı eğitimli, yarı şakacı bir bekara dönüşüyordu. Zihninde kuru ve katı yiyecekleri memnuniyetle
yiyip bitiriyordu ve aynı zamanda biraz da mizahçıydı. Küçük Prissy ve Fiddy'yi, çocukken şımarttığı ve düğün yemeklerine başkanlık ettiğinde onlara porsiyonlar
sunmaya kararlı olduğu sevgili vaftiz kızları olarak seviyordu; ama onların arkadaşlarından herhangi birini, iyi günde kötü günde, ölüm onları ayırana kadar yoldaşı olarak almaya hiç niyeti yoktu.

Sonra Lady Betty Bath'daki sahneye çıktı ve onu
anlayamayan, anlamsız ve basit veya kaba ve ahlaksız bir kalabalık seyircinin önünde, erkeksi, mütevazı entelektüel
squire'a oynadı.

Master Rowland uyandı, ağzı diğerleri kadar açık bir şekilde baktı
ve bunu yaparken sistemi bir şok geçirdi. Lady Betty,
öngörmediği bir ölçüde intikam aldı.

Asil kadın, Titian'ın resmedebileceği ve adalete olan güzel İngiliz sevgisiyle, kocasına olan mavi gözlü bağlılığıyla, Sakson korkusuzluğuyla ve tehlike saatine olan inancıyla uyumlu hale getirebileceği
karanlık gözlü, kahverengi yüzlü kız kardeşinin acılarına tüm ruhuyla girdi: sadece, teslimiyetle yere serilmiş ve yetim oğlunu büyütmek için iffetli, uysal bir sabırla ayağa kalkmışken, acı içindeki bir Constance gibi kıvrandığında ve Jaffier'in Pierre'i kurtaran
hançerle ölmesinden daha hızlı bir şekilde umutsuzluğundan öldüğünde garip ve yabancı görünüyordu. Cemaat bütün sıralar halinde ayağa kalktı ve hıçkırarak
bayıldı. Bayan Prissy ve Bayan Fiddy nefis bir terk edilmişlikle ağladılar;
Üstat Rowland hareketsiz oturdu.

"Adalet'i unuttuğumu ilan ediyorum," diye düşünüyor Leydi Betty, sahne arkasında dinlenerek. "Son yarım saattir o zavallı Belvidera olduğuma inanıyorum. Adamı ağlatmayı amaçlamıştım. Çiçek açan yüzü
bir çarşaf kadar beyazdı;--zavallı, sevgili, iyi adam, umarım ondan daha kötü biri değildir."

Üstat Rowland, onun Venedik senatörünün kızı Belvidera değil, Londra'nın büyük aktrisi Hanım Betty Lumley olduğunu gayet iyi biliyor; ama
bir daha asla taş kemerli salonunun soğuğundan dönmeyecek,
parmakları bir zırh parçasını perçinlerken veya bir mezar taşı yazısını veya bir epigramı kopyalarken uyuşmuş,
güçlü meşe ağacının altında oyalanmayacak,
zavallı kiracılarına öğüt
vermeyecek veya kilisede ibadet
etmeyecek, kalbinde ve evinde mide bulandırıcı bir boşluk hissi olmadan.

III.--HANIM BETTY DAMACI OLUYOR.

Bath, sanki bir Quaker kasabasındaymış gibi derin derin uyuyordu: isyan sesleri
dağılmış ve bastırılmıştı. Dul kadın, düşen meşalelerin parıltısı altında sokakta taşınırken, onları sıkıca kavrarken kazançlarını saymadı. Genç Marlborough Dükü ve onun
kardeşi gibi, altın ginelerden daha önemsiz olmayan bozuk paraları olan oğlu, ödül için mücadele eden başkanlara
atarken onları şakırdatmadı.
"Ayı", her saatte ikişer üçer yolcunun ayrıldığı, garsonların ve seyislerin onların adına kıpırdandığı, atların bitişik ahırlardan koşturduğu ve arabaların çemberlerinin yer değiştirdiği büyük bir meyhane için oldukça hareketsizdi - tüm bunlara gece arabasının belirgin ve ateşli hissi de ekleniyor.

Aniden gri ışıkta ve genel dinginliğinde bir gürültü ve telaş yükseldi. Dehşet ve kaygı vurguları duyuluyor ve kuruluşta bir acıma ve sıkıntı hareketi yükseliyor ve büyüyor. Genç bir kız
şiddetli bir hastalığa yakalanıyor--ilkbahar mevsimindeki bir hayat
aniden yok olma tehlikesiyle karşı karşıya; yakınlardaki dostlar çareler arıyor ve
felaketi ağıt yakıyorlar--uzaktaki, hepsi bilinçsiz olan dostlar,
bastırılmış seslerle ve gözlerini kaçırarak anılıyor.

Bayan Price gözlerini siliyor ve kendi elleriyle ilaç taşıyordu. "Çocukluğundan beri tanıdığı Bayan Fiddy'di; evi her zaman destekleyen Master Rowland'ın yeğeni; ve papaz evindeki annesi ve sevgili çocuk, çok iyi ve sessiz."

"Geleceğim, iyi kalpli Bayan Price. Kız kardeşim bayılma nöbetleri geçirdi; alışkınım. Çocuğu canlandıracağım: zavallı çocuk, eminim ki
bu özgürlükten rahatsız olmayacaktır. Pooh! Oynadıktan sonra
hem oturabiliyorum hem de uyuyabiliyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Birçok gece Deb'le oturmaktan mutluydum,"
diye yalvardı acil, iyiliksever bir ses, konuşmanın sonuna doğru yakınarak.

"Gerçekten de çok naziksiniz, hanımefendi - yani hanımefendi," diye itiraz etti şaşkın, bunalmış Bayan Price; "ama Master Rowland'ın izni olmadan cüret edemem: her şeyi kendisi yapacak, hatta emirlerini verecek, Dr. Fulford on dakikadır yukarıda tavsiyelerde bulunuyor olsa da."

"Yardımsever bir kadın varken doktorlar için bir şaka mı, Bayan Price?
Mesajımı uşağa ilet; ona deneyim kazandığımı -zihin, deneyim- ve olgun, makul bir kadın olduğumu ve iyi bir hanım olmadığımı bildir. Zavallı küçük kız kardeşin bir yaprak gibi titreyeceğini ve sevgiliyi korkutacağını biliyorum; ve siz de eklemlerinizden tutulmuşsunuz, Bayan Price ve biraz bunalmışsınız. Ben tam da bu kişiyim, bu yüzden beni içeri alın!"

Master Rowland, ceketi olmadan (kendi düzenli bir şekilde seyahat etmesine rağmen, valizinde bir elbise ve terlikle seyahat edecek kadar sistemli bir adam değildi), yeğenini kurtarmak için çabalıyordu; Hanım
Prissy, pelerinini etrafına sarmış halde amcasına yardım etmek için cömertçe çaba sarf ediyordu; zavallı küçük acı çeken -saf, şefkatli Hanım Fiddy- solgun, bitkin ve üşümüş bir şekilde yatıyordu, yarı kapalı göz kapaklarının altında ve kesik kesik nefesinde hayat titriyordu. Efendi Rowland'ın sıkıntısı onu dışarıdan soğuk ve sert gösteriyordu, tıpkı bazı erkeklerde olduğu gibi; yine de Hanım Fiddy'nin kapanan gözleri güvenle ona döndü ve zayıf parmakları onun güçlü
elini sıkıca kavradı.

"Hayır, hayır; ne kadar az izleyici olursa o kadar iyi. Burada bir yabancı ne yapardı, Bayan Price?" öfkeyle sordu, bir sızıyla, belirli
yeni, açıklanamayan, sürükleyici duyguların Fiddy'yi düşüncelerinden ve dikkatinden tamamen
uzaklaştırdığını, yaklaşan hastalığın belirtilerini
tespit edebileceği, onlarla karşılaşabileceği ve doruk noktasına ulaşmadan önce onları yenebileceğini hatırlayarak.

"Bayan Price, ona benimle bir kelime konuşmasını söyleyin, bir beyefendi reddedemez.
Sıkıntımı mazur gösterecek nedenlerim var," diye tekrarladı o sempatik ses.

İnatla dışarı çıktı ve bir kez bile gözlerini kaldırmadı. "Hanımefendi, ben sizin hizmetkarınızım; ama sizin yardımınıza ihtiyacımız yok: yeğenim bir yabancının varlığından
korkar. Sadakanızı----" "yoksullar için saklayın" diye
ekleyecekti; ama o samimi elini onun koluna koydu ve şöyle dedi,
"Efendim, genç hanımı herkesten daha iyi besleyebileceğime inanıyorum: Sevgili kız kardeşimin de benzer şekilde sıkıntı çektiğini gördüm.
Merasime girmeyin, efendim, eğer pişman olmayacaksanız,
Tanrı'nın ona gönderdiği bir iyilik için zavallı bir kızı mahrum etmeyin. Özür dilerim,
ama ona yardım etmeme izin verin."

O başını kaldırdı. Orada, beyaz sargılı elbisesi ve başlığıyla, hastasına hazır bir şekilde duruyordu; giysisi ve yüzüyle çok uygun görünüyordu,
geniş alnı düşüncelerle dolu ve yanakları duyguyla kızarmıştı;
en olgun çağında, yetenekli ve şefkatli bir kadın, Hristiyanlık görevlerini yerine getirmeye çalışıyordu,
açık, sızlayan yaralara merhem sürmeyi özlüyordu,
görev yapmasına izin verilmesi için yalvarıyordu. O eğildi ve kenara çekildi; reverans yaptı
ve içeri girdi. Bir sonraki anda onun sesini duydu, alçak, ama
mükemmel bir şekilde duyulabilir, neşeli ve hoş, Bayan Prissy'ye hitap ediyordu. "Sevgili
hanımefendi, amcanız kendimi olgun bir arkadaş olarak görmeme izin verdi, tıpkı
hanımefendi anneniz gibi; ve bu tanıştırmanın ardından sizinle ilgilendiğim için beni mazur görün. Doktor, hangi damlaları tercih edersiniz?
Şurada var; lütfen, onları ikram edeyim: Daha önce de uyguladım. "
Doktorla çok nazik bir şekilde konuştu; belki de onun genç ve biraz tedirgin olduğunu söyledi. "Hanımefendi Fiddy'nin ellerini tahriş edemez miyim,
doktor? Daha iyisin, canım?"

Hanımefendi Fiddy'nin başı kolunun üstündeydi; gözleri hayretle ama memnuniyetle
dadısının yüzüne doğru kalkmıştı ve oldukça bilinçli olmasına rağmen
Hanımefendi Fiddy istemsizce "anne" diye iç çekti. Yaşlı kadının güvencesi çok
anneceydi: "Evet canım, onun yokluğunda, hanımefendi gelene kadar
annenizin hanımı olarak hizmet edeceğim; ve bizim
kafa karışıklığımıza ve beceriksizliğimize gülecek, garanti ediyorum."

Hanım Fiddy kendi kendine hafifçe gülümsedi. Doğa kendi
kurtuluşuyla tepki veriyordu; gerekli uyarım elde edilmişti ve küçük kız
iyileşme yolundaydı.

Ancak Hanım Betty kaygılarını bırakmadı; kendini
hasta odasının hanımı seçti--çünkü her yerde olduğu gibi orada da hüküm sürüyordu.
Titreyen, gözyaşları içindeki, minnettar Prissy'yi bir kucaklamayla ve sevgili kız kardeşi Fiddy'nin sabah bir grig kadar canlı olacağına dair fısıldanan bir sözle
gönderdi; doktoru ve Bayan Price'ı ortadan kaldırdı ve neredeyse
Master Rowland'ı alt etti, onu bir sonraki odaya kadar
sürmeyi başardı.

Ayağı ne kadar hafifti--parmakları ne kadar çevikti; hasta kızı havadan mahrum bırakmadan ışıktan ne kadar ustaca gölgeledi!
Fiddy ne kadar da teslimiyetçiydi ona! çocuk ne kadar çabuk ve tamamen güvenmişti ona; onu başka bir anne olarak selamlamıştı!
Hanım Betty, "Ayı"nın tüm oda hizmetçilerine meydan okuyarak odayı düzeltiyordu; Bayan Price'ın malzemelerini sağladığı, küf ve nem ihtimaline karşı sipariş ettiği, hatta iyi baharatlanmış "Ayı"da bile ateşin üzerinde ferahlatıcı bir içecek hazırlıyordu.
Bir keresinde, beşik şarkısı olabilecek yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı, ama Fiddy'yi rahatsız etmekten korkuyormuş gibi aniden durdu ve
kendini mükemmel bir şekilde sakinleştirdi. Sonra Efendi Rowland,
Hanım Fiddy'nin, Fiddy'nin kendi endişeleri hakkında zayıf, çekingen sesiyle Hanım Betty'ye soru sorduğunu duydu. "Bu nöbetleri daha önce de gördüğünüzü söylemiştiniz, hanımefendi?
Sorabilir miyim, hasta iyileşti mi?"

Bir an sessizlik oldu. "Kız kardeşimdi, Fiddy: benden çok daha büyüktü. Hayatı boyunca bayılmalara maruz kalmasının yanı sıra bir de hastalık komplikasyonları vardı. Canım, o öldü, tıpkı hepimizin zamanımız geldiğinde ölmemiz gerektiği gibi; ve hepimiz Deb kadar hazırlıklı olalım! Bu arada Tanrı'nın ellerindeyiz. Ben kendim, Fiddy, daha önce bayılma nöbetlerine yakalandım. Sanırım bunlar benim bünyemde var, ama henüz çağrılmadılar ve kontrol altında tutulacaklarına inanıyorum; çünkü, tamamen güvendiğim gibi, kırsal hava, egzersiz ve erken saatler seninkini yenecek."

"Ve kendine çok iyi bakacaksın ve bazen kırsala gideceksin, sevgili Hanım Betty," diye yalvardı kız şefkatle, kendini unutarak.

Hanım Betty güldü ve sohbeti değiştirdi ve sonunda
Sabah Dersi'ni yumuşak ve saygılı bir şekilde, tıpkı iyi Piskopos Ken'in kendisi gibi
yapabileceği gibi, uykuya dalan hastasını okudu.

Zavallı uşak, rahatsız olmuş, düzensiz bir Sir Roger'dı.
Bu güzel kadınla başa çıkamıyordu; ve sonra, tam da o bitkin, yakışıksız görünüm ve kostüm durumunda olduğunun farkına vardı.
Bu durum, o günlerde, bir adamın saçındaki pudranın akması ve fırfırlarının buruşmasıyla belirgin bir şekilde ifade ediliyordu. Bu yüzden bir saatliğine uzaklaştı
ve nehre atlayıp peruğunda bir kabarıklıkla dinlenmiş bir şekilde geri döndü.
Ama, ne yazık ki! Bayan Betty'nin, Bayan Fiddy'nin yatak odasından çıkmadan, sadece el çabukluğuyla, asma salkımları, yapraklar ve hepsi mor ve yeşil ipekten yapılmış kıvrımlardan oluşan işlenmiş bir önlük bağlayarak, şapkasının altına pembe bir fiyonk takarak ve göğsüne bir demet çiyli ponceau çuha çiçeği yerleştirerek onu tamamen yendiğini gördü. Hanım Fiddy, Hanım Betty'nin tahmin ettiği gibi, o kadar
yeniden yerleşmişti ki, partiyle kahvaltı edebilir ve günün ilerleyen saatlerinde eve gitmekten bahsedebilirdi; ama henüz solgundu, o güllerden biri gibiydi, soluk bir renk ve ilk tomurcuklarında geçici bir koku. Ve
Hanım Betty, Parnell'lerle kahvaltı etti ve küçük kızların daha önce hiç karşılaşmadığı türden bir arkadaştı; hatta, onlardan önceki amcaları bile, keşfini derin bir sır olarak saklasa da.
Bir anlamda o kadar da hoş değildi, ama bir başka anlamda da kendini bir kral gibi hissetmesini sağladı.

Bu, Hanım Betty'nin Bath'daki son günüydü ve Lordum ve Leydi Salop'un treninde, kolay etaplar ve uzun duraklamalarla şehre kadar seyahat edecekti; aksi takdirde hizmetçiler tutması veya tabanca taşıması ve bunları postada kullanmaya hazır olması gerekiyordu. Neyse ki Salops'ların arabaları ve arabaları öğleden sonraya kadar başlamadı, böylece Hanım Betty'nin yeni arkadaşlarıyla geçireceği sabahı vardı ve bunu onlara bahşetmekten
çok mutluydu; gerçi Lordum ve Leydim ve onların uyduları, Bayan Betty'ye iltifatlar, kolaylıklar ve küçük tekliflerle sürekli olarak çıraklar gönderiyorlardı, parlaklığının zirvesinde olan ve Polly Peacham'ı taklit edip başka bir köleleştirilmiş Bolton Dükü tarafından sunağa götürülebilecek olan Bayan Betty.

Hanım Betty kızlarla ne kadar da hoştu! Genel olarak, ona taktığı adla "Adalet"i küçümsüyordu. Hızlı gözleriyle onun üstün biri olduğunu gördü; ama sonra birçok adamın ondan oldukça
yakışıklı, iyi donanımlı, iyi huylu ve aynı derecede iyi zekaya sahip olduğunu ve daha fazla eğitimli olduğunu gördü.

Ama sık sık, açık sözlülüğü ve nezaketiyle kendisine
çekilen ve iyiliği ve büyüklüğüyle
göz kamaştıran bir çift saf küçük kızla karşılaşmazdı. Chit-Chat Kulübü ve
Silence Stakes ile Fiddy'nin kahkahasını nasıl uyandırdığını. Onlara yüksek yaşam hakkında ne kadar zararsız, eğlenceli hikayeler
anlattı - Ranelagh'da nasıl dans ettiğini, Thames'te nasıl yelken açtığını, Chelsea'de
çöreğini
yediğini, Lady Die kontes olduğunda kişi başı bir gine'ye mal olan sekiz yüz iyiliklerden birine nasıl bindiğini ve en derin yas içinde, çocukları ve torunları ayaklarının dibinde sıralanmış halde,
şalgamla sarılmış halde devlet yatağında
oturduğunda Lady
Petersham'ı nasıl ziyaret ettiğini! Ve sonra tepedeki böyle bir çiftlik evinde
doğduğunu ve orada hala
kabuklu irmik kavurup
kürek tahtası oynayıp oynamadıklarını bilmek istediğini söyledi; ve onlara vaftiz babasının neşeli değirmencinin ona verdiği ve
çaydan hiç hoşlanmayan ablasının
birasını ve anasonlu suyunu içtiği küçük gümüş
maşrapasını göstererek bitirdi. Ve Fiddy ile Prissy'nin her biri, kraliyet varisinin vaftiz töreninde
kabuktan kabuğa süt içmiş gibi, hayatlarının geri kalanında övünmek için
birer yudum süt içtiler.

Hanım Betty kızları da konuşturdu -- bahçelerinden, eski
pazar katibinden, Larks' Hall'daki hizmetçiden, büyükanneden, hanımdan, papazdan,
ve yüzüne karşı Rowland Amca'dan, atlarından ve taylarından, ineklerinden ve buzağılarından, resimlerinden ve dolaplarından. Ayrıca Foxholes'dan, Letty'den, Grizel'den, Sedley'den, Bearwood'dan ve Dick Ashbridge'den bahsettiler - Prissy'nin küstahça güldüğü ve Fiddy'nin dudaklarını ısırıp
olabildiğince sertçe kaşlarını çattığı. Hanım Betty, onların bağlantılarını ne kadar da nüfuz edici bir şekilde okudu ve bunları ne kadar da neşeyle ve şefkatle yorumladı!

Hanım Betty, genç arkadaşlarına nakışları için ipek setleri göndermeye söz verdi (ve sözünü tuttu); Prissy'ye, St. James'in o çirkin binasının tam bir tasvirini taşıyan emaye enfiye kutusunu sundu; ve Fiddy'ye "ekipmanı"nı verdi - makaslar, tabletler ve her şey, küçük çobanlarla
kovalanmış ve sarılmış, ormanlık kıyılarda uzanmış ve flüt çalan çobanlar ve kadife çimenlerde dans eden çobanlar ve çoban kızları. Hanım Betty ayrılırken kızları öptü ve onlara sağlık, huzur ve iyi kocalar diledi; elini Efendi Rowland'a uzattı, o da elini kıpkırmızı bir yanakla alıp dudaklarına götürdü: pshaw! ona
bir kez bile bakmadı.

Zavallı bekar uşağın erkekliği dışında, içten içe inleyerek
gitti. Leydi Betty harekete geçti ve sadece Efendi Rowland'ın biletinin kendi payına düşeni değil, aynı zamanda hayalindeki kremayı ve kalbinin özünü de yakaladı; Devlet Belgeleri ve Taç Giyme Mücevherleriyle olduğu kadar onunla da işi yoktu.

IV.--EFENDİ ROWLAND LONDRA'YA GİDİYOR.

Büyük Londra tiyatrolarından birinin yeşil odasında -belki de David Garrick'in- sahne topluluğu ve arkadaşları uşak ve perdenin açılmasını bekliyorlardı.

Herhangi biri kadar garip tahtalar--geniş karşıtlıklar. Burada tacı yere atılmış bir kral; orada cüzdanı bir kenara konmuş bir dilenci. Ancak krallar ve dilenciler Hogarth'ın "Ahırdaki Olimpos"unun bariz tutarsızlıklarını sunmuyorlar, ancak çizmelerin, göğüs zırhının, sandaletlerin, simarların çok altındaki
ayrımları ima edip koruyorlar. İşte kahramanlar, kahramanlıkları sadece yüzeysel; ve Bolton ve Wharton'ın Zarafetleri gibi akranlar, en alçak gönüllü çiftçilerden daha az yüce, kendini inkar eden zarafet ve
antik şövalyelik sergiliyorlar.

Kalabalığın arasında, Lady Betty zamanını bekliyor, çok _umursamaz_ ve
durumuyla biraz yalnız. Bağımsız, seçkin ve esnek olmayan hanımlar, ne kadar beğenilseler ve saygı duyulsalar da, genellikle
kendi fikirlerini rahatsız edilmeden ve istedikleri gibi yaşamaya bırakılırlar, ister sahne perdesinin arkasında ister başka bir yerde.

Tam o sırada, koyu renk paltosu belli bir kırsal kesime sahip, ten rengi saman tarlalarını ve çit kenarlarını andıran bir taşra beyefendisi
tanıtılır, etrafına bakar ve ona doğru yürür. Hanım Betty,
"La!" diye bağırır -gününde hiç kaba olmayan bir ünlem- "Adalet!" Ve
iki elini de uzatır. "Sevgili Hanım Prissy ve Hanım Fiddy nasıllar? Şehre bir süredir geldiniz mi, efendim? İşlerinizin
başarılı olmasını dilerim."

Ayrıldıklarından beri böyle nazik, yapmacıksız, dostça elleri tutmamıştı;
daha önce sadece bir kez bir Jaffier'in komplolarını itiraf etmesini sağlayabilecek bir el tutmuştu - ezilmiş bir adama tutunmuş ve felaket bir kasırga gibi onu yere serdiğinde onu ayağa kaldırmaya çalışmış.

Toprak sahibi mantıklı bir şekilde etkilenmiş ve Hanım Betty bir sonuca vararak ve kendi zihninde beyninin bu büyük Londra ile - politikacıları, mohawk'ları, Axe Lane'deki dilencileri, Cranbourne Alley'deki zengin esnafı, Twickenham'daki villalarında kaliteli, şık ve zevkli insanları ile - karıştığını söyleyerek kadınlığını haklı çıkarmıştır.

Belvidera'da olup olmadığını sorar ve bunun başka bir aktrisin yararına olduğunu ve artık büyük bir kale inşacısı olan Sir John'un bir komedisinde yalnızca ikincil bir rolde görünmeyi kabul ettiğini duyduğunda, bir locaya girme zahmetine girmez; onun
yarı gururlu, yarı şaşkın olduğu. Kısa hizmeti bitene kadar, ateşli ve heyecanlı bir şekilde bekler. Onu evinde ziyaret etmeyecektir,
çünkü, o, inceliğiyle, onun
açıkta kalmış pozisyonunu çok iyi hatırlamaktadır.

Perdenin arkasındaki köşede, ikram masasıyla sınırlanmış ve
teşvikçinin tekdüze gevezeliğiyle dolu,--biçilmeye hazır arpasından, şimşir tavus kuşlarından, gri saçlı Hal'inden ve dolgun sütçü kızlarından çok çok uzakta; yaşlı madam'dan, bilgiç, resmi papazdan, genç madam'dan, canlı, ateşli ve güler yüzlüden ve eski büyücüleri Prissy ve Fiddy'den çok uzakta,--squirer gerçek aşk hikayesini anlattı. Adam masrafları
söyledi ve Hanım Betty Lumley'den, Leydi Betty'den sahneyi
terk etmesini, şöhreti bırakmasını, binlerce kişinin tezahüratı arasında ders çalışmaktan, provalardan, açılış gecelerinden ve kapanış reveranslarından vazgeçmesini, kendisiyle birlikte kırsal Larks' Hall'a gitmesini, her geçen gün daha genç, daha mutlu ve daha iyi olmasını,
ve Lady Loudon gibi yüzüncü yılında ölmesini, her şeyden önce Bath'daki o geceden beri varoluşunun
pazar yerinde açılan uçurumu doldurduğu için evrensel olarak pişmanlık duymasını rica etti.

Bu ilkel bir davranıştı. Leydi Betty, adamın
güvenine, sadeliğine ve sadakatine hayran kalmıştı. Açıkça--neredeyse
kesin--ama çok güçlü bir şekilde konuşuyordu. Bir beyefendi, yirmi ve daha fazla onurlu soydan gelen bir beyefendi olan efendiyi, bir karton kraliçeyi dava etmek için böyle bir görüşme odası aramaya iten şey hafif veya geçici bir tutku değildi. Onu eski dinlenme yerinden
söküp bu kasvetli mesafeye
atmış olan şey zayıf bir aşk değildi.

Hanım Betty "bir yığın halinde" alınmıştı; birçok aşk hikayesi duymuştu, ama hiçbiri bu kadar erkeksi bir tona sahip değildi. Kurnaz, hassas
Hanım Betty şaşkın ve şaşkındı ve acelesi içinde büyük bir
hata yaptı. Onu hemen gönderdi, ne kadar beyazlaştığını gördü ve durup başka bir olası
alternatif olup olmadığını, katlanılması gereken bir deneme süresi olup olmadığını, kendisinin başarması gereken bir
başarı olup olmadığını
sorduğunu duydu. Onu daha hızlı uzaklaştırdı çünkü onun alçakgönüllülüğünden
korkmuştu; ve sandalyesine çekildi, ellerini ovuşturdu, uzun yaz alacakaranlığında bütün gece ağladı ve günlerce düşünceli ve hasta bir şekilde oturdu.

Zamanla, Hanım Betty mesleğine geri döndü; ama alışılmadık şekilde uyuşuktu: hayal kırıklığına uğramış evlere çalıyordu ve her zaman, daha fazla romantizmle, cesur, güvenilir, Somersetshire toprak sahibi ve antikacının gölgesini besliyordu. Aniden, popülerliğinin yazında sahneden emekli olma ve birikimleriyle ve zavallı küçük kardeşinin mirasıyla yaşama kararı aldı. Zevkleri basitti; neden kendine lüks şeyler sağlamak için çabalasındı ki? Artık yaşlılığında rahatlık sağlayabileceği veya yükselen mevkisinin amaçları ve kazaları için hoş geldin dükkanlarının yanında yatması gereken kimse yoktu; hatta onu kızdıracak bir yeğeni
veya yeğeni bile yoktu. Cömert bir adamın
bir yığın düzenbaz ve alçak, züppe ve kelebek üzerinde hayranlık duyduğu yetenekleri yıpratmayacaktı;
zavallı zihnini ve kalbini daha fazla bozulmaya maruz bırakmayacaktı.
Tehlikeden kaçacaktı; emekli olacak,
kuzeni Ward'un yanına yerleşecek ve ona sınırlı gelirine biraz ek,
ve küçük ailesinde yedek bir yardımcı sağlayacaktı; ve hayatının geri kalanında koşarak devam edecekti, böylece ölmek üzereyken,
Madam Prissy ve
Madam Fiddy, bu kadar zararsız,
göze çarpmayan, saygın bir kişinin bir zamanlar teyzelerinin onurlu ilişkisinde kendilerine karşı durması istendiği için utanmak için hiçbir nedene sahip olmayacaktı.
Halk, Bayan Betty'nin kararına boşuna şiddetle karşı çıktı; iki kez dokuz gün boyunca, iyi niyetlerinin erişemeyeceği kadar törensiz bir şekilde
sevgilerinin kaybolduğu gözdelerine yas tutmak zorunda kaldılar.

V.--HANIM BETTY SOMERSETSHIRE'A SEYAHAT EDİYOR.

Hanım Betty'ye resmi ama dostça bir mektup geldi, hayatı uzun ve tozlu bir çabayla doluydu ve kalbi çok susamış ve kavrulmuştu.
Dışarıdan gelen kibar dünya ve esnafın hayatı, istisnai büyük zenginlik durumları hariç, yüz elli yıl önce şimdikinden farklı şeylerdi. Twickenham'daki villalar, kırsal inziva yerleri, bahçeler, mağaralar, kitaplar, klavsenler, suluboya resimler, kaliteye veya edebi aslanlara aitti: Leydi Mary'ye veya Papa'ya, Horace Walpole'a veya genç arkadaşları Berry'lere. Yarı maaşlı memurun dul eşi, Güney Denizi işinde iflas eden birinin yetimi, orta derecede gelişen tuhafiyecinin, araba yapımcısının veya döşemecinin karısı ve ailesi - tütüncü genel seviyenin çok üzerindeydi - Şehir evlerine tıkılıp kalmışlardı ve dedikodu, kaliteli giysiler ve eğer karşılayabiliyorlarsa güzel yemeklerle sınırlıydılar. Şehir bahçelerinde yürüyüş, Richmond Tepesi'ne bir gezi ve gösteriler onların eğlenceleriydi ve Bay Steele'in 'Hristiyan Kahramanı', 'Bir Kıza Tavsiye' ve De Foe'nun 'Veba Tarihi' onların zihinsel zevkleriydi.

Ancak Hanım Betty'nin bir şehit ruhu vardı; Kendini
kuzen Ward'un setinin yıldızına
gömmeye razı etmişti, o da tatile
oyuna gidiyordu--çoğu dürüst, şişman ve budala ya da neşeli ve egoist
insanlardı, manzaraya ve elbiselere hayrandılar ama
çizgi film çizemeyecekleri gibi kendilerine de oyun yapamıyorlardı.
Kuzen Ward'a sadece çantasıyla değil, aynı zamanda kendisinde ve kendisinde bir akrabanın endişesiyle yardım ediyordu:
sabah çocuklarını yıkamaya ve giydirmeye yardım ediyordu; gün ortasında yemek pişirmeye çalışıyordu;
Master Ward'u çay masasında alıkoymaya yardım ediyordu ve peruk ve diz tokalarını çok erken görünmesinden ve meyhanede kendini beğenmişliği ve inatçılığıyla çok fazla ıslanmasından koruyordu; ve akşam yemeğinden önce fırfırlarını yamarken, çocukların derslerini dinliyordu.

Sonra, gönüllü zorluklardan biraz yıpranmış olan Bayan Betty'nin sevinç gözyaşlarından oluşan "bir güç" döktüğü çağrı geldi. Somersetshire'a doğru seyahat etmek, çayırlardaki çimenler ve on iki aydır görmediği ortak alanlardaki çalılar arasında dolaşmak; buzağıları beslemek, inekleri sağmak, yumurtaları toplamak, Dapple'a binmek, woodvine'ı bağlamak ve bir çardakta syllabub yemek; cemaatteki en fakir yaşlı erkeklere ve kadınlara "büyük friz ceketleri" ve "at başlıkları" sunmak; açık pencerelerinden sarmaşıkların sallandığı ve kapılarının önünde ağaçların manzaralar oluşturduğu küçük gri bir kilisede duaları dinlemek; tatlı küçük Prissy ve Fiddy'yi, ona, papazı, hanımı ve büyükanneyi çok beğenmiş olan ve hepsini mükemmel bir şekilde hoş bulan, onu küçümsemeyen veya ondan şüphe etmeyen, çünkü modaya uygun bir kadın ve bir aktris olan; ve Efendi Rowland'ın başka yerlerde iyi niyetli olduğu; Larks' Hall'un efendisi tarafından terk edildiği -cesur, cömert, aşık uşak- heigho! Hanım Betty, tüm açık sözlülüğüne, iyi mizahına ve samimiyetine rağmen, kendi düzgün gururuna sahipti ve hiçbir adamın kafasına atılmazdı.

Somersetshire, Bath'a rağmen, yüz elli yıl önce Devonshire'ın sokakları ve vadileri kadar eskiydi. Larks' Hall, Foxholes,
Bearwood, Mosely Papaz Evi ve onların dış tanıdıkları,
onların çiftçileri ve işçileri, sanki Sedgemoor savaşı hiç yaşanmamış gibi eski moda ve içten bir hayat yaşıyorlardı.

Somersetshire'da, meyve bahçeleri, fındıklıklar ve böğürtlen çalılıkları arasında, zavallı küçük Hanım Fiddy, kızların bazen özlediği gibi, hatta Will Shakspeare'in günlerinde, neşeli İngiltere'den kumaş deposu direkleri kaldırılmadan önce, sümbüller arasında hala nilüferler, dikenlerin altında sütçü kızların dansları ve kar yağdığında mumyalar olduğu zamanlarda, bitkin düşmüştü. Ve Dick Ashbridge, böcek ve yarasalar ortalıkta dolaşırken kız hala "bir hayalet gibi" yanından koşarak geçmesine ve papaz evinin çayırlarında hala aylak aylak dolaşmasına rağmen, en
üzünçlü terk edilmişlikle avlanıyor ve balık tutuyordu.

İkisi de kesin olarak bilmiyordu ve kimse tam olarak tahmin edemiyordu ki, o Dick'le evlenecek, ona çocuk doğuracak ve onu kalbi parçalanmış değil, kederli bir dul olarak bırakacaktı. Hayır; Somersetshire'daki iyi insanlar da Leydi Betty ile küçük Fiddy'nin ne kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğunu ve Fiddy'nin Leydi Betty'nin nezaketini ne kadar az karşılayacağını, küçük kızın öğretmen, güzel kadının bilgin ve öğrenilecek dersin yıldızların ötesindeki bölgelerden geldiği günlerde anlayamıyordu. Bu arada Fiddy, patiska şapkalı ve ipek şallı, hasta, kaprisli, okşanan bir sevgiliydi ve yakın arkadaşları onu sevgiyle bekliyordu: Dünyada hiç kimse, doktor, kilise katibi veya Larks' Hall'daki hizmetçi bile, çelişkinin sağlıklı ilacına tabi tutmayı hayal bile edemezdi - eğer elinde asasıyla içeri giren Büyükanne hariç. Onların aşırı ilgilerine güler ve onlara o çocuğu şımartmayı bırakmalarını emrederdi; ama büyükanne bile
aile İncili'nde çocuğun yaşını
okuduğunda donuk gözlerinden bir damla yaş akıtırdı.

"Ah!" diye iç çeker küçük Hanım Fiddy, "keşke Leydi Betty burada olsaydı--büyük, iyi, nazik, zeki, komik, güzel Leydi Betty--o gece Bath'ta beni iyileştiren, baba ve anne, tekrar iyi olurdum. O şikayeti
biliyor; kendisi de yaşadı; ve yüzü çok neşeli, zekası çok
canlandırıcı ve dersleri çok ciddi ve tatlı bir şekilde okuyor. Ah
anne! Hanım Betty'yi çağırın; hemen gelecek; şimdi oynamıyor; baskılar öyle söylüyor. O da kırsal havanın en iyisi olacak.
Mosely'e Hanım Betty'yi çağırın."

Hanım zor durumdaydı. Rahip evinde bir aktris! Ve Efendi
Rowland çok aceleci davranmıştı. Londra'ya aceleyle yaptığı ziyaretle birlikte, dehşete düşmüş akrabalarının zihnine belirsiz, karanlık şüpheler aşılayan ipuçları bırakmıştı,
az önce kıyıya vurduğu girdaptan,
nasıl olduğunu bilmiyorlardı: gerçeğin tek açık, elle tutulur çözümüne inanamıyorlardı. Ve Büyükanne, Amca Rowland kasabaya yaptığı o geziden beri,
sonra da çok asık suratlı ve inatçı bir şekilde geri döndüğünden beri, moda kadınlarına
ve tüm kamusal karakterlere
sövmüştü. Ama sonra, yine, anne hasta Fiddy'sini nasıl inkar edebilirdi? Ve neşeli dünyadan gelen bu parlak Hanım Betty,
evdeki sessiz insanlar tarafından tahmin edilemeyen bir tılsım taşıyor olabilirdi. Küçük Fiddy'nin gerçek bir hastalığı, yerleşik bir ağrısı yoktu:
sadece değişiklik, hoş arkadaşlık ve eğlence istiyordu ve kısa sürede
yeniden tombul ve güçlü olacaktı. Ve Hanım Betty artık sahneden çekilmişti; artık belirgin bir kişi değildi: her yerde
Başarı ve şöhretle hareket eden ve en uygun anda, en büyük onur ve takdirle geri çekilen
Madam Lumley olarak geçebilirdi. Ve
Master Rowland hayatının en güzel döneminde büyük bir tur atmak için işlerini ayarlıyordu: yokluğu korkunç bir itirazı ortadan kaldıracaktı.
Rahip ne
derdi? Büyükanne ne derdi?

Rahip kendi cemaatini yönetirdi ve kilisede ders verirdi; ancak
papaz evinde çokça madam gibi düşünürdü ve sadece yaşlı madam ve genç madam onu ​​farklı yönlere çektiğinde poz verirdi.

Ve Büyükanne! Neden, madamın şaşkınlığına rağmen, büyükannenin yalvarmaya ihtiyacı yoktu,
ama--küçük yaramaz Prissy'nin, Fiddy'nin hastalığında büyükanneye bakan--bu konudan haberdar olmasından önce madam'ı çağırdı,
önerinin kendisine söylendiğini bile bilmeden ve kararlı bir şekilde sopasını yere vurdu ve Hanım
Betty'nin derhal tutuklanması ve çocuğun topluluğunun başına getirilmesi konusunda ısrar etti. Daha iki gün önce güzel hanımları ve edebiyatçı kadınları iyi değerlendiren büyükanne! Çok sıra dışıydı; ama büyükannenin istediği olmalıydı. Çocuklar ona şefkatle hizmet ediyordu, genç madam ona yarı minnettar, yarı üzgün bir şekilde saygı gösteriyordu, Papaz ve Üstat Rowland ona dulluğunda ve bağımlılığında saygı gösteriyordu ve onlara vesayet altındayken öğrettiklerinden biraz daha az nezaket ve saygı gösteriyorlardı. Aslında o, Larks' Hall'un tam yetkili metresiydi. Ve büyükanne, gerçekte, papaz evine başkanlık ediyordu; baskıcı bir şekilde değil, çünkü
o, gücün özüyle yetinen ama
gösterişini sevmeyen o akıllı zenginlerden biriydi. Buna rağmen,
Rahibin vaazlarının aynı anda ikiden fazla dana derisi cildinin yayınlanmasını engelledi;
Oturma odasını Foxholes'u taklit ederek yaldızlı deriyle
asmak istediğinde hanımı bir kenara itti; ve
küçük kızları ayda bir kez yeni kurdelelerle ve
kendi işlerinin midelerini dolduranlarla sınırladı. Ve böylece, büyükanne
Bayan Betty'nin Mosely'ye davet edilmesine karar verdiğinde,
Tudorlar döneminde verilen bir Konsey Yasası'nın uygunluğu konusunda artık soru işareti kalmadı; Geriye kalan tek sipariş
en iyi yatak odasının havalandırılması, abanoz mobilyaların tozunun alınması,
ve yaşlı hanımın elmas yorganının papatyalarının ağartılmasıydı.

Somersetshire'a doğru giden Hanım Betty, kuzeni Ward'u
yepyeni bir manto ve hızlı bir dönüş vaadiyle teselli etti ve
Kral George'un postasını sürekli soyan haydutlara meydan okudu;
ama uzun, aydınlık yaz ortası geceleri onların lehineydi ve
atlı refakatçileri, kırmızı paltolar ve tüylü şapkalar giymiş yol şövalyeleriyle karşılaşmak zorundaydı.

Hanım Betty'nin neşeli ruhu temiz hava, yeşil tarlalar ve güneş ışığıyla yükseldi. Yol arkadaşları arasında bulunan, Hindistan'dan turuncu bir zengin ve muhteşem karısı olan sakat bir çifte karşı o kadar nazik ve eğlenceliydi ki, Pump-room'dan, müzikten ve bağlı oldukları kartlardan elde edeceklerinden daha fazla iyilik yaptığını söylediler. Adresini sordular ve onları ziyaret etmesi için ona baskı yaptılar; oysa onu kesinlikle evlat edineceklerdi ve ona eriklerini miras bırakacaklardı. Nitekim, yarım düzine yıl sonra, pişmanlık duysa da, varlıklarını tamamen unuttuğunda, ona güzel bir miras bırakarak onu şaşırttılar; bu, ilgili diğer tarafın onayıyla - mirasın adının bile kimsenin Lady Betty'ye karşı koyamayacağının bir kanıtı olarak çok hoşuna gittiğini düşünen biri - Lady Betty'yi, otokratik çiftin bir şilinle kestiği, aksi bir torun yeğeniyle paylaştı. VI.--MOSELY İLE LARKS'IN SALONU ARASINDA.

Mosely'de Hanım Betty sonunda indi, küçük kapıdan girdi ve
küçük, hava lekeli, tuğla eve yaklaştı. Hanıma reverans yaptı, Papaz'ın onayını istedi--ama Papaz kendisinden yirmi beş yaş büyük değildi ve pek de akıllı değildi--küçük kızlara, özellikle de hasta Fiddy'e sarıldı ve onlara, küçük taşralı kızların, hasta veya sağlıklı olsun, çok sevdiği, güzel, zevkli kasaba hazinelerini yağdırdı.
Fiddy'nin gözleri çoktan kayıyordu; ama eldivenlerini denemek veya müzik kutusunun
kulpunu çevirmek için Hanım Betty'nin elini tutmaktan vazgeçmedi. Ve Hanım Betty sonunda, biraz panik ve çarpıntıyla, ki bunu ifşa etmek için fazla akıllı ve ağırbaşlı bir kadındı, Adalet'in gitmediğini öğrendi - Efendi Rowland, yeni kazılmış İtalyan şehirlerini incelemek veya Fransa'da devlete ihanet etmek yerine, Larks' Hall'dan daha uzakta değildi, orada burkulmuş bir ayak bileğiyle tutuluyordu: Kimse suçlanamazdı, ancak Efendi Rowland'ı son ana kadar alıkoyan Büyükanne veya atını kum havuzunun kenarına çok yakın sürdüğü ve boynunu ve kaval kemiklerini tehlikeye attığı için Amca Rowland'ın kendisi hariç. Ancak, Hanım Betty aldatıldığını haykırmadı, dikkatsizce çığlık atmadı veya umutsuzca bayılmadı (her ne kadar sonuncusu onun yapısında olsa da) ve kazadan dolayı kalbi kırılmış gibi görünmedi.

Ancak Büyükanne'nin onu karşılaması günün en büyük olayıydı. Büyükanne
gri elbisesi ve "güzelce örülmüş temiz beyaz başlığıyla"
bir resim gibiydi,
güneye bakan ve
çamaşır yeşiline hükmeden hasır koltuğunda oturuyordu. "Burada Büyükanne, 
bektaşi üzümü toplayarak eğleniyordu - ki bu, önemli Prissy'nin kasaba hanımının akşam yemeğini süslemesi planlanan yemeklerden biri olan
bektaşi üzümü-aptalına dönüştüreceği şeydi - bu sırada Hanım Betty ona doğru götürüldü.

Mosely'de bir yabancının yaşlı Madam Parnell'e
tanıtılması her zaman zor bir andı. Parnell'ler, bir şey için, Hanım Betty'nin sahneyi terk etmesiyle - şüphesiz ki
yeteneklerinden duyduğu hayal kırıklığı veya
yürütülme biçimini kınamasıyla - tiyatro yanılsamalarında ihtiyatlı olmanın, tiyatro _lakabını_ Leydi Betty'yi bırakmanın ve misafirlerini en büyük tören ve samimiyetle Hanım Lumley olarak selamlamanın en uygun ve akıllıca şey olacağı konusunda anlaşmışlardı. Fakat Büyükanne, ziyaretçisine hala taze bir yüzle, küçük, ince çizgili bir
şekilde onu Leydi Betty olarak selamladı yerinde, ve
duyduğu tüm övgüleri harikulade güçleriyle ilgili olarak vurgulayarak dile getirdi; bunlara tanıklık etmemiş olmaktan pişmanlık duyarak,
ve tuzaklardan kaçıp yüksek mevkiinin cazibelerine direnirken, kendisine en büyük şerefi verdiklerini, çünkü
onun meziyetlerinin ve rollerinin eşit olduğunu kanıtlamaya hizmet ettiklerini ilan etti. Aslında,
Büyükanne, Leydi Betty'ye üstün mevkide bir kişiymiş gibi davrandı ve
hasır koltuğu onunla paylaşmak amacıyla ayağa kalkıp yer açmakta ısrar etti; ve orada oturdular, yaşlı kraliçe ve genç.

Genç hanım, Amca Rowland'ın Larks' Hall'da turundan dolayı ayağından tutulacak kadar talihsiz olduğu için, Mosely'ye topallayarak hızlı iyileşmesini riske atmama konusunda oldukça kararlıydı, çünkü kendisi gidebilir veya her sabah Prissy'yi ona hastayı nasıl olduğunu bildirmesi için gönderebilirdi. Ama Hanım Betty'nin gelişinden hemen sonraki gün, yaşlı hanım gizlice Tim'i, haberciyi, uşaktan eski arabayı sipariş etmesini ve aile partisine ya akşam yemeğinde ya da akşam yemeğinde katılmasını istemesini istedi. Genç hanım yeterince üzülmüştü; ama sonra
aktris ve uşağın çok soğuk bir şekilde buluşması ve küçük Fiddy'nin heyecanla kızarması ve Hanım Betty'nin uykulu kırsal papaz evinde çok hoş bir arkadaş olması.

Parnell'lerin yaptıklarını, Hanım Betty'nin büyücülüklerini ve yaşlı hanımın despotluğunu bir sonraki ay boyunca düşünmek hoş. Gerçekten de, Hanım Betty o kadar saygılı, o kadar yardımsever, o kadar nazik, o kadar yumuşak ve depresif etkiler altında o kadar neşeliydi ve durgunluk altında o kadar nüktedandı ki, onunla aynı evde yaşayıp onun düşmanı olmak zor olurdu: o kadar kolay tatmin oluyordu, o kadar kolay ilgi duyuyordu; bu harikulade insan doğasının birçok aşamasına uyum sağlayabiliyordu. Papazın "tartışmasını" öğretici bir şekilde dinliyordu ve onun otoritelerini titizlikle araştırıyordu. Genç hanımın lavta telini
temizledi ve onu bizim küçük kızlarımızın bile uyum sağlayabileceği püsküllü ve düğmeli, en son ve en zarif gecelik modasına göre yaptı. Prissy ve Fiddy ile saman yaptı ve sadece zayıf Fiddy ve sabırsız Priss'ten daha iyi bir horoz yapmakla kalmadı, aynı zamanda normal saman yapanları da geçti. Ve baktı, oh! saman
yastığı ceketi ve hasır şapkasıyla çok iyi--genç hanımefendi her zaman
şeklinin elbise için çok büyük olduğunu ve yanaklarındaki hafif çukurların
geniş kenarlı
sallanan samanların gölgesiyle abartıldığını söylese de.

Elbette Hanım Betty "Gezgin" ve "Çapraz Amaçlar"da sahne aldı ve yağmurlu bir akşamın ocağının etrafında veya çardaktaki kiraz ağacı masasının etrafında, bulutsuz bir alacakaranlıkta, diğer insanlardan çok daha fazla--bu aranması gereken şeydi; ama sonra akşam yemeğinden sonra aşk, tuvalet ve bir kuruş için krik oyunu da oynadı--kendisinin hiçbir orijinal üstünlüğü ve üstünlüğü olamayacağı işler--oldukça bulaşıcı bir coşkuyla. Size bir sır vereyim, genç hanımefendi bir zamanlar Dick Ashbridge'in beyaz gül goncası Fiddy'e olan bağlılığında tereddüt etmesinden dehşete düşmüştü; bu kızıl nar, bu mor asma o kadar büyüleyiciydi ki.
Ama bir akşam Bayan Betty aniden çok yumuşak davrandığı deli çocuğa döndü, kuzeninin ikinci oğlu Jack'e çok benzediğini söyledi ve kaç yaşında olduğunu sordu? ve üniversitede bir tur daha atmayı
düşünmedi mi? Bu, çocuğu bir anda kendine getirdi ve ona iyi geceler dilerken Bayan Fiddy'yi iki kez öptü.

Ama yaşlı hanımefendi ve Leydi Betty en iyi arkadaş çiftiydi. Büyükanne,
gününde kendi nüfuzuna, kendi hassas ayrımcılığına, keskin
zekasına ve hızlı hislerine sahip olarak, genç bir kraliçeyi kıskanmayacak kadar büyük bir kadındı, ama ondan fazlasıyla zevk alıyordu. Madam Parnell
büyük dünyayı Lady Betty kadar iyi görmüştü ve eski anıları canlandırmaktan, deneyimleri karşılaştırmaktan ve çağdaşlarının büyük erkek ve kadınlarının çocuklarının ve torunlarının kaderlerini izlemekten asla bıkmamıştı. Prissy ve Fiddy tekrar tekrar, heyecan verici ayrıntıların herhangi bir hikaye kitabından daha eğlenceli olduğuna yemin ettiler. Bu nedenle, Büyükanne Lady Betty'nin en basit başarısıyla ve entelektüel tacıyla kişisel bir gurur duyuyordu ve onu krem ​​peynir ve salamura ceviz için kendi özel
tariflerinin her aşamasından geçirdi.

"Dickons!" Somerset'li bir çiftçi bağırdı: "Lon'on hanımefendi, diğer tüm kadınların parmaklarını
döven beş parmaklıklı kapıyı açtı ve en güzel mürver çiçeklerini
topladı ve en şişman tavuğu yakaladı; ve bana, zavallı çılgın Isaac'e
onu güzel bir
uykuya daldırana kadar dizeler tekrarladığını
söylediler. 'Aferin, Lon'on!' diye bağırdım; 'güzel hanıma şans:' Böyle birine başarı dilemeyi hiç düşünmemiştim." Büyükanne de, "Aferin, Lon'on! Güzel hanıma şans!" diye bağırdı. Keşke tüm Helenler Leydi Betty kadar
saf, gerçek ve şefkatli olsaydı!

Büyükanne, Leydi Betty'nin komşular arasında dolaşmasını isterdi ve onları, Sedley'leri, Ashbridge'leri ve Harrington'ları, sanki basılı bir kitaptaki karakterlermiş gibi okuduğunu muzaffer bir şekilde savunurdu; onları küçümsediği veya herhangi bir şekilde küçümsediği için değil; o, aceleci, deneyimsiz Prissy ve Fiddy'den çok daha hoşgörülüydü. Ve Büyükanne, Lady Betty'nin Larks' Hall'a götürülmesini emretti ve onun, çatı katından bodruma, kapıdaki yüksek görevli ağacından ot yatağındaki alçak "Biçicilerin yarasını iyileştiren muz kabuğu"na kadar, büyükannenin eski alanını incelemesi için ayrıntılı düzenlemeler yaptı. Yüzeysel bir inceleme ona yeterli olmazdı: pragmatik ev sahibi ve pembe sütçü kızlar, geri kalanlar gibi, kalplerini Lady Betty'ye vermek için zaman buldular. Usta Rowland, nezaket gereği, yabancıyla birlikte miğferleri ve eldivenleri, ahşap oymaları, siyah harfli beyiti üzerinde topallayarak yürüdü; ve övgüleriyle dolup taşmasa da, Greuze'un diğer aile resimlerini görmüştü ve kendisi Watteau'nun çizdiği bir yelpazeye sahipti, eğer böyle kırık bir oyuncağa
sa çok hoş karşılanırdı.

Roma imparatorlarından birinin başının Montague'li Hazretleri'ne benzediğini düşünüyordu; gerçek Brutus ve Cassius, Coriolanus, Cato,
İskender ve diğer güçlü, pitoresk, kabataslak eskilerin
tarihleriyle ilgili çok canlı ama anlaşılmaz bir aşinalığı vardı,
onların ağızlarına uygun konuşmalar
yapabilirdi; ve neşeyle söylediği gibi, "klasiklerini temizlemek için" onun 'Plutarch'ın Hayatları'nı ödünç aldı; tamamen zavallı Squire Rowland entelektüel bir ziyafette ziyafet çektiğini hissetti.

Sonunda kuzeni Ward'a olan sözünü yerine getirmeyi düşünme zamanı gelmişti;
ve, Hanım Betty'nin şerefine, bu dönem, Efendi Rowland'ın
eski arabası dışında Larks' Hall'dan ayrılmak için hala çok topal olduğu ve
hasat evinin yumuşatıcı, sevindirici, ezici
bolluğuna ulaşmasına haftalar kaldığı sırada geldi. Sonra en tuhaf sapkınlık olayları ve tekrarlanan tutarsızlık örnekleri meydana geldi; Büyükanne, Larks' Hall'un varisi veya papaz evinin yaşlı hanımı olarak, insan hafızasında suçlu bulunmuştu. İlk başta Hanım Betty'nin gidişini duymak istemedi ve oğlunun yokluğunda Larks' Hall'daki evinde kendisine eşlik etmesini istedi, orada aniden geçici ikametgahını almaya karar verdiğini duyurdu. Tamamen, onun uydusu, okul müdürünün kızı olan ve koruluklarını kataloglarken çok sayıda uzun kelime kullanan ve çok güvenilir olan Bayan Prue'nun denetimine verilmesini onaylamadı: Bayan Prue kendini yalnız hissedecekti; Bayan Prue, Prissy ve Fiddy gibi dolaşmaya başlayacaktı. Hayır, o
bir yıllığına kendini taşıyacak ve yaşlı adamı Morris'i de beraberinde götürecek ve zavallı Rowley'nin mallarının boşa gitmemesini veya yurtdışında kalmayı seçerken meraklarının kaybolmamasını sağlayacaktı.

Efendi Rowland baktı, ancak bu istilaya itiraz etmedi; Bayan
Betty, çok fazla özel düşünce ve büyük iknadan sonra, düzenlemeye
razı oldu. Genç hanım, bu kadar saçma bir plana gizlice öfkelenmiş olsa da, pişmanlıkla kabul etmek zorundaydı; Papaz, iyi adam, ona adalet etmek gerekirse, annesine yardım etmek için her zaman ağırbaşlı bir şekilde endişeliydi ve ayrıca, Hanım Betty'ye karşı gizli bir nezaket duyuyordu; kızlar
gizlice büyülenmişlerdi ve küçük uğraşlarında ve eğlencelerinde genişlik, parlaklık ve coşkunun yeni öğesinin bir sonu olmadığını gördüler.

Yine, aniden, Efendi Rowland'ın ayrılış günü kararlaştırıldıktan sonra ve tüm aile papaz evinin salonunda toplandığında - yaşlı hanım ağlayarak düştü ve oğlunu ondan aldıklarından - onu çaldıklarından şikayet etti: bir daha asla ona
göz koyamayacaktı - yıllarının ve sıkıntılarının zavallı yaşlı bedeni bir başka kaçamağa daha dayanamazdı. _O_ onun bazı isteklerini yerine getirmek istemişti; ama bakalım ikisi de, anne ve oğul, aptal dar görüşlülükleri ve inatçılıklarıyla yok olacaklar mı.

Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Büyükanneyi hiç mantıksız ve aptalca
görmüş müydü? Rahip, saman nezlesi belirtilerini tespit edeceğini umarak elini bileğine kaydırdı, ancak şikayet için tam bir ay geç kalmıştı - köyde vakalar olmuştu - ve acıları için yeterli enerjiyle silkelendi.

"Anne," diye haykırdı Usta Rowland kibirli bir şekilde, "seni anlıyorum; ama aylar önce basit bir soruya basit bir cevabım vardı ve seni memnun edecek hiçbir
ters cevap istemiyorum. Yaşlı bir kadının zaafının arzuladığı merhamet! Bulanık gözlerden akan yaşlara karşılık olarak bahşedilen iyilikler! Ben böyle bir köle değilim!"

Diğerleri büyükannenin etrafında bağırıp çağırıyor, elini öpüyor, ayak taburesine diz çöküyor, ne istediğini, en çok neyi istediğini, gidip onun için ne yapabileceklerini söylemesi için yalvarıyorlardı; sadece beyefendi öfkeli bir hoşnutsuzlukla konuşuyordu ve onunla ilgilenen tek kişi Hanım Betty'di.

Görünüşe göre, uşağın annesinin çağrısına uymayan ilerlemeleri geri püskürtmekte çok hızlı davrandığı ortaya çıktı. Hanım Betty hiçbir işaret vermedi - şapkasının iplerini çekerek durdu ve önce çok kızardı, sonra da herhangi bir kız gibi uğursuzca beyazladı.

Belki de uşağın çok aceleci davrandığından, yaşlı annesine minnettar olmadığından veya ne kadar iyi, kur yapılmış ve okşanmış olursa olsun, basit bir kadının küçümseme veya aşağılamadan duyduğu acıya duyarlı olan kadına karşı cömert olmadığından şüpheleniyordu. Belki de 'Spectator'da genç bir hanımın genç bir beyefendiye karşı gizli eğiliminin, gururunu kurtarmak için yaptığı hamlelerle değil, sessizliği, kızarması, dikkatini çekmek için kendini öne çıkarma fırsatı verildiğinde -hatta hatta onun ilgisini çekmeye zorlandığında- üzüntüden bayılma eğilimiyle kesin olarak ortaya çıktığı bir makale aklına gelmiştir. Usta Rowland'ın kaşları, sanki alçalan bir bulut aniden dağılmış gibi aydınlandı - Usta Rowland, Hanım Betty'yi sinirli ve asık suratlı bir şekilde seyretmenin, Leydi Betty'nin yüz noktadan silahlanmış ve neredeyse yenilmez olmasından çok daha hoş bir deneyimmiş gibi görünmeye başladı - Usta Rowland, sanki bu dünyada burkulma diye bir şey yokmuş gibi onun yanında dikkatli bir şekilde yürüdü. "Hanımefendi, size asla tenezzül etmeyeceğiniz zayıf bir rehavet atfettiysem beni affedin. Hanımefendi, eğer fikrinizi değiştirdiyseniz ve şimdi davamı tolere edebiliyor ve ona en ufak bir karşılık verebiliyorsanız, ayaklarınızın dibindeyim."

Elbette, uzun boylu, güçlü, yetenekli uşak orada olurdu, mecazi olarak değil ama etkileyici kişiliğiyle. Aile açıklamaları bir buçuk asır önce kabul edilebilirdi; kamusal beyanlar bazen bir onur meselesiydi; bedensel secde hiçbir şekilde patlamadı; gerçekçi uşaklar romantik şövalyeler gibi diz çöktüler; Sir Charles Grandison ve Sir Roger de Coverley kendi amaçları için fantastik tül ve simli ozanları kadar eğildiler.

Ancak Hanım Betty onu engelledi. "Ben buna değmem, Efendi Rowland," diye bağırdı Hanım Betty, hıçkırarak ve elleriyle yüzünü örterek; ve,
saygı duruşunu göremediği için, beyefendi onu yarıda kesti,
ellerini indirdi, Madam Betty'yi tek güzel selamdan daha sık öptü ve onu odanın karşısına, büyükannenin kutsamasını almaya götürdü.
Büyükanne doğruldu ve kendini toparladı, onlara sevinç diledi (her ne kadar biraz utanmış gibi görünme nezaketini gösterse de), sanki
sonuna ulaşmış gibi.

Genç hanımın üç gün yatağa girdiğini ve
on beş gün boyunca çok huysuz olduğunu inkar etmenin bir faydası yok; ama sonunda
maçaya boyun eğdi ve ilk darbeden sonra beklediği kadar etkilenmedi. Büyükanne, yaşına göre,
_mealliance_ konusunda o kadar saçma bir şekilde kararlıydı ve diğer her şey konusunda o kadar yardımsever ve hoştu ki -Rahip ve küçük kızlar kendilerine yapılan haksızlığa ve aileye verilen zarara karşı o kadar kışkırtıcı bir şekilde umursamazdı ki- sırtını döndüğünde, sanki düğün kendilerinden biriyle ilgiliymiş gibi ve Larks' Hall'un bekar amcası değil de, o kadar saçma ve komik bir gelin partisi oluşturduklarını çok iyi biliyordu. Ve Hanım Betty en şık üniformayı sipariş etti; ve Somersetshire'daki en yüksek soylular, eğer onların varlığını umursasaydı,
onların kır evlerinde, parıldayan dereler ve orman gölgeleri arasında kısa bir yolculukları sırasında onun yüzünü görebildiklerinde, o kadar büyük bir ödüldü ki. Genç hanım, kibirlerine ve 
mizaçlarına rağmen, çocukları, Papaz'ı, Büyükanne'yi, damadı ve hatta
(kinle) gelini seviyordu ve tatlı yaz mevsiminden ve mutlu evlilik dalgasından etkilenmişti ve çoğunlukla, bir
mutsuzluk yaratmak için fazla iyiydi.

Usta Rowland ve Hanım Betty, Usta Rowland'ın kendi
kardeşi tarafından Papaz'ın kendi kilisesinde evlendirildi, Fiddy ve Prissy ve Sedley'ler nedime olarak, Dick Ashbridge ise damat olarak. Gelinin akrabalarını temsil etmek için ta kasabadan getirilen Kuzen Ward,
tek kızını kaybetmek üzereymiş gibi ağlıyordu. Büyükanne için, hiçbir şekilde tek bir parlak, kristal gözyaşı dökmezdi; ayrıca, mutlu çifti
evine davet etmek için her zaman Larks' Hall'da hazır bulunurdu. Ah,
eh, o günlerde hepsi mutlu çiftlerdi!

Larks' Hall'da Hanım Betty uzun yıllar boyunca çiçek açtı; çünkü güzel bir kadın bozulmayı bilmez; sadece bir güzellik ve mükemmellik aşamasından diğerine geçerek, tüm kalpleri, tıpkı kendi babalarınınki gibi, kendi hakkı olarak taşır. Ve Usta Rowland artık salonunda, buzlu kış alacakaranlığında veya ılık yaz alacakaranlığındaki meşe ağacının altında yalnız oturmuyordu, hayatın içinde hızlı ve cesurca yürüyordu; mükemmel bir eşle; onu, sahne ışıklarının önündeki cam parçaları arasında gerçek bir elmas olarak tanımayı ihmal etmemişti - yaşlı annesinin onun için yerleştirmeyi kabul ettiği bir elmas.

Bizim uşağımız ve Leydi Betty, eski bir neslin kalıntılarıdır. Bizim binlerce, on binlerce başarılı uşağımız var; ancak, sadelik ve zarafetin, dürüstlük ve onurun benzersiz birleşimi, Sir Roger de
Coverley'nin son belirsiz yansımasıyla birlikte kayboldu. Ve büyüleyici Leydi Betty de erken saatler, sırt çantaları ve kozmetiklerle birlikte ayrıldı - doğa ve sanatın, yozlaşmış dünyanın bilgisi ve o zamanlar var olan kalıcı dürüstlüğün harmanı - bir tür mucize.

ARABA İÇİNDE BİR DÖKÜM.

I.--DULCIE'NİN ŞİRKETİ İÇİN ARABA ARACIĞINDAKİ BAŞLANGICI.

Yaşlı ve genç, bir eylül sabahı şafak vakti, bir kumaş işçisinin kalabalık ailesinden küçük bir kızın etrafında kısık ve tiz bir sesle bağırıyorlardı. Oldukça nazik bir kızdı ve hava değişikliğinin onun tam büyümesi için iyi olduğu düşünülüyordu. Hala küçük olmasına rağmen, yirmi bir yaşına yaklaşıyordu ve arkadaşları onun dünyayı görmesinin
zamanının geldiğini düşünüyorlardı. Dünyayı görmek, kumaş işçisinin ailesini ziyaret eden ve Dulcie'nin bir süre komşu bir kasabada bir arkadaş ve yoldaş olarak onunla yaşamasını isteyen eski bir belediye başkanının kızı, bir yetim ve mirasçı ile birlikte gitmekti.

Dulcie'nin o değerli, sıcakkanlı akrabaları, Fairfax ve Redwater adlı iki kasabanın birbirlerine bir günlük mesafede olmasına rağmen, onun aceleyle ailesinin yuvasına döneceğinden habersizdi. Dulcie dünyayı görecek ve bir sonraki kasabadaki yeni evinde kalacaktı veya onurunu ve ruhunu kaybedecekti; ve kızlar, yaklaşık yüz yıl önce ihtiyatlı ve kararlı olarak görülmeye meyilliydi. Seyahatlerindeyken, evlenmeyi tercih edebilirdi. Kızlar, böyle bir yolculuğu başardıklarından çok daha az sorunla evleniyordu. Richmond'a koşup bir pazar günü evlendiler, bir konuşma ve gösteriyi kurtarmak için; Handel'in sahne alabileceği operadan çıktılar ve dikkatli beyefendiler ipucu aldı, onları takip etti ve ilk sandalye standının karşısındaki evde bekleyen bir papaz tarafından düğümü attılar. Gerçekten de, ittifakları o kadar törensizce imzaladılar ki, kendileri veya dünya hizmetçi mi yoksa eş mi olduklarından emin olmadan Kraliçe Caroline'in veya Prenseslerin oturma odasına gittiler. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu aptalca dürtüsel eşleşmelerden ne çıktı? "Uzun sürmeyen kur yapma mutludur" şeklindeki akıl almaz atasözünü mü yerine getirdiler? Yoksa "Aceleyle evlen, boş vakitlerinde pişman ol" şeklindeki eski atasözünü mü? Hangisi doğruydu?

Dulcie'yi ilk kez gözyaşları içinde görmeniz üzücü.
Sadece büyük olaylarda, büyük üzüntüde veya büyük sevinçte ağlayan Dulcie - hayatında en fazla yarım düzine kez. Çiçek hastalığının
bozamadığı, güzel alnı, kedi gözleri ve güzel çenesiyle Dulcie. Bu açıklama size Dulcie hakkında bir fikir veriyor mu--Dulcie
Cowper, henüz Madam değil, ama her gün Hanım Dulcie'yi severdi? Etkileyici görünüyor. Ufak tefek, zayıf yapılı bir kız, küçük bir yüzü
açıkça, çok belirgin bir şekilde belirgin, ama henüz tüm hatlarıyla yuvarlak; zeki bir yüz, coşkulu bir yüz, çok
kurnaz ve pratik olabilen bir yüz ve aynı zamanda cömertçe cömert olabilen bir yüz. Figürünün başlıca meziyeti şunda yatıyordu: iyi "dizginlemesi". Evet, doğru, eski "dizginleme" becerisini neredeyse unuttuk--başı yukarı ve çene içeri, esnek dizler alçak bir reveransla bükülmüş. Dulcie
"dizginlenmişti", gevezelik ettiği gibi, mükemmel bir şekilde. Açık kahverengi saçları vardı,
bir sincabın kürkünün tonunda ve bir farenin kürkünün pürüzsüzlüğündeydi,
ancak yüksek elbise giydiğinde
bir tür yumuşak söğüt buklelerine bükülüp kıvrılıyordu. Ah! Kumaş işçisi Kit Cowper'ın, o parlak yüzün dokuz iğneli sokağından geçtiğini görünce inlemesine şaşmamalı; ancak dünyanın düzeni, daha doğrusu kumaş işçisinin İlahi Takdiri, çocuğun kaderini yerine getirmesiydi. Böylece Dulcie, servetini artırmak için hayat denizine, Redwater'a kadar
açıldı.

Dulcie'nin Clarissa Gage tarafından sevilmesine şaşmamalı. Clarissa, Dulcie'den iki yaş küçüktü, ancak dünya bilgisi bakımından ondan yarım düzine yaş büyüktü ve bu nedenle çeşitlilik uğruna Dulcie'ye aşık oldu. Clarissa, bilgiçliği ve yapmacıklığı altında asil bir kadının kemiklerine sahipti; Dulcie'den mevki olarak bir basamak yukarıdaydı ve dünyanın gözünde ondan çok daha büyük bir şeydi. Gerçekten de "bir servetti" ve bir servetin yüz yıl önce uygun şekilde değerlendirilmediğini düşünüyorsanız çok büyük bir yanılgıya düşersiniz. Erkekler güzel yüzler ve geveze diller için deliriyordu, ama
tüm eski gazetelere göre
sağlam ve mantıklı bir şekilde servetlerle evleniyordu. Ama Clarissa aynı zamanda bir güzeldi, Dulcie'den çok daha sıradan bir güzellikti, yaşlılığa bir Haziran gülü gibi kızaran o akıl almaz derecede göz kamaştırıcı tenlerden birine ve yıllarına göre görkemli bir yüksekliğe ve varlığa sahipti. Dağ sularının koyu kahverengi bukleleri vardı, aynı dalgalar, boynunun arkasındaki kıvrımda bir çelenk gibi aşağı sarkıyordu. Tüm armağanlarıyla, Mistress
Clary, her zaman bu kadar çok
aşağılık yetenekle birlikte gelmeyen taçlandırıcı bir lütufa sahipti: havasının altında sağduyu vardı ve Dulcie'yi içgüdüsel olarak sevecek kadar iyiydi ve Dulcie'nin kendisiyle ve Mistress Cambridge'le birlikte Redwater'daki resmi tuğla evlerinde, taş başlık ve balkonla birlikte olmasının ne kadar hoş olacağını düşünüyordu. Ayrıca, (kadınlığına
itibaren) Clarissa, Dulcie Cowper'ın yaşlandıkça, gerçekten yaşlandıkça,
ruhu ne kadar genç olursa olsun, çeşitliliğe ve kendini hayatta kabul ettirmek için ek bir şansa sahip olmasının ne kadar güzel bir şey olacağını düşündü. Kesinlikle, Redwater, Fairfax'ten daha fazla dikkate değer bir kasabaydı ve ara sıra toplantıları ve gezici oyuncuların performansları oluyordu; ve Clarissa, babasının ailesinin hakkı olarak papazı ve toprak sahibini ziyaret etti ve Dulcie'yi de yanında götürebildi, çünkü çocuğun tavırları oldukça nazikti ve kıyafetleri de kusursuzdu.

Bu, sadece Clarissa'nın değil, aynı zamanda Metres Cambridge'in de kabul ettiği uyumlu bir düzenlemeydi. Cambridge, garip bir şekilde sade ama kesinlikle aristokrat
günlerde hiç kimsenin -Clarissa ve Dulcie bile, onunla birlikte otursalar, onunla yemek yeseler, onu kandırmak istediklerinde ona sarılsalar bile- "Cambridge, kendi tarzında iyi bir kadın"dan başka bir şey düşünmediği veya konuşmadığı değerli, yararlı kişilerden biriydi.

Partideki memnuniyetin geçici tek dezavantajı, Dulcie'nin akrabalarından zorla ayrılmasıyla birlikte düşen gözyaşı yağmuruydu.
Sonunda zorla oldu; tüm nimetler
evde verilmişti--alay etmeyin, ona hiçbir zararı olmadı, hiçbir zararı olmadı, ama çok büyük bir
iyiliği oldu--ve sadece öpücükler ve gözyaşları sokakta bitti.

Bütün bu tanıtımdan sonra, şirketin nasıl
seyahat ettiğini anlatmak acı verici. Bir at arabasıyla seyahat ediyorlardı! Ama buna engel olamadılar.
Hiçbir zaman onların tam anlamıyla kaliteli olduklarını söylemedik; ve hatta tüm
kaliteli olanlar bile dört ve altı arabada, on iki atlının eşlik ettiği ve kasaplar, fırıncılar ve eczacılardan oluşan ücretsiz bir refakatçiyle, gelenek için yolun bir kısmını kırbaçlayıp mahmuzlayarak seyahat edemezdi. Zavallı Avam Kamarası ne yapabilirdi? Büyük yolların her tarafında at arabaları yoktu; ve gerçekten de nezaketlerini ceplerine indirselerdi,
büyük kahverengi arabalar iki nesli tükenmiş ulaşım aracından daha geniş, daha havadar ve hem devrilmelerden hem de haydutlardan daha güvenliydi. Koltuklar yumuşaktı, alan genişti ve üç korumasız kadın, seyahat edebilecekleri en mütevazı tarz olan gizli bir şekilde düşünülüyordu. Elbette, çiçekli ipekleri, ud telleri, mantoları yoktu. Bize her saygın kadının o zamanlar bir kıyafet ve şapkayla seyahat ettiği ve saç pudrasından daha fazla kasnak düşünmediği konusunda güvence verilir. Tek tuhaflık, şapkalarının altında çenenin altından ciddi bir şekilde bağlanmış çete şapkaları ve şapkanın üzerine düğümlenmiş kırmızı veya mavi mendiller takmalarıydı. Bu, onlara Galli pazar kadınları veya harikulade temiz ve düzenli çingeneler havası veriyordu. Clarissa, kelimeleri hecelemekteydi
_Pharamond_--bir Fransız klasiği; Dulcie, tek çıkışlarından, vagonun ucundaki yaydan, teselli edilemez bir şekilde tam önünden bakıyordu; bu, ortak ve mısır tarlalarının, kızıl ağaç parçalarının ve yukarıdaki mavi gökyüzünün güzel ve taze bir çemberini çevreliyordu; birinin görmek isteyebileceği gibi. Bazen bir sporcunun tüfeğinin çatırtısı sağda veya solda duyuluyordu; ardından bir sülün veya bir dizi keklik geliyordu; branda vagonun ağzından hızla geçiyordu; ancak henüz hiçbir talep eden, vagonu ve manzarayı güzel yolcularımızla paylaşma ayrıcalığını ve onurunu talep etmemişti.

II.--İKİ ÇOCUK VAGONDA ​​BİR OYUNCAK ARIYOR.

"Merhaba, Joe! Bir araba istiyoruz," diye haykırdı canlı bir ses ve iki büyük 
at--Flanders kısrakları veya Clydesdale atları olabilirlerdi,
omuzlarda o kadar güçlüydüler,
yanlarda o kadar güçlüydüler ki--neredeyse doğrudan hatlarından ve nezaketlerinden saptılar. İki adam aniden uzun süre bir saman yığınının üzerinde yattıkları bir kanepeden
ayağa kalktı, yükseklikten aşağı kaydı, aradaki bir çorak araziye
çarptı ve önlüklü cübbesi ve nallı ayakkabılarıyla arabacıyı tutukladı.

"İçeri gir, Will ve ele geçir. Ha! hum! hanımlar burada: ayaklarımızı
nereye koyacağız? Will'in eteklerinde olduğunu ilan ediyorum, bir göletin göğsünde taşınan
yeşil sümükten daha fazla. Onların
yük olduğunu düşünüyor sanırım--uyduruk figürler, çünkü başlarını yana çevirdiler.
Beyefendiler, bir bahis için! Kılık değiştirmiş düşesler! Her neyse, onlarla barışmalıyım. Hanımlar, hizmetinizdeyim; sizi rahatsız etmeyi düşündüğüm için alçakgönüllülükle özür dilerim, ama gerçekten varlığınızın farkında değildim. Gel, Will, hemen dışarı çık ve hanımları rahatsız edecek kadar
kaba olmayalım."

Zavallı Will! çok sert ve yorgun, etrafına baktı, rahatsız ve huzursuzdu ve daha enerjik arkadaşının emrini yerine getirmeye hazırdı.

Dulcie biraz "dizginleme" yaptı ama tek kelime etmedi; Clarissa
büyük, oldukça yorgun gözlerini kaldırdı, tekrar eldivenlerine düşürdü ve sessiz kaldı. Konuşulmadan önce mi konuşuyorlar? Onlar değil, onlar daha iyisini biliyorlardı. Aynı zamanda, Will yorgun ayaklarının üzerine
inerken tökezlediğinde, kaza mazur görülebilir ve şakanın amacı küçük olmasına rağmen, kıkırdama eğilimindeydiler.

"Çok naziksiniz, beyler," diye itiraz etti Cambridge, gözlerini yuvarlayarak ve
kızarıp, erzak dışında herhangi bir ilgiyle partinin sözcüsü
oldukları için
üfleyerek. "Çok hoş bir davranış olduğuna yemin ediyorum; ama kamuya açık bir araba olduğu için, Joe'nun parasını ve sizi, beyler, koltuklarınızı mahrum etme özgürlüğümüz olduğunu düşünmüyorum. Ne diyorsunuz, Bayan Clary?"

"Bir görüş bildirmeyi reddediyorum," diye cevapladı Clarissa büyük bir onurla;
aceleyle, yarı duyulabilir
vurgularla ekleyerek biraz bozulduğu. "Sessiz ol, Dulcie!" çünkü Dulcie'nin gülünç yetenekleri
canlı bir şekilde
harekete geçmişti. Son zamanlarda o kadar çok ağlıyordu ki
nefesinde histerik bir dönüş vardı ve bir kez ağladığında
kendini tutamıyordu, ama her türlü gülünç suratı yapıyordu
ve boğazında etkisiz kasılmalar oluyordu. Görüyorsunuz ya, bunlar iki
sıradan, mutlu genç kızdı; ve tavırlarının ve iddialarının katı nişastası, gençlik neşelerini daha güçlü bir ışıkta ve daha geniş bir
karşıtlıkla ortaya çıkarıyordu. "Sanırım, beyler, içeri girebilirsiniz--tabii, mesafenizi korursanız," diye karar verdi Bayan Cambridge, ciddi bir çekinceyle. Çok sayıda özür ve teşekkürle, iki genç adam, ileri geri hareketlerinde, zamanın birçok beyefendisinden daha düşünceli ve naziktiler, yukarı tırmandılar ve köşelere kıvrıldılar, aralarında ve vagonun orijinal sakinleri arasında saygılı bir boşluk bıraktılar.

Yolcuların üzerine bir dinginlik çöktü--sadece vagon tekerleklerinin uykulu gürültüsü ve kambur, kır saçlı vagoncunun sürekli düdüğüyle bozulan bir dinginlik. Dulcie, Türk olabileceklerini düşünüyordu, o kadar sessizlerdi ki, Bayan Cambridge, sakin atmosferi soruyla hareketlendirdi--

"Lütfen, beyler, yürüyüşünüzde herhangi bir anız tavuğuna
rastladınız mı; sanırım buralarda dolandığınızı söylemiştiniz?" bu da Clarissa'ya, küçük hanın özel odasında, bu genç adamların onları, gizli düşesler olmak yerine, bir tatil için yurtdışında yaşayan oburlar veya çiftçi kızları olarak yargılayacaklarından şikayet etme fırsatı verdi.

Kızlar gözlerini hiç kaldırmasalar da, yalnızca bu tür filozofların bildiği bir
sihirle, genç adamların tam bir envanterini çıkarmışlardı, gardıroplarından başlayarak, sanki baştan ayağa yarım saat boyunca onlara soğukkanlılıkla bakmışlar gibi. Adamların sade takım elbiseler giydiğinin farkındaydılar, ancak içlerinden biri, zaman zaman iyi görünme havasından da yoksun değildi. Ceketleri kumaştı, brokar veya kadife değildi; fırfırları patiskaydı, dantel değildi; ayakkabı tokaları sadece gümüştü; şapkaları örgüyle süslenmişti ve ne altın ne de gümüş kenarlıydı. Onlar benim lordlarım değildi; alaylı değillerdi; yemin etmiyorlardı; üniversite havası yoktu; papaz bantları göstermiyorlardı; sıradan köylüler değildiler - neydi onlar?

Sonuçta, yeni gelenlerin hukuk veya tıp fakültesine ait olup olmadıklarını araştırmaya değmezdi; çünkü genç kadınlar gururları ve huysuzlukları yüzünden araştırmayı zahmete değmeyeceğini düşünüyorlardı. Lider olan ve şüphesiz yeterince nazik bir aileden gelen çocuk, sade, küçük bir adamdı, soluk ve çirkin hatlara sahipti, ancak iyi huylu bir kişi onun gülümseyen zekasından, canlı bir sohbette yüzünün yüzündeki ifadeyi unutmanın mümkün olduğunu düşünebilirdi. Diğeri ise kırmızıydı, bir kızınki kadar keskin hatlara sahipti ve narin hatları uzun bacaklarına uymuyordu - açıkça bir budaladan daha iyi değildi. Evet, kızlar "Nine Miles House"da yemlemek için duran vagonda fısıldaşmakta tamamen haklıydılar ve onlar da yemlemek için dışarı çıktılar - "Ne bir çift!"

"Ne kadar korkunç, küçük adam, Clary!"

"Ne kadar da uzun boylu adam, Dulcie!"

Aptal genç kadınların dış görünüşe göre yargıda bulunacakları, sonuçlara atlayacakları ve kaba ve zalimce sözler söylemekten suçlu bulunacakları üzücü bir gerçektir.

Aptal, hassas kalpler samimiyse veya fikirlerini değiştirme hakkını kendilerine saklı tutmamışlarsa bundan ne çıkar?

"Nine Miles House"da yolcular ya kumlu salonda ya da birahanenin ortak mutfağında dinlenirlerdi. Hanım Clarissa ve
takımı kendilerine ait zımparalanmış salona sahipti; genç adamlar,
sıkışık bacaklarıyla, ikisinin daha eğlenceli odası olan, çıtayla asılı mutfağa sendeleyerek girdiler ve fasulye ve pastırma tabakları, bir tost
ve bir kupa aldılar; çünkü gün eylül ayındaydı ve rüzgar hem vücudu hem de iştahı
zaten canlandırıyordu. Hanım Clarissa özel
malzemelerini taşıyordu ve Cambridge kızarmış ve ızgara et dilimlerini, çörek ve rahatlatıcı yiyecekler tabaklarını ve beyaz şaraplı şişeleri ortaya seriyordu. Ama bir
kahraman ne zaman bir hanın kumlu bir salonunda kalırdı ki, kırsalda dolaşıp yolunu kaybedebilir, vahşi sığırlar tarafından kovalanabilir ve yaramaz beyefendiler tarafından bakılabilirdi? Clary o kadar kötü kalpli değildi, ama fiziksel olarak Dulcie'den daha tembeldi; anız tarlalarında (Cambridge'in tavukların sürüler halinde dolaşmasını beklediği yer) koşturmaya ve elinde kitapla, büyüleyici dikenli çalıların olduğu şu derede dolaşmaya hevesliydi.

Dulcie ona eşlik edemezdi. Dulcie pratik bir kadındı, masum bir keskinlikte iğne gibiydi, bagajlarını incelemek için vagonun etrafından göz gezdirmişti ve dehşet içinde kutularından birinin bağlantılarının koptuğunu görmüştü - tam da o kutunun içinde saygıdeğer annesinin sulu kedisi ve
onun tek dantel başı en üstteki onur yerindeydi. Böylece o ve Cambridge kaza hakkında ciddi bir istişare yaptılar ve bunun sonucunda eteklerini kıvırdılar, kabı büyük bir özen ve şefkatle boşalttılar ve onu öyle bir beceriyle yeniden paketlediler ki
bir ip
kırık menteşelerini değiştirecekti. Dulcie yürüyüşe uygun değildi.

Clarissa böylece tek başına dolaşmak zorunda kaldı ve dereye ve çalılıklara
vardıktan sonra oturdu ve kollarını eski bir çiftlik kapısının
barlarına yasladı. Kısa süre sonra etrafına bakmaktan,
minnow'lara, geç turuncu öksürükotuna, beyaz yabani düğün çiçeğine ve suya sarkan
saman rengi söğüt yapraklarına bakmaktan yoruldu, cebinden o küçük kahverengi Fransız klasiği _Pharamond_'u çıkardı ve
Fransız hikaye anlatıcısına eşlik etmeye başladı, hikaye anlatıcısının
o zamana kadar bindiği en uzun sırıkların üzerinde ilerledi. Clary'nin yosunlu kıyısında ve rustik bir çitin yanında, rüzgarların ve suların seslerini, böceğin son uğultusunu, kırlangıcın son çığlığını, tarla işçilerinin esintiyle bir veya iki çitin üzerinden taşınan son yüksek kahkahasını, bu saçma Fransızların dillerinin tıkırtı ve patırtısına tercih etmemiş olması gerçekten de bir mucizeydi.

Sonunda Clarissa saatini hatırladı, ayağa fırladı, dikkatlice kitabını kaldırdı - o zamanlar ciltler ve şiirler değerliydi - ve eve doğru adımlarını atmaya başladı. Ah! Ona bakan, onu portföyüne çeken, arabadaki çirkin adam, zavallı bir adam vardı. Tanrıya şükür, onu yol arkadaşı olarak tanıyamadı; eski çiftlik kapısını diğer taraftan kopyalamıştı,
ve parmaklıkların arasından onun figürünü sadece bir anlığına görebiliyordu,
üstlerinde şapkasının tepesi bile yoktu. Onu sadece bir veya iki çizgi ve üç noktayla sadakatle yerleştirmişti ve şimdi arkasından geçerken ve kaçmadan önce onun performansını incelerken onu fark etmemişti. Ama bilgisi veya izni olmadan kendi benzerliğinin alınması ve yürüyen bir beyefendi tarafından ülkenin dört bir yanına taşınması gibi ne büyük bir risk almıştı!

Bu oldukça büyük bir maceraydı; ancak Clary, Fransız romanlarında bir deprem ve küle dönen bir kasabanın hiçbir şey olmadığı
zaman bunu nasıl düşünebilirdi! Ama, yine de, sevgili benliklerimizle ilgili bir köstebek yuvasını, kan-kraliyet prensesiyle ilgili bir dağdan daha önemli ve ilginç bir dünya olarak düşünmemize neden olan kişilik içgüdüsüne sadık kalarak, Clarissa, Dulcie'ye böyle bir kaçış yaşadığını ve böyle bir keşifte bulunduğunu söylemek için bir çakal kuşu gibi uçup gitti - iki adam hakkında her şeyi öğrenmişti; onlar bir çift ressamdı. Evlen! Birinin bu kadar içten, diğerinin bu kadar pembe olduğunu görmek harikaydı. Şüphesiz, aralarında tek bir kuruş bile yoktu.

Clarissa çok geç geldi; Dulcie'nin onu karşılamak için dışarı koştuğunu gördü,
hepsi aynı haberlerle, sadece daha geleneksel bir şekilde toplanmışlardı. Budala olduğunu düşündükleri güzel, yumuşak çocuk, arkadaşının yokluğunda kendini toparlamış ve ev sahibine akşam yemeğindeki payı için bir çekiliş teklif etmişti, "eğer hesabın değerini hesaptan çıkarırsan." "Ve ev sahibi, Cambridge ve Dulcie'ye resmi gösterdiğinde hikayeyi tekrarlamış ve çocuğun dalağın çok ileri gittiğine dair inancını dile getirmişti - her zaman kahverengi bir çalışmayla görünürdü; bir çocuk için fazla sessiz. Eğer onunla herhangi bir şekilde akraba olsaydı, onun hakkında
hiçbir huzuru olmazdı. Tanrı onu korusun!
Bir taçtan çok daha düşük bir fiyata bir tane daha satardı.

Hepsi parıldayan Dulcie, aslında ressamla o muhteşem şeftali, olgun armut, temmuz çiçekleri ve çizgili balsam, şarkı söyleyen kuşlar ve uçuşan böceklerden oluşan
abartılı güzellikteki gruplardan biri için pazarlık ediyordu. İşinde de Dulcie, ikisinin arasında
çok daha fazla etkilenmişti. Bir işe heveslenen ressam, onu
aldatmamış; aksine, her zamanki gibi güçlerini bilinçli bir şekilde
harcamıştı. Müzakereyi en
sade, en erkeksi ruh, mavi gözleriyle hevesli kıza bakıyor ve elindeki taç parçasını alıyor, bu onun yüzünden daha asil, çünkü boyalarının ve aletlerinin etkisiyle dikişliydi, yakışıksız veya aşağılayıcı hiçbir şey
düşünmeden.

Ressam kardeş döndüğünde başını salladı ve Will'in yokluğunda neler yaptığını gördü.

"Adam, adam, senin arkadaşlığını ödeyeceğimi pazarlık etmedim mi ve
seni en kötü yatağa yatırmadım mı ve sana yanmış et,
ıslanmış ekmek ve valizi kendimden iki kat daha sık taşımana izin vermedim mi, senin vebalı vicdanını tatmin etmek için? Ve yine de gidip
görüş alanımdan çıktığın anda bana karşı
alçakgönüllü bir şekilde üstünlük kurabildin!
Ama," ölçülemeyecek kadar neşelenerek ve alçakça eğilerek, "sen kesinlikle
benim denemeye cesaret edemediğim bir şeyi başardın - hanımlara bir tanıtım - ama şüphesiz ki çok basit bir şekilde yapıldı ve sen çok mütevazı bir adamsın, bunu onlara söylememe gerek yok. Hanımlar, ben merhum yiğit Yüzbaşı Winnington'ın oğlu Sam Winnington'ım, ama ona öyle dememeliyim; ve bu da Will Locke, mükemmel bir adamın serseri çocuğu, sanırım kitapçılık ve kırtasiye ticaretiyle uğraşıyor. Biz ressamlar, eğer hoşunuza giderse, eskizler ve
komisyonlar arayışında bir turdalar. Sizi temin ederim ki, hem büyük ölçekli hem de küçük ölçekli portreler yapıyorum ve Will bazen ormanda aslanlar ve bir tutam çimende tarla kuşları çiziyor."

Cambridge, bu neşeli konuşmada yer alan taze ilerleme karşısında her zamankinden daha fazla poz verdi; ancak kızlar tamamen farklı düşünüyorlardı ve konuyu hemen kendi ellerine aldılar, sınıfta her zamanki gibi ve özellikle de ev hizmetçilerinden geldiğinde ihtiyatlı ve deneyimliydiler. Genç adamın uyumlu duygusunu ve ruhunu seviyorlardı, gizlice onun canlılığını özlüyorlardı; sevgili kadınlarının romantizmiyle, üç dakikada resimler, tanrılar ve tanrıçalar, tarihi sahneler ve hatta Hint mürekkebinde çizikler hakkında alev alev yanıyorlardı. Gerçek bir
kadın ve bir ressam, her çağda bir anda el ve eldiven gibidir. Cambridge, doğal olarak arka plana düşebilir ve sürekli bir bilmece olan "Kızlar arkadaşlarıyla nasıl konuşabilir!" sorusuna bakabilirdi.

Tesadüfi yoldaşlar bir kez daha vagona bindirildi, bu sefer hoş bir şekilde
birbirlerine karışmışlardı ve gün batımı ve ay ışığı altında
birçok yorgun mil daha yol aldılar. Atların tasmalarındaki dallar
kahverengi sallanıyordu, Cambridge ve vagoncu uykulu bir şekilde başlarını salladılar; ancak, gençliğin ilahi ayrıcalığı! Uzun gün sona ererken ve hedefe yaklaşırken gençlerin ve kızların ruhları ancak tazelendi. Onlar hareketli bir sahnede _dramatis
personae_ idiler, panayıra giden kırsal kesim insanları gibi şakalaşıyorlardı. Will Locke bile, Dulcie'nin çok sevdiği hayvan ve bitki yaşamıyla ilgili inatçı, yerinde sorularını yanıtlarken canlanmış ve hareketliydi; Dulcie ise ev sahibinin önerisini gizlice hatırlayarak, "İyi kalpli! Dalağın erken evrelerinde sarmaşığın neredeyse yanılmaz olduğunu ve her yeni başlayan öksürüğü kontrol etmek için şalgam suyuna güvenilebileceğini ona söyleme özgürlüğünü kullanıp kullanamayacağını merak ediyordu. Clarissa cilveliydi, Sam Winnington ise yiğitti. Tüm kızların sahte kahramanlıklarına, tüm kibirlerine ve titizliklerine rağmen, inanın bana, kızlar ve oğlanlar sonunda özgür ve dost canlısı bir topluluk oluşturdular.

III.--REDWATER MISAFİRPERVERLİĞİ.

Clarissa ve Dulcie, genç adamlara mesleklerinde hizmet ettiler. İki olası adama yardım etmemenin ayıp olacağını söylediler (biliyorsunuz, birini korku, diğerini de sabahleyin bir kaz olarak yılmadan yere sermişlerdi); çalışkan ve değerli olduklarından emindiler ve dürüstlükleri için kefalet vereceklerdi. Bu yüzden Redwater'da bulunan birkaç nüfuzlu aileye, şans eseri vagonda onlarla birlikte gelen, "Rod and Fly"da konaklayan ve komisyon bekleyen iki genç ressamdan bahsettiler. Warren'lar veya Lorimer'lar onları duymamış mıydı? Konuşmalarından anladığım kadarıyla, kesinlikle gelirlerdi.

Eski dünya sırıttı ve kızların yüzlerine, kızların oğlanlar için fazla hevesli olmamaları gerektiğini söyledi; genellikle kendi işlerini yönetmeye uygunlardı ve buna ek olarak daha fazlası da vardı. Amca
Barnet, yeğeni Clary'nin, bir dahi olmasına rağmen, yürüyen bir beyefendiye temiz servetini
atıp atmasını istemezdi.

Sonuç olarak, Dulcie yaralı inanç ve öfkeyle "dizginlendi". Clarissa muhteşem ve alaycıydı. Tam boy bir portre
istedi ve oturum için bir hafta içinde saat belirledi. Dulcie, Redwater hakkında, eğer aklını kaçırmış olmasaydı, bilmesi gerekenden fazlasını bilmeyen Efendi Will Locke ile
tek başına yola çıktı ve çayır safranıyla morarmaya başlayan çayırı
buldu.

Ancak kasaba halkı, Hanım Clary'nin ve Hanım Dulcie'nin uçuşlarına gülse de, bunların yakışıksız olduğunu veya biraz olsun
zarar içerdiğini asla düşünmediler. Clary ve Dulcie gibi güzel kızlar, özellikle de Fransızca okuyabilen ve Japonca konuşan, ayrıca çapraz dikiş ve çadır çizimi yapabilen Clary gibi yetenekli bir kız, küçümsenecek kişiler değildi.
Yerliler, ressamların dirsekleri dışarıda olmayan ceketleri ve dilleri olduğunu, bunlardan birinin sürekli sallandığını, diğerinin ise genelde hareketsiz durduğunu, ancak
asla tamamen uyumsuz bir kelime söylemediğini kendi gözleriyle gördüler. Daha fazla
tanıtıma ihtiyaçları yoktu; beyler genç erkekleri çağırdılar, bayanlar kilise verandasında, ortak dükkanda "Rod and Fly"ın barında onlara reverans yaptılar ve erkekler ve kadınların saçlarını bağlamak için aynı kırmızı kurdeleleri almak için aynı tezgahta pazarlık yaparken onlarla sohbet etmeye başladılar; ve tavırlarının son derece nazik ve zarif olduğunu hissettiler, bu görüş gerçeklerden çok da uzak değildi.

Rahip ressamlara kitap ödünç verdi. Belediye Başkanı onları akşam yemeğine davet etti. Aile babası olan ve saygın bir eşi olan en yakın Yargıç onları bir ev partisine götürdü. Orada küçük bir kızın bir masalı tekrarladığını duydular ve Yargıcın oğluna ve varisine hediye ettiği küçük arabayı gördüler.
Yargıç uzun giysiler içindeydi. Dik oturabildiği anda baba malikanesinin pürüzsüz meşe tahtalı geçitlerinde sürüklenecekti.

Son olarak, Cambridge'in yeterli koruması altında olan Clarissa Gage yabancılara gerçek bir spor etkinliği sundu: dut ağacının altında, yeşil çamaşırların üzerinde zıplama.
Öğleden sonra saat dörtte başladı ve alacakaranlıkta, yarasalarla, çingene ateşiyle ve sıcak küllerde, Clary'nin kasabada katıldığı tuhaf istiridye yemeğini taklit ederek, yulaf lapası ve patates kızartmasıyla sona erdi. Clary altı çiftinin iyi bir şekilde sıralanmasına ve eğlence bitene kadar ayrılmamasına dikkat etti; kendisini Usta Sam Winnington'a ve Dulcie'yi Usta Will Locke'a birleştirmeyi umursamadı - unutmayın! Bu düzenleme baş konuklara karşı nazik bir iltifattı ve eğlenceye sürekli bir nokta kazandırdı. Topluluk dört iki ve ikiyi ilişkilendirmekten çok
komik bir zevk aldı ve dağıtım hakkında açıkça yorum yaptı: "Hanım Clary bu ahmaklara karşı çok küçümseyici." "Hanım Dulcie ve diğeri nazik bir çift oluşturuyor." İki genç adamın, geniş imalar olarak alabilecekleri sözleri duyduklarından ve kızlar da onları, gizlenmeden söylenmiş gibi duyduklarından emin olmak için; ancak atalarımız o kadar sağlıklıydı ki, kimse rahatsız olmadı - yumuşak, aylak Will Locke bile. O akşam hiçbir şey olmadı, Dulcie'nin kırmızı dudaklarını birbirine bastırma, küçük kahverengi başını geriye atma, buklelerinden pudrayı silkeleme ve bukleleri neşeli bir kahkahayla sallama yöntemi hariç, ki bu kendi "dizginleme"sini alaycılığa dönüştürmüş gibiydi; ve Clary'nin bir ilçe üyesi veya soylunun rütbesinin altındaki bir adamla asla evlenmemeye kararlı olduğuna dair yüksek bir iddiası. Şimdi, gerçekten, Clary on beş dans ettikten ve diğer beş dansı, durmadan, bir portre ressamıyla, kendi özgür iradesiyle yapmak üzereyken, bu uzun ve çok gereksiz bir reveranstı. Ama sonra Sam Winnington bunu yanlış anlamadı veya ona karşı çıkmadı. Haklı olduğunu söyledi ve sözünü tutacağından hiç şüphesi yoktu ve gri gözlerinin derinliklerinden Clarissa Gage'i daha önce hiç kimsenin görmediği kadar utangaç ve sevimli gösteren hızlı, yarı komik, yarı ciddi bir parıltı geldi. Keşke üye veya akran o adam olsaydı!

Mistress Cambridge onlara en sevdiği tavuklardan bazılarını ve daha büyük Hollanda sığır etini, ıslak meyve ve kuru, soğuk Ren ve şekerle ve çiğ ve nemli ayaklara karşı sıcak şarapla birlikte, dumanlı ateşin etrafında neşeyle toplanarak, altı çiftin üzerine küçük alev jetleri
fırlayıp parıldayarak gittiklerini hayal edin!
İpek çorapları ve dizlerine düzgünce bağlanmış sivri uçlu ... Kaba şakacı bir başka adam aniden meşe dalıyla ateşi karıştırdı ve koyu mavi gökyüzüne roketler gibi bir kıvılcım yağmuru gönderdi, ancak o kadar yakındı ki kadınların geri çekilmesine, çığlık atmasına ve yüzlerini uygun omuzlarına saklamasına neden oldu ve Sam Winnington'ın saçına yarım düzine ateşleme ve yanma aleti yerleştirdi, saçlarını yaktı ve kulaklarını yaktı. Sam dünyadaki en iyi huylu ve en politik adam olmasaydı, saldırganı yakasından veya manşetinden tutup dumanı tüten çıtırdayan odunun üzerine sürüklerdi ve kadınların daha da ciddi bir şekilde çığlık atmasını sağlardı. Şimdi bu yüzde, şimdi şu yüzde garip kızıl bir ışık vardı - Dulcie'nin ayaklarının dibine bir kürek dolusu tahıl deviren Will
Locke'un yüzünde ve
Dulcie'nin yüzünde, hatasını örtmek için o kadar istekliydi ki, olayın koşullarını tamamen unuttu ve değirmencinin incilerini yakalayan pembe parmaklarının beş ucunu yakana kadar kendine gelemedi. Sonra
Will Locke çok üzgündü, parmaklarını öyle zarifçe okşadı, Cambridge'e öyle yalvarırcasına sarıldı, ondan Hanım Dulcie'nin parmak uçları için soğuk bir püre hazırlamasını rica etti, hepsi gittiği anda - Dulcie onun yüreğinin şefkatine, pişmanlığının çabukluğuna ve keskinliğine ağlayabilirdi. Tüm on dört kişiyi -Rahip ve Cambridge'i- canlandırın, ateş küle dönmüşken, birbirlerinin yüzlerini zar zor görebiliyorken ve sadece birbirlerinin giysilerini tahmin ederken, "Köşedeki Kedi"de bir tur atarken, oraya buraya koşuştururken, bu omuz düğümünü yakalarken, bir çocuk gibi eteğinden sıkıca tutarken, yukarı çekerken, geri çekerken, hepsi savrulan, hepsi soluk soluğa, hepsi eğlence ve kahkahadan baygın bir şekilde dönerken ve yine de kötü düşünmeyen o haylaz samimiyet. Çok neşeli, değil mi? Çok hoydanca? Evet kesinlikle. Çok uygunsuz mu?
Hiçbir şekilde değil. Kilise ileri gelenleri tarafından uygulanıyordu, Cambridge'in peşinden kaçan ve eğilen Rahip'ten (böylesini hiç görmediniz) ve İngiliz kadınlığının pembesi ve gururuyla daha
klasikti.

Redwater bu ressam delikanlılara misafirperverdi, misafirperverliği anladığımız gibi, şüphesiz, gönülsüzce misafirperverdi; ama onlar için misafirperverlikten daha fazlasıydı, parasal anlamda onlar için karlı bir şeydi,
bu büyük erdemlerinin testi olmadan sınırları içinde uzun süre kalamazlardı. Ana şansa karşı kayıtsızca temizmiş gibi davranmak ne aptal ne de ikiyüzlüydü.

Rahip, cemaatçilerinin artık aralarında olmadığında çizgilerini korumak isterlerse satın alabilecekleri ve üzerine kazıyabilecekleri bir suretini süprilinde hayal etti. Yargıç, büyük kızlarını ve küçük kızlarını, oğlunu ve dadısını, karısını ve kendisini tüm gençliğin koruyucu gövdesi olarak tek bir tuvalde bulundurma fikrini benimsedi.

Ama asıl büyük başarı Sam Winnington'ın Clarissa'nın resmiydi, "bu sefer çılgın bir Kate olarak değil," dedi ona küstahça, "ama saçlarım ve brokarımla kendim, ne kadar görkemli bir hanımefendi olabileceğimi göstermek için." Böylece Clarissa sonbahar sabahları o muhteşem tuvaletlerden birini giydi ve saatlerce orada öylece oturdu, sadece gelecek nesillerin yararına, tabii Sam Winnington bu süreçten geçici bir avantaj elde etmediği sürece. Brokarlı Clarissa, dik vücudu ve dik duran eteğiyle, boynundaki boyun atkısı korse askılarından geçirilmiş, buketi "Fransız modası"na uygun şekilde yan tarafına tutturulmuş; kesinlikle o resim bir başyapıttı. Koyu kahverengi saçlarının, yumuşak, gururlu yanağının, olgun kırmızı dudaklarının dalgasının kopyası böyle konuşuyordu, omzuna oturmaya alışkın evcil beyaz bir güvercin, tuvalin hemen önündeki pencereye uçtu ve sert, düz yüzeye çarparak,
çırpınarak ve dehşet içinde öterek yere düştü. Eğer bu ressamın sadakatinin bir kabulü değilse, ne olabilirdi?

Clary, şahsen, babasının büyük sandalyesine yaslanarak hanımımı çok iyi oynadı. Salonu yeterince genişti; Sam
Winnington'ın şövalesine ve Clary'nin klavsenine ve daha da
faydalısı, eğirme çarkına yetecek kadar yeri vardı, ayrıca sayısız dolap ve kiler vardı. Sam Winnington, Clarissa'yı eğlendiriyordu; kız kardeşlerini iyi bir ruh halinde tutmasıyla gelecek yıllarda ünlü olacaktı. Ona akademiden ve başkanın partilerinden, halka açık bahçelerden ve vahşi hayvan
gösterilerinden bahsetti; ve Prenseslerin parkın üzerinden geçerken trenlerinin nasıl taşındığından bahsetti. Kendisinde en çok hangi özelliğin değerli olduğunu sordu; ve
bunun onun soğukkanlılığına çok şey borçlu olduğunu kabul etti. Renkleri yeterince
hızlı
kurumadığında, ona Papa'nın 'Homeros'undan Agamemnon ve Akhilleus, Helen ve
Andromache hakkında büyük kahramanca bir iki sayfa okudu; bundan sıkıldığında, kasabanın
parlak
dedikodularına geri döndü, çünkü o parlak bir adamdı, berrak bir
zekâya ve ince bir zevke sahipti; ve hafızasının raflarına güncel olan tüm bilgileri ve biraz daha fazlasını
saklamış ve zarif bir şekilde düzenlemişti. O gittikten sonra Clary, onun ne kadar konuşma gücüne sahip olduğunu düşünürdü ve portre ressamını, memleketi olan kasabaya göç ettiğinde ne kadar özleyeceğini oldukça kasvetli bir şekilde düşünürdü; Redwater ne kadar sıkıcı olurdu; tuvalde başka bir yüzün onunkini nasıl da yakında yerinden edeceğini! Portföyündeki diğerlerini de ona oldukça çiçek açmış ve onurlu bir şekilde göstermişti,
ama onları dikkatsizce devirmişti; ve bir başkasınınki önünde tazeyken, onunkilere de öyle davranırdı. Clary kendi varsayımlarına karşı huzursuz ve öfkeli olurdu; çünkü bir portre ressamı tarafından bile unutulmaya veya dövülmeye boyun eğmek zorundaysanız, güzel ve zeki olmanın ne faydası var?

Bu arada, Papaz ayrıca samanlıklarının bir kopyasını da istiyordu, saman yapıcılar biçilmiş çimenlerin arasında veya Redwater dişbudak ağaçlarının altındayken,
şimdi kasvetli sonbahar yaklaşırken ve
sadece ıslak veya hırpalanmış toprak, karanlık gökyüzü ve çamurlu veya karlı yollar olacakken,
kendisine hoş bir manzara sunacaktı.
Belediye Başkanı, kobaylar kadar güzel, küçük siyah ve beyaz domuzların ve onların çok daha kaba homurdanan annelerinin elle yapıldığı, en sevimli yavrularının bulunduğu bir domuz ahırı istiyordu. O neşeli, sıradan bir adamdı, Başkan Yardımcısı,
sıradanlığıyla çok gurur duyuyordu, çünkü onun şiirselliğini nadiren görürsünüz: Bayan Belediye Başkanı bu fikre neredeyse bayılsa da,
bir sürü kahramandan ziyade bir domuz ahırı olmasını tercih edeceğini söyledi. Belki de Belediye Başkanı'nın
gününün kahramanları bazen bu karşılaştırmayı ima etmek için çamura saplanmışlardı. Ve Clarissa Gage çardağını yaptırırdı--yapraklar kahverengi ve buruşuk olmadan önce ve orada sadece sevgi dolu, ince uzun saplar, artık yeşillikle
örtüleyemeyecekleri yarı çürümüş çerçeveye sadakatle tutunmadan önce.

Will Locke, Clary'nin çardağından ne çardak yaptı! Sam
Winnington'ın Clary'nin portresi kadar eşsiz. Gerçek bir çardak değildi;
ve Belediye Başkanı'na veya Yargıç'a uymazdı, ancak Rahip için bir çekiciliği olabilirdi. Biz Rahip'le gideceğiz;
ancak onun da gösterişliliği vardı ve topluluk ve neşeyle yüceltildiğinde Cambridge'i bir tanrıça olarak adlandırdı ve zavallı kadının göğsünde asla gerçekleşmeyecek beklentiler yükseldi. Bu harika işi tamamen onaylamıyoruz, ancak seviyoruz. Kafesin üzerine asılan bu kadar derin damask gülleri, yanlardan bakıldığında bu kadar alev alev ayçiçekleri veya saf beyaz zambaklar hiç olmamıştı. Sincaplar, bacaklarından evcilleştirilip zincirlenmedikleri sürece bahçe çardaklarına sık sık gelmezler. Kızılgerdanlarımız yaz aylarında tarlalardadır ve arpa arasında bol miktarda solucan ve sinek bulabildiklerinde benekli pamukçukların karşısındaki dallara tünemezler. İngiltere'de küçük yeşil kertenkeleler
yoktur; Redwater'da görülen tek kertenkele eczacının şişesindeydi. Yine de ne çardak! Ne kızaran, çırpınan bir çardak, şarkı söyleyerek cıvıldayan, böceklerin bronz zırhı ve mor imparatorların yumuşamış ihtişamıyla parıldayan ve parlayan! İncelenecek ne
bir şeydi; nasıl içeri bakıp yeniden keşfedebilir ve
beş dakika boyunca o balla ıslatılmış o içi boş çiçek yaprağında, o zeytin yosunu yatağına sürünen o uğur böceği parçasında durabilirdin.

Dulcie, Clarissa'nın
çardağının bu vizyonu karşısında hayranlıktan konuşamaz hale geldi. Vay canına! Dulcie için de Will Locke için de büyülü bir çardaktı.
Gerçekten de canlıydı ve ona o hayatın sırlarını anlatabilirdi. Gülün ne tür bir koku yaydığını - damağında kokladı;
yarı kapalı ayçiçeği saatin hangi saatinde çalıyordu;
kırmızıgerdan ve pamukçuk nereden gelmişti ve hangi fasulye tarlalarının üzerinden uçmuşlardı ve hangi kulübe kapılarından geçmişlerdi; kertenkelenin sümüklü tarafının üzerinde dönerken güneyde veya doğuda ne hayal ettiğini - hepsi onun için
açıktı. Görünüşte Dulcie, Will Locke'tan çiçek boyama dersleri alıyordu,
çünkü Dulcie'nin narin bir eli ve renklere karşı adil bir gözü vardı ve
bu basit, sıradan, güzel dünyaya karşı en tatlı, doğal düşkünlüğü vardı. Ve
Will Locke sabırlı, hoşgörülü bir öğretmendi. O, naziklik ve inatçılığın, utangaçlık ve güvenin, çekingenliğin ve samimiyetin
en tuhaf karışımıydı. Başkalarından pek az şey talep ederdi,
kendisinden çok şey isterdi. Toplumdaki en çekingen çocuktu, geri kalmış ve yersizdi; Dulcie'ye karşı kendi damgasını taşıyan bir kızın olabileceği kadar özgürdü.
Kendi yeteneğine en tereddütsüz inancı vardı, buna bir ilham gibi güveniyordu, bundan Dulcie'ye bahsediyordu, bunu ona aşıladı, ta ki onu kendi safdilliğiyle enfekte edene kadar, ta ki Dulcie onun
güneşin altındaki en büyük ressamlardan biri olduğuna inanana kadar. En
tuhaf hayal gücüne sahip olduğunu ve o sessiz çocuğun hayalperestlerin prensi gibi hayallere sahip olduğunu düşünüyordu.

Sonunda Dulcie, Will Locke'un huzurunda mütevazı ve neredeyse hayranlık duyuyordu.
Şimdi Dulcie'nin doğuştan gelen karakter güzelliğinin işareti geliyor.
Dulcie sıradan, kaba bir kız olsaydı, üç gün içinde Will Locke'tan bıkmış,
kırılmış, oldukça tiksinmiş olurdu. Ama Dulcie
saygıyla doluydu, saçlarının uçlarına kadar cömertti,
yüreğini hayranlıkla ağzında hissetmeyi severdi.

Gerçek şu ki, Dulcie, Sezar'ın Titian'a hizmet ettiğini iddia ettikleri sırada Will Locke'un kalemini kaldırmaktan,
paletini temizlemekten, onun için çiçek toplamaktan, onları bir bukete koymaktan,
saf suda saklamaktan ve asla en kötüsünü kendi kullanımı için çalmamaktan hoşlanırdı. Will Locke onun aziziydi, Dulcie onun ışınlarına dalmaya oldukça hazırdı. Eh, eğer onu yakmasalardı, zavallı küçük güve!

Ah! Dulcie, Dulcie, arkadaşların senin hakkında bunu düşünemezdi - hatta
kendi hesabına oldukça yanılan Clary bile, dizlerinin üzerine çöküp
onlara yemin etmiş olmana rağmen, senin aşkında ciddi olduğuna inanmazdı. Bu, sadece
Metres Dulcie'nin yardımsever mizah anlayışı ve gencin tek yürekliliğiydi; yine de bu yumuşak görüşe rağmen, arkadaşları onlara gereken ilgiyi gösterselerdi,
Dulcie'ye sandalye kılıflarına daha sıkı sarılmasını ve benim basit adamıma
kartına veya fildişine, çitlerine veya çitlerine daha sıkı yapışmasını öğütlerlerdi.

Bazen, mevsim geç olsa da, Will Locke ve Dulcie bitki ve hayvan aramak için dışarı çıktılar ve Dulcie için şanslıydı ki, mohair elbisesini cep deliklerinden geçirebiliyor ve şapkasını çenesinin altına, şapkasının altına sokabiliyordu, çünkü bazen şiddetli rüzgar o önemsiz uzantıyı havaya kaldırıyor ve bir duvarın veya çitin üzerinden bırakıyordu ve Will Locke, Dulcie kadar hızlı değildi, kaçamak kişiyi kurtarmakta da o kadar istekli değildi. Neden, Dulcie onun için kendi şapkasını buldu ve bir gün kafasına geçirdi. Onu bir taşın üzerine koymuştu, böylece eğrelti otu tüyleri ve çimen tutamlarıyla gölgelenmiş ve küçük sardunya püskülleriyle mozaik haline getirilmiş, kırmızı ve altın rengine dönüşmüş, damlayan bir kayaya daha iyi bakabilsin diye. Will'in bir özelliği, yorumlamasında bu kadar hayalperest olmasına rağmen, en küçük, en sıradan metnin ona yetmesiydi. Bu kısa sonbahar günlerindeki gezintiler onun için hiçbir zaman ilgi ve avantajdan yoksun değildi. Adam hazinelerini kendi içinde taşıyordu; onları ortaya çıkarmak için dış dünyadan en ufak bir
tetiğe ihtiyacı vardı. Bir tarla faresinin yuvası onun için neredeyse bir kartal yuvası kadar, öküz gözlü bir papatya beyaz bir gül kadar, kırmızı bir kenevir ısırganı bir yüksükotu kadar iyiydi. Şapkasını indirdi ve her yaprak parçası ona hikayesini anlatana kadar
kaya parçasını düşünerek durdu ve
sonra ceplerini ve ellerini en fakir taşralı çocuğun en gerçek otlar olarak kabul edeceği şeylerle doldurmaya başladı; ve sonunda
arkasını dönüp evine doğru yürüdü, bir çocuğunki gibi
açık saçlarının, başının üzerinde yaklaşan acımasız bir sağanaktan
korunamayacağının farkında değildi. Dulcie görev bilinciyle geride kaldı,
üç köşeli şapkayı çekinerek aldı, onun dikkatini ihmalkarlığına çekti ve o hayattaki en büyük rahatlıkla eğilirken, o,
utanarak gözlerini başka bir yöne çevirerek, sonunda bir annenin çocuğuna bone takması gibi,
başına örtüyü geçirdi.

IV.--ARABADAKİ DÖKÜMÜN ARDINDAN DİĞER DÖKÜMLER.

Clary ve Dulcie, bu ressam arkadaşlarının işlerindeki resmiyetçilikleri nedeniyle hafifçe eleştirildiler: ancak kadınların doğasında çelişkiyle iyi geçinmek yoktur: iyi kadınların doğasında cömertliklerine ters düşen veya yüce gönüllülüklerine engel olan her şeye öfkeyle karşılık vermek vardır.

Kriz şu şekilde ortaya çıktı: Will Locke işini Sam'den çok önce bitirmişti; Will daha çalışkan olduğu için değil, ancak siparişlerin yarısını yarı fiyatına alamamıştı ve bu, aralarındaki olağan işbölümüydü. İki adam buna doğuştan sahipti. Sam'in sanatı portre resminin kazançlı şeklini almıştı; Will'inki ise o zamanlar iğrenç bir şekilde kârsız olan çiçek, meyve ve manzara resminin tarafıydı ve bu aydınlanmış on dokuzuncu yüzyılda kimsenin anlamak veya daha da önemlisi satın almak için çaba harcamayacağı alegorik resimdi. Zaten gelişmekte olan Sam, altı bin poundluk servetiyle Clarissa Gage'e aşık oldu: bu konuda hiçbir önceden düşünme, çıkarcılık veya kurnazlık yoktu; bu adamın şansıydı. Ancak Will Locke bunu asla yapamazdı: kendisi için net bir geçim kaynağı
sağlayamayan o, Dulcie gibi parasız, neşeli, çevik bir kıza bağlanmak zorundaydı; ve birini iyi geçindiremediği yerde, en düşük tahminle iki kıza yetecek kadar parası olmalıydı. Will
Locke gidiyordu ve geri dönmesinden söz edilmiyordu; Dulcie, düzenli, hazır ve saygılı elleriyle çizimlerini asmasına yardım ediyordu.

"Sonsuza dek ayrıldığımızda seni özleyeceğim," dedi basitçe.

Kızın şefkatli kalbi minnettarlıkla çarpıyordu, ancak sadece "Sonsuza dek ayrılacak mıyız? Redwater'a asla geri dönmeyecek misin?" diye cevapladı.

"Sam gibi geri dönemem," diye doğruladı, üzgün bir şekilde, acı bir şekilde değil; "Ben yükselen bir adam değilim, Dulcie, gelecek çağlar için resim yapsam da."

Dulcie'nin aklına parlak bir düşünce geldi, yumuşadı ve kız gibi yüzünü ısıttı, ta ki Fra
Angelico'nun resimlerinden dışarı bakan ve bizim konuşmayı sevdiğimiz şeyleri ifade eden yüzlerden biri gibi olana kadar: "Çömlekçiler için resim yapabilir miyim, Efendi Locke?" Çünkü asil tutumlu tavrıyla, onu renklendirmenin sırlarından bazılarıyla tanıştırmıştı ve Dulcie, onun başardığı
başarılar karşısında cesurlaşmıştı.

"Seni zavallı porringer'larda çalışmaya iten ne? - Sana
yemeğin ve yemeğin verildi, Hanım Dulcie."

"Senin gibi büyük bir ressama yardım etmenin iyi olabileceğini düşündüm," diye itiraf etti nazik kız; çok nazikçe, isteksizce ve acıyla, çünkü kızlığından
zorlanarak koparılmıştı.

"Öyle mi düşünüyorsun? Bunu düşündüğün için seni seviyorum," dedi doğrudan: ama
hayallerinde cesur olduğu kadar, o onu
çekmeden asla bunu yapmazdı.

Ancak, o konuşmadan sonra, onların
iyiliği için ayrılmaları hakkında daha fazla konuşma olmadı: gerçekten de, Dulcie kendi payına düşeni yapacaktı; ve bu "kupalar ve domuzlar"da her ölçüde kölelik edecekti; ve hepsi gecelerin şövalesinden ayrılmadan önce resmine bir göz atmak için; koluna asılarak Primrose
Tepesi'ne doğru bir yürüyüş; ibadet ettiği şehir kilisesinde pazar günleri yanında bir koltuk. Dulcie, evdeki arkadaşlarını bu konuyla rahatsız etmek istemiyordu: bunun yerine, onları kocasının
görüntüsüyle şaşırtmanın gururlu bir vizyonuna sahipti. "Daha fazla giysi veya belki bir çekmeceli dolap satın almak için para ayırabilecekleri zamana kadar beklemek isterlerdi; bunu karşılayamazlardı; Will de ülkenin dört bir yanına uçmak için bir yol bulamazdı. Sevgili babacığım onu ​​bu kadar ılımlı görünce memnun olacaktır: bir bardaktan fazla
portakal şarabı veya bir yudum kiraz brendisi içemez; bunun başını ağrıttığını
söyler: berrak, soğuk suyu veya en fazla bir tabak
çikolatayı tercih eder. Annem onunla erkeksi olmadığı için alay edebilir; iyi bir ruhu var, annem: ve benim daha iyisini yapabileceğimi düşünebilir; ama annem biraz paragöz oldu ve bir zamanlar kendisinin de genç olduğunu unuttu ve böylesine sevgi dolu bir kalbi ve Will'inki gibi mavi gözleri olan büyük bir dehaya hizmet etmeyi isterdi. Ah! Kızlar, Will'in mavi gözlerinden bir bakış gördüklerinde bana gıpta edecekler: ve bıraksınlar, çünkü o zavallı, sıradan, aptal karısından başkasına
bakmayacak kadar iyi bir adam ve eğer o
yaptı, olasılıklar onları göremeyeceği yönünde: saçlarının
siyah mı yoksa kırmızı mı olduğunu göremiyordu. Ah ben! Will'in beni her zaman görüp görmediğinden emin değilim - zavallı beni - ve cennetten gelen meleklerinden birini değil."

Ama Dulcie, Clary'ye söylemek ve ona gelinliği için ne giymesini tavsiye edeceğini ve kendisinin ve Sam
Winnington'ın en iyi nedime ve en iyi adam olup olmayacaklarını sormak istiyordu. Ama Clary, ayağını
plana düzgünce soktu. Clary, bir gece, "Will Locke yine aşağı mı geliyor, Dulcie? Ah!
burada ne arıyor? Onun için daha ne yapabiliriz? Kimse
artık koyun veya keçi istemiyor (koyun veya keçi miydi, Dulcie?), veya
çilek ve kuş üzümü, koyun eti, oğlak ve reçel dışında. Ve Dulcie, kendi ışığının altında durmamalısın ve ona daha fazla dikkat
vermemelisin; bu zamanını boşa harcıyor ve onun sözü
başkalarını uzak tutabilir. Onunla bir maç tamamen saçma olurdu: Hatta daha da haylaz olan Sam Winnington bile ona yüce bir budala gibi davranıyor."

Clary'yi at çalındıktan sonra ahırı kilitlemeye iten şey neydi? Onu aniden bu korkunç derecede açık sözlü ve ihtiyatlı yola iten şey neydi? Sadece biliyordu. Muhtemelen kendi sıkıntılı vicdanını rahatlatmak içindi: ancak Sam Winnington sürekli eteklerinde sallanırken ve ayrıca yeterli teşvik alırken, Dulcie'nin buna dayanması zordu. Çok heyecanlıydı; Clary'ye
bu tavsiye serisinden sonra söylemeyecekti; hayır, tek kelime etmeyecekti. Clary'nin bundan sonra ne yapacağını nereden biliyordu? Belki de Will'in Londra'dan lisansla döndüğünde onu bir odaya kilitlemesini ve arkadaşlarına kötü bir rapor yazmasını yasaklayabilirdi? Hayır, Dulcie kendi fikrini saklayabilirdi: orada
yaşadığı için üzgündü Clary'nin evine gidip aldatma ekmeğini yemek istiyordu ama Will'in mutluluğunu da kendi mutluluğu kadar riske atmayacaktı.

Will Locke iki hafta içinde sahneye yeniden çıktı. Çocuk Dulcie'ye yolun çoğunu yürüdüğünü ve Dulcie'nin şehre kadar olan mütevazı harcamalarını ve belki de bir aylık ev işlerini önceden hesaplayabilmek için ayaklarının ağrıdığını söylemedi: çünkü bakış açısının sınırı buydu. Will Locke, Papaz'ı, dönüşünden sonraki sabah Redwater kilisesinde kendisiyle ve genç bir kadınla buluşması için görevlendirdi: Gecikmenin bir faydası yoktu, biriktirdiği ilk parayı eritmek dışında; ve Will ile Dulcie iki çocuk gibiydi, işin bitmesini ve aynı kişiler tarafından tekrar yapılmamasını istiyordu. Papaz bu ani çağrılara oldukça alışmıştı ve onlara küçük bir inlemeyle boyun eğdi. Genç kadının kim olduğunu bilmiyordu ve umurunda da değildi; belki Bayan Cambridge, belki Bayan Clarissa'nın kendisi, belki de durgun oda hizmetçisi veya "Rod and Fly"daki barmen olabilir; hepsi onun için aynıydı. Genç ressama gelince, sessiz oğlanların bu çiziklere düşme olasılığı, çıngıraklar kadar yüksekti; aslında, şansları onlara karşıydı: Papaz, "Bay Sam Winnington'ı böyle bir köşede yakalayın" diye bağırmaya meyilliydi. "Ancak
Rahip, kendi cemaatinden bile olmayan bir gençten hiçbir şekilde sorumlu değildi; sunağa götüreceği genç kadına bağışlayacağı dünyevi mallara sahip olmamasından sorumlu değildi. Garip bir şekilde, dünyevi mallar şüphesiz ayine dahil edilmiş olsa da, eşlik eden garip sorular yoktu: "Dünyevi mallarınız nelerdir, M.?" veya "Dünyevi mallarınız var mı, M.?" gibi. Rahip, yeni başlayan esnemeleri ve düzensiz iştahı dışında hiç umursamadı; dedikoduculara bir azarlamaydı.

Zamanı geldiğinde, Dulcie sıkıntılıydı: yanlış yapmaktan değil, çünkü kız, sizin kendi sorumluluğunuzda ve kendi diktenizle bir mektup yazdığınızda sahip olduğunuzdan daha fazla yanlış yaptığının farkında değildi;
arkadaşların yokluğundan değil, çünkü Dulcie'nin zamanında arkadaşlar bu gibi durumlarda çok fazla
yolda sayılırdı. Gerçekten de, en iyi
akredite ve en popüler çiftler, arkadaşlarından ve tanıdıklarından
uzaklaşarak, on mil kadar yol kat edip, özel olarak evlenmek ve böylece tüm törenlerden kaçmak isterlerdi. Dulcie, bir gelinliğin olmamasından rahatsızdı; evet, bir gelinlik, iyi giyilsin veya giyilmesin, bir kadın için bir peruk bir avukat için neyse, bir üniforma bir asker için odur. Dulcia'nın hiçbir varlığı yoktu, bir kesikte bile; kimse yarı giyilmiş bir sacque'a gelinlik diyemezdi ve annesinin çizgili
kıyafeti bile gözlem korkusuyla dışarı çıkarılamazdı. Bir düşünün! yıkanmış bir ipek: Dulcie yıkanmış bir ipekle nasıl "dizginlenebilirdi"? Bu dünyanın kibirleriyle işini bitirmiş birinin durumunda, perişanlığında belli bir uygunsuzluk olurdu: ama gelin kızarıklığının yanında
temizlenmiş bir ipek!--ah, zavallı Dulcie!

Her bakımdan, gri Ekim sabahındaki o ilkel evlilik partisinde hem dokunaklı hem de komik bir şeyler var,
gümüş değil altın rengi sonbahar güneş ışınları, kilise görevlisinin evinin üzerindeki sararmış asmayı hafifçe aydınlatıyor ve turuncu ve gri likenler, alçak, ağır Sakson kemerleriyle sağlam eski kilisenin dışındaki tek süsler. Rahip, Hanım Dulcie'yi tanıdığında törensel ve ağırbaşlı bir tavırla eğildi; Yaşlı katip ve
buruşuk karısı, düğümü bu kadar erken tek başına atacak olanın
Madam
Clarissa Gage'in arkadaşı olduğu endişesine kapıldılar: ama onlar için de hiçbir şeydi - Noel yardımı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey. Bu kadar güvenen, bu kadar yalnız, böylesine muazzam bir girişimde bulunan delikanlı ve kız,
sadece inançları ve kararlılıkları için bile olsa, neşeli güneş ışığını hak ediyorlardı.

Bittiğinde, Dulcie, onu
sakriste dönüştürmek için Will'in kolunu çekiştirdi. Biri değilse bile diğeri rehber olmalıydı ve "çoğu zaman esas olan kadındır," derdi yaşlı katip, dişsiz bir sırıtışla.

Sonra Dulcie, Will ile birlikte doğruca "Rod and Fly"a gitti; çünkü yerleşik kural buydu. Bu olaylar o kadar sık ​​oluyordu ki,
onlar için belirlenmiş bir görgü kuralları vardı. "Rod and Fly"dan Will ve Dulcie, o sabah birlikte evlendiklerini ve Metres Cambridge'in Metres Dulcie için kahvaltı hazırlama zahmetine girmesine gerek olmadığını söylemek için en soğukkanlı ve en sakin, en makul ve en nazik mesajları gönderdiler. Dulcie, Cambridge için aradığı
teraları tedarik etmediği için ayrı bir özür
gönderdi. Ayrıca, Bay ve Bayan Will Locke, attıkları adımı onaylayan tüm arkadaşlarının o sabah mutlaka "Rod and Fly"a gelip tebriklerini sunmasını ve sağlıklarına içmelerini beklerdi; çünkü genç çift, birbirlerini ilk gördükleri vagonun yanından başlamak zorundaydı. "Bunu düşün,
Will!" diye haykırmıştı Dulcie, sanki onu doğal bir olaya
haberdar ediyormuş gibi nefes nefese. Artık Londra'daki Will'in evinde ev işlerine başlamadan önce, gelecekteki siparişler ve seramik atölyelerinden gelen dış işler için bir aylık ücretler karşılığında Dulcie'nin ebeveynlerinin onayını istemeleri ve almaları gerekiyordu. Ah! Bu eski kolay başlangıçlar! Bunları karmaşıklaştırarak ne kazandık?

Will Locke ve Dulcie zar atmışlardı ve olayın ilk anında Redwater'daki arkadaşları bunu olabildiğince kötü karşıladılar: Clarissa histerikti, Sam Winnington bir ayı kadar asık suratlıydı. Eğer bu muamele Fairfax'teki yetkililerin davranışlarının bir habercisi olarak kabul edilirse, o zaman küçük dramadaki aktörler ayakkabılarında titreyebilirlerdi. Ancak Will Locke, onların
hazırladıkları fırtınaya sakin bir şekilde karşı koydu ve sadece yıllar sonra Dulcie'nin gün batımında bile hatırlamadığı bazı kelimeleri hatırladı. Dulcie şimdi hakarete uğramış ve incinmişti, şimdi bir basamak taşı kadar sabit ve bir bezelye kadar dikti, iki saldırgandan biri Will'i suçlamaya veya bu yaramazlıktan
vazgeçmesi gerektiğini ima etmeye
cesaret ettiğinde. Neden, Will ne yapabilirdi? O olmadan ne yapabilirdi? Bunu sormaktan utanmıyordu, oysa Will Locke'u düşündükleri anda, bir saat bile onun adını
anmamıştı. Ah! Çocuk, çocuk!

Yine de, Clary, Dulcie'nin kendisine böyle bir
üstünlük
çalabileceğine asla inanmayacağını söylediğinde Dulcie için çok zordu; asla. Dulcie'nin onu aldatması! Dulcie'nin ona ihanet etmesi!
Zavallı Clary! Bu kötü dünyada ona kalan
günlerde şefkat ve dürüstlük için kime dönebilirdi? O, dört beş penceresi her alınlıkta ana yola dönük, mendili gözlerinde, tüm kasaba ayaktayken ve her pencere doluyken, cadde boyunca yürümüştü. Şimdi, çabaları ve haklı öfkesiyle o kadar bitkin düşmüştü ki, barda yelpaze
açıyordu: çünkü Will ve Dulcie, düğün arkadaşlarını böylesine ani bir şekilde ağırlamak için özel bir oda bile ayıramıyorlardı. Clary'nin fikrine göre, böyle bir iş hiç olmamıştı; buna benzerini sık sık duymamış değildi ama Dulcie ve Will Locke gibi nazik, aptal, saf bir çiftin başına gelmişti! Clary, yelpaze
açıyordu, mendiline düğümler atıyordu ve Sam Winnington'ın kasvetli, inatçı yüzüne hızlıca bakıyordu; küçük adamın alışılmış, yumuşak, canlı çehresinden çok farklıydı. Sam
Winnington'ın bu kasıtlı eylemi bu kadar ciddiye almasını sağlayan şey ne olabilir? Dikkatsiz ve nazik bir
üslupla himaye ettiği
Will'i nasıl değerlendirdiğini duyun, ama şimdi ona güçlü bir kızgınlıkla dönüyor. Bu
suçlamalar sebepsiz değildi, ama kesinlikle sınırların dışındaydı;
ve bu mesele ve tavırları, Rubicon'u geçtikten ve hala sınırlarına dayandıkları ülkenin içlerine doğru seyahat ettikten
birçok gün sonra bu iki adamın da göğsünü sızlattı.

"Kendinizi ve beni rezil ettiniz, efendim! İkimizi de mahvetmek için çok ileri gittiniz! İnsanlar bizi aynı soydan sayacak: muhtaç ve pervasız bir çift maceracı!"

"Usta Winnington, ben istekliydim: Sizin izniniz olmadan
kendime istediğimi yapabilirdim; ve sanırım Will Locke da aynı derecede bağımsızdı,"
diye ateşledi Dulcie.

"Biz asla aynı tahılla karıştırılmayacağız, Sam Winnington," diye ilan etti Will Locke, bir tür küçümsemeyle. "Her zaman temiz farklı olduğumuzu biliyordum: ve odunun gerçek özü, artık sadece kabukları
silindiğinde daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkacak."

Clary sonunda değişti; Dulcie'yi öptü ve hıçkırdı,
onun sevincini içtenlikle diledi, onu kasabaya ziyaret etmeye yarı yarıya söz verdi ve
kendi elinden gelinin eline, tam da Will Locke'un evlilik yüzüğünü takmaya hazır olduğu parmağına bir demet yüzük geçirdi; bu yüzük, güzel, canlı, şefkatli genç bir kadını mücadelelere ve hayal kırıklıklarına,
ruh ve madde arasındaki çılgın bir mücadeleye bağlıyordu. Ama Sam Winnington, Will ile el sıkışmayı bile kabul etmedi; Dulcie'ye karşı hiçbir kötü niyeti olmamasına
rağmen ve eğer izin verseydi parmaklarını öperdi: ve eski yoldaşlar olan genç adamlar birbirlerine o kadar asık suratlı ve sert
baktılar ki, büyük araba hanın kapısına yanaştığında herkes rahatladı.

Dulcie, artık bambaşka bir karakterdeydi ve kızıl yaprakların düşmesinden önce bile - yarı utanmış ama çok gururlu, küçük kaz! - arabaya bindi; aynı kutular onun yanına yığılmıştı; Will onun ardından atladı ve onlar da
yuvarlanarak uzaklaştılar. Dulcie'nin yapabileceği tek şey Clary ve Cambridge'e ve hanın kadınlarına (zaten derin bir ilgi duyuyorlardı) el sallamak ve artık evli bir kadın olduğunu ve koza halindeki büyük ressam Will Locke'un bakması gerektiğini fark etmekti.

Ama Sam Winnington neden bu kadar öfkeliydi? Dulcie'ye yarım saniye bile tatlı bakmamıştı. Will Locke gibi beceriksiz bir hayalperestin onu önceden tahmin edip taktiklerini bozması ve bilimsel oyununu ölümcül şekilde yaralaması değil miydi? Sam, boş vakit bulduğunda, kar yerde olduğunda veya şeftaliler dolgun ve sulu olduğunda, sonraki iki veya üç yıl boyunca Redwater'a indi. Mesleğinde iyi bir şekilde ilerlemeseydi, ücretlerini beş ginelik artışlarla artırmasaydı ve Clary altı bin sterlinlik servete sahip olmasaydı, Will Locke ve Dulcie Cowper gibi bu işi anında bitirirlerdi. Zavallı Sam! Zavallı Clary! - ne kadar çok saat, gün ve duygu harcadılar, kendileri için uydurmuşlardı! Sık sık perişan oluyorlardı! ve birbirlerinin inançlarını sarsıyorlardı: bir daha asla tam olarak toparlayıp toparlayamadıkları şüpheli. Bazen o kadar düşük seviyede oluyorlardı ki, tekrar ayağa kalkmaları korkunç derecede zor olmalıydı; o kadar acıydılar ki, ağızlarında o acı tattan hiçbir kalıntı kalmadan, bir kez daha nasıl tamamen tatlı hale geldiklerini hayal etmek bile zor. İçten içe iyi ve dürüstlerdi; ancak suçlu oldukları bazı hilelerin onları daha az dürüst insan yaratıkları haline getirdiği görülüyor. Sam'in eğlencesinde sonradan güçlü bir hiciv çizgisi vardı; Clary'nin öfkesinde bir keskinlik ve onurunda bir despotluk vardı. Elbette, Clary her zaman Sam'in ironisini başka bir adamın yardımseverliğinden bin kat daha fazla severdi ve Sam, Clary'nin sabırsız, buyurgan tavırlarını ormandaki herhangi bir kumrudan çok önce düşünürdü; ancak bu sadece gerçek metalin orada olduğunun bir göstergesiydi, pasla lekelenmemiş ve aşınmış olmadığı anlamına gelmiyordu.

Will ve Dulcie'nin başarısının ilk etkisi, kitaplardaki ikinci dava için son derece olumsuzdu. Londra'da başarılı bir avukat olan, ağzının etrafında belirgin çizgiler, alnında bir siğil ve ceket ceplerinde büyük dantelli kapaklar olan ve mahkemelerde şiddetle karşı konulamaz olması gereken Barnet Amca, Clary'yi elden geçirmek için bilerek Redwater'a koştu. Redwater'daki kızlık evinde başkanlık ettiği işler nelerdi? Bir arkadaşının kaçak evliliği değildi; her gün en nazik çevrelerde gerçekleşirdi; Clary böyle önemsiz bir şey için adil bir şekilde hesap veremezdi; ayrıca, parası olmayan bir kız istediğini yapabilirdi. Ama arka planda gizlenen çok daha skandal bir şey vardı: Clary'nin etrafında aynı böbreğe sahip başka bir adamın söylentisi vardı - Clary altı bin poundluk servetiyle, Amcası Barnet, gençliği, yakışıklılığı, nesi var nesi? Şimdi, Amca Barnet'ın adı Barnet olduğu kadar, peruk taktığı için, ülkede adalet olduğu için, adamın yasasına sahip olacaktı. Ona mesleğinde hızla ilerlediğini söylemeyin. Bir ressamın mesleği neydi? - ya da yiğit bir Yüzbaşı Winnington'ın oğlu? Eğer yiğit bir Yüzbaşı Winnington yiğit olmaktan başka bir şey yapamıyorsa, bu ismi hak etmiyordu; bu, aptal kadınları kandırmak için bir
yalan parçasıydı. Evet; yeğeninin etrafında vızıldarsa, adamın yasasına sahip olurdu; Clary onu teşvik ederse, onun yasasına sahip olurdu.

Clary ne yapabilirdi? Amca Barnet'a saygı duyması öğretilmişti;
karısının kanatları altında nazik bir toplum görmüştü; ona hem Mentor'u hem de Maecenas'ı olarak - babası ve başbakanı olarak - hemen itaat etmişti.
Ağladı ve elini öptü ve konumunu unutmayacağına ve iyi bir kız olacağına söz verdi; ve Sam Winnington ile nişanlı olmadığı ve
çim biçme veya şerbetçiotu toplama için Redwater'a döneceğinden emin olmadığı için,
bir daha onu kendi isteğiyle görmeyeceğine dair söz vermekte özgür olabileceğini düşündü. Elbette,
eğer isterse sözünü tutacaktı; ama
pazarlıkta iki tane var: ve dikkat edin, "kendi isteğiyle" dedi; Sam Winnington'ın zevkine
hiç değinmedi. Ve yine de, Clary en kötü tarafında ne kadar kibirli olursa olsun, Sam Winnington'ın kararları tarafından kendi niyetlerinin ve amaçlarının
şimdiye kadar yıkıldığını görmüştü.

Sam Winnington bir sonraki geldiğinde, Clary öyle bir onur ve ruha sahipti ki, kapıyı yüzüne kapatmasını emretti; ama sonra Sam'in onu resmettiği ve onunla şakalaştığı aynı salonda Amca Barnet'e yaptığından çok daha acı bir şekilde ağladı; ve bir şekilde onun
acıları Sam'in kulağına ulaştı, Redwater gibi küçük bir yerde birkaç gün boyunca yaşadı.

Sonunda yemeğe başka bir baharat girdi; tahtalarda başka bir kukla belirdi ve eski kuklaların düzensizliğini artırdı. İlçe
üyesi gerçekten geldi. Clary bir peygamberdi: kuzeni Adalet'i ziyarete geldi ve uzun, kırmızı ve beyaz ve iri gözlü Clary'ye hayran kaldı; bir tanıtım hazırladı ve ona en belirgin ilgiyi gösterdi.

Dedikoducular, Hanım Clarissa'nın coşku içinde olduğunu ilan etti ve neredeyse kendini buna inandırdı, zevkine bazı engeller ve coşkusuna müdahale eden bazı endişeler olmasına rağmen; o
düzeltilemez küçük, sade, kendini beğenmiş portre ressamı Sam Winnington'ın rahatsız edici canlandırmasıyla tekrar taciz edildikten ve rahatsız edildikten sonra. O
düzgündü--ilçe üyesinin Roma burnuna sahip değildi; ve kibirliydi--Clary
kravatının savruluşunu ve beyaz ellerinin sallanışını çoktan taklit etmişti. Sam Winnington gibi zeki, akıllı adamlar genellikle
züppelerdir. Ah, Sam! Şimdi kendi sıranı almak için, senin mor gölgelerin, krem ​​beyazların, insanların karakterlerini harikulade bir şekilde okuman ve bunları yüzlerine, sırtlarına, ellerine ve ayaklarına yazman nerede? Bu, dünyayı senin memnun borçlun olarak bırakacak ve o üyenin kudretli hizmetlerini çoktan unutmuş olacak?

Clarissa, bir akşam partneriyle, o anda onuruna verilen toplantıda, vurulmuş üyeyle olduğu kadar çok dans etmemişti.
Sam Winnington, şapkası kolunun altında, oymalı kapıya yaslanmış, dikkatli bir izleyiciydi. Will Locke ve Dulcie evlilik çukuruna
baş aşağı düştüğünde olduğu gibi asık suratlı değildi! gülümsüyordu ve nazikti; ama
dudakları beyazdı ve gözleri çöküktü, sanki enerjik genç ressam
gecelerce uyumuyormuş gibi.

Clary samimi değildi; o tutkulu, oldukça ağır,
kırmızı yüzlü, tilki avlayan üyeye, Adalet'in kendi kuzenine, ona en iyi kulak vereceğini varsaymak için her türlü sebebi verdi,
ona adreslerini vermeyi seçtiğinde ve sonra ona "Caprice--adın kadın" diye bağırması için en bol
teşviği sağladığında. Akşam yemeğinden sonra ona "Tantivy" şarkısını söylemişti, Sam Winnington'a doğru yelken açtı ve ona
uysalca hitap etti:--

"Size iyi geceler dilemeye geldim, efendim."

"Ve size veda etmeye geldim, hanımefendi. "

"Elveda zor bir kelimedir, Efendi Winnington," diye karşılık verdi Clary, yüzünde büyük bir renk dalgası ve nefes almak için bir soluklanmayla,
ve küçük ayakkabısı ve cesur macun tokasıyla
yerde gergin bir şekilde şekiller çizerek.

"Yine de söylenecek ve daha fazla gecikmeden, yerine üç
çok farklı kelime konulmadığı sürece."

"Efendim, siz zorbasınız," diye itiraz etti Clary titrek bir sesle.

"Hayır, Hanım Clarissa, bu işte kimin zorba olduğunu bilmek için çok iyi bir nedenim vardı," diye ilan etti Sam Winnington, bir kadının bir erkeği duymayı sevdiği gibi, kendi kınamasına rağmen, "Bana acımasızca davrandın, Clarissa Gage; inancımı kötüye kullandın
, hayatımın en güzel yıllarını boşa harcadın ve sevgilerimi aldattın."

"Üç kelime neydi?" diye sordu Clary, soluk ve alçak sesle.

"'Sizin, Sam Winnington;' ya da, 'Elveda, Clarissa Gage?'"

"Saygılarımla, Sam Winnington."

Bu cümlede onu kolundan öyle sert bir şekilde yakaladı ki, bazı kişiler
Metres Clarissa'nın sendelediğini ve bayılmak üzere olduğunu söyledi; diğerleri,
bir ressamın kaba adamının bir hayvan gibi davrandığını, yanından geçerken onu yanına çektiğini ve tüm balo salonunun önünde
yalancı şahitlikle suçladığını söyledi. O zamanlar cesur adamlar, sinir bozucu kadınları (özellikle de göğüslerinin eşleriyse) saçlarından yakalamaya
meyi tercih ederlerdi, böylece önemsiz bir kabalık pek düşünülmezdi. Ancak ilçe üyesi, uzun kulaklarını dikti, kızardı,
köşeye sertçe bastı ve dilenci suçluyu tutuklamak için gözüne bir polis memuru koydu; ancak
tartışmacılara ulaşmadan önce, onların geri çekildiklerini görmekten utanç duydu dostça bir yan odaya geçti ve kendisine duyurulan bir sonraki şey, Bayan Clarissa'nın, herhangi biri gizemin dibine inemeden önce evden kaybolduğuydu.

Çok şanslı bir şekilde, ilçe üyesi ertesi gün, gururunu biraz daha zedelemeden önce, kararsız genç kızın önceki akşam ressamın refakatçisini kabul ettiğini ve ertesi sabah inanılmaz derecede erken bir saatte ressamı içeri aldığını öğrendi. Böyle bir dikkatsizlikten sonra, büyük adam Bayan Clarissa'ya söyleyecek başka bir şeyi olmadığını, büyük bir öfkeyle ayrıldığını ve bir daha asla Redwater'a adımını bile atmadığını; hatta bir sonraki seçimde bile.

Barnet Amca gelip, mirasçıların evliliklerinde -herhangi bir evlilikte- yasanın söz konusu olmadığını çok kötü bir şekilde kabul etmek zorunda kaldı. Hiçbir adam bir evliliğin nasıl sonuçlanacağını bilmiyordu; ertesi sabah hava durumuna kendini adasan iyi olur; kesinlikle akıllılar için işaretler vardı; ama hava durumu takvimleri aldatıcı kurumlar mıydı yoksa değil miydi? Evliliklerin cennette yapıldığına dair masum eski teori
en iyisiydi. Clary o kadar da güçlü bir av değildi sonuçta: altı bin sterlinlik bir servet tükenmez değildi ve ilçe üyesi
sahibinin fiyatını sormaya kadar gelemezdi. İnsanlar gençliğinde çiftçi kızlarından biriyle yaptığı aptalca bir nişandan ve
kızları
yönetmiş olan zengin yaşlı bir teyzeden bahsediyorlardı; ancak
iyi yetişmiş yeğeni, çürümüş bir ilçe için geri dönmediği için, Avam Kamarası'ndaki binlerce vatandaşı için onurlu bir şekilde oy kullandı.
Barnet Amca, tuhaf bir şekilde asık suratla, müşterilerine genellikle yapmalarını tavsiye etmediği şeyi isteksizce yaptı, ancak umutsuz koşullar altındaysa - uzlaşmaya vardı.

Clary, yaz ortasında, Kilise'nin tüm ayinleri ve törenleriyle, tüm damasklarla, dantellerle, parmak uçlarıyla, ve Dulcie'nin kaybettiği bu duruma uygun olarak bol miktarda mahmuz dikeni, acı bakla ve kaplan zambaklarıyla evlendirildi. Hayır, akşam yemeği tam "Rod and Fly"da, musluk kükreyen, neşeli halka açık olarak yapıldı; yukarıda yirmi sağlık içkisi tüm onurlarla içildi, gelin ve damat şirketin kralı ve kraliçesiydi: Amca Barnet bile Sam Winnington'ın çok hoşgörülü olduğunu kabul etti - hoşgörüsünde aşırıya kaçtığını, alaycı bir şekilde ekledi; ancak Sam'in bu hatayı gelecek parlak günlerde başkalarıyla telafi edeceğinden emindi. Hamlet'i Danimarka Prensi olmadan canlandıran tek modern İngilizlerdir; gelin veya damat olmadan düğün ziyafetinde oturuyorlar. Kalplerin genellikle geri tepme sırasında yakalandığını söylerler ve eğer
tüm kötü muamele görmüş talipler Sam
Winnington gibi sıcak ama sert bir şekilde konuşsalardı ve sadece etrafta dolaşıp alay edip sızlanmasalardı,
daha fazla genç aptal, akılsızlıklarıyla temas halinde olsalar bile, Clary'nin merhametli kaderi ve kendileri ve toplum yararına
olarak kurtarılabilirdi.

V.--DULCIE VE WILL, ST. MARTIN'S LANE'DEKİ EVLERİNDE.

Sam ve Clarissa, güneydeki kırsal bir bölgede, değirmenler ve dişbudak ağaçları ile bahçeli ve bahçe çardaklı evler arasında kibir ve sevgi savaşlarını verirken, William
ve Dulcie gerçek etten kemikten dertlerle mücadele ediyorlardı - dişlerinizi gıcırdatmaktan çok, sert ve kuru kalbinizi yumuşatıp eritecek dertler - Londra'nın tuğlaları ve harcı arasında. Bu birkaç yıl genç çift için
hafif güneşli yıllar değildi. Bir adamın isterse
başarılı olabileceğini ve sadece
yasemin ve tutku çiçekleri yerine
patates ve lahana yetiştirmesi gerektiğini söylemenin bir faydası yok; Sir Joshua ve Vandyke'ı örnek gösterip
onların işlerini bildiklerini ve bunu basitçe yaptıklarını--sadece geçimlerini sağlamak ve halkı en iyi şekilde tatmin etmek için
sahtekârlık yaptıklarını, ancak
sonunda büyük ressamlar olduklarını söylemenin bir faydası yok. Bir adamın eti diğerinin
zehridir; bir adamın görevi komşusunun görevi değildir. Bu küçük aksiyomu ne zaman kavrayacağız
veya uygulayacağız? Portland Düşesi, çok fazla itibar kazandığı kabuk işini
tamamlayabilmek için üç bin salyangoz öldürdü; Dulcie, bir emeklilik
için tek bir salyangozun üzerine gönüllü olarak ayak basmazdı.

Will Locke'un kaderi, angarya ile hayal arasında gidip gelmekti;
her zaman kaçınılmaz olarak ikincisine doğru daha fazla meylederek ve daha
uzak, içine çeken translara düşerek, ince açık saçları, yarı saydam yanağı ve gergin gözleriyle giderek daha fantastik ve
doğaüstü hale gelene kadar. Karton ve tuval üzerine, çiçek ve
şekil, canavar ve yıldız, hilal ve üçgenle, zümrüt yeşili
ve yakut kırmızısı ve deniz mavisi, Bassani'lerinki gibi,
bir avuç mücevherin berrak parıltısına benzeyen boyalarla kehanet etmek, yüksek sanatla kehanet etmek, yarı acınacak, yarı alay konusu olmak ve açlıktan ölmek: Will
Locke'un görevi bu muydu?

Will öyle düşündü, en saf, kusursuz, sarsılmaz üslupla; ve o, yetenekli olduğu kadar dindar bir adamdı da. Vahiylere boyun eğdi ve doğanın sırlarını, onu cennete veya daha doğrusu
Hades'e terk etmeden çok önce okudu. Kendini kurban etmeye adadı; göz şehvetini, beden şehvetini, yaşam gururunu esirgemedi. Dulcie'yi adadı, sancı çekmeden değil; ve küçük hasta çocuklarını St. Martin's Lane'de
hastalık içinde ve ölmekte adadı. Çağrısını takip etmeli, kaderini
yerine getirmeliydi.

Dulcie tam olarak böyle bir coşkulu değildi; Will Locke'u seviyor, onurlandırıyor ve itaat ediyordu, ancak onu böyle bir enkaz halinde görmek bazen neredeyse delirmesine neden oluyordu. Bu
gönderilmiş bir kötülüktü ve uçuruma bakmıştı; ancak
derinlikleri kaçırmıştı. Onun kasvetli, karanlık, kasvetli kuytularını hiç görmemişti,
zavallı kız! gençliğindeki cesareti ve cömertliğiyle; ve bizim küçük
dişi Curtius, taranmış ipekler içinde, pudralanmış kahverengi bukleleriyle,
sadece tek bir dalışta onlara nüfuz etmek zorunda değildi, fakat aşağı inmek zorundaydı,
tökezleyerek ve yolunu yoklayarak, ve sıkışmışlık, nem ve karanlık hissiyle geriye doğru
sıçrıyordu. Bazen başını çevirip geriye baktığı ve kollarını
çölden Mısır'ın et kaplarına kadar uzattığı için onu kim suçlayabilir? Kocası için her şeye katlanabilirdi; ve harikalar yarattı: onun için
oymayı öğrendi, hafif, esnek parmaklarıyla sürekli renklendirdi ve
çömlekler için o taş eşyalarını eski taze anılardan çizdi ve boyadı. En ucuz ve en dayanıklı
baskılı keten keseler ve şapkalar, başlıklar ve önlükler giydi, kendini
ve onu ve çocukları neredeyse mucizevi bir şekilde lokmalarla besledi. Hatta
kesilmiş kadifesi ve kendi arabasıyla Clary'nin görüntüsünü bile yuttu,
Sam Winnington'ın bile Clary'nin zevki ve ihtişamı için
panelini rötuşlamayı kendisine yakıştırmadığını
düşündüğü. Will keşke
çiçekleri ve arıları, koruları ve çıngıraklı yılanları etrafında daha uzun süre oyalansaydı:
Sokrates, Sezar, Kleopatra, Güzel Rosamond gibi insanların yardımla anlayabileceği yüzlerde bile dursaydı ve
iyi ve kötü, melekler ve başmelekler, ayartmanın şeytanı ve bedenin cinleri, savaşın kırmızı şeytanı ve barışın soluk ruhu gibi belirsiz bir hezeyana daha hızlı ve daha ölümcül bir şekilde kaymasaydı!

Will ve Dulcie'nin evliliğinde başlayan fark
yabancılaşmayla son bulmuştu. Dulcie, Sam Winnington'ın bir zamanlar bunu aşacağını düşünüyordu, eğer Will onun tekliflerini karşılamaya dair herhangi bir işaret yapsaydı veya Sam'in yeteneklerini ve servetini kabul etseydi: hayır,
Will Sam'in mükemmel hak ettiğine dair kaba şüphelerini açığa vurmaktan kaçınsaydı bile.

Ama hayır, Will bunu yapmaya tenezzül etmeyecekti. Nazik, sabırlı ressam,
kendi yeteneklerine ilişkin değerlendirmelerinden memnundu ve
dünya tarafından yanlış yargılanıp ihmal edilmeye razıydı, kendi yılmaz
inatçılığına sahipti. Dünyanın sıradanlığa olan düşük zevkini ve onun sefil dar görüşlülüğünü asla pohpohlamayacaktı; Sam Winnington'a asla hak etmediği saygıyı göstermeyecekti -dengi olmayan bir adam--sadece zeki bir portre ressamı, yetenekli bir taş ustasından biraz daha iyi. Böylece Sam Winnington ve Will Locke birbirlerinin isimleri anıldığında kızarmaya başladılar -dik oturup
birbirlerinin eserleri hakkında yorum yapmayı reddettiler veya birbirlerinin çabalarını birkaç son derece aşağılayıcı kelimeyle reddettiler. Elbette
fakir adam zengin adamı, zengin adamın fakir adamı reddettiğinden zerre kadar daha az kararlı bir şekilde
reddetmedi ve Mordecais her zaman en iyisini
yaptı. Eğer biz ve komşularımız birbirimizin gözlerini seçersek, bize savaşçı Dev rolünden ziyade cesur küçük Jack rolünü verin, hatta uğursuz ziyafete oturmadan önce bile birbirlerine bakıyor olsalar bile.

Ama bu Dulcie için de, çoğu kadın için olduğu gibi, bir zorluktu.
Kimse erkeklerin bu dünyada asla kötü bir etki göstermediğini düşünmez;
sadece iyi kadınların burada, aşağıda melek olduklarını kanıtlamaları beklenir.
Ama yasal içgüdülerini bastırmak zorunda kalmalarında ve yasa dışı tutkulara karşı çıkıp onları yenmek zorunda kalmalarında daha dokunaklı bir şey var gibi görünüyor - açgözlülük, kıskançlık, öfke, "nefret, kötülük ve tüm hayırseverliksizlik."

Küçük yüzünün keskinliğiyle, tüm dengeleyici yuvarlaklığından sıyrılmış olan Dulcie - Redwater'daki kilisede iğrenç ipekten karışık ama cömertçe gülümsediği günden beri keskin, yıpranmış küçük bir yüz - kaygılı havasının altında tatlı görünümlü bir kadındı. Bazı kadınlar sadece deri ve kemik altında tatlılıklarını korurlar;
aşağılık ve kine
bulaşmazlar; hala inanç ve merhamete sahiptirler.
Dulcie'nin yüzünün hatları tamamen bozulduktan sonra _il
Beato'nun_ meleklerine daha canlı bakışlar sunmasına şaşırmazdık.

Will Locke ve Dulcie'nin evlenmesinden beş veya altı yıl sonra St. Martin's Lane'deki aile odasını, garip asit ve aquafortis çöplüğü, oyma aletleri ve çelik plakalarla hayal edebilirsiniz. Will ve Dulcie,
renkler, tuval ve çanak çömleklerden gelen kaplar, hepsi de dikkatsizce bir araya toplanmış olmasalardı, bol miktarda sahte para basanlardan biri olabilirlerdi. Yine de bunlar düzensiz değildi,
çünkü tamamen düzensiz olmayı göze alamayacak kadar meşgul insanlardı. Perdeyi daha az ince tutamazlardı,
çünkü gün ışığı onlar için değerliydi;
zavallı bir esnafın veya daha iyi bir tamircinin yetebileceğinden daha fazla mobilya için yerleri yoktu;
sadece kalıplarda,
baskılarda ve portföylerde, Hollanda saatinde ve zavallı, isteksiz küçük çocuklar için bir
kreş görevi gören, sürekli koyu sarı damask ile asılı büyük bir devlet yatağında nazik bir doğum ve yetiştirme izleri vardı.

Dulcie hemen lokmalara baktı ve gizlice Will'e Benjamite'ın payını verdi ve Will oradaki tek iştahla dalgınlıkla yedi; o da veremli görünümlü bir adamdı--"Nine Miles Inn"deki iyi karısının acısını çektiğinden çok daha fazla. Sonra Dulcie çocuklara bir sonraki gece vereceği süt lapasını mırıldandı ve onları uyuturken onlara eski, neşeli, bereketli İngilizce şarkılarını söyledi, "Young Roger Dolly'nin penceresine vurarak geldi," ve "Oğlumla bahçe kapısında karşılaştım," ve Will için Covent Garden Market'ten aldığı çuha çiçeği ve sümbüllerle yüzlerini güldürdü. Will onları ilkbahar alacakaranlığında görmek istedi ve büyüdükleri kıyıları, erken dönem bilgisini biraz canlandırarak anlattı ve onları yuvarlak masaları ve galerileri yapan perilerle ilgili bir hikaye ekledi, bu da en büyük çocuğun (küçük paltosuyla Dulcie ile vaftiz edildiği kiliseye kadar yürüyen tek kişi) ağır gözlerini açmasına, sıcak ellerini çırpmasına ve "Daha fazla, baba, daha fazla" diye bağırmasına neden oldu. Will ve Dulcie, onun hareketliliğine memnuniyetle birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve daha ne kadar güçlü, gürleyen bir adam olacağını övündüler - o sivrisinek, o cin, Dulcie'nin küçük iskelet kemikleri ve Will'in kuru, donuk, sarı saçları! Anon, Dulcie hala bu yorgun çocuklardan birini uykusunda inlerken sallarken, Will'in sevgili çalışmalarına devam etmek için bir ışık yakması gerekiyordu; ama önce mumunu tuvaline yöneltti ve Dulcie'yi düşünmeye ve anlamaya çağırdı, oysa o, ininde çömelmiş düşmüş erkek ve kadınlardan oluşan gruptan, dehşet rüzgarının saçlarını kaldırmasından, doğu göğünde umut şafağından, ve onların çok yukarısında şeytani mürettebattan ve Kutsanmış'ın kaptanlarından hala ağır havada bir o yana bir bu yana sallanıp, üstünlük için ölümcül darbeler vurmalarından mırıldanıp bahsediyordu. Ve eskiden olduğu gibi açık gözlü ve açık ağızlı Dulcie, tutsaklara, sanki gelecek olan çekişmeyi dinliyormuş gibi baktı ve kaptanların gök gürültüsünü ve bağırışları neredeyse duydu, gözü ise her zaman insanlığın tek uzun, serin, sakin, parlak gününü müjdeleyecek olan o inci gibi çizgiye hevesle bakıyordu. Hiç şaşmamalı
Dulcie, Will kadar bunamıştı ve süt lapasının ertesi gün ekşimesinin veya taşıyıcının bu tatlı kaplar, kaseler ve güveçler için cebinde parayla gelmemesinin çok önemsiz bir şey olacağını düşünüyordu: zavallı bebeklerinin yaklaşan tozdan, gürültüden ve tehlikeden
iyice dinlendiğine inanıyordu; ve Clary'ye derin, sessiz
gülümsüyordu - kesim kadifesiyle, arabasıyla ve siyah oğluyla zavallı Clary. Gerçekten de Will ve Dulcie, o gece Sam Winnington ve Clary'ye sadece hoş bir şekilde değil, aynı zamanda merhametle atıfta bulunmayı göze alabilirlerdi.

"Hayatın yüceliğini gözden kaçırmak, mükemmel bir rahatlık ve mutluluğun tadını çıkarmak bile aşağılıkçadır. "Bu çok görkemli bir söz; ama, aman Tanrım!
biz zavallı yaratıklarız; ve Dulcie şimdi o zamandan çok daha asil bir varlık olsa da, o açık Eylül gününde, "incelikle dizginlenen" küçük kahverengi başı, hafifçe zıplayan küçük ayakları ve kaygısızca sallanan küçük dili hatırladığımızda gözlerimize yaşlar dolmaya hazır.

VI.--SAM VE CLARISSA LEICESTER MEYDANI'NDA BİRLİKTE.

Sam ve Clarissa artık tapınan insanlardı. Amca Barnet artık onları ikinci sınıf partilerine davet etmiyordu; Amca Barnet onları kendi evlerinde ziyaret etmekten gerçekten gurur duyuyordu. Sam Winnington seçici bir ölümlüydü; özellikle yükselen insanlarda bulunan o günlük dehayı keşfetme yeteneği vardı; ve kesinlikle misafirperver masasının altına ayaklarını yerleştirebileceği kuş ıhlamuruna sahipti. Günümüzün bilgeleri ve nüktedanları Sam
Winnington'ın evinde buluşacaktı; günümüzün bilgelerinin ve nüktedanlarının en iyileri
Clary'nin biraz kibirli olsa da iyi bir kadın olduğunu ve Sam'in iyi bir adam, dürüst bir
dost, hoş bir arkadaş ve aynı zamanda portre ressamlarının
prensi olduğunu düşünüyorlardı. Ne kadar gözü vardı! Ne kadar dokunuşu! Ne kadar bireysel karakter algısı ve aynı zamanda ne kadar ayık bir yargı ve modellerini, hanımları ve beyefendileri, hem de erkekleri ve kadınları korumak için zarif bir zevk! Şövalyeler, hanımlar ve beyefendilerin, Sam'in düğün şölenindeki küçümsemesi gibi, hedefi aştığını iddia ederdi; ancak güvenli tarafta hata yapıyordu. Beyefendinin içindeki adamı kim batırmazdı ki? Sonuçta, belki de bilgeler ve zekiler tamamen ilgisiz değildi: neredeyse hepsi Sam
Winnington'ın ünlü bakıcısının koltuğunu doldurdu ve Sam'in zevkli kalemine güvenerek değerli burunlarını ve çenelerini gelecek nesillere aktardı.

Sam ve Clary, Dulcie
Locke'un özlemle ona bakmasına ve onun zayıf çocuklarından birinin Kensington'a kadar kutuda "bir yolculuk" yapmasının ne anlama geleceğini düşünmesine neden olan o arabayla yurtdışına gidiyorlardı. Sanat ve edebiyatın asil patronlarından birinin evine gidiyorlardı. Lord Burlington'ın, Mulgrave Kontu'nun veya Sir William Beechey'in evine gidiyorlardı - bir çift seçkin ve seçkin oldukları, son derece saygıyla karşılanacakları bir yere. Sam, zengin brokar ceketinin içinde yuvarlak ama orantısız olmayan kişiliğini şık bir şekilde dikleştirdi ve Clary beyaz boynu ve ince fildişi rengi dantelleriyle köşede yükseldi.

Eski Londra çay partilerine sık sık katılan takım üyelerinden daha seçkin erkek ve kadın göremeyiz; Sam Winnington ve Clary de oradaydı ve partinin bir parçasıydı, Will Locke ve Dulcie ise yoksulluk içindeydi ve St. Martin's Lane'deki çatı katında yavrularıyla baş başaydı. Bu dünyada mutluluk doktrininin eşit olarak bölünmesinin ne olacağı, pek çok rahat insanın dile getirmeyi sevdiği gibi mi?
Muhtemelen biz buna karşı çıkmıyoruz; ya da kendimizi dışarı çıkarıp onu içeri sürükleyebileceğimiz bir açığımız olabilir. Bu görkemli yolculuk tamamen düz bir seyir miydi? Sam Winnington, bozgun bittikten sonra uzun bir iç çeker, başını geriye yaslar ve arabasında gözlerini kapatırdı. O,
hareket ettiğinin bilincinde değildi; hareket etmiyordu ve biri,
eğer o diğer kişi bir alaycı değilse,
bunun değersiz olduğunu söylemeye cesaret edebilirdi. O,
modellerini kendileriyle iyi bir zemine oturtmak istiyordu;
dünyayı kendisiyle iyi bir zemine oturtmak istiyordu; bu adamın doğasıydı.
Çok aşağılara inmedi; o da öfkesiz değildi ve
diğer iyi huylu insanlar gibi -mesela Will Locke gibi- bir kez gücendiğinde
kin dolu olmaya meyilliydi; ama neşeliydi ve o küçük adamın, ilk bakışta
çekilecek büyük bir hayırseverlik fonu olmalıydı. Yine de bu popülerlik şaka değildi.
Başka
sorunlar da vardı. Küçük adamın onaylanma aşkı, ki bu onun nezaketinin en alt noktasındaydı, eserinin ve itibarının en ufak bir kınanmasıyla bile incinirdi; yaşlı adamı ve eşeği canlandırmak için fazla erkeksiydi, ancak başarılı Sam Winnington, göğsünde eski zırh yerine ipek bir kat giyen bir adam kadar çabuk dikilirdi.

Clary'nin de kendi sıkıntıları vardı: tüm havalarına rağmen Clary, modanın yılmaz, tereddütsüz, küstah (altın bir küstahlıkla) kadınlarıyla boy ölçüşemezdi. Zavallı Clary, Redwater'daki güzellikti, oradaki en şık, en bilgili kadındı; ve burada, Sam'in onu tanıştırdığı Londra dünyasında, hiç kimse değildi; sıradan güzel kadınların arasında, Sam'in yansıyan ihtişamı dışında, neredeyse fark edilmiyordu. Bu şüpheli bir nimetti, sosyal ölçekte tatmin edici olmayan bir yükselişti. Sonra Clary'nin Sam'den başka bakacak, umut edecek ve dua edecek kimsesi yoktu: Dulcie gibi
bakacak hasta çocukları bile yoktu. Sam sadece resimlerinde gelecek nesillere kadar yaşayacaktı. Ah,
peki! Sam'in dahi bir adam olması şanslıydı.

Bütün o görkemli topluluğa, arabaya, kesilmiş kadifeye,
dantellere ve siyah çocuğa rağmen, bu dünyanın Sam ve Clarissa için kaldırımda yuvarlanırken
çok üzücü,
rahatsız edici bir yer olduğuna inanabilirsiniz,
Will ve Dulcie aralarında ve yıldızlar arasında çok az şeyle uyurken.

VII.--ÇİTTEN VE BAHÇE GÜLLERİNDEN BAZI DİKENLERİ AYIKLAR.

Will Locke ölmek üzereydi. İnsan, sakinliğinden,
güveninden ve çalışma sevgisinden, hatta yedek diyetinden bile, uzun yaşayacağını düşünürdü. Ama rüyalar ülkesi, bedenindeki bir adamın yaşayabileceği
sağlıklı bir bölge olamaz. Will, vizyonlarının gerçekliklerle hiçbir ilgisi olmayacağı yere gidiyordu. Hâlâ en huzurlu, en mutlu adamlardan biriydi, hayatı boyunca olduğu gibi. Başka bir bölgede çizeceği resimlerden gevezelik ediyordu, sanki eski bir eyalette resim yaptığının bilincindeymiş gibi. Ayrıca, zavallı adamın sanatçı kariyerinin dışında kalan manevi hayatının, diğer hayat daha sönük ve daha vahşi hale geldikçe daha sağlam, daha neşeli bir öz ve biçim kazandığı görülüyordu. Dulcie, Will'i bırakmaya neredeyse razıydı; çünkü o, buradakinden daha çok ruh dünyasında kendini evinde hissedecekti ve uçurumun ötesinde parıldayan ama umutlu bir şekilde görünen bir Baba ve bir Dost olduğunda, ona boyun eğmeyi öğreten büyük sıkıntılar görmüştü. Dulcie, çocuğunu eteklerinden tutarak, üzüntüsüne boyun eğmiş ve yardımcı olarak etrafta dolanıyordu. St. Martin's Lane'deki eski odadaki en bulanık yüzler - bugün çok üzücü olan eski çöplük, fırçalar, renkler, oyma aletleri ve ressamın bir daha asla dokunmayacağı çılgın resimler - Sam Winnington ve Clary'ninkilerdi. Will, Sam ve Clary'nin ölüm döşeğine gönderilmesini emretmişti; ve ne kadar gücenmiş olsalar da, şimdi ne kadar
kırılmış olsalar da, ayağa kalktılar ve titreyerek çağrıya itaat ettiler. Clary bir bakış attı, mendilini hemen gözlerine götürdü ve sonra
döndü ve aletleri yumuşakça örttü, kaynayan tencereyi
ızgaranın kenarına kaldırdı ve Dulcie'nin huysuz, şaşkın çocuğunu kucağına aldı. O artık
güzel bir hanımefendi değildi, sıkıntıda olan bir kadındı. Sam kıpırdamadan duruyordu ve kararsızdı, bir erkeğin beceriksizliğiyle, ama bastırılmış duygularla hareket eden bir yüzle.

Will hiçbir kısıtlama hissetmedi; soluk ceketiyle doğruldu, kravatı açıktı
hava almak için ve soluk yüzünü koyu gölgesiyle
kadife ceketiyle Sam Winnington'a doğru çevirdi, elinde pırıl pırıl bir elmas yüzük ve son yıllarda pembeleşen rengi, duyguyla
artmış bir şekilde eski arkadaşına hitap etti.

"Seni görmek istiyordum, Sam; aklımda bir şey vardı ve bunu sana söylemeden
tam bir memnuniyetle ayrılamazdım; sana
yanlış yaptım. "

Sam başını kaldırdı, irkildi ve hasta adama baktı: zavallı Will
Locke; aklı tamamen mi gitmişti? Her zaman
bir şeyler aranıyordu: o da kendi tarzında harika bir adamdı - çiçekler, kuşlar ve hayvanlar konusunda harikaydı, eğer onlarla
memnun olsaydı.

"Sana sadece bir portre ressamı dedim, Sam," diye devam etti ölmekte olan adam; "Senin ilhamını kabul etmeyi reddettim ve daha iyisini biliyordum: Sana insan yüzünü ve arkasındaki ruhu okuma
ayırt etme yeteneğinin
verildiğini gördüm, tıpkı bana doğayla ve iyi ve kötünün ince özleriyle sohbet etme yeteneğinin
verildiği gibi. Senden önceki ressamların çoğu
maskeler çizdi; ama seninkiler ölümsüzlerin giysileri: ve senin etin
harika, Sam--nasıl da mükemmelleştirdin! Ve perdeleriniz hakkında size söyledikleri doğru değil: onları pitoresk ve saçma olmayan, rafine ve cimri olmayan hale getirebilecek tek canlı kişi sizsiniz. Siz de en başından beri nazik bir adamdınız ve cebinizde sadece gümüş paralar varken, şimdi altın moidorelerle doluyken daha fazla pis bir şey yapmazdınız."

"Ah, Will, Will!" diye bağırdı Sam, çaresizce başını eğerek; "Senin için pek az şey yaptım."

"Adam!" diye bağırdı Will, krallara özgü bir kuşkuyla, "Benim için ne yapabilirdin?
Hiçbir şey istemedim. Günlük ekmeğim için kalıp ve renklendirmek üzere kendi alanımdan biraz uzaklaştırılmıştım; ama Dulcie bana boşa harcanan birçok saatten tasarruf ettirdi ve mekanik bir işin süresini tasarlayarak -hayır, vizyonlarımı düzenleyerek- geçirebildim. Benimki farklıydı, seninkinden
tamamen daha yüksek bir çizgiydi, Sam; Eğer sana çok ani söylediysem beni affedersin" ve yoksulluk içindeki ressam, son nefesinde, eski onurlu ortağına küçümseyici bir şekilde baktı.

Ama tören için çok geç kalmıştı; acı için çok yakındı.
Hatta deneyimleyebildiği birkaç ailevi kaygıyla bile el sıkışmıştı ve Dulcie'yi Sam Winnington'a tek bir şüphe duymadan emanet etmişti. Gainsborough gibi, hepsinin cennete gideceğini hissediyordu ve Vandyke de oradaydı. Şimdi yanlış anlaşılmaya yer yoktu! İşte çekişmenin sonu ve tüm meselenin sonu. Will son nefesini vermeden önce başka cümleler söyledi; ve dinleyicileri onun "giysi" kelimesini mırıldandığını duyduklarında, hala mesleğinden övgüyle bahsettiğini düşündüler - sonuna kadar. Ama zihni
dönmüş ve başka bir mesleğe sığınmıştı ve o parçayı alıntıladığı yer de bu meslekti bir ayette, "Ve O'ndan rica ettiler ki
sadece giysisinin ucu olsa bile ona dokunabilsinler; ve ona
dokunanlar iyileşti." "Sam, elini uzattın mı?"

Böylece Will Locke sevinçle ayrıldı. Zayıf, kimsesiz bir dul kadın olan Dulcie, onun yükselişinden, Will'inin
ağlanın ötesinde olmasından ve kendisinin ve oğlunun geleceğe olan inançlarıyla
iyi durumda olmasından uzun uzun bahsetti. Dulcie, kadınının kalbinin derinliklerinde, kocasının ve babasının iyi adının ve hak ettiği itibarın
bu dünyada kesinlikle hafızasını bulacağı yönünde gururlu, sürekli bir önseziye sahipti. Onun birkaç muhteşem,
iğrenç, hiyeroglif resminden ve onun renklendirmedeki daha düşük kurnazlığından ödünç aldığı veya miras aldığı şeylerden başka maddi bir şeye sahip değildi, toplumun şu anki zihninde daha
pazarlanabilir bir meta.

Dulcie, Will'in resimlerini isteksizce elden çıkardı, şaşırtıcı bir miktarın farkına vardı; şaşırtıcı, eğer arkadaşlarının ve çağdaşlarının, artık saflarından ayrıldığı için onun sadece bir deli olduğundan emin olmadıkları gerçeğini hesaba katarak. Onun kaprislerine olan hoşnutsuzluklarını, geçmiş olan meraklı
elde etme, grotesk hayal gücü, narin zevk ve bitki ve hayvan formları hakkında son derece doğru bilginin bazı kalıntılarını koruyarak telafi etmek istediler.

Sonra Dulcie, Fairfax'teki eski arkadaşlarının yanına vagonla geri döndü ve bunu yaparak muhtemelen hayatta kalan tek çocuğunu kurtardı. Dulcie, Will'in oğlunun babasının dehasından kendi hızlı yeteneklerinden ve düzgün, güzel parmaklarından daha fazlasına sahip olmadığını keşfettiğinde sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi. Ve teselli buldu: tekrar evlenmek anlamında değil - aman Tanrım, hayır! Will'in anısını kutsal bir şey olarak besledi ve geri dönen tüm dolgunluğu ve pembeliği boyunca - çünkü hala genç bir kadındı - büyük bir ressamın karısı ve yoldaşı olarak taşıdığı onuru asla unutmadı. Belki de, ne kadar iyi olursa olsun, bu itibarı kumaş işçilerinin ve eşlerinin yüzlerinde sallamaya başladı; galerilerden ve Akademi'den,
chiaroscuro'dan ve perspektiften biraz bahsetmek gerekirse, zavallı cahil insanların hiçbir şey bilmediği
: onurunda inatçı olmak ve avukatların ve doktorların eşlerinden çok daha önce nezaketiyle öne çıkmak; ve tüm bunlar, hatırlayabileceğiniz gibi, kızların en
az iddialısı, en az talepkar eş olmasına rağmen. Fakat kadınların doğalarında birçok yön vardır ve bilmeceler olarak kalırlar - erdemlerinde olduğu kadar kusurlarında da bilmeceler; ve eğer Dulcie gösterişten suçluysa, bunun İradesine - büyük, sade, tek yürekli ressamına - saygıdan kaynaklandığını keşfetmek için derinlere dalmanız gerekmez.

Hayır, Will Locke'un hayatı, Sam Winnington'ınki gibi refahın kum tepelerinde mahsur kalmamış, zorlukların kayalarında mahsur kalmış bir hayat değildi. Biri sahneler kapanmadan önce diğerini biraz yumuşatmak için bir şeyler yaptı ve
Will Locke Sam Winnington'a Sam'in Will'e olan borcundan daha az borçluydu.
Will'in doğası ve kariyeri Sam'in zekice maddi felsefesinin kapsamına pek girmiyordu; ancak bunların düşüncesi Sam'in uzun çalışma saatleri boyunca aklından geçmeye başladı; ve iyi ressamların çalışma saatleri
çoğunlukla kararlı, istikrarlı, yorulmak bilmez şekilde uzundur. Bunları, kaleminin altında nazik aristokratla şakalaşırken bile düşünürdü;
Clary'ye akşam vakti çalışma masasında çizim yaparken sık sık bunlardan bahsederdi; ve o da yanında örgü örerken işini bırakıp serbestçe karşılık verirdi. Sonra Sam ayağa kalkar ve ellerini arkasında kavuşturarak gidip Clary'nin oturma odasına astığı, çerçevelettiği ve astırdığı o yemyeşil ama narin Redwater
Çardağı resmine bakardı. Bunu bir etütte dakikalarca düşünürdü ve
çalışmaları defalarca tekrar ederdi ve her zaman aynı sonucu alırdı: Maddeyi ruhsallaştırmanın getirdiği rahatlık ve güvenliğe ve ruhu maddileştirmenin zorluğu ve umutsuzluğuna dair inanç. Ve geçmişe bu uzun bakışlardan sonra, Sam
kardeşleri hakkında hüküm verirken daha hoşgörülü olurdu,
zihinlerinde var olanı ifade etme çabasında daha kötü olurdu;
bir adamın yapması gereken tek şeyin sağlam ve çalışkan olmak ve kendini yüksekten uçan çöplerden uzak tutmak olduğuna,
sağduyulu, ayık kafalı bir İngiliz gibi, bu kadar dogmatik bir şekilde karar vermezdi. Ve Sam,
kamuoyunun saygınlığı konusundaki kendi tekeli konusunda daha az ateşli bir şekilde endişelenir;
sanat eleştirisine daha az sinirlenirdi; belki yetenekleri ve iyiliği açısından daha az canlı,
ama zaferinde daha erkeksi ve sakin, tıpkı Will Locke'un başarısızlığında erkeksi ve sakin olduğu gibi.

Will Locke'un ihtişam ve ünsüzlükten uzak yaşamı ve ölümü, sonuçta,
yas tutulamayacak kadar üzücü olabilir.

ADAM HOME'UN PİŞMANLIĞI.

I.--VAHŞİ, NELLY CARNEGIE.

"Güzel bir gelinin güneş şapkası; ha, Dadı Swinton?"

"Ama siz güzel değilsiniz, Bayan Nelly; hayır, hayır, leylek annenizin
şişmanlığını dolduramazsınız; siz bir burun ve Meclis'te kuyruklarınızı sallayabilirsiniz, ama
Leydi Carnegie'den çok daha öndesiniz."

"Ve ben sadece genç Berwickshire Home ile dans etmek zorundayım,
sonuçta evde kalmama rağmen umursamıyorum."

Ama Nelly Carnegie bu kaynağı pek beğenmezdi, ama şimdi fındık rengi saçlarından pudrayı fırlattı ve küçük aynasına yelpazesiyle vurdu. Alçak, karanlık bir dolapta, dik bir merdivende, Edinburgh'un Canongate'indeki dar, kapalı, koyu kaşlı bir evde, 17'nin güzellerinden biri tuvaletini yaptı. Kilise ve ekoseli perdeli oda hizmetçisi, eski bir hemşire ve vahşi bir kuzey ülkesi toprak sahibinin, oğlu artık Lochaber'in görkemli, sisli dağları arasındaki engebeli aile malikanesinde tek başına hüküm süren, dik kafalı, güçlü fikirli, görkemli dul eşinin tek hizmetçisiydi. Nelly Carnegie güzel değildi; Leydi Eglinton veya altı kızından herhangi biri gibi kırmızı-beyaz bir gül kadar güzel değildi; zavallı hapsedilmiş Leydi Lovat gibi zarif değildi; daha çok, çılgın kocasının kılıcı ve tabancalarından çığlık çığlığa uçan çaresiz Leydi Primrose'a veya sinsi, hain, korkmuş Oturum Lordu'na intikamını boşuna yemin eden vahşi Leydi Grange'a benziyordu. O, hiçbir titiz, katı annenin evcilleştiremediği, hiçbir sert yaşamın
işlemesinin veya omurgasının alt edemediği vahşi, nüktedan Nelly
Carnegie'ydi. Bir çingene kadar esmerdi, teni,
gözleri ve saçları -sonuncusu koyu, kızıl kestane rengiydi--vücudunu ayırt edecek hiçbir şeyi yoktu, sadece ufaklığı ve biçimli ellerinin ve ayaklarının çevikliği; annesinin dantelli yakaları,
aşağıya baktığı birçok mankenin tepesinden yarım ayak daha yüksekti ve
bir saniye bile ray veya yastığa eğilmeyen veya yaslanmayan sırtı,
bir ok kadar düz ve uzundu. Ama Nelly, saçma, muhteşem brokarı ve küçük figürünü küçük kızıl bir fıçıya benzeten kasnağıyla, göğüs düğümü, topuz ve tepe düğümüyle, tuhaf insanların uyumlu, düzenli ve tatsız olana tercih ettiği düzensiz, tuhaf ve gösterişli şeyler gibi hayranlıkla karşılanıyordu.

Nelly, annesi ve kendisi engebeli sokaklarda yürürken arabasının yanından geçen bir süvariye sahipti.
Nelly onu eski Meclis kapısında dışarı çıkardı,
ama o elini savurdu ve annesini tek başına, onurlu bölgede takip etti, alçalmış bir alında bir kasvet ve fırtına bırakarak,
sonra da şapkanın giydiği kişinin kolunun altında taşıdı.

Güçlü Jacky Murray'in başkanlık ettiği, kibar Duncan Forbes'un tüm kalpleri kazandığı, nazik bir toprak sahibinin tatlı sayılarla -ve boşuna- o iyi bilinen eski şarkının Annie Laurie'sini baştan çıkardığı eski Meclis Odaları artık neredeyse unutuldu. Peruklar ve fırfırlar, yamalar ve enfiye ile birlikte başka şeyler de geçti. Zarafet kalabilir ve o zamanlar yüzeysel olan
incelik tam olabilir, ancak bilinçli üstünlüğün nezaketi, pitoresk zıtlıklar ve fundalıkların ve kraterlerin altında yatan
kırık doğal topraklar, yalnızca geçmişin kara karanlığı ve kızıl parıltısı olarak var.

Orada, İskoçların alışkın olduğu gibi ciddi ve sorumlu Oturum Lordu, gece yarısı oturdu ve Hell-fire Kulübü'nün çılgın orjilerinde bordo şarabını yudumladı; Burada, kurnaz, nüfuz eden avukat, hem mesleğinden hem de karakterinden
birlikte, St. Germains sahne mahkemesiyle pervasız bir yazışma oyunu oynadı; oradaki mettle
güzelliği, Luckenbooth'ların arkasındaki bir ininde bir istiridye yemeğinde gecenin zaferini tamamlamak için yüksek topuklu ayakkabılarıyla yelken açtı. Ve orada
yine kendi ketenini ören ve hizmetçisine fildişi bastonuyla vuran bir imparatorluk dul eşi yürüdü. Gerçekten eski Edinburgh
Assembly Rooms'un sırları vardı ve resmi Fransız cilasının altında yeterince heyecan verici unsurlar içeriyordu.

Assembly Rooms'daki düzenli balolar Nelly Carnegie'nin hayatında dönemlerdi ve yine de her zaman aynı insanlarla tanışıyordu. Her yüzü ve ismi tanıyordu ve daha da kötüsü, her gece aynı partnerle dans ediyordu. Seçkin topluluk, sezonun başlangıcında oluşturuldu ve
bireysel hayran kaderin cilvesinden bir kez çekildiğinde,
ne bir mola, ne de değişim için yer kaldı. Staneholme'daki Genç Ev, Nelly'nin huzursuz parmaklarını sokmaya alışkın olduğu filigran çemberi biliyordu ve Leydi Carnegie onun ilerlemesini daha da ilerletti; böylece Nelly, kasvetli Nor' Loch'tan nefret ettiği kadar ondan da nefret etse de, onun refakatçisini Meclis Odalarına kadar kabul etti ve onunla birlikte tek minuetini, Allan Ramsay'in şarkılarını mırıldandığı veya sabahki yulaf lapasıyla ağzını haşladığı kadar kaçınılmaz bir şekilde yürüdü.

Nelly'nin talibi, et ve kan açısından bakıldığında, kötü görünmüyordu.
İyi yapılı, güçlü bir adamdı, dantelli ceketi ve derin yeleği gençliğin yakışıklı, güçlü oranlarını gösteriyordu. Yüz, sakalsız yirmi bir yaşında olmasına rağmen erkeksiydi, ancak geniş kaşları, ya çalışmaktan ya da somurtkanlıktan çökmüştü ve çenesi sert ve sabitti.

Nelly'nin bağlarını nasıl zorladığını, nasıl gevezelik ettiğini, nasıl alay ettiğini ve
onun üstüne baktığını, reverans yaptığını ve elini canlı kömürlermiş gibi bıraktığını, ağır kaşlarının koyulaştığını,
tutkuyla kızarmış yanağın yanan kırmızılığı üzerinde bir fırtına gibi görünene kadar görmedi.

"Çek çadırını, Nelly," diye fısıldadı sakin bir arkadaş, sağduyulu, dikkatli ve
kurnaz, saçlarının kıvrımı yaşlılığın ölü griliğine sahipti,
ancak aşağıdaki yüz yuvarlak ve gamzeliydi; "genç Staneholme dün gece kılıcını çekti çünkü bir atmacayı evcilleştirecek
becerisi varsa
atış yaptı."

"Çek çadırını, Janet Erskine," diye öfkeyle karşılık verdi Nelly; "yaşlı Auchtershiel ile evlenmeden önce iki kere düşün."

Janet küçüldü ve parlak mavi gözleri huzursuzca kırpıştı, ama yanaklarına
ek bir renk gelmedi, sesi de titremedi, ama
düşüyordu. "Öyle olmalı, Nelly; babamı inkar ediyorum ve Auchtershiel için daha çok içki içiyorum; ve eğer son karısına dışarı ve içeri lanet ettiyse ve oğlunu denizin ötesine sürdüyse, onlar parçalanmış ve çürümüşlerdi ve o onların
zengin başıydı. Ona adil konuşacağım ve yeşil gözleri bir
braw jointure. Ama, Nelly, sen inanıyor musun ki eski Laird--Auchtershiel'den önceki eski
adam, Covenanter'ı Spinkie-suyu üzerindeki saugh'ta asılıyken
vurmuş ve dua ederken küfür etmiş--geceleri yanık kıyısında yürüyor?"

"Bilmiyorum; eğer yaşayan bir kederden korkmasaydım, ölü bir insana
dayanırdım," diye itiraz etti Nelly, hafifliğinde bir alaycılık gölgesiyle; "ve yumuşak yaz gecelerinde evde kalabilirsin. Auchtershiel Hanımı
yanık tarafında korkmak zorunda değil; ev kesesini
hareketsiz odada sayabilir; ama ben olsam, ekmeğimi dilenmeyi tercih ederdim."

"Utanç, Nelly Carnegie," ölçülü tonlarda tiz bir sesle karşılık verdi; "bunu yapmazdın; ve sen kendi görevini öğreneceksin ve
ekşi, asık suratlı Staneholme'a Evet diyeceksin."

"Asla yapmayacağım; kendimi açlıktan ölmeye bırakacağım, önce kendi ellerimle kendimi boğacağım," diye haykırdı Nelly Carnegie, iri gözlerinde ve koyu yanaklarında ateşler parıldarken; ve meydan okuyarak yukarı baktığında
Staneholme'un yıldızının parıltısıyla karşılaştı. Zamana ayak uyduran Janet Erskine
gizlenmemiş bir tedirginlikle uzaklaştı ve Nelly tek başına durdu,
ayaklarını tahtalara vurarak ve kontrol edemediği ve boyun eğmediği
zalim etkiye karşı boşuna mücadele etti.

"Onun bana kasvetli ve kötü bakması gerekmiyor; dinleyiciler kendilerinden asla iyi şeyler duymazlar," diye düşündü Nelly tutkulu bir şiddetle; ama onun ışıltılı
gözleri yavaşça düştü ve gururlu soluk soluğa kalbi uzun bir zonkla titredi.

II.--REDDEDİLEN BİR CESUR.--NELLY'NİN CEZALANDIRILMASI.

Nelly, Adam Home'u bir sonraki kez Canongate'deki iskelede gördü,
burada, gururlu, nazik bir şekilde doğmuş
laird'in kızının her öğleden sonra annesinin kıymetli, minik fincan çayını
demlemek için kullandığı taze kaynak suyunu taşıyan Hollanda porselen sürahisini daldırdığı
çekme kuyusu vardı. Genç Ev geçiyordu ve o
kenara çekildi ve küçük kabı elinden alıp
eğilip
doldurmayı teklif etti. Bunu,
alışılmış aşağı doğru nişanını koruyarak, ama aniden sanki
evcil, toplanmış elbisesi içindeki küçük kız çocuğunun üzerinde durmayı seviyormuş gibi hafifleyen sessiz bir selamlama ve bakışla yaptı,
kestane rengi saçlarının üzerine çekilmiş koyu kırmızı başlık, cesur, açık sözlü, masum yüzden
kestane rengi saçlar. Ama kız onu el sallayarak uzaklaştırdı,
ve ayağını taş kenarına koyarak, çelik gibi suda
kendini yansıdığını gördü. Sonra, sert ve boğuk bir sesle, güçlü bir hisle derinleşmediği sürece, nadir görülen bir yumuşaklıkla yalvardı--
"Bana izin verir misin, Nelly Carnegie? Sana hizmet etmek için
sadece bir çiçek koparmak için elimi veririm."

O tonu ilk başta deneseydi, onun kasvetli ve buyurgan ciddiyetiyle ürpermeden önce, annesi onu amansızca desteklemeden, kızdırmadan ve zulümle onu çileden çıkarmadan önce, onu cezbedebilir, büyüleyebilir, fethedebilirdi. Aslında, onunla alay ediyordu.

"Bana hizmet et! Bana 'bin ve git'ten daha iyi bir hizmet veremezdi. Bir buket çiçek!
Eğer onu toplarsa, ısırgan otu ve nemli iskele olurdu."

Aldığı intikam yeterince kabaydı, ama o günlerde duyulmamış bir şey değildi. Onu bileğinden yakaladı ve bitişik
alınlığın gölgesinde, örülmüş alnı ve kıvrılmış dudakları öptü, onu o kadar sıkı
tuttu ki, ona acı verdi. Kendini ondan
sıyırdığında, her sinirini titreten bir öfkeyle küçük elini sıktı ve tutkusunda çılgınca bir çılgınlık veya anlık bir öfkeden çok nefret vardı.

"Nelly Carnegie," dedi annesi, işlemeli yabancı çalışma masasının üzerinde duran ve siyah moda pelerini ve beyaz ince parmaklarıyla kontrast oluşturan sarı noktalı dantelin bir kıvrımını dikkatlice çekerken ve keskin, soğuk, gri gözleriyle önünde duran asi kızına bakarak devam etti, "Staneholme'un on gün içinde güneye gideceğine dair bir haber aldım."

Nelly, "Ve hoş geldin," diyebilirdi ama sonuçlarını biliyordu ve
vazgeçti.

"Seni de yanında götürmeye istekli, Nelly ve bir Carnegie'nin tokere ihtiyacı olmadığını savunduğunda iyi kanını gösteriyor."

Nelly yine de cevap vermedi, ama o kadar şiddetle irkildi ki gevşekçe kavuşturduğu elleri birbirinden ayrıldı; ve hanımın oturma odasının yanındaki dolapta ev hanımlığı yapan Nanny Swinton her kelimeyi duydu ve duraklamada titredi.

"Sizin sağladığınız şey satın almak için değil," diye devam etti aristokrat ailenin hanımı, katılımı o kadar azdı ve ihtiyaçları o kadar yetersiz karşılanıyordu ki, bazen ihtiyaçlarda bile sıkışıyorlardı; "Bizim tek yapmamız gereken papaza ve kasabadaki müttefiklerimize, Dadı'nın posset tabağını temizlemesini, büyük Hint
kasesini çıkarmasını ve tatlı kaplara taze gül yaprakları yığmasını söylemek. Annemin, Rothes'un kardeşi, Leslie olduğunda ilk kez giydiği beyaz brokarını giyeceksin - güneyli bir toprak sahibinin ev hanımı değil. O asil bir kadındı ve sen iyi bir aileden gelen bir kız çocuğusun. Tanrı seni korusun, evlat; rüzgarın esintisine ve çeteye dayanacaksın." Sanki dua tutuklanmış dili çözmüş gibi, Nelly
"Ah, anne, anne! hayır." diye bağırdı.

Lady Carnegie, kendi kişiliğinde, ölüme solmayan bir yüzle
bakmış ve tek oğlunu, başkalarına önemsiz görünen bir şekilde, onun yasasına karşı geldiği için reddetmişti. Belirgin yüzünün bir kası bile
şimdi gevşememişti; işi kontrolsüzce devam ediyordu;
şaşkınlık veya hoşnutsuzluk göstermeye tenezzül etmemişti, ancak sesi sert, ironik bir vurguyla
yükselmişti--
"Nelly Carnegie, senin isteğin ne?"

"O adam değil, anne; o korkunç adam değil!" diye yalvardı Nelly,
akan gözlerle ve yalvaran tonlarla, o anki yüksek ruhu
kırılmıştı; onun küçümsemesi gitti, sadece onun iğrenmesi ve dehşeti bir duruşmayı teşvik ediyordu--"Arkadaşları tarafından övünene kadar geveze ve sıkıcı olan, sonra da herhangi bir carle'den daha sert, kuzey ülkesi
cateranı gibi vahşi olan çocuk; hatta yargıçların kürsüsü bile ona karşı koymaya yanaşmazdı. "

"Sert mizacı gerekecek; bir adamı delemesem de
kendi aklı başındaydı canım," diye haykırdı Lady Carnegie beklenmedik, net, kiraz
vurgularıyla, sanki kızının aşırılığı onun için bir eğlenceymiş gibi.

"Ah, beni bağışla, beni bağışla, anne," diye başladı Nelly tekrar.

"Aman Tanrım, Nelly Carnegie," diye sözünü kesti anne, hala
hafif ve alaycı bir şekilde, "sen kimsin ki sen seçip seçeceksin? Senin fiyatını daha iyi kim
söyleyecek? Ya da benim bekaretli hanımım için bir puggy veya bir puss baudron almak için
biriktirdiğim groat'larım olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Parmaklarımı kemiğe kadar çalıştıracağım, anne; Kardeşim Hugh beni
yoksun görmeyecek."

"Onun yiyeceklerinden bir lokma veya yudumla, ya da bana bir daha Carnegie'nin
işini yap, Nelly, ve bir daha asla yüzümü görme."

Hanımefendi, kırışmış alnında beyaz bir ateş yakan ve aceleci bir söz veya hareketle ifade edilmediği için iki kat daha korkutucu olan öfkeye kapılmıştı.

"Benim huzurumdan ayrıl ve görevini öğren, inan, çünkü
ay dönmeden Staneholme'un karısı olacaksın."

Nelly Carnegie'nin dövüldüğünü düşünme, çünkü daha fazla
itiraz etmedi. Birkaç dakikadan fazla hıçkırmadı, yalvarmadı ve dua etmedi, ama onu bu kadar özet bir şekilde pasif direnişin ölü ağırlığına
karşı koyduran zalimce emre karşı çıktı. Hiçbir
itaat belirtisi göstermedi; hiçbir hazırlık yapmadı; bu konuda ne elini ne de ayağını kıpırdattı. Yüz yıl önce, Ancak, bir
ailenin reisi en önemli kişiydi ve ev içi disiplin merhametsizce uygulanıyordu. Leydi Carnegie bir hükümdar gibi davranıyordu: tartışmalara, tehditlere veya yalvarışlara zaman kaybetmiyordu. Kasıtlı olarak sorumlu olduğu kişiyi karanlık bir
uyku dolabına kilitledi ve kaderine razı olana kadar ona ekmek ve su verdi. Bazen Nelly kapıyı menteşeleri çatlayana kadar salladı ve bazen de mahkumun kendisine dağıttığı yemeği geri fırlattı; sonra annesi sert, yavaş adımlarla geldi ve sert, kibirli tavrıyla ona durmasını emretti, yoksa elini ve ayağını bağlayacak ve ona rağmen boğazından aşağı et ve içecek dökecekti. Sonra
Nelly kaba tahtaların üzerine uzanıp ellerini uzatırdı, sanki dünyayı ondan itip umutsuzluğunda ölmek ister gibiydi. Ama genç hayat
içinde taze ve güçlüydü. Engebeli Arthur's Seat'in etrafında esen esintinin bir nefesini ve St. Anthony'nin bir yudumunu
ve eğer sonuncusuysa, altın güneş ışığına bir bakışını soludu, hiçbir ışın yüksek, küçük penceresine
giremedi. Tekrar kalabalık caddeye çıkıp, yolcu kalabalığını izlemek, hareketli trafiği dinlemek ve arkadaşlarını ve tanıdıklarını selamlamak istiyordu. Sessizlik, yalnızlık ve onu ezen
sıkışık hava, onun doğasına çok yabancı şeylerdi. Karanlık gecede, huzursuz hayal gücü korkunç rüyalar gördüğünde,
Dadı Swinton kapısına gizlice geldi ve kuşundan, kuzusundan yakınarak, kısık bir sesle, "Onun emrini yerine getir, Bayan Nelly; o senin efendin
annen; ne erkek ne de Tanrı seni temize çıkaracak; yükün sandığından
daha hafif olabilir." diye fısıldadı. Ve Nelly yorgundu ve düşmanlarını erken ölümünün dehşetinden daha çok arzularını yerine getirerek cezalandırmak için yaşamanın günahkâr, çılgın düşünceleri vardı. Bu yüzden annesi bir dahaki sefere panele vurduğunda yılmayan, yorulmayan "Evet mi hayır mı, Nelly Carnegie? Gelin bu hafta olmasın, ona bir daha kalmasını söyleyeceğim; ve yorgun
olup kaçtığında, sizden önce bir bölük taşınana kadar sizi burada tutacağım ve lanetimi kömür ve mum, ve
sümüklü içki ve şarap olarak bırakacağım, kötü günlerinizin yıkanması için." 

Nelly boğuk bir sesle "Evet" diye inledi ve deneme süresi sona erdi. 

III.--KEDERLİ BİR EVLİLİK ARİFESİ. 

Şimdi Nelly'nin inci ve iğneler,
saque ve mantolar ve genç bir matronun tüm cesaretini satın alması veya tören için bir misafir odasını
dekorasyona ayırması için kısa bir alan vardı. Ancak Lady Carnegie önemsiz şeyler için
geri çevrilmeyecekti. Dadı Swinton gece gündüz dikiş dikiyordu, yaşlı gözlerinden gelen tuzlu gözyaşları ipliğini ıslatıyordu; Nelly ise
kompaktından sapmadı, ancak kendisine söylendiği gibi diğerlerine mekanik bir şekilde davrandı. Yanaklarının zeytin renginde garip bir solgunluk, şişmiş, yanan göz kapakları, sıcak gözbebeklerinin altındaki çökük şiddetli çizgilerin üzerine sarkan ve soğuk, titreyen elleriyle, Staneholme'un bu uzun, kasvetli Mart öğleden sonralarında ifade edilen varlığını taşıyordu. Ona asla özellikle hitap etmedi, ancak birçok uzun, acı dolu bakış attı. O zamanlar sevgilinin ibadetleri az ve resmiydi veya izin veriliyordu.

Akşam hava soğuk ve yağmurluydu; yaşlı beyefendilerin odalarından onları
"elinde fenerle kızlarına" ihtiyaçları olurdu.
Yaşlı şehir muhafızları
Galcelerini gevelediler ve ısınmak için
aşağı yukarı yürüdüler. Başkanlar soğuğu dışarıda tutmak için son içkilerini içtiler ve
orta yaşlı kadınlar alçak kapılardan girip çıktılar, çıplak ayakla, kilise ve kısa elbiseyle, boyunluklu genç kızlarken beyaz kokardına ve Prens Charlie Stuart ile Highland'lıların yürüyüşüne bakmışlardı. Dar yoldan aşağı, çiseleyen alacakaranlıkta, tamamen
sarılmış, hafif bir figür koşuyordu. Koşucu çevikti ve körü körüne
yolunu tuttu. İki kez araya giren engellerle karşılaştı - bir eşikte su maşrapaları, bir kulübeden dalgalanan neşeli kurdeleler. Ölümden daha kötü bir yerden uçuyordu, çocukken ayrıldığı kardeşine, Kuzeye doğru yolunu dilenerek bulmanın belirsiz planları vardı; ve ayrıca, ilk kasap bloğundan bir bıçak alıp sefaletine son vermenin korkunç önerileri, şimşek çakmaları gibi.

Aceleci adımlar onun yolunda hızla yürüyordu. O, kendi uçuşunun hızıyla onları hastalıklı bir keskinlikle ayırt etti.
Karışık adımlardı bunlar - zayıf, aceleci bir ayak sesi ve demir bir basamak. O, bir grup seyirciyi geçti ve zayıf ve çaresiz olduğu kadar,
yakın bir bataklığa dalmaya hazırdı. O kara açıklık değil, Nelly
Carnegie, nesiller boyunca çirkin bir leke taşımaya mahkûmdur - hiçbir İskoç hukuk mahkemesinin çözemeyeceği bir gizemin sahnesi - Begbie cinayeti. Ama
titreyen, baygın Nelly Carnegie'nin peşinden koşan, Cain'in kırmızı sağ eliyle denizci bir adam değildi.
Bebekken yattığı yumuşak kollar elbisesini kavradı; ve nazik bir dil sadık, sıkıntılı dilekçesini geveledi -

"Geri dön, geri dön, Bayan Nelly, Leddy öğrenmeden; senin sığınacak bir yerin yok ve benden daha fazla kişi tarafından izlendin."

Ama bir anda güçlü eller onun üzerindeydi, onu çırpınan bir güve, ya da vahşi bir soluk soluğa kalmış levrek ya da kanatlarını çırpan bir kuş gibi tutuyorlardı; ancak ona hiç şiddet uygulamıyorlardı, çünkü tüyleri kim temizlerdi, ya da yumuşak kürkü kim koparırdı, ya da kabarık tüyleri kim koparırdı? O kadar çılgınca mücadele etti ki zavallı yaşlı Dadı araya girdi--

"Hayır, efendim; bırakın öyle kalsın; benimle eve gelecek, doğuştan hizmetçi. Ve ah, Staneholme, sert olma, bu onun son gecesi."

O Nelly Carnegie'nin düğün arifesiydi.

Ertesi gün evlilik kutlanacaktı. Damat, erkekliğinin en güzel zamanlarında ve kızıl ceketiyle, bir dul olmasına rağmen geçebilirdi; ama kim
büyükannesinin Rothes'a kardeş olduğu gün giydiği beyaz brokarlı Nelly Carnegie'nin--aşk ve sevgililere burun kıvıran ve özgür, hafif, cesur bir kalbe sahip olan Nelly Carnegie'nin--böylesine bir gelin olabileceğini düşünürdü? Topluluk sadece Leydi Carnegie'nin kolalı kuzenlerinden, kocalarından ve kızlarından oluşuyordu,
ve yine de kasvetli Lauderdale toprak sahibiyle Nelly'yi geride bırakmayı umuyorlardı.

Aceleci tören, geleneksel şenlikleri mazur gösteriyordu. Aile partisi
birbirlerine danışabiliyor ve yüzük gelinin parmaklarından düştüğünde ve şarap önünde tadına bakılmadan durduğunda gizli bir körlük koruyabiliyordu,
bu arada Leydi Carnegie yalnızlık ve dar koşullar yokmuş gibi onurlandırmayı yapıyordu.

IV.--NELLY CARNEGIE YENİ EVİNDE. Mart güneşi, geniş bir bataklığın kıyısında duran gri Staneholme'a berrak ve soğuk bir şekilde parlıyordu, arka planda sorunlu Alman Okyanusu ve her pencereyi şakırdatan doğu rüzgarı vardı. Staneholme'da acelecilik ve telaş vardı, Laird'in annesinden, dolgun göğüslü neşeli kızlarına, başı açık hizmetçilere ve kaba, ev yapımı ve dürüst, geniş mavi başlıklar takan damat ve çırakların yerine geçenlere kadar. Deniz köpüğünün bazen kararttığı yüksek pencereleri ve ince bacaklı sandalyeleri ve dumanlı resimleri olan küçük yemek odasında hareketlilik vardı. Geniş bacasında büyük deniz kömürü ateşlerinin parladığı neşeli salonda neşeli bir çalışma vardı, vızıldayan tekerleklerinde Staneholme'un genç Mays'leri ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler hala sabah sırasını bekliyorlardı. Yatak odalarında, siyah dolapları ve kalın yünlü perdeleriyle gönüllü bir emek vardı. Ve dış tuvaletlerin oluşturduğu avluda, duvarlarının üzerinde kıyının küçük yapraklı sarmaşıklarının hazinesizce kümelendiği kalabalık bir _kargaşa_ vardı. Staneholme'un en sevdiği
atı
oyalanıyordu; ve Staneholme'un köpekleri çiftler halinde havalanıyordu. Eski bahçenin köşesindeki hiç bitmeyen güvercinliğin kiracıları bile kargaşa içindeydi, çünkü bu sabah bunların yarısı mutfağa, zengin kremada donan böğürtlenli tartları ve tatlı pudingleri önceden haber verecek olan güzel börekleri doldurmak için transfer edilmişti. Ama güneş, süpürgenin henüz tomurcuklandığı bataklığın arkasına batmıştı ve son deniz kuşu da yarasına uçmuştu ve için için yanan sinekler şenlik ateşlerinin ilk sarı alevine sıçramıştı ve aurora borealis'in daha değişken, fantastik, parlak bayrakları, Staneholme ve hanımının eve döndüğünü duyuran ilk zayıf haykırıştan önce, buzlu gökyüzünde dalgalanıyordu. Karısı arkasında koyunda, eyerinde tabancalar ve sırtında "uzun kuyruklu yad"da "Jock", kiracı hizmetkarları ve kıdemli hizmetçiler etrafta dolanırken - ve çınlayan haykırışlar ve çirkin tezahüratlar ve iyi dilekler havayı doldururken, zaten iyi neşenin dumanıyla ağırlaşmıştı - Staneholme içeri girdi. Direnmeyen bir yükü indirdi, nemli, pasif elini aldı ve omzunun üzerinden kısa, kesik bir teşekkür atarak, merdivenlerden yukarı, dolambaçlı, eğri
geçitlerden geçerek salona doğru koştu. Staneholme her zaman az konuşan bir adamdı. Haklı olarak, arkasında kıyafeti sürüklenen ve mütevazı gözlerini asla kaldırmayan küçük hanımla birlikteydi. "Vay canına! Laird'in pazarlığı sma'buik'ti," diye düşündü hizmetkarlar, ama "Yaşasın" yağlı brose ve tuzlanmış sığır eti parçaları, bira ve viski için, şimdi onlara ikram edilecekler!

Salonda Joan, Madge ve Mysie duruyorlardı, büyük Edinburgh kız kardeşlerini görmek için soluk soluğaydılar. Onları avluya koşmaktan alıkoyan tek şey, saçları kar kadar beyaz olan ve gururlu Lady Carnegie gibi ne şık bir manto ne de kürk ne de dantel takan Staneholme'un tahttan indirilmiş metresiydi. Sıcak bir kareli elbise ve sıkı bir şapka giymişti, kocaman anahtarları ve kocası her iki cep deliğinde birbirlerini dengeliyorlardı ve çatlak sesi çok tatlıydı, "Onu buraya getirene kadar bekleyin, çocuklarım," diye tekrarlarken ve nazik gülümsemesi tüm dünyaya karşı
anaçtı. Ama zavallı yenilmiş Nelly'nin
Carnegie'nin ezilmiş kalbinin bu Evler'le karşılaşmak için sıçradığını mı düşünüyorsun - gözleri
Joan'a, Madge'e ve Mysie'ye içtenlikle bakıyordu - yanakları
yaşlı Leydi Staneholme'un okşamasını almak için minnettarlıkla eğilmişti? Hayır, hayır; Nelly
ağlamak için çok zavallıydı, ama orada bir mermer heykel gibi duruyordu ve
hiçbir duygu veya duygu belirtisi olmadan. Bu renksiz, hareketsiz genç kız, tozlu, düzensiz kıyafetiyle ve şapkasının tüyü rüzgarda dalgalanan, Staneholme'u kazanan neşeli Edinburgh güzelliği miydi? Gözlerine ne kadar da sapkın bir moda ışıltısı yansıtmıştı!

"Vay canına, bu yorgun dünyada hiç bitmeyecek mi? Adam oğlum, Adam, kendine ne
felaket getirdin?" diye haykırdı Leydi Staneholme; ve düşüncesiz, bencil kızlar hayal kırıklığıyla geri çekilirken, oğlunun gururlu gözleriyle karşılaştı ve yanından geçerken elini bir saniyeliğine hafifçe onun omzuna bastırdı ve Nelly'nin cansız parmaklarını içine çekti. Geline basitçe şöyle dedi, "Üşümüş ve yorgunsun, canım, akşam yemeği hazır ve iltifat etmeye tahammülümüz yok, ama
hoş geldin, kendi ev arkadaşının evine ve halkına; ve seni Staneholme'daki odana, sonra da gelecekteki yerin olan masa başına götüreceğim." Ve yolda önce asil bir alçakgönüllülükle, Staneholme'un Parlamento'nun son oturumundan aceleyle Edinburgh'dan
geldiğinden beri sağır olduğu için bir cevap beklemediğini açıkladı; ve yaşlandığından beri, çocuklara hizmet etmek onun için hoş olsa da, yine de dertlerini bırakıp, şöminenin köşesine, tekerleğine ve kitabına çekilmekten mutluluk duyacağını; ve dinlenirken ev halkına rehberlik edecek olan Staneholme'un genç hanımını görecek kadar yaşadığı için Tanrı'ya şükretti. Nelly duymadı, Staneholme Hanımı'nın,
görünüşünde, sözlerinde ve hareketlerinde, o sıkıntılı günlerde tomurcuklanan, çiçek açan ve zaman ve denemelerle yumuşayan
uysal, sessiz, sevgi dolu bir ruhun nadir güzelliğiyle güzel olduğunu fark etmeyi umursamadı. Nelly, kendi annesinin kalbinin ona karşı asla erimemiş
olduğunu isteseydi, bir barış
gemisindeymiş gibi o koynunda yuvalanabileceğini düşünmek için bile durmadı.

Leydi Staneholme, Nelly'yi geniş merdivenlerden aşağı, serin yemek odasına ve evin efendisinin şarap sürahisinin karşısındaki sandalyeye götürdüğünde, Nelly somurtkan bir kararlılıkla geri çekildi.

"Hayır, ama, yavrum, senin benim yerimi doldurmanı çok isterim; Staneholme'un annesi, Staneholme'un karısına yer açabilir," diye ısrar etti hanım,
yumuşak bir şekilde.

Fakat Nelly, zorlanmadığı sürece onun yönetim kuruluna başkanlık etmeyi reddetmesinde çocukça bir kök salmıştı; ve düşüşünün hatırasıyla çatılan kaşları, daha sonraki karşılaşmayı karşılamaya hazırdı. Joan, Madge ve Mysie, çiçek açan yanakları ve bu durum için yeni olan öpüşme ipleriyle, garip kız kardeşlerinin sadece yarı yarıya anne zekasına sahipmiş gibi bakıyorlardı; ve Leydi Staneholme, Adam Home kısa ve vurgulu "Nasıl isterse, anne" diyene kadar tereddüt etti, alnına kızarma yayıldı ve sert dudakları titredi. Staneholme, zorla kollarına aldığı karısını, erkeklerin ölümcül bir düşmanla ve güvenilir bir kardeşle alışverişte bulunacağı soğuk, günlük ilişkinin ötesinde asla kontrol etmemeye; asla yanına yaklaşmamaya, onun kötülüğünü yatıştırmaya veya donmuş dudaklarını bir gülümsemeye
çalıştırmaya çalışmamaya karar vermişti. Amacı buydu ve buna sadık kaldı. Toprağını ekip biçti,
avlandı ve somon avladı, balıkçı teknesinde St. Abbs'a kadar sallandı, siyasi broşürler okudu ve şarabını yudumlarken geç saatlere kadar oturdu ve
bazen çağdaşları gibi cesur kaçakçılığa yardım etti. Fakat
tutarsız aşırılıklarla takip ettiği hiçbir uğraş onu başkaları kadar tatmin etmiyordu ve bunu asla yabancı karısına kur yaparak tamamlamaya çalışmadı.

Leydi Staneholme, kasabada yetişmiş gelinini kırsal yaşamın görevlerine aşık etmek ve balayının garip neşesizliğini neşelendirmek isterdi. Bu girişiminde başarısız olunca, gizli bir iç çekişle, yarı acı, yarı zevkle, kiler ve süt ürünlerinin eski gözetimine geri döndü. O zamanlar bu tür bir özen, birçok saf toprak sahibinin yardımcısının zevkiydi; ve memnun Staneholme Hanımı için, bu, sakatlığının onu maruz bıraktığı sosyal ilişkiden kısmen mahrumiyeti telafi etmişti. Joan, Madge ve
Mysie, Nelly'nin giydiği görkemli kıyafete alıştıktan sonra, kibirli Nelly'den bıkmışlardı,
bunun onları hiç etkilemediğini inkar ettiler ve
Miss Jacky Murray'den önce Meclis Odaları'nda minuet dansı yaptığına inanmayı bıraktılar. Kendi şirketleri ve kendi hikayeleri vardı, bunlara bir davetsiz misafiri sürükleme cazibesi yoktu.

Nelly, sağlıklı, mutlu aile çevresinin ortasında ayrı bir yerde, kendi tuhaf alışkanlıklarına ve uğraşlarına,
başkalarının hiçbirinin giremediği kendi kendine yeten hayatına sahip oldu.

V.--NELLY'NİN YENİ EĞLENCELERİ.

Deniz pembesi ve kaya saksafonları engebeli kayaları neşelendiriyordu,
çan ​​çiçeği bataklıkta başını sallıyordu ve Nelly, aptalca
olması gerektiğini düşündüğü gibi ölmemişti. Saatlerce kıyı boyunca veya izsiz bataklıkta dolaşmayı öğrenmişti ve çoğu zaman ayakları
yaralı ve bitkin bir şekilde geri dönüyordu. Sadece Edinburgh'un
Canongate ve High Street'ine, ara sıra armaları olan yüksek evlere, boğazın
kapanmalarıyla kesişen düzensiz hatlara, trafiğe ve dedikoduya;
veya terk edilmiş kraliyet sarayına ve Kral Parkı'nın çuha çiçeklerine alışmış olan o, şimdi dalgalanan fundalıkların mil mil parıldamasını ve dolunayın huzursuz gelgitin üzerinde asılı kalmasını izleyebiliyordu.
Fırtınadaki sörfü ve sakinlikteki dalgalanmayı,
martının çığlığını ve
su kuşu vı-ı-ı sesini dinleyebiliyordu; yabani kekik çekebiliyor ve
gül renkli deniz kabukları ve delikli taşlar toplayabiliyordu; ve utangaç bir şekilde onun dayanıklı 
cottar hizmetçilerinin turba kesmesini ve keten bağlamasını ve hatta
sert
evler altında baskın ve akınla ilgili kaba Sınır geleneklerinden parçalar yakalamasını izliyordu, çelik başlık ve göğüs zırhı takan.

Staneholme'daki kıyı şeridi yüksek ve cesurdu, ancak
dik ve dik bir şekilde sarı kumlara doğru inmek yerine, uzun deniz otlarının karışık tutamlar halinde büyüdüğü, eğrelti otunun sarı yapraklarıyla serpiştirildiği ve korunaklı girintilerinde Nelly Carnegie'nin sık sık oyalandığı, onları gelecek nesillere "Leydi Staneholme'un Yürüyüşleri" olarak bıraktığı, oyuklarla kesilmiş yeşil bir kıyıya doğru eğimliydi.

Orada, Londra'nın teknelerini ve Leith iskelesinde binmek için
çalışan yabancı mavnaları görebiliyordu. Orada saatlerce yarı gizli bir şekilde oturabilirdi ve
deniz fırtınasından korunabilirdi, mekanik olarak
küçük, dikenli allık güllerinin arasında havaya kaldırılmış kurumuş, kararmış deniz yosununu parçalara ayırabilirdi.
Yeşil kapitoneli eteği ve spenceriyle
"iyi insanların changeling'lerinden" biri olabilirdi, sadece yanağının rengi daha çok
dünyanın bir brownie'sine benziyordu; ve gerçekten de, onun uzak dünyasında Staneholme'un genç metresi hakkında, yabancılaşması ve kederiyle ilgili
anlaşılmaz bir gizem vardı. Bazıları onun, Staneholme'un bir düelloda veya gece kavgasında öldürdüğü başka bir sevgiliyi tercih ettiğini söyledi; bazıları ise
eski Staneholme'ların kendilerini Şeytan'a sattığını ve en uzak torunlarının lanetlendiğini söyledi; çünkü genç toprak sahibi zaman zaman _peri_ değil miydi,
ve neşeli kız kardeşler kaygılı eşlere ve evli kadınlara dönüşmeyecekler miydi?

Nelly orada oturmuş, denize bakıyor, Eski Edinburgh'u düşsel ve kasvetli bir şekilde düşünüyor ya da Evler ve
rastgele bakışlar ve sözlerden, onların
tarihinden neleri çıkarmaktan kendini alamadığı hakkında ağır bir merakla düşünüyordu. Staneholme'un Toprak Sahipleri'nin damarlarında vahşi yosun askeri kanı vardı ve bunu son nesile kadar istikrarsız yaşamları, kamu işlerine pervasızca karışmaları ve kardeş toprak sahipleriyle olan köklü
kan davalarıyla haklı çıkarmışlardı.

Adam Home'unki, sürekli coşkulu, korumaya çalıştığı buzlu bir kabuğun altında gömülü, ancak dışsal güdüler başarısız olduğunda veya muhalefet içsel parıltıyı körüklediğinde tıslayan ve çatırdayan sıcak bir kalpti. Bir despotun unsurlarına sahip ama yarı evcilleştirilmiş ve diğer birçok tiran gibi çevresinin tartışmasız efendisi olan Staneholme, otoritesini adil bir sonuçla kullandı. Kiracı ve hizmetçi, merkez ağacın dalına asılan ve dal tutan kişi, genç toprak sahibine hem saygı hem de korku duyuyordu - hepsi Staneholme'un eski aşkı ve evli karısı hariç. Nelly bu bastırılmış, ateşli doğayı anlamak istemiyordu, ancak
bazen gelişmeleri ona zorla kabul ettiriliyordu. Staneholme'un inatçı bir çocuğu, sesi kısılana kadar
tattığını ve porsuk çıkarılmadan önce
geri döndüğünü duymuştu; onu
skarlara tırmanırken ve kara suyun üzerinde baş döndürücü bir şekilde asılı dururken görmüştü, vurduğu
yaban kuşunu güvenceye almak için, ama o sadece leşti; ve bir keresinde, Joan ve Madge, kendisine karşı küçümseyici, üstün bir şekilde hoşgörülü olmaya alışkın olduğu kişiler, onun ayağının yere vuruşu ve gözünün yakıcı
parıltısı karşısında titrediler. Yurt dışında bir olay onu rahatsız etmişti ve kız kardeşlerinin sesleri, ciddi, soğuk Nelly'ye boş, kötü düşünülmüş bir şaka yaparken baş döndürücü bir şekilde yükseldiğinde salona geldi. Onlara "Kraliçeler ve aptallar" diye hitap etti ve onlara "sürünmelerini" o kadar sert bir şekilde emretti ki, özgür, düşünceli kızlar somurtmayı veya ağlamayı düşünmediler, ancak korkuyla geri çekildiler. Toza indirdiği Nelly Carnegie, öfkesinin altındaydı.

Staneholme'un gri malikanesi sonbahar güneşinin altında güneşlenirken, uğurlu bir olay odalarını neşelendirdi. Joan, Teviotdale'den neşeli, cesur genç bir kuzenle eşleştirildi ve kısa kur yapmanın başlangıcından genç gelinin kendi isteğiyle başlattığı yorulmak bilmez dansa kadar her şey gülümsemeler ve kutsamalarla, hasat evindeki neşe ve minnettarlık doluluğuyla kutlandı. Fakat neşelilerin arasında karanlık bir gölge hareket ediyordu. Haklarından mahrum bırakılmış genç bir kalp,
azarlayan bir hayalet gibi, basit, sevgi dolu, güvenen çifti süzdü ve
kutsanmış yeminlerini, içine
sürüldüğü bir ayinin alaycılığıyla karşılaştırdı.

Zamanın Nelly'ye getirdiği tek değişiklik, kendisi ile iyi yaşlı Leydi Staneholme arasındaki
kabul edilmemiş bir bağın ilerlemesiydi.

Fikir alışverişinin ve aralarındaki olumlu güvenin önündeki engel,
kötülük ve keder hastalığıyla hasta, asi kalbin benimsediği zımni arkadaşlığa teşvikti.
İçgüdüsel, açıklanamayan bir çekimden etkilenen Nelly'nin belirsiz adımları
Leydi Staneholme'u takip etti ve onun yumuşak adımlarıyla ilerledi,
eğirmenlerini ve örücülerini görmezden geldiğinde, ketenlerini ve baharatlarını dağıttığında,
otlarını çevirdiğinde ve hasta ve yaşlılarını ziyaret ettiğinde. Orada
göründüler--gülümseyen, sağır yaşlı kadın, kırışıklıklarıyla güzel ve dilsiz,
esmer, üzgün kızı, sabırlı bir cehaletle evrensel hayırseverlik pelerinine
katlamıştı.

VI.--VİCDANI PARÇALANMIŞ LAIRD.

Soluk bir Şubat güneşi altında Nelly, dikenli güllerin
dalgalar halinde savrulup uzaklara aktığı deniz kıyısındaki yamaçlardaydı.
Çukurda oyalandı ve yolunun en uç noktasına kadar saptı.
Dönerken gözü, biçilmiş çimenlerin arasında çırpınan bir nesnenin kıvrımlarına
takıldı. Bu, Staneholme'un ekoseli kumaşıydı. Bu, onun yalnız sığınağına ilk kez müdahale edişiydi. Nelly yokuşu tırmandığında ve kalabalık avlusuyla malikane evini gördüğünde, bir atın
nalının keskin sesini ayırt edebildi. Binicisi çoktan
bindirme yolundan
görünmez olmuştu. Toprak sahibinin adamı Michael Armstrong
kendi atına biniyordu; kederli Wat Pringle ve diğer çiftlik halkı
kaybolan yolcunun ardından bakıyorlardı; Tweedside cinsi
retriever Liddel, memnuniyetsizce aşağı yukarı yürüyordu; ve yaşlı Leydi Staneholme eşikte onu karşıladı ve Staneholme'a vardığı gece olduğu gibi
onu merdivenlerden yukarı ve uyku odasına götürdü. Nelly, sakin yaşlılığın solgun yanaklarındaki gözyaşı lekelerini ve onu yönlendiren zayıf elin titremesini belirsiz bir korkuyla fark etti. Korkacak hiçbir şeyi yoktu; ama bu kadar ciddi bir hazırlık gerektiren haber neydi?

"Benim zavallı çocuğum," diye başladı Leydi Staneholme kırık bir şekilde, "Oğlumla bir görüşme yaptım ve geçmişte bazı pasajlar öğrendim; ve merak etmiyorum ama hayıflanıyorum, çünkü ben dul bir anneyim, Nelly ve sana
haksızlık eden ve sana hiç acımayan tek oğlum Adam, Aşağı Ülkeler'deki askerlerle birlikte hizmet etme emri aldı. Düşünmek için bile kalmadı; tek bir veda etmeden gitti: gitti ve gitti, genç kanında onun ve ailesinin günahlarını
yıkamak için. Bir daha asla yüzünü
görmeyeceğim: ama sen özgür bir kadınsın; ve elinden alacağı son görev olarak, sözlerini okumanı istiyor."

Nelly'nin eli sıkıca kapandı. "Kim bana
kızdığını söylediğimi söyledi?" dedi gururla, genişlemiş gözleri bakışlarından kaçmayan
küçümseyici gözlere doğru kalktı.

"Hayır, hayır, onu suçlamak için asla alçalmazsınız. Yorgunluktan bıkmışsınız! Nelly
Carnegie," diye haykırdı dürüst Leydi Staneholme, "o benim
adamım olmasına rağmen seni onun yaptı, senin kadınının iradesine karşı, ve böylece
kapısında daha karanlık bir suçluluk duygusunu, sanki en hafif günah mirasının bile
üstesinden gelinmesi zormuş gibi. Ama Tanrı beni affetsin! Yaşlı Staneholme
sıkıntılarına yeniden girmek için ayağa kalktı ve Tanrı ona kendi zamanında
affını ve barışını göndersin."

"Nelly" (Staneholme'un mektubunda şöyle yazıyordu),--"_benim_ Nelly'im için asla olmayacaksın,
yasa bana beden ve mülk vermiş olsa da,--seni hayat veya ölüm gibi sevmemi sağlayan ne? Daha güzelini gördüm ve sen annem kadar iyi değilsin, yoksa beni uzun zaman önce affederdin. Neden güldün,
alay ettin ve beni küçümsedin, seninle ilk kez barıştığımda, Edinburgh'lu güzel halkın arasında? Bana omzunu sabit bir şekilde
dönseydin, duvara çarpabilirdim--sana
inanırdım. Kollarımda olmaktansa mezarda yatacağını söylediğinde, içimdeki kötü mizacı uyandırdın; ve Grassmarket'a
çıkmış olsam da, seni karım yapacağıma yemin ettim. Genç bir kız olarak, hanım anneni ve Staneholme'un Lordunu engellemek için ne gibi bir görev veya unvana sahiptin? Ve ben böyle gittiğimde uzak--oh! Nelly, bana acı--pişmanlık duymak veya geri dönmek için
hiçbir yer yoktu. Seni annenin gazabından
kurtulmaya cesaret edemedim: vahşi kalbinin, tutsağının hatırına son damlasını
severek
açığa vuracak olan diğerine karşı kendini ölüme atması daha az riskliydi. Ama Tanrı beni cezalandırdı. Nelly, darbeyi
indiren elin onu iyileştiremeyeceğini gördüm. Sana, yaptıklarım için kanlı gözyaşları dökmeye hakkı olan yumuşak sözlerle nasıl yaklaşabilirdim? Öyleyse, elimi göğsüme koyup babam gibi ölemediğim için,
bataklıklarımdan, haugh'larımdan ve ülkemden vazgeçeceğim; Denizi geçeceğim ve
musquetoon'u taşıyacağım ve asla geri dönmeyeceğim--kısmen sana kefaret ödemek için, çünkü
siz
annemle birlikte Staneeholme'un yolunda ve iyi niyetinde hükmetme ya da Eweford'un dul toprakları için ücreti alma ve
taş ve kireç, koku ve Edinburgh'un lordları ve hanımlarının ortasında görkemli bir şekilde yaşama seçeneğine sahip olacaksınız; kısmen de artık dayanamayacağım ya da
bir gün daha Tantalus'ta bekleyemeyeceğim için, ki bu kitapta meyvesiz özlemin ve solmuş umudun kötü bir yeri için kullanılan isimdir. Tehliken sırasında yanında olmayacağım,
çünkü diğer eşler, önderlerinin güçlü, kederli yüzleri için ağladığında,
sen ilk kez üzerime düştüğün günü yasaklayacaksın. Nelly
Carnegie, neden aşkım geri dönmedi; tatlı bir öpücük yok; henüz kahverengi gözlerinin bir an bile
nazik bir şekilde göz kırpmadığı, o an bana neşeli bir meydan okumayla
ve şimdi ağır ve karanlık bir şekilde, ta ki bu dünyaya kapanana kadar?"

Daha fazlası Staneholme bu hak edilmemiş, kazanılmamış aşktan övgüyle söz etti,
sahip olduğu şey, söz veya işaret olmadan, bir çocuğun çılgınlığı ve bir erkeğin kararlılığıyla
özlemeye devam ettiği abartılı bir iyilik haline gelmişti.
Nelly iradesini kaybetti: elinde kağıtla oturdu, sanki
içeriğini kavramaktan
vazgeçmiş gibi--sanki esaretten
kurtuluşu çok geç olmuş gibi. "Bilmiyor musun, Nelly kadın, onun varlığı seni artık rahatsız etmeyecek mi? Kendi kapından gitmekte ve olduğun gibi olmakta özgürsün - bu onun
propine'iydi," diye fısıldadı Leydi Staneholme, kederli bir şaşkınlıkla, ama
Nelly'yi sersemliğinden uyandırmadan. Onu yatağına kaldırdılar ve
yargısı onu ele geçirene kadar onu izlediler. Nelly acı ve ızdıraba karşı hiçbir duruş sergilemedi. Yorgunların dinlendiği o rüyasız uykuya
hızla gömülüyordu, Leydi Staneholme yatağının yanında durup
yanına bir varis koydu, ona sevinmesini söyledi, sesler hafifçe titreyen bir şefkat ve keder hıçkırığına dönüştü; ama Nelly'nin ezilmiş,
sersemlemiş yüreğinin solmuş yeşillikleri arasında hala gizli bir baharı vardı ve
Benoni'si onu unutkanlık diyarından geri çağırdı.

VII.--NİMET VE IZDIRAP--ADAM'IN EVE DÖNÜŞÜ.

Nelly, ilk başta yavaş ama neşeli bir şekilde, sonradan parlaklaşan beklentisini
üzerine sızan bir şüphe ve endişeyle iyileşti--ta ki, çok
kesin ve umutsuz bir şekilde, gök gürültüsü ve sağanak yağmurla rahatsız edilmiş öğle vakti gri alacakaranlığa bürünene kadar.

Nelly yaşayacaktı, ancak uzuvları asla aktif ruhuna itaat etmeyecekti,
çünkü amansız bir hastalığa yakalanmıştı. Kibar bir şekilde
kaymış, neşeli strathspey'lerde parıldamış ve
bataklık ve yamaçlarda huzursuzca dolaşan küçük ayaklar, kurşun gibi bir çaresizlikle uzanmıştı. Gençken, "kendini kuşanıp
gitmişti;" ama şimdi, daha yaşlanmadan, o kestane rengi buklelerinde tek bir gümüş iplik yokken, "bir başkası onu kuşatır ve
istemediği yere götürürdü." Ve ah! genç annenin
yeniden tomurcuklanıp çiçek açmaya hazır olan kalbinin, ölüm meleği onu kilden yapılmış çadırından kurtarana kadar, seksenlik bir ceset benzeri çerçeveye bağlı olarak, uzun bir varoluşu
sürüklemeye nasıl mahkûm olduğunu düşünün.

Nelly, sıkıntısından hiç bahsetmedi - bebeğinden hiç ayrılmadı.
Zorlukla seyahat ederek, Edinburgh'a, meşgul Canongate'deki, dikkati dağıldığı için
terk ettiği hevesli apartmana taşındı. Lady Carnegie, hışırdayan ipeği ve tıkırdayan fildişi mekiğiyle onu küçük evine kabul etti, ama bunu Staneholme'un terk ettiği karısına ve varisine sağladığı
gıda nedeniyle yaptığını gizlemeye gerek duymadı. Kızının zaaflarını ara sıra gördüğünde, kendi onurunu düşünerek onları kınamadan katlanmıyordu. Hatta onlarla alay ediyor ve küçümsüyordu, ta ki Dadı Swinton Tanrı'nın yargısının hanımına - bedensel çürüme veya insan sevgisi açısından hala tek bir zayıflığı olmayan saygıdeğer bir büyükanneye - çarpacağından korkmaya başlayana kadar.

Ve Nelly, ne bir hafifletici ne de bir çaresi olan geçersiz durumu için endişelenip sızlandı mı? Hayır, sonunda ona bir lütuf; doğasının orijinal cesaretine ve cesaretine dair iyi bir tanıklık yapmaya başladı. Tanrı'nın elinden gelen elle tutulur kötülüğü, iç çekerek, itaatkar bir şekilde ve asil bir teslimiyet uysallığıyla kabul etti. O, talihsiz kaderinin üzerine çıktı - eski Nelly Carnegie, bastırılmış ve terbiye edilmiş olsa da, bir dereceye kadar restore edilmişti.

"Dadı! Dadı Swinton!" Nelly, en tuhaf
şapkası ve başlığıyla büyük, öten bebeği neredeyse coşkuyla kaldırmayı başardığında, kanepesinden seslendi, "Staneholme'un oğlu güçlü bir çocuk, Leydi Carnegie'nin mercanlarına ve çanlarına layık."

"'Gerçek o," diye onayladı Dadı. "Büyükbabası gibi görkemli bir adam olarak büyüyecek;" ve doğal olarak yasak anılara geri dönerek devam etti:
"O, Usta Hugh'un iliği olacak. Usta Hugh'u umursamıyor musun, Leydi Staneholme?--yaşlı Leydi Carnegie'nin resmi. Ona 'yaşlı' derdim!"

Nelly'nin kaşları eski öfkesinden bir parça çatıldı. "Oğlumda Carnegie'lerden eser yok; babasının kaşları, dudakları ve saçları var ve sen sadece bir gowk'sun, Dadı Swinton!" ve Nelly sırtüstü uzanıp gözlerini kapattı ve bir mevsim sonra tekrar açtı ve Dadı Swinton'a "resimler ve oymalı ahşap işçiliğiyle dolu garip bir yabancı şehir, elma ve kestane ağaçlarıyla gölgelenmiş zengin bir ovayı geçen bir ana yol ve dalların arasından kıvrılarak geçen ve parıldayan bir şey" hayal ettiğini söyledi ve iki saksağan veya bir guguk kuşunun görüntüsüne dayanamayan Dadı'yı orucunu bozmadan önceki sabahın görüntüsüne açıklama getirmekten çok rahatsız etti.

Haziran ayındaki bir gecenin alacakaranlığı Canongate'te ve yiğit, nazik Kral James'in sessiz sarayındaydı. Leydi Carnegie bir
çalışma veya davul çalıyordu; Dadı Swinton mutfağındaydı, eski hazinelerini parlatıyor ve çalışırken kendi kendine şarkı söylüyordu; Nelly, yalnız, gölgeli odasında, günlük işi olan
patiska ve muslin giysilerini örüyor ve sıkıştırıyordu, çocuğunun beceriksiz beşiği elinin erişebileceği bir mesafedeydi. Loş ışıkta, kapıda bir adamın siluetini seçebiliyordu. Nelly, o çizgileri, ateş ve karanlığın karışımıyla çok iyi tanıyordu. Bir zamanlar olduğu gibi onu çileden çıkarmıyorlardı; büyük bir ürpertiyle dehşete düşürüyorlardı; ve geriye çöken Nelly, soluk soluğa kaldı:

"Öldün ve gittin mi, Staneholme? Aşkımı aramak için mi yürüyorsun, ama şimdi seni sevindiremez mi? Denizin dibine veya kanlı savaş alanına geri dön ve Tanrı'nın adıyla orada dinlen."

Şekil yaklaştı; ve Nelly, kör edici dehşeti içinde bile, bunun gölgeli bir hayalet olmadığını, kendisi gibi ölümlü olduğunu fark etti. Dondurucu kan Nelly'nin yüzüne geri döndü, renksiz yanağını doldurdu ve onu yeni bir dürtüyle ateşledi. Çocuğunu uykudan
kaptı ve ince şeffaf elleriyle göğsüne bastırdı.

"Oğlun Adam Home'u almaya mı geldin? Ama onu benden erkeğinin gücüyle koparman gerekecek, çünkü o hem benim hem de senin; ve o benim son, tek mücevherim."

Ve Nelly dimdik oturdu, pembe yükü genç, solgun yüzüyle tezat oluşturuyordu ve iri gözleri yavrularından
soyunmak üzere olan vahşi bir hayvanınkiler gibi alev alev yanmaya başlamıştı.

"Oh hayır, Nelly, hayır," diye inledi Staneholme, yüzünü örterek; "Sıkıntınızı duydum ve sadece sizin iyiliğinizi dilemek için geldim." Ve geri çekilmek için bir hareket yaptı.

Ama Nelly'nin kalbi, aceleci sözlerinin ona yaptığı haksızlıktan dolayı ona çarptı - yıpranmış, vicdanı incinmiş bir adamdı - ve onu acımasızca geri çağırdı.

"İyi niyetli olabilirsiniz. Size karşı hiçbir kötü niyetim yok; ben de incindim.
Çeteden önce oğlunuza, Adam Home'a ​​bir bakın."

Ona emrettiğinde ilerledi ve çocuğu kollarından aldı; ama
öyle bir duraklama ve tereddütle ki, zavallı Nelly Carnegie'nin
ellerinin tekrar buluşmasını ve onun yanağını yelpazeleyen nefesini, ona cömertçe emanet ettiği değerli yükten daha çok düşünmüş gibi görünüyordu. Bebeğe beceriksizce kavradığı halde baktı ama bu,
hayal kırıklığının bastırılmış bir iç çekişiyleydi.

"O güçlü bir çocuk olabilir, Nelly - bilmiyorum - ama senin gibi
görünmüyor."

"Hayır, her zerresiyle bir Yuva, benim güzel oğlum!" diye onayladı Nelly, hevesle. Bir an sonra başını çevirdi ve huysuzca ekledi, "Ben hasta bir kadınım ve söylediklerime dikkat etmene gerek yok; arkadaşlığa uygun değilim. İyi
günler; ama unutma, unuttum ve affettim ve çocuğumun babasına iyi dileklerimi iletiyorum."

"Dadı Swinton," diye seslendi Nelly sadık dadısına, yaz gecesinin ayık loşluğunda yatağında uyanık yatarken, "Sence
Staneholme güneşle birlikte çizmeli ve mahmuzlu olacak, Loudonlar'dan Lauderdale'e kadar mı gidecek?"

"Öyle bir şey, Leydi Staneholme," diye cevapladı Dadı uykulu bir şekilde. "İnsan ve hayvan kalabalığı kasabada çok yoğun ve o, deniz ötesindeki bu aylardan sonra kendi evine bakmak ve evdeki halkı selamlamak zorunda kalacak. Onu ve ilk nazik İskoç'u orada yaygın olan
kötü Papa fikirlerinden koruyun!"

"Sen zavallı bir tesellicisin, Dadı Swinton," diye mırıldandı hanımı,
çocuğunun sesini sustururken ve ateşli dudaklarını her küçük
yüzüne bastırırken.

VIII.--UZLAŞMA VE STANEHOLME'A DÖNÜŞ.

Ama Staneholme ertesi gün, ertesi gün ve ertesi gün, yarı mazeretler ve belirsiz iş konuşmalarıyla tekrar geldi. Leydi Carnegie
ziyaretlerini engellemedi veya zayıflığını ve tutarsızlığını suçlamadı,
çünkü bunlar dünyanın gözünde uygundu--kendisinden sonra onurlandırdı, ancak bu aptalların daha fazla endişesinden elini çekti.

Ve Nelly onunla ciddi bir dostlukla konuştu, delilikten kurtulmuş veya başka bir dünyadan
yükselmiş biri gibi. "Staneholme, sen asla sütten kes ve bu kötü bir alamet," dedi aniden, çocuğu
sallarken onu dikkatle izlerken; ve sanki bu konuda herhangi bir ihmalden kıskanır gibi, onun hayaline uyduğunda tatmin olmuş gibi göründü.

"Perde çekildi ve gölge senin üzerinde; ama bu alnındaki bir yara mı, Staneholme ve nereden aldın?"

"Fransız tabancasından çıkan bir renk;" sadece deri derinliğindeydi--birkaç gün içinde kamp yatağından
kalkacaktı.

Küçümseyerek konuşurken öne eğildi ve soluk mavi dikişi yarı yarıya
kapatan saçlarını geriye itti.

"Şşşt!" dedi Nelly, azarlayarak, "hastalığı küçümseme; o küçük
darbe Leydi Staneholme'a oğluna, çocuğuma da babasına mal olabilirdi;"
ve o da sırayla ona doğru eğildi ve parmaklarını merakla
ve acıyarak iyileşmiş yaranın üzerinden geçirdi, dokunuşunun altında nasıl yandığını ve zonkladığını bilmeden. "Çocuk büyüdüğünde ve yolunu temizleyebildiğinde,
Staneholme," diye bilgilendirdi Nelly yeni kazandığı konuşma özgürlüğüyle, "onu bir yaz için Staneholme'a göndereceğim; Onsuz yalnız kalacağım,
ama Michael Armstrong ona ata binmeyi öğretecek ve o da Leydi
Staneholme'un dizinin dibinde duracak." Staneholme teklif için minnettarlık göstermedi, kunduzunun tokasını bağlıyordu. Bir dahaki gelişinde elinde bir gül büktü ve Nelly bunun gerçekten Beltane olması gerektiğini hissetti:
çiçeğe hüzünle baktı ve "esintiler Staneholme'daki deniz yamaçlarındaki ayıyı ve dikenli gülleri sallıyor muydu, yoksa
güney asmalarının üzümleri onlardan daha mı güzel?" diye merak etti. Çiçeği
attı ve yanına doğru yürüdü.

"Hadi gel, Nelly," diye dua etti tutkuyla; "şimdi eskiler eskiler olabilir. Seferi terk ettim, onurunu ve tehlikelerini -ve onları
çok sevebilirdim- özgür adamlara bıraktım ve seni hame'ye götürmek için buradayım."

Nelly şaşkına dönmüştü. "Hame!" dedi sonunda, yavaşça, "seni
seyahat etmeye
zorladığın, seni gece gündüz kara kara düşündüğüm yere, yemin ettiğim gibi; adını taşıyan en uzak kuzenine
yük ve baskı olmayacak olan ben. Deli misin?"

"Ve bu son," diye inledi Staneholme, acı içinde; "Sonunda
kazanacağımı hayal etmiştim. Seni sağlığın ve gücün için veya
gençliğin ve güzelliğin için sevmedim. Sana ilan ediyorum, Nelly Carnegie, yüzün
bana yastığının üzerinde bembeyaz yatarken, o gül gibi
tazeyken olduğundan daha güzel görünüyor; ve diğerleri seni terk edip terk ettiğinde,
tekrar deneyebileceğimi düşündüm ve güçlü aşk uğruna
kötülükler silinir miydi?"

Nelly'nin gözlerinde bir bulanıklık ve boğulan
yüreğinde bir baygınlık belirdi; ama ellerini göğsüne bastırdı ve kadınlığı uğruna
buna karşı mücadele etti.

"Ve hayal ettim," diye yavaşça ve titrek bir şekilde cevapladı, "gerçek, gerçek aşk olabilirdi, ne günah işlemiş olursa olsun, ne küçümseme ne de nefret, ne yokluk ne de çürüme onu kökünden sökebilirdi; ve bu beni sözümü bozmaya ve zaafımı benim için bir eşya gibi pazarlık eden ve yemin ettiğim adama yüklemeye
başarabilirdi--Tanrı beni affetsin!--Son gününe kadar onun başarısına pişman olacaktım. Adam Home,
ellerimde ne arıyorsun?"

"Nelly Carnegie, bağışlamandan daha büyük bir şey yok - af ve barış ve genç karım, gözlerimin arzusu. Senin için ayak olurum, Nelly,
önde olduğum sürece."

"Büyük, yürüyen ayaklar, Staneholme," dedi Nelly, şaka yapmaya çalışarak ve onu geri iterek; "daha iyisini vaat etmem. Na, Adam Home, sen
çocuğu uyandıracaksın!"

Böylece Staneholme, Evlerin son nesildir
konuştuğu görkemli yeni aile arabasını satın aldı; ve Leydi Carnegie, küstahça veda ederek oğlunun ve kızının gelecekte evde daha iyi
bakıcılar olmasını umdu. Ve Dadı Swinton yeni elbisesini ve horozunu giydi ve artık güneşli bir duştan ibaret olan gözyaşlarıyla
çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını kutsadı, geçmiş fırtınanın gümüş sisi.

Staneholme, evinin görüş alanına
geldiğinde, hanımının arabasının yanından geçerken bataklıklarda kasvetli bir sıcaklık ve denizde bir ihtişam vardı.

"Bu gece büyük bir toplantı olmayacak, Staneholme; silah sesleri veya tezahüratlar yok; mavi gökyüzünde lunt yok; sadece yaşlı bir adam ve karısı hakkında şüphe ve şaşkınlık: ama daha önce olduğu kadar ağır olan iki mutlu kalp olacak. İyi ki var! bu yoldan geri dönmeyi isteyeceğimi düşünmek!"

Staneholme güldü ve belki de ne oldukça mütevazı ne de akıllıca bir şey söyledi; ancak açgözlü kulaklarına kendini
açıkça dökmeyi bu kadar çabuk öğrenmiş olan hazır dil şimdi onu azarlayıp
karşı çıkmadı, ama
iç çekti--

"Ah, Adam Home, sen en iyisine sahip değilsin; dövülmek tatlıdır;
Bilmiyordum--bunu hiç tahmin etmemiştim."

Staneholme'un hizmetkarları, genç toprak sahibinin savaşlardan habersiz, sağ salim dönmesine çok şaşırmışlardı; ancak daha büyük ve daha hoş olanı, kendisiyle birlikte vücudu güçsüz bir şekilde geri dönen hasta karısının iyileşmiş ve ruhu sağlam
olduğunu görmekti. İyi yaşlı Leydi Staneholme sevinebilir ve cesur torununu susturabilirdi, çünkü bu değişim geçici veya etkileri belirsiz değildi.
Staneholme hasta karısını dışarı sürdüğünde veya onun için taze bataklıkta bir koltuk yaptığında veya fırfırlı gömleklerini dikerken çocuğun düşen yakaları kadar dikkatle baktığında ve ona görevlerinden ve sporlarından bahsettiğinde, vahşiliği kontrol altındaydı ve onurluydu. Ve oturduğunda, sağır yaşlı annesinin ve küçük, neşeli, korkusuz çocuğunun başı ve koruyucusu, ve ruhu
geri gelen, ama bedeni sadece gençliğinin
açan bir kalıntısı olarak kalan Nelly Carnegie'si, onun huzursuz melankolisi, tövbekâr, inançlı bir adamın ayık şefkatine dönüştü, şikayet etmeye cesaret edemeyen, ama Tanrı'ya şükretmesi ve hayatın en büyük nimetleri kendisine esirgendiği sürece şükretmesi gereken.

OTTER'IN HECTOR GARRET'İ.

I.--ATEŞ.

Sakin, saf bir yaz ay ışığı Ayrshire yosunlarına ve dekanlara düştü,
ama bizim açımızdan Bruce'un Carrick Şatosu'nu, ne de Cameron'un fundalıkların arasındaki inini, ne karaya bakan Tintock'u, ne de
Ailsa Craig'i denizden kuşatan, sadece Atlantik'in yuvarlanan dalgalarını ve
aniden suya doğru uzanan bir burun üzerine inşa edilmiş gri kuleli bir malikaneyi gümüşledi. Loş fildişi ışık, evde pek de durgunluk veya ciddiyet düşünmeden, ama kendi etki hisleriyle bir araya gelmiş neşeli bir topluluğu aydınlatıyordu, eski moda ama uygunsuz olmayan bir oturma odasında dikkatsizce ama zarifçe değil. Bu parlak, esnek figürlerin rahatlamaya ihtiyacı vardı; gri perdelerden, seyrek halılardan, uzun bacaklı sandalyelerden ve sert, kasvetli baskılardan oluşan bir arka plan talep ediyorlardı. Bu çok kültürlü, çok yapay ve pitoresk kişiler için, bir aile oturma odası, canlı, kaprisli ama hesapçı aktörlerin rollerini oynadıkları bir sahneden başka bir şey değildi. Grup çoğunlukla Fransızlardan oluşuyordu, birçoğu, güney atmosferinin ışıltılı neşesinin tadını yeni yeni çıkaran, şimdi korkunç ve gök gürültüsüyle dolu evlerde minnettar, acıma dolu bir misafirperverlikle ağırlanıyordu. Bir Markiz vardı, dünyevi, hafif ve kibirli, zorluklar onu kırmamış ve ekşitemezdi; bir Rahip, yumuşak ve ikiyüzlü, ama kendi tarzında nazik ve şefkatliydi; bir asker, dengesiz, ateşli, aslan kadar cesur, bir çocuk kadar basit; yaşlı bir adam, üzgün, alaycı, bu dünyaya ve öbür dünyaya kayıtsız, ama asil bir kafanın enkazları ve Tanrı yardımcımız olsun, asil bir kalbe sahipti.

Farklı bir millet ve inançtan gelen üç kişiden ikisi, diğerlerine sadece yüzeysel bir büyüme sağlayan, orijinal bitkiyi yok etmeyen belirsiz, elle tutulamayan ama algılanabilir bir ayrımla çok benziyordu. Biri, Fransız askeri gibi neşeli, küstah ve pervasız, ama tonundaki cesur meydan okuma tamamen kendisine aitti; Diğeri genç bir kızdı, Markiz kadar cilveli ve canlı, ama
sahtekarlığının altında derin bir bilinç, tetikte bir gurur ve tutkunun alt akıntısı vardı, ki modeli bunlardan yoksundu. Çemberin sonuncusu, diğerlerinden ayrı duran, iri, utangaç, sessiz, sarışın, geniş omuzlu bir çocuktu:--ama onların sığlıkları arasında ciddi,
boşlukları arasında asil ve kararsızlıkları arasında adanmıştı. Kemere nasıl da baktı, kibirli kız, zambakları ve gülleriyle, kalemle çizilmiş kaşlarıyla, muhteşem saçlarıyla,
zengin ipeği ve havadar dantelleriyle, katlanmış ve toplanmış ve kıyafetin şiiri olan çizgilere
düşen musliniyle, tabii ki keskin
kışkırtıcı bir fırfır, bant veya tepe, bakana prensesin bir kadın, alaycı, yaramaz bir kadın ve aynı zamanda parlak bir hanımefendi olduğunu hatırlatmıyorsa! Çelişkili sözlerini nasıl da dinledi, en değersiz aksanlarında bile nüktedan ve akıcıydı! Şarkılarını, arpının notalarını, elbisesinin hışırtısını, ayağının düşüşünü nasıl da içine çekti! Hareket ettiğinde nasıl da irkildi! Gözleri yerde olmasına ve başı ellerinin arasında olmasına rağmen onu nasıl da gördü, o ise onu durmadan, yarı acımasız bir zaferle, yarı öfkeyle ve alaycı bir şekilde karşı koyduğu ve reddettiği bir titreme ve baygınlıkla işaret ediyordu. Birkaç neşeli _bons mots_ ve nükte, Rahip'ten son bir epigram,
Marquise'den bir saray anekdotu, ki bu Madame de Sevigne'in mektuplarından birinde yer almış olabilir,
Les Rochers'ın saman yapıcısının tazeliği,
Louis XV'in Versay'ının parıltısına ve korkunç bayatlığına rağmen hayatta kalır,
askerden kaba bir kamp şakası,
filozoftan bir alay,
neşeli bir barkarol, garip bir şekilde
Flodden'ın ölümcül tarlasının
sıktığı o keder ağıtından bir parça ile takip edildi ve topluluk dağıldı. Akşamın tek yabancısının atının nalları, körfezin pürüzsüz kumlarına doğru ilerlerken geçitte çınladı, ışıklar birer birer dışarı fırladı ve Earlscraig'in solgun ay'ı, şu kuledeki gardiyan vahşi İrlandalı kern'in teknelerini görmek için suların üzerinden baktığında veya Montgomery ve Muir'i Earlscraig'li Boswell'in aşkı veya korkusu için binmeye ve koşmaya çağıran balya ateşini yaktığında olduğu gibi. Bu eski dünya zamanları sihirle geri mi döndü? çılgın bir hizmetçi, savaşçı selefinin kaybolan görevlerini yeniden mi canlandırdı? seneschal'in veya silahlı adamın hayaleti yumuşak havaya akmak için hayaletimsi bir işaret fişeği mi yaratıyordu? kötü bir ruh, o cam gibi denizin ölü durgunluğunun altındaki engebeli kayalarda kaderi belirlenmiş bir gemiyi şaşırtmak ve yanlış yönlendirmek üzere miydi? Buhar o kadar yoğundu ki aniden Earlscraig'in üzerinde toplandı, ta ki elektrik çakması gibi, yüksek bir pencereden bir alev fışkırıp toplanan karanlığı aydınlatana kadar. Hiçbir korna çalmadı, hiçbir
boru sesi
çıkmadı, hiçbir at sesi veya aceleci ayak sesi sessizliği bozmadı; ev
derin bir dinlenme içindeydi ve uyuyanlar uyumaya devam etti, gerçi bu gerçekten
hayali bir parıltı, bataklık parıltısı değildi, ama korkunç bir düşmanın yakın varlığıydı. Ve duman daha yoğun, daha boğucu bir hacimde patladı; kırmızı flamalar tekrar tekrar yükseldi ve yanan közler ateş böceklerinin en yoğun sürüleri gibi düştü, tek bir aceleci adım ateşin kükremesi ve çıtırtısında çoktan kaybolmuş bir yankıyı uyandırmadan önce. Korkmuş, yarı giyinik bir hizmetçi avluya koştu, etrafına bakarken ellerini havaya kaldırdı, sonra aceleyle geri döndü ve aniden büyük çan sadık alarmını çaldı. "İyi insanlar, iyi insanlar, tehlike kapıda! İsa ve sevgili canlarınız
için, ayağa kalkın ve kaçın! Melekler ellerini uzatıyor, Sodom etrafınızda - uzak, uzak!"

Çağrı boşuna değildi. Birkaç saniye içinde gürültülü haykırışlar, dehşet çığlıkları, kapıların ve pencerelerin hızla açılması duyuruya karşılık verdi. Dehşete kapılmış bir kalabalık hızla avluda toplandı; ancak
Rahip'in solgun yüzü ve tıraşlı tacı
hızla belirmesine ve askerin "Kim tehlikede? _mes camarades,
suivez-moi!_" diye bağırmasına rağmen, filozof içgüdüsel olarak kendini komutan seçti;
uzun boylu ve dik bir şekilde arkadaşlarının başlarının üzerinden kalktı; yüzü kızardı
ve aydınlandı; ve insanların donmuş dilinin perdesi altından ruhunu tanıdığı bilgelik ve kararlılık dolu sözler söyledi; korkaklar
geri çekilirken, cesur adamlar onun etrafında toplandı!

"Boswell nerede? _Mon Dieu!_ ev yanıyor ve efendi
bulunamadı! Adolphe, _Marquise'i kurtarın, bu escalier kaybolmadı_.
Ama Boswell nerede? Bana odasını göster -en yakın yolu- hemen, yoksa
yok olur. _Ah, işte oldu!_"

Uşak ve gözde bir damat, yan basamaklardan aşağı sendeleyerek indiler,
aralarında genç toprak sahibini taşıyorlardı, hareketsiz, duygusuz, elbisesi
darmadağınıktı, ama alevden zarar görmemiş ve kan lekesi yoktu; hala
nefes alıyordu, ama belirgin buyurgan yüz hatları bilinçsiz, ağır
ve uyuşuktu.

Rahip ve yaşlı arkadaşı bakıştılar. İkincinin kaşları
tiksinti ve kasvetle kasıldı.

"Adolphe ve o, sanki yeterince _bete_ değilmiş gibi, benim isteğime karşı bilardo oynadılar," dedi kısık bir sesle. "Onu buraya yatırın, dostlarım," hizmetçilere, "ve beni dinleyin. Eğer Senyörü seviyorsanız,
bu gece böyle olduğunu asla bilmesine izin vermeyin. Üzerine bir
örtü örtün; uyandığında şatosunun harabe olduğunu görecek. _Mais, n'importe_, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. En değerli olanı taşıyın; kovalarca
su getirin. _Ma foi!_ elinizde yeterince var."

Evet; ayaklarının dibinde, ancak birkaç kulaç ötede, binlerce şehrin yangınını söndürmeye yetecek kadar geniş deniz uzanıyordu,
üstteki ev ise şiddetli bir sıcakla parçalanmıştı, denizi kan gibi kızarıyordu.

Markiz hıçkırarak ve titreyerek kurtarıldı, ancak battaniyesini zavallı hizmetçi kızlardan biriyle
paylaştı. Hatta yaşlı, yatalak dadı bile, yaşlılıktan o kadar kör ve aptaldı ki, hiç kimse ona kargaşa ve gürültünün nedenini açıklayamıyordu, dışarı çıkarıldı ve efendinin yanındaki çimenlik terasa bırakıldı; gururla beslediği bebeğinin
yakınlığını sezgisel olarak kavradığı anda, zayıf inlemesini
bıraktı ve masum bir bebeği beşiğinde yatırdığı zamanki gibi şefkatle ve memnuniyetle ona mırıldanmaya başladı:

"Yorgun musun, Earlscraig? Avdan veya yarıştan
çok yorgun mu döndün?
Sanki öğle vaktiymiş gibi, güzel buklelerinin üzerinde çiğ damlalarıyla yatmana izin veren erkeklerden bıktın. Hayır, öğle vaktinin de kendine has dertleri vardır;
ama sen asla bir bone takmazsın, ne güneşten ne de rüzgardan. Vahşi bir çocuk, vahşi bir çocuk, Earlscraig!"

Hevesli ama cahil eller çeşitli
malların yığınlarını biriktiriyordu - resimler, kuştüyü yataklar, eski zırhlar, tabaklar, aynalar, koşum takımları,
halılar ve giyim eşyaları. Hepsi vahşi bir
karmaşa içinde bir araya
atılmıştı. Ay gizlenmişti; hava, toprak ve su korkunçtu;
sıcak bir
esinti insanların yüzlerine çarptı, sadece onlar beyaz ve bitkin kaldı,
o sırada bir mırıltı ve soru, bir şüphe ve çılgınlık ilk önce kitleyi harekete geçirdi ve hızla
sarstı. "Bayan Alice nerede?" Evet, Bayan Alice neredeydi?
Onu kim görmüştü? Konuş, Tanrı adına! - onun sesi cevap verene ve insanların titreyen ruhları bu korkunç
kâbustan kurtulana kadar onun adını haykır.

Bayan Alice! Alice Boswell! Güvende misin, babalarının
evini görünmeden yas tutuyorsun? Yoksa temel kayası denize doğru dik bir şekilde inen o kulede misin?
Şeytanın
işine başladığı, çatal dilinin şimdi her bir boşluğu ve çıkışı yaladığı, kirişlerin patladığı ve cehennemin esneyen çenelerinin
hızla enkazı yutmak üzere olduğu, unutulmuş, terk edilmiş, kalplerin kraliçesi,
kur yapılmış ve tapılan güzellik; adil ve tatlı, olgun ve nadir, ırkın
tek kızı; gri kafalarının çekiciliği ve zevki?

Ah, Baba, sen kararlarında korkunçsun! Ah, adamlar, siz zavallı aptallarsınız! O, hiç ayrılmadığı odasının penceresinin yanan çerçevesinin yanında duruyor; saçları dağılmış, elbisesinin bir kısmı etrafına dağılmış, gözleri kocaman açık ve dehşetle parlıyor, ancak garip bir şekilde güzel - arkasında ve etrafında bir ihtişamla; alnında ve yanağında doğaüstü bir parlaklık ve en büyük ihtiyacında yardım için yalvararak, umutsuzca uzanmış beyaz kollar.

İlerlemeye devam ettiler; acı içinde yukarı baktılar; peri çocuğuyken onu takip eden yaşlı adamlar, uzun zamandır arkadaşları, dünden tanıdıkları. Yiğit asker tekrar tekrar alçak kapıdan içeri girdi; tekrar tekrar saptı ve onu karşılayan fırın dumanlarından geri çekildi - sans-culotte'ların öfkesinden ve giyotinin altındaki pis kokulu havuzlardan daha korkunç bir karşılaşma.

"_Cesaret, askerler! Vive la mort, pour la femme et pour la gloire!_" ve
yarı coşkulu, yarı çılgın bir haykırışla, Galya kanı yine
çaresizce bu işe ateş etti. Sonra bir dikkat dağıtma oldu - binanın karşı tarafına doğru bir koşuş - orada bir merdiven işe yarayabilirdi.
Kapalı ve kullanılmayan bir iletişim galerisini zorla açma fikri, bu
tedirgin zihinleri ele geçirdi ve bu, bastırılmış sempati ve sıkıntıya bir çıkış yolu sağladı. Yeni bir enerji, sersemliğin yerini aldı; ve ateşin
derin sessizliğinde, tutsak için bir yaşam ve özgürlük yolu açmaya hevesli, sadık ve adanmış kolların şehvetle kullandığı balta ve çekiç darbeleri ayırt edilebiliyordu.

Ama bu zamanın bir işiydi ve alevler daha yüksek sesle çıtırdadı ve tısladı. Daha şiddetli bir alev gökyüzünü doldurdu ve dalgalardan geri parladı; yılan dilleri bir araya geldi ve sarı bir piramit halinde odanın içinden fırladı. Boşuna! Boşuna! Gayretli işçiler dehşetin
hastalığı ve büyük hayranlığın
ürpertisiyle soluk soluğa kaldılar.

"Bir tekne! Bir tekne!" diye bağırdı dış çemberden bir ses. Düşünür, alaycı, başı çıplak, ceketi çıkarılmış bir şekilde, aydınlatılmış denizin üzerindeki kayaların kenarında duruyordu. "Matmazel hemen pencereden kendini
atsın; onun tek umudu bu. Ben yüzebilirim; bir tekne suya indirilene
kadar onu tutacağım. _Cesaret, Mademoiselle!_ Tanrı'ya ve
kendime güven."

"Evet, Markiz," diye fısıldadı bir saniyeliğine yanındaki vatandaşına;
"Tanrı'yı ​​uzun zamandır kaybettim; bu saatte onu tekrar buldum. Requiem'im için bir
_Te Deum_!" ve büyük ışıkta dehşet içinde yüzüne bakan Markiz haç çıkardı ve bundan sonra her zaman onun koruyucu azizi Aziz Francis'inkine benzediğini iddia etti. Bir sonraki anda gece yarısı denizine daldı. Eyleme tanık olanlar, yanmanın yansımasının o kadar güçlü olduğunu, bir ateş gölüne batmış gibi göründüğünü, hemen orada tekrar yükseldiğini ve suları sertçe göğüslediğini söylediler.

Kız tasarımı gördü; anladı ve zihninin varlığını selamlayan boğuk cesaretlendirme
mırıltısı. Her an ağır çatının bir kısmını tek bir yıkıcı çarpışmada yıkmakla tehdit eden alevlerin yoğunluğu daha serbest bir geçit bıraktı. Hızla ilerledi - ayağını için için yanan pervaza koydu; durakladı, tereddüt etti. Korkutucu bir alternatifti. "Aşağı atla, aşağı atla, Bayan Alice; boğulan bir adamın iki hayatı vardır, yanan bir adamın ise sadece bir. Aşağı, aşağı, yoksa kaybolursun!"

Ama başka bir haykırış şiddetli çağrıya karıştı - delici, kendine güvenen bir haykırış, ölmekte olanın donuk kulağına
titreyebilirdi, ama sadece "Geliyorum. Alice Boswell: Geliyorum!" diyordu.

O oradaydı, soluk soluğa, köpüklü atının üstünde: kendini
eyerinden attı; onun cevabını duydu, "Hector Garret, beni kurtar, beni kurtar!"

Şamson yeşil sazları patlatırken o da çemberi kırdı: tüm itirazları
felç etti; büyük merdivenin sunduğu uçuruma
kayboldu. Buraya kadar gelebilmek için büyülü bir hayat yaşamış olmalı - daha güçlü bir kükreme, mükemmel bir ateş sütunu, parlayan kereste ve devasa taşlardan oluşan gürültülü bir çığ bir depremin şokuyla aşağı indiğinde ve denize geri sıçradığında, içindeki güzel, hafif şekli sonsuza dek yuttu.

Cesur ve yüce gönüllü çaba ve ana güçle, diğer kollar Hector Garret'ı sallanan duvarlardan ve sarsılan temelden geri çekti: ve
tekne kürek çekip kahraman Fransız'ı kurtardı. Kule çatısının çökmesi yıkıcıyı doyurdu, böylece evin diğer kanadı korunmuş oldu. Efendisi zarar görmeden yaşadı, uğursuz uykusundan uyandı ve felaketiyle yüzleşti, sevgili ise vahşi ateşin pençesinde kıvranıp öfkeyle yatıyordu.

Ama denize bir kez daha mavi ve cennet kadar berrak parlayan yaz güneşi, siyah, kocaman boşluklara ve kül yığınlarına düştü; titrek
camlarda ve eski lüksün saçılmış kalıntılarında; kahverengi ve solmuş, uzun
bir metre boyunca toprağa
basılmış burunun çimenlerinde; kristal havuzlarda kendi görüntüsünü
izleyen, siren şarkılarını dalgaların kırılmasına göre
ahenkleyen,
hem hayranları için zincirler hem de onu
oraya, örtüsüz ve tabutsuz gömen kaderin
ağını ören kızın korkunç mezarında.

II.--TEKLİF.

Clyde, gemilerin şimdi demirlediği yerde insan ve at tarafından geçiliyordu;
ama ticaretin akışı, elli yıl önce olduğu kadar derin ve hızlı olmasa da
şimdi, yüzyılların büyümesiyle güçlü ve hızlı, Jamaica Caddesi'nde ve Buchanan Caddesi'nde ve
onların yoğun caddelerinde aceleyle,
itişerek, çiğneyerek ilerliyordu. Ancak bizim mahallemizde sessizlik ve loşluk, asil kolejin soğuk, yüce, klasik dinginliği vardı, hemen yakınında bir profesörün evi vardı.

Büyük, alçak çatılı, küçük, sivri pencereli oda modern zamanlarda inşa edilmemişti. Mobilyalar neredeyse aynıydı: geniş kanepeler, geniş, sade, kaburgalı sırtlı sandalyeler, solmuş işlenmiş örtüler, parmakların işi toz haline gelmiş, ağır kitaplıklar, orantılı olarak ağır veya tuhaf ciltlerle dolu, çerçeveleri siyah kadifeyle kaplı ve yaldızla
doldurulmuş tabutlar gibi aynalar.

Odadaki tek taze ve hoş kokulu şey - ya da evde, efendi, hanım ve hizmetçilerin yaşlı ve solgun olduğu yerde - pencere kenarında oturan, ellerini hafifçe çaprazlamış, Temmuz göğündeki beyaz bulutları izleyen genç bir kızdı, beyazdı, Glasgow'da hava sürekli duman ve buharla ağırlaşmıştı.

Genç güzelliği için fazla geniş kaşlı ve iri gözlü olan, ama
sonuçta onu samimi, saf, neşeli bir çocuk gibi gösteren
böyle bir kemerli, narin, kız gibi ağzı ve çenesi olan o kız, bilgili ve saygıdeğer bir profesörün genç kızı ve tek çocuğu olan Leslie Bower'dı.

Leslie'nin erkek ve kız kardeşi yoktu ve bir anlamda ne babası ne de annesi vardı, çünkü Profesör Bower kitaplarının oğlu, kocası ve babasıydı ve bunlardan oluşan o kadar güçlü bir ailesi vardı ki, eski ve modern, etten bağlara ayıracak çok az zamanı veya dikkati vardı. Yumuşak başlı, dalgın, dalgın yaşlı bir adamdı, kendi öğrenme alanında enerji ve dehayla parlıyordu, ancak sıradan insanlığın dünyasında ruhu olmayan bir bedendi. Profesör Bower, hayatının sonlarında çekingen, çekingen bir İngiliz kadınla evlendi,
erken bağlarından uzaklaşmış ve Glasgow toplumuna hiç karışmamış,
kendisi kadar derin bir sessizliğe gömülmüştü.

Dr. Bower çocuğuna pek dikkat etmiyordu; görev ve çalışmalarla
hiç boş vakti yoktu; terlikli sabahlıklarıyla,
yemeklerde,
akşam lambasının ışığında okuyordu; muhtemelen, Bayan Bower itiraf etseydi, yastığının altında bir cilt kitap saklıyordu.
Gözleri kararmış, dürten, mırıldanan yaşlı bir adam olmasına şaşmamak gerek, çünkü Bonaparte'tan çok Hannibal'la ilgileniyordu ve Leslie'yi, ev,
yıllık gelir,
rektör, öğrenciler, kapıcılar gibi, mümkün olduğunca az kafa yorduğu birçok
soyut olgudan biri olarak görüyordu.

Bayan Bower, Leslie'nin sağlığı ve rahatı için titiz bir sinirsel kesinlikle ilgileniyordu, ancak başka bir saygı gösterisinde bulunamıyordu. Zavallı Louis XVI kadar utangaç ve egoistti ve belki de onu canlı bir şefkate
uyandırmak için aynı derecede trajik bir ev içi devrim gerektirecekti. Leslie, en yakın akrabaları tarafından kendisine gösterilen sevginin miktarı konusunda Marie Antoinette kadar şüpheci olabilirdi, ancak ilginç bir şekilde, ateşli bir Jocobin'in saf ve masum çocuğu olabilecek kadar şefkatli ve tutkulu olmasına
rağmen, bu gizem hakkında kendini rahatsız etmemişti. Her gün açıklanamayan gölgede büyüyen yemyeşil mor ve gül çiçekli bitkiler görülür; doğru, onların ortakları soluk ve sarkıktır ve daha dayanıklı olanların büyümesi tehlikelidir ve zehir damıtabilir, ancak kötü ilke kademelidir ve koşullar doğrulandıktan ve olgunlaştıktan sonradır.

Leslie'nin doğasının bol ve canlandırıcı yiyeceklere ihtiyaç duyan daha güçlü kısmı yavaş gelişiyordu; daha hafif tarafı ise hiçbir şeyin güneş ışığına yanaşmadığı sessiz, sıkıcı evde gelişiyordu. Leslie çocukluğunda ve gençliğinde okula gitmişti ve her zaman biraz belirgin ve bireysel bir karaktere sahip olmasına rağmen, yoldaşları, arkadaşları, varlığının en esnek döneminde bağımsız, neşeli bir doğa için yeterli sempati ve ilişkiye sahipti. Hayatın bu aşaması ancak yakın zamanda geride kalmıştı; Leslie artık derslerden ve öğretmenlerden uzaklaştığını ve tanıdıklarını büyük ölçüde babasının evine ziyaretlerine geri dönenlerle sınırlaması gerektiğini çok geçmeden öğrenmişti; ziyaretçiler anne ve babayı rahatsız edip onların alışkanlıklarına uymadıkları için küçük dünyasından vazgeçmeli ve neredeyse büyükleri kadar sessiz ve yalnız olmalıydı. Leslie, hafife aldığı eski, kalabalık, hareketli sınıflar için biraz iç çekmeye başlamıştı ve
kendi kafasından eskileri atlatabilecek ve zaman ve düşüncelerindeki büyük boşlukları doldurabilecek sayısız kendi kendine edindiği meslekte iniş çıkışlarla aktifti, çünkü bir zorluk altında oturmaya meyilli değildi ve içgüdüsel olarak binbir şekilde onunla mücadele ediyordu.

Böylece Leslie çiçek boyama işini yaptı -zavallı kız, gördüğü birkaç doğal çiçek- kart kutuları, yün vazolar, yumurta kabuğu sepetler, nakış parçaları,
kanarya kuşu ve kitaplar- sonuncusunu açgözlülükle mideye indirdi. Annesine yardım etmedi, çünkü ev halkı sınırlı olmasına rağmen Bayan Bower'ın sessiz, metodik planları mükemmeldi ve günlük rutinine her türlü müdahaleyi nazikçe reddetti. Leslie babası için de çalışmadı, çünkü profesör kanarya kuşunu işe almaktan çekinmezdi. O, fakirler için düşünceli ve özenli değildi, çünkü,
bir tür sadaka vermeye alışkın olmasına rağmen, komşularıyla daha yakın veya daha yüksek bir ilişkiye dair hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi. Yine de
o kalpte ve beyinde iyi veya kötü için yeterli kapasite vardı.

Bu yüzden Leslie orada oturdu, dikişinde durdu ve gökyüzüne boş boş baktı,
bir kızın hızlı düşünceliliği ve yoğun hayallerle, düşünürken.

Şurada ne kadar maviydi! Ne muhteşem bulutlar! Yine de aşağıdaki dünya
oldukça aptal ve yorucuydu ve insanların ne için bu kadar
zorla çalıştığını söylemek zordu. Başka topraklar ve başka insanlar vardı: onları hiç görebilir miydi? Elbette, çünkü oldukça gençti. Keşke yazın 'suyun aşağısına', bu gürültü ve tozdan, bir sahil köyüne
ya da Bayan Elliot ile birlikteyken gördüğü gibi yüksek mor dağlar arasındaki ıssız bir göle gidebilselerdi; babası birkaç hafta ayırabilirdi, daha zengin olmayanlar ayırıyordu;
tatilleri yoktu ve çok sıcak ve kapalıydı ve her zaman aynıydı.
Ama memnun olduğunu varsaydı ve kendi katedrallerinin
kriptinde serinlemek ve kendini toparlamak için gidecekti. Ne kadar görkemliydi;
her taraftaki koridorlar ve kemerler ne kadar da ciddiydi, orman ağaçları gibi; ve sonra
anıtlar--onlar için ne hikayeler uydurmuştu! Aziz Mungo'nun
Eh! Aziz Mungo, sade ama yine de iyiliksever; çıplak ayaklı, kukuletalı kafalı,
yaralı sırtlı ve hepsinden daha sert, süpürülmüş ve süslenmiş kalbiyle, bereketli duasıyla, 'Glasgow gelişsin.' Aziz Mungo şimdi ağaç, balık ve çan şehri hakkında ne düşünürdü?

Bu abartılı, saygıdeğer, güzel sanat eseri, hapsedilmiş Glasgow kızı için, başka bir izole hayal gücüne sahip doğa için Aziz Paul'ünki gibiydi.

Sokak kapısına vuruldu; garip, bükülmüş tokmağın çok kararlı bir şekilde vurulması. Leslie kendini toparladı: bir dilencinin vuruşu değildi;
kapı görevlilerinin hiçbiri; ve bu Dr. Murdoch'un veya Dr. Ware'in saati değildi:
kız vuruşlarda ve ayak seslerinde isabetliydi. Birisi içeri alındı; çalışma odası kapısı kapanmadan önce bir adamın sesi "Dr. Bower"ı selamladı. Leslie hoş bir şaşkınlıkla başladı, "Otter'dan Hector Garret! Bizi görmeye yukarı gelecek; ülkenin nasıl göründüğünü bize anlatacak; Ferndean'dan haber getirecek," ve sonraki bir saat boyunca mutlu, sabırlı bir beklentiyle oturdu.

Sarışın, solgun, ciddi bir kadın olan Bayan Bower odaya girdi ve
diğer pencerede iğne işiyle oturdu.

"Anne," diye haykırdı Leslie, "Otter'dan Hector Garret'ın
babamla birlikte aşağıda olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Leslie."

"Bizi istemekten hiç geri kalmıyor; sence onu burada
görmeyecek miyiz?"

"Bilmiyorum; bu onun taahhütlerine bağlı."

"Acaba onu şu anda Glasgow'a getiren ne; evde çok daha
hoş buluyor olmalı," diye hafifçe iç çekti.

"Leslie, bununla bir ilgin olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, kesinlikle; Hector Garret ve ben çok farklı kişileriz."

"Leslie!"

"Eh, anne."

"Keşke Hector Garret demeseydin; senin gibi bir kızda kulağa uygun gelmiyor."

"Sanırım öyle değil. Ben çocukken o yetişkin bir adamdı. Bu alışkanlığı babamdan kaptım ama onun yüzüne bu ismi koymaya hiç niyetim yok."

"Bence hayır, Leslie;" ve konuşma kesildi.

O anda yabancı bilerek içeri girdi; otuz sekiz veya kırk yaşlarında, uzun boylu, sarışın, yakışıklı bir adamdı, soğuk, entelektüel, heykelsi yüzlerinden birinde, ürpertici bir uyum vardı ve sakin bir mizacın veya sönmüş bir yanardağın tipleriydi. Belki de onu Bowers'a tavsiye eden o yüz ifadesiydi; Leslie yine de karanlık,
parlak ve değişkendi.

Ziyaretçi elinde bir hediye getirdi - bir sepet çiçek ve yaz meyvesi, Leslie onu rahatlattı, oysa o da
nazik bir şekilde minnettar görünmek ve mantıksız bir şekilde sevinmemek için boşuna çabalıyordu.

"Kendini yorman ne kadar da nazik! Çok güzel bir çiçek - yabani güller
ve alıç da- çok seviyorum, çok
çabuk solsalar da. Onların

'Periler ışık
Cassilis Downans dansında' yetiştiğini söyleyebilirim.

(Burns ünlü oluyordu ve Leslie bir yerden
bu dizeleri almıştı.) Ve çilekler, oh, Ferndean'dan olmalılar."

Taşıyıcı başını salladı ve gülümsedi.

"Bunu içgüdüsel olarak biliyordum," ve Leslie onları baştan çıkarılmış bir çocuk gibi yemeye başladı ve güzel dudaklarını lekeledi. "Yazlık evin her iki yanındaki eski sıralar, babamın ilk derslerini aldığı yerler - acaba orada hala kargalar var mı: biraz almaz mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ne güzel bir hafızanız var, Bayan Bower!"

"Ferndean benim Highland tepem. Papa romatizma nedeniyle çok katı ve çaresiz olduğunda, bazen bundan bahseder. Çok uzun zaman önceydi; o zamanlar çok
farklıydı."

Bay Garret ve Bayan Bower yolculuğu sırasında birkaç medeni kelime alışverişinde bulundular,
bahar havası, savaşın durumu, konuşmalarını zorlayan iki suskun insan gibi; sonra Leslie'nin malı oldu, yanına oturdu, çiçeklerini düzenlemesini izledi, ona biraz yardım etti ve ara sıra sorularına cevap olarak konuştu ve bu yeterliydi.

Hector Garret bu akşam özellikle Leslie'nin Profesör'ün kuru, sessiz, okul evindeki varlığının,
ve onun monoton, gölgeli varoluşunun ve doğal ilişkilerden ve uygun arkadaşlıktan yoksunluğunun uyumsuzluğundan etkilendi. Onun geleceği üzerinde kafa yordu; onun beklentilerini çok iyi biliyordu; babasının Ferndean'daki ipotekleri ve en sonunda mülkün kendisini satın aldığı paranın çoktan tükendiğini ve dağıldığını ve Profesör'ün
Dul eşi ve çocuğuna bir erzak olarak huzur içinde dinlendi, eşiyle birlikte öldü.
Bir adamın kendi ailesinden bağımsız olarak böyle olması pek inandırıcı değildi, ancak Yunan
portkalarının mistik, yüce söylemlerinin yankısı, büyük orduların yürüyüşünün belirsiz ama kutsal izi ve ulusların düşüşü, Leslie'nin yaratılışta basit bir
noktaya dönüşmesine neden oldu. Elbette bir şekilde sağlanacaktı: evlenecek veya kendi geçimini sağlayacaktı.
Sokrates, Xantippe'nin kaderi hakkında kendini fazla rahatsız etmedi: Seneca, annesini teselli etmek için sürgünden mektuplar yazdı, ancak
mektuplar genel olarak dünyanın yararınaydı ve gelecek nesil barbarlara inmeye mahkumdu.

Hector'a ne kadar da açık sözlü, tek yürekli bir genç kız gibi görünüyordu
Garret--zeki, onu bir dereceye kadar anlayabilen, benzetmeleri ve önerileriyle onu eğlendiren; o kadar değer verdiği yabani güllerden veya pembelerden biri kadar güzeldi ki, sade, yeşil, çiçekli ipek bir elbise giymişti. Onu beyaz bir elbise içinde görmek isterdi. Bunun uygun bir şehir kıyafeti olmadığını varsayıyordu. Pope kadınların maskesini düşürmüştü, ancak taze, sade, nazik bir genç kızın günlük karşılaşmaların hoş bir nesnesi olacağını düşünmeden edemedi. Elbette, yaşlanacaktı. Bu üzücüydü; ancak yine de hizmetçilerin yürekten itaat edeceği, çocukların yapışacağı, sade, samimi, memnun bir kadına dönüşüyordu. Erkekler bile bu gülümseyen, göze batmayan, mütevazı annelere karşı bir şefkat fışkırıyordu; ve bu, bu hayatın gerginliği ve yükü içinde en iyisiydi.

Leslie bu meditasyonlardan hiçbir şey bilmiyordu. Hector
Garret'ı yalnızca düşünceli bir arkadaş, kişisel olarak seçkin ve zihinsel olarak yetenekli biri olarak anlamıştı -çünkü babası ona çok değer veriyordu- ama alışkın olduğu sert veya istekli hizmetçilerin aksine, gençliğine ve cahilliğine karşı küçümseyiciydi ve şimdiye kadar tanıştığı en yüksek terbiyeye en yakın nezaketle. Hector Garret'ı görmekten memnundu, kırsaldan bir esinti getirmemiş olsa bile. Ondan bir kayıp hissiyle ayrıldı - bir veya iki saat boyunca üzerinde asılı kalan geçici bir üzüntü, tıpkı yeşil dalları ve dalgalanan ormanları ıskalayan ve iskelelerin ve depoların yanından yavaşça iç çeken nehirdeki buhar gibi.

Hector Garret'ın ertesi akşam tekrar gelmesi Leslie için daha da büyük bir sürpriz oldu. Daha önce hiç iki gün üst üste onlarla birlikte olmamıştı. Ayrshire'a geri döndüğünü varsaydı, ancak hızlı dönüşünden açıkça bahsetmemişti. Ama o buradaydı ve Leslie onu her zamanki gibi eğlendirdi.

"Ferndean'ı görmek istemez misin?" diye sordu Hector Garret.

"Bunun hakkında konuşma," diye uyardı Leslie onu, ayık bir şekilde; "bu dünya için çok
büyük bir mutluluk olurdu."

"Neden, dünyanın ne tür kasvetli bir yer olduğunu düşünüyorsun?"

"Senin ve benim için çok iyi bir yer," diye kaçamak bir şekilde ve biraz da eğlenceli bir şekilde cevapladı Leslie. "Ama bu, Ferndean ve Otter için tam mevsim, mera bir bahçe kadar neşeli ve her gün derelerde, bataklık göllerinden daha korunaklı bir şekilde, tekne gezisi yapabilirsiniz."

Leslie'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Bence siz, Bay Garret, beni böyle resimlerle baştan çıkarmanız kaba bir davranış," diye cevapladı yarı huysuzca.

"Nazik olmak istiyorum," diye hemen cevapladı. "Yanılıyor olabilirim ama niyetlerime sığınabilirim. Eğer oraya gitmeye
izin verirsen ve orada bir mezar adamının arkadaşı ve karısı olarak yaşarsan, Ferndean ve Otter'ı görebilirsin."

Leslie şiddetle irkildi ve kan yüzüne sıçradı.

"Özür dilerim, efendim, ama bunu kastetmiyorsunuz?"

"Bunu kastediyorum, Leslie, ikimiz için de en iyisi olarak; ve senden açıkça ve doğrudan benimle evlenmeni istiyorum: eğer kabul edersen, umarım ve güvenirim ki
asla pişman olmayacaksın."

Leslie çok titriyordu. Daha sonra uyandığından emin olmak için
kolunu çimdiklediğini söyledi, ama henüz tamamen yenilmedi.

"Daha önce hiç böyle hitap edilmedi. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Sen
çok iyisin, ama ben uygun değilim."

Adam sözünü kesti - yeminler ve itirazlarla değil, kararlı ve
ikna edici bir şekilde.

"Ben senin uygunluğunu en iyi yargılayacak kişiyim, ama sen de kendin yargılamalısın. Babanın ve annenin rızasından eminim, bu yüzden onlardan bahsetmiyorum. Ama acele etme; zaman ayır, kendi kalbine danış; tüm meseleyi düşün. Kararını zorlamayacağım. Günlerce, haftalarca bekleyeceğim. Bu arada, eğer istersen Otter'a ineceğim. Ama evet dersen, unutma sevgili Leslie, bana bir kadının bir erkeğe verebileceği
en büyük nimeti veriyorsun ve sanırım bunu takdir
edebilirim."

Eşsiz bir tarafsızlıkla konuştu, ama dinleyicisini rahatlatmadan.
Leslie çaresizce ona baktı, heyecanlı ve sıkıntılıydı.

Hafifçe gülümsedi ve kısa bir iç çekti.

"Memnun değilsin. Çok açık sözlü ve cömertsin. Reddetmemi hemen kabul etmemi istiyorsun. Çok yaşlı, çok donuk olduğumu ve bunu varsaymak için çok aptal olduğumu hissediyorsun--"

"Ah, hayır, hayır," diye haykırdı Leslie, korkunç bir bencillik ve kendini beğenmişlikten suçlu
olduğunu görerek, kalbi alçakgönüllülük ve minnettarlıkla
acı bir şekilde
çarparken. "Bana büyük bir onur verdin ve
eğer
hayal kırıklığına uğramazsan -eğer bana katlanırsan--eğer asaletinde kendini
aldatmıyorsan--Ferndean'a gitmekten çok mutlu olurum."

Ona güzel bir şekilde teşekkür etti ve onunla biraz daha, nazik ve şefkatli bir şekilde konuştu ve sonra babasını aramayı teklif etti; ve onu
tedirgin düşünceleriyle baş başa bıraktı. Ne kadar da iyi, onurlu bir adam gibi görünüyordu! Acaba hayatındaki kaderi bu olabilir miydi? Ve Mary Elliot ile gelecek hafta yürüyüşe çıkmayı planlarken
doğan güneş, tozlu pencere pervazındaki zavallı sardunya saksılarının üzerine
hala vuruyordu.
Oturduğu yerden kalktı ve hızla aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Leslie, odayı sallıyorsun." Annem dikiş dikmekle
uzun süre diğer penceredeydi.

Leslie kahverengi pencere perdesinin arkasına gizlice girdi, elini kıvrımların arasında
çırpıyordu.

"Leslie, o perdeyi çarpıtıyorsun."

"Kendimi tutamıyorum, anne."

"Neden olmasın, çocuğum? Hasta mısın?"

"Evet--hayır, anne. Ne düşüneceğimi bilmiyorum--düşünemiyorum. Ama Hector
Garret benden karısı olmamı istedi."

Bayan Bower'ın iğnesi parmaklarından düştü. Kızına
baktı. Yavaşça ayağa kalktı.

"İmkansız, Leslie," diye gözlemledi.

Leslie histerik bir şekilde güldü.

"Evet, gerçekten. Çok garipti, ama her kelimesini duydum."

"Yanılmadığınızdan emin misiniz?"

Bayan Bower hayatında hiç kızını bu kadar çapraz sorguya çekmemişti; ama
Leslie onun inanmazlığından rahatsız veya rahatsız olmamıştı.

"Oldukça eminim. Dün beni ismiyle ilgili özgürlük aldığım için azarladığını biliyorum; ama o tamamen ciddiydi ve
babasına söylemeye gitti."

Bayan Bower, Leslie'ye hüzünle baktı ve yanağında hafif bir kırmızılık belirdi, parmaklarını gergin bir şekilde birbirine geçirdi. "Leslie," diye tekrar sordu titrek bir sesle, "ne yaptığını biliyor musun?"

Leslie korkmuş görünüyordu.

"Bu çok mu korkunç, anne? Muhtemelen bir gün
evlenebilirdim - çoğu kız bunu yapmayı düşünür; ve sadece Ferndean ve Otter'ı düşünür.
Ayrıca, Hector Garret kadar sevebileceğim kimse yok, eminim,
ama onun bana bu kadar değer verdiğini pek tahmin etmemiştim;" ve
Leslie'nin gözleri düştü ve tüm yüzünü güneşli, pembe bir ışıltı kapladı,
onu çok yumuşak ve açık yaptı.

"Öyle olacağını görüyorum, Leslie. Senin iyiliğin için olsun, canım;" ve
annesi aniden eğildi ve genç, yana doğru eğik yanağını öptü.

Leslie hayrete düşmüştü. Babasının da aynı şekilde etkileneceğinden korkuyordu,
ve sonra buna nasıl dayanabileceğini bilemedi. Ama kendini endişeden kurtarabilirdi; çünkü Profesör içeri girdiğinde her zamanki gibi oturdu, gözlüklerini aradı, bilinçsiz gözlerle etrafına baktı, "Ware"in o gün dersinde yirmi dakika fazla kaldığını fark etti - "kötü bir uygulama" (Dr. Bower'ın kendisi de dakik olmamakla ünlüydü) ve daha önemli hiçbir olaya en ufak bir ilgi göstermedi, ta ki Leslie'nin gerginliği o kadar uzun süre askıda kalmıştı ki yerini dehşete bırakmaya başlamıştı, bir an için yukarı baktığında, bir sayfayı çevirirken parantez içinde "Çocuk! Hector Garret ile bir birlikteliğe onay verdim - garip bir hayal ama bu bizim işimiz değil" dedi - gözlerini tekrar kitabına indirdi ve akşamın geri kalanında konuya başka bir gönderme yapmadı - hayır, bir daha asla, kendi özgür iradesiyle. Hector Garret ona
ön hazırlıklarda saldırdı, karısı sabırla pusuya düşürüldü ve gerekli fonlar için onu kuşattı, tanıdıkları onu tebrik etti - köklerinden ve estetikten bir kereden fazla
zorlanarak çekildi; ama kendi başına bırakılsa, kızının düğün gününü, vaftiz gününü yaptığı gibi kesinlikle unutacaktı.

Leslie kaderinin şaşırtıcı aniliğinden kurtuldu ve onun parlaklığına
tamamen uyandı. Ayrshire'a inip orada tepeler ve dereler arasında, saf funda kokulu havanın içinde, herhangi bir çoban gibi yaşamak;
Hector Garret'a en yakın ve en sevgili olmak: - hayal gücü geniş, sıcakkanlı kız onu bir tanrıya dönüştürmeye başlamıştı bile.

Leslie son derece memnundu, neşeli ve neşeliydi, hatta mevcut heyecanla bile; önemli ve meşgul olmanın verdiği güzel telaşla - son zamanlarda tüm zamanı boş ve tembel olan - yeni eşyalarına hayran olmaya çok istekli, onların üstünlüğüyle açıkça coşmuş ve tüm bu belirgin rahatsız edici kaygıların, içine girdiği ve çok daha derin, daha dolu, daha yüksek tonlarını zamanla öğreneceği büyük senfoninin sadece küçük gereksiz notaları olduğu gerçeğine duyarsız değildi.

Leslie Bower neşenin kişileştirilmiş haliydi ve kimse onun vizyonlarına karışmıyordu. Hector Garret, Otter'da hazırlıklarını yapıyordu; ve Leslie dikiş dikerken şarkı söylediğinde ve hafifçe yukarı aşağı koştuğunda, sadece mutfaktaki hizmetçiler başlarını bir araya getirip birbirlerine "hiç bu kadar aptal bir gelin görmediler; Bayan Leslie, selamlayan bir gelinin mutlu bir gelin olduğunu anlamalıydı!" diye itiraf ediyorlardı. Ama kimse Leslie'ye söylemedi - kimse ona bilge eski atasözünün şefkatli anlamını öğretmedi - kimse onu hayatın gerçekleri konusunda uyarmadı, her türlü illüzyondan çok daha hüzünlü, çok daha kutsal, daha saf, daha huzurlu. Annesi, Leslie'nin bunu düşünmesine izin verdiğinde algılarını yaralayan sıradan sakinliğine geri dönmüştü, çünkü kefeni üzerinde kullanılmış olabilecek kadar yoğun bir gayreti okumamıştı. Ve başka kimse yoktu - hayır; Leslie, sevincinin uğursuz olduğunun farkında değildi. Leslie'nin gül yolundan sadece bir uyarının gölgesi geçti ve bunu görmezden geldi. Hector Garret'a ve hayata olan güveni sınırsızdı. Leslie, erken dönem arkadaşlarının en bilinenine gitmişti, kadehi Mary Elliot'tan nedimesi olmasını rica etme ayrıcalığıyla
dolup taşıyordu. Elliot'lar ona karşı nazik davranmışlardı ve bir keresinde onu neşeli kır evlerine götürmüşlerdi; ve şimdi Mary törene tanıklık edecekti ve Hector Garret, eğer isterse Leslie'ye Otter'da uzun bir ziyarette bulunabileceğini söylemişti.

Mary Elliot, Leslie'den biraz daha büyüktü, kadınlık bilgisi konusunda biraz daha deneyimliydi.

"Senin bu kadar erken evlenmen ne kadar da garip geliyor, Leslie, senin gömüldüğünü düşündüğümüz eski evinden. Bekar bir hayat sürmen gerektiğine inanıyorduk, ta ki baban öğrencilerinden birini evcil hayvan olarak kullanmadığı sürece: ve o zaman üniversiteden ayrılmasını beklemiş olmalısın."

"Tam tersi. Kaybedecek vaktim yok," diye başını salladı Leslie; "sadece
Hector Garret yaşlı görünmüyor. Kafasında tek bir gri saç olduğunu sanmıyorum. Susan Cheyne'in kız kardeşinin kocasından çok daha yakışıklı bir adam."

"Biliyorum; sokakta bana onu gösterdiler. Seni çok mu seviyor, Leslie?"

"Sanırım--biraz, yoksa beni istemezdi."

"Seni pohpohluyor mu, kraliçeymişsin gibi mi davranıyor, sana her türlü güzel şeyi mi söylüyor? Aydınlanmak isterdim."

"Hayır, hayır, Mary; gerçek erkekler kitaplardaki erkekler gibi değildir--ve o aptal değildir."

"Ama bir sevgilide aptallık yoktur. Hepsi akıllarını kaçırmışlardır--hayranlık ve tutkuyla kör olmuşlardır."

"Belki; ama Hector Garret zeki bir adamdır, sadece kendisiyle
konuşulduğunda konuşur ve görüş alanında olmadığında seni unutmaz. Ve biliyor musun,
zeki insanlara alışkınımdır ve kesinlikle bir erkeğe
saygı duymayı tercih ederim?"

"Sana ne diyor, Leslie?"

"Neden, Leslie, emin olmak için, ya da Bayan Bower. Bayan Garret demesini istemezdin henüz?" Ve Leslie yüzünü örttü ve tekrar güldü ve parmak uçlarına kadar kızardı.

"'Bonnie Leslie'', 'Jewel', 'Angel' değil," diye şaka yaptı Mary, kendi
kulaklarına
gelen ve isteyerek tekrarlayan, "Winsome Mary," "Little Woman," "Cadı!" gibi belli bir alçak, titrek sesin yankısından heyecan duyarak.

"Hayır," diye cevapladı Leslie, dürüst bir açık sözlülükle, "bu saçmalamak olurdu; ve Hector Garret saçmalık düşünüyorsa bu yeterince kötü."

"Bazen kocalarımızdan nasıl bahsettiğimizi hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Hepsi kahraman olacaktı."

"Ve diz çökerek sana kur yapılacaktı. Evet, Leslie, tekrar tekrar
istendi; ve sonunda pes ettiğinde, bu öyle bir lütuf eylemi olacaktı ki zavallı adam zevkten yarı delirecekti."

"Ben de delirmiştim. Bir şarkı veya şiirle doluydum. Sana tekrar söylüyorum, Mary, eğer bunu kendin keşfetmediysen, gerçek hayat
bir kitap gibi değildir. Hector Garret yalvarıp yakaracak ve
sabırla yirmi yıl bekleyecek bir adam değildir. Keşke güçlü atını nasıl idare ettiğini görseydin.
Oturuyor ve kıl payı bile geri çekilmiyor.
Pençelemesine ve
dikkatle kalkmasına rağmen, sadece başını sıkıca tutuyor ve boynunu okşuyor. Şimdi,
beni kontrol etmesini ve yönlendirmesini istiyorum. Kendi başıma çok şey bıraktım.
Annem ve babam genç değiller ve bana öyle geliyor ki tek bir çocuk, ağırbaşlı, sessiz bir çiftin sempatisini
çekmek için yeterli değil. Hayatım boyunca bana karşı çok nazik oldular ve beni çok
özlemeyecekleri için mutlu olmalıyım. Ama yanlış olmasına rağmen, sık sık biraz
üzüldüğümü hissettim ve her zaman kötü, hoşnutsuz düşüncelere kapıldım kendi
kendimce. Ancak, bu bitti ve umarım artık iyi ve
akıllı bir kadın olacağım. Ve Mary, senin kızıl pelerinim hakkındaki fikrini öğrenmek için çok hevesliyim, çünkü annem bir yargıç olduğunu iddia etmiyor; ve bunun sadece bir manto üreticisinin sözüne ve
kendi zevkime göre uygun olduğundan emin olamıyorum. Hector Garret'a itibar etmek istiyorum; bunu
kendi gözünden başka kimsenin gözünde gerçekten yapamam."

III.--YENİ EV.

Hector Garret'ın kız karısı Otter'daydı ve balayının son demleri için hayatı çok güneşliydi. Onun için neredeyse yeterliydi,
havadaki şatosunda, bir kır evinde, özgürce yerleşmişti. Ve efendisi ve efendisi cömert ve hoşgörülüydü ve israfçıydı, ona Ferndean'ın yeşil
yıkıcılığını göstermek için kaç gün harcadığını söylemeye aldırmadı - tepelere tırmanıp onun için en geniş
görüntüleri avlayarak - onu teknesiyle dışarı çıkarıp
güneş ve gölgede kürek çekerek, onun hayretini ve coşkusunu en cömertçe
tadını çıkararak. Kısa bir süre sonra onu kendi haline bıraktı, çünkü çok
mal varlığı vardı, bunların sayısız ayrıntısına katı bir titizlikle
katılırdı ve gençliğinden beri bir öğrenciydi ve kütüphanesinde neredeyse Dr. Bower kadar otururdu, her ne kadar daha havadar ve daha heterojen bir şekilde düzenlenmiş bir sığınak olsa da. Leslie tamamen
memnundu; aslında, etrafındaki yenilik tazeyken,
kendisi için
dolaşmayı ve
kendisi için yerler keşfetmeyi tercih ediyordu, çünkü Hector Garret onu her zaman acele ettiriyordu ve o da
zeki, aktif ve sevimli olmak için çok çabalıyordu. Ah, o hafif gerginlik
zaten fark edilebilirdi, o cehalet, yanlış anlama ve
aşırı saygının büyümesi--hangi meyveyi verecekti?

Otter, denize açılan yeşil bir çayırda dağınık beyaz bir evdi.
En belirgin noktaları boyutu ve yaşıydı.
Zevkindeki en yavaş büyüyen çalılar
sert, dikişli, dallı ve zamanla eğilmişti.
Mahallede terk edilmiş Ferndean dışında çok az ağaç vardı;
ama
Otter'ın büyük strath veya glen evinin onurlu babacan karakteriyle başkanlık ettiği vadide, funda ile taçlandırılmış yavaş şişkin tepeler vardı. Leslie, bölgenin yerlilerinin batı ufkunu sınırlayan gri veya ışıltılı yola "Otter Denizi" dediğini ilk duyduğunda gülümsedi, ancak çok geçmeden aynı adı kullanmaya başladı ve o sınırlı alanı geçen teknelere ve gemilere, yalnızca sisli İrlanda kıyı şeridiyle kesilen geniş bir alana yayılmış tepelerden gördüklerinden çok daha fazla ilgi duyduğunun farkına vardı. Gerçekten de, Hector Garret ona, o dalga şeridi üzerinde senyörlük iddiaları olduğunu açıkladı - deniz yosunu ve belirli kısıtlamalardan sonra, kumlarına düşen enkaz parçaları, tıpkı cesur İspanyol gibi, En Katolik Majesteleri adına, sanki bayrağını dalgalandırmış gibi, onun malıydı. Leslie'nin yaşadığı bölgede çeşitlilik vardı; devasa kayaları ve ilham verici müziği olan plaj; tarlalar ve "havadar yaylalar", çalılıklarıyla
bakla, diken ve böğürtlen; bahçe, Hector Garret'ın güldüğü antik duvarlı
bahçe.

Leslie, azat edilmesinin ilk dönemlerinde hüzünlü şakalar yaptı.
Uzaklara ve yakınlara doğru dolaştı ve beyaz elbiselerini kirletti, efendisinin gömleklerini giydiren ve hanımının
temiz-kolalamasını yöneten, ama fırfırlar, cüppeler ve fırfırlar olan o günlerde, kendisini bir çamaşırcı olarak
tasarlamayı hiç hayal etmeyen
Samur hizmetçinin umutsuzluğuna. Leslie önlüğünü yosun ve likenlerle doldurdu: biçerdöverler evin görüş alanında olmayan yulaf tarlasını terk ettikten sonra dışarı çıktı ve bir Ruth gibi
demetlerin arasında toplandı. O, şişman ve dayanıklı oldu ve, çingene başlığına rağmen, bu açık hava hayatının altında bir meyve kadar esmerleşti, ta ki kimse bu balmumu yüzlü şehirli kızı tanımayana kadar; ve Hector Garret, alacakaranlıkta çalışma odasından ayrılıp oturma odasına gittiğinde, onu çok yorgunluktan uyurken, başı ince bacaklı çalışma masasına yaslı ve beyaz ay ışınları uzun kirpiklerinin altına girmeye çalışırken buldu. Yumuşak adımlarla yürüdü, ayağa kalktı ve baktı, ama asla eğilip yanağını neşeli bir şekilde öpmedi, asla özlem dolu bir şefkatle.

Leslie'nin tatili böyleydi; bırak yaşasın - kesinlikle sona erdi.
Kara Ekim rüzgarları bacalarda ıslık çalmaya ve Su Samuru
denizi köpürtmeye başladı; sabah sisleri tepelerde beyaz ve yoğundu ve
bazen perde bütün gün hiç açılmadı; yanıklar kısık ve çamurluydu, koyunlar ağıldaydı, küçük kuşlar sessizdi. Leslie hala manzarayı seviyordu, hatta vahşi gri bulutlar bile gökyüzünde yırtılıp dönüyordu, sulu güneş ve yırtık, solgun, damlayan yeşillikler; ama bu onu da ürpertiyordu ve şöminenin başına dönüyordu, orada uyukluyor, esniyor, çalışıyordu ve uzun yalnız saatlerinde yoruluyordu. Hector Garret sabırlıydı ve iyi huyluydu; ona arzuladığı herhangi bir bilgiyi öğretmek için zahmete giriyordu; ama ondan o kadar çok daha ötedeydi, o kadar umutsuzca üstündü ki, ona bilgisizliğini itiraf etmekten rahatsız oluyor ve utanıyordu ve akşamları onun bölgesine geldiğinde en çok dinlenmeyi veya onunla okşayarak, oynayarak oynamayı sevdiği açıktı. Otter'da tek başına geçirdiği ilk bitmek bilmeyen yağmurlu günden sonra, içeri girdiğinde ve soğukkanlı, biraz da tembel bir şekilde çenesinin altına vurarak, yağmur damlalarını saydığını sormak, purosunu denemesini istemek için ona ilerlediğinde, boğazında bir şeylerin şiştiğini hissetti ve ona kısa ve sert bir şekilde cevap verdi; ancak onun kırgın havasını şımarık bir çocuğun kaprisi olarak gördüğünü ve bundan daha çok eğlendiğini fark ettiğinde, onun mizaçlarıyla eğlenmemesi gerektiğine karar verdi. Tehlikeli bir eğlence olmasına rağmen, Leslie buna katlanamazdı; vahşi doğası onu öylesine evcilleştirdi ki, Hector Garret'ı hevesle karşıladı, bir çocuk gibi muamele görmeye razı oldu, kalbi biraz ağır ve ruhu durgun olduğunda neşeyle ve aptalca gevezelik etmeye çalıştı. Leslie kocasını çok az gördü - belki de tüm eşler için durum böyleydi; babası ve annesi de birbirinden çok uzaktı--ama Leslie
gerekliliği anlamadı. Hayatının bencil, pürüzsüz ve amaçsız olmasını istemiyordu, ilk başta olduğu gibi, kendi hayalleri dışında. Hector Garret'ın dertlerini ve sadakatle yaptığı işlerini paylaşmak istiyordu. Onun kendisini, hizmetkarı kadar danışmaya değer bulmasını isterdi. Kadınların zekasına inanıyordu. Kendisinin de hızlı ve özenli olabileceğine dair bir fikri vardı. Bir veya iki kez davetsizce odasına girmeye çalıştı ama o her zaman çok
hoşnutsuz görünüyordu ve o da rahatlayarak geri çekildiğinde, bu girişimde ısrarcı olamadı.

Hector Garret avlanmaya veya balık tutmaya gittiğinde, Leslie ona memnuniyetle eşlik eder, ganimetlerine bayılır ve eğer izin verseydi, çantasını veya sepetini, Highlands veya Lowlands'ın herhangi bir gillie veya callant'ı gibi taşırdı; ama gezileri
çok uzak ve yorucuydu ve cinsiyeti ve yetiştirilme tarzıyla tutarlı olduğu varsayılan gücün ötesindeydi.

Küçük aptal! Kendi sorumlulukları ve uğraşları onu yeterince utandırırken
başkasının sorumluluklarına ve uğraşlarına saldırmak. Ev içi ağı, dikkatsiz, deneyimsiz ellerinde çarpıtılmış ve dolaşmış ve onu bir yetersizlik ve başarısızlık hissiyle rahatsız etmiş ve
mahcup etmişti - bu baskıyı Hector Garret'a
sahip olamazdı, çünkü aralarında ortak bir zemin ve karşılıklı bir anlayış yoktu. Leslie Otter'a geldiğinde
ev işlerini İrlandalı bir Garret takipçisinin elinde buldu - kendileri de İrlanda kökenliydi; ve Hector Garret, Bridget Kennedy'yi karısına sadık ve onurlu hizmetkarı olarak tanıttı ve onu
onun gözünde yüksek bir yere tavsiye etti. Bridget Kennedy, efendisinden daha belirgin ırk izleri taşıyordu, ancak yabancılara en az çekici gelen Kelt doğasıydı, gururlu, tutkulu, hayalperest ve kinci. Efendisine bağlıydı ve Leslie'yi onun hesabına düşünebiliyordu - gerçi Otter sahnesine
girişini kıskanıyordu; ancak bu yansıyan ilgiyi tecavüzler ve tiranlıkla, kendi yollarına inatla bağlı kalma ve bunları metresine dayatma konusunda genel bir kararlılıkla gösteriyordu.

Leslie, Otter'daki her şeyde yaptığı gibi Bridget'e hayranlıkla başladı.
Leslie, sarayın belediye başkanını nazik sözlerle ve ilgiyle yatıştırırdı, ancak çabalarında kapıldığında, bir kızın hakarete uğrama ve itilme eğilimiyle geri çekildi. Sonra Leslie, Bridget'in hareketlerine ve efendisinin evine yerleştirmeyi seçtiği çocuk üzerinde otorite ve kontrol uygulama planına uygunsuz müdahalesine öfkeyle direnmeye başladı; ancak onun düzensiz dürtüleri, inatçı ve incecik örtülü bir
şiddet tarafından karşılandı ve engellendi. Leslie zayıf değildi, ancak disiplinsizdi; ve en düzenli ve barışçıl ailelerin genç Hotspur'u olan o, lobilerde Bridget'in koltuk değneğinin sesinden ve onun emrini yerine getirmek için uçan hizmetçileri takdir eden tiz sesinden titremeyi öğrendi.

Leslie astına sindiği oranda, ast da onu hor görmeye ve ona hükmetmeye
başladı.

Hector Garret bu iddiaya kördü. Kendi adına, Bridget'e hoşgörü gösterdi veya onun sertliklerine gülümsedi, bu ona uygundu; ve eğer
kendisine başvurulsaydı, eski favorisinin tarafını tutup Leslie'yi alıngan, düşüncesiz, belki de biraz kinci olarak kınaması muhtemeldi. Ama asla hakem yapılmadı, çünkü Leslie yakışıksız bir mücadelede asil bir mizacın tüm dezavantajına sahipti. Bridget, Leslie'yi rahatsız etti, ama Leslie Bridget'e zarar vermezdi, hayır, dünyada zarar vermezdi.
Buyrukçu yaşlı kadın, Hector Garret'ın arkadaşıydı; Bridget Kennedy'den daha sağlam bir arkadaş tanımadığını söylemişti. Babasının gözlerini kapatmıştı, hastalıkta ve üzüntüde tek başına durmuştu (tüm gücüne ve özdenetimine rağmen, Hector hastalık ve üzüntüyü tanımıştı--bu Leslie için bir mucizeydi)--Bridget haklarını sonuna kadar koruyabilirdi,
bu ne anlama geliyordu? sadece bir
müdahaleciye karşı biraz öfke ve acı.

Leslie, bir zamanlar içtenlikle görmek istediği bilge, yardımsever kadın olabileceğine inanmayı bırakmıştı. Kendi kusurları artık ona tanıdık ve çok cesaret kırıcıydı ve Otter'ın çeşitli tekerleklerini ilhamla düzgün, hızlı bir şekilde hareket ettiremeyeceğinin ve koruyamayacağının farkına varmıştı, hatta -beklenmeyen ve istenmeyen bir devam!- yaşlı Bridget'in başının üzerinde dans etmek için açık izin alsa bile.

Leslie, Hector Garret ona ziyaret mesafesinde ne kadar az komşunun yaşadığını söylediğinde, bir zamanlar toplum istemeyeceğini düşünmüştü: ama
yalnızlık pişmanlık konusuydu, özellikle de nadir ilişki yaşayan birkaç aileden, daha iyi bir doğumdan gelenlerin, mirastan mahrum bırakılmış toprak sahibinin ve Glasgow bilgininin kızını sosyal rütbede kendilerine eşit veya Otter'ın efendisine layık bir eş olarak görmediği veya hatta onların özel saygısına layık olmadığı kanıtlandığında.

Otter'ın görüş alanındaki hiçbir iddiası olmayan tek ev, koyun diğer ucunda, denize doğru uzanan bir yarımadada bulunuyordu. Her malikanenin bir kale olduğu ve düşmanlardan korunmanın arkadaşların rahatlığından daha önemli olduğu günlerde inşa edilmişti.

Bu Earlscraig artık nadiren kullanılan kasvetli, gri bir kuleden biraz daha fazlasıydı; binanın eşlik eden gövdesi yaklaşık yirmi yıl önce bir yangında yok olmuştu - kırsal kesimin trajedisi, eski bir ailenin yıkımını tamamladığı için - ve bu dehşet içinde evin bir hanımı sefil bir şekilde yok olmuştu. Dolayısıyla, soğuk baca kümesinin, rüzgarın salladığı duvarların ve ani yıkımın kavrulmuş ve ufalanan kalıntılarının görüntüsü, manzaranın neşesine katkıda bulunmaktan çok uzaktı, kırsal refahına bir lekeydi.

Daha mütevazı arkadaşların evleri Leslie için yabancı eşiklerdi; Otter'ın çekingen, dalgın, onurlu efendisi daha özgür bir
adımla onları geçti. Leslie hizmetkarlarına hitap edebilir ve en belirgin endişelerine
utanarak karışmaya cesaret edebilirdi. Daha uzak ve zor bağımlılar için ne dili ne de gözü vardı.

Ama Leslie can sıkıntısından veya dalaktan, ya da sefil ve isimsiz, dipsiz bir sefaletle ölmüyordu. Sadece hayal kırıklığına uğramıştı--altı ay önce olduğundan çok daha yaşlı hissettiğinin bilincindeydi. Nasıl
bu kadar saf, bu kadar kibirli olabilirdi! Gerçekten de, her gül yolunun dikenli bir
skalası vardır. IV.--GEÇMİŞİN SAYFALARI.

Bir kış gecesi Leslie, derin koltuğunda, Hector Garret'ın eski bir cep kitabının sayfalarını çevirdiğini gördü. Hector; onun dikkatini çekti,
"Bak, Leslie, babam modaları nasıl kaydetti" diyerek ona uzattı - onun çok ciddi ilgilere açık olduğunu hiç düşünmemişti.

Başka eğlencelerin yokluğunda Leslie eski günlüğü inceledi ve
girişte belirtilenden daha imalı paragraflar buldu: "Abel
Furness bana bir buçuk inç daha kısa bir yelek ve siyah ditto için bir çift bulanık ipek çorap gönderdi, emretti." Şunlar vardı--"Oğlum Hector'a Ardhope'ta kaldığı süre boyunca cebinde kalması için üç sterlin İngiliz." "Kayaların üzerinden boynunu kıran siyah domuzu avlamanın ücreti olarak Hector'a bir taç." "Utrecht'ten oğlum Hector'dan bir mektup; güzel bir el ve mantıklı bir diksiyon." "Ferndean'ın keten tarlaları üzerindeki tahvilde Hector'u memnun etmek için ödenen kırk pound ve fazlası." "Oğlum Hector'un tavsiyesi ve yardımıyla tutumlu akrabam Willie Hamilton'a sağlanan küçük bir maaş." "Hector'la Earlscraig'e:" bu duyuru birçok kez tekrarlandı, ta ki kayıt titrek bir şükranla aniden kapanana kadar - "Sevgili oğlum ve mirasçım Hector, Tanrı'nın lütfuyla hastalığından kurtuldu."

O sessiz kalbin yaşam ipucu, o sararmış sayfaların solmuş mürekkebinde çok açık bir şekilde görülüyordu. Yaşlı adamlar yavrularını ne kadar da çok seviyorlardı!
Hector Garret, dünyada daha fazlasını bilemeyeceği bir saygının o sessiz ama güçlü tanıkları hakkında ne düşünüyordu? Kitabın değerini bildiğini biliyordu,
çünkü onu çalışma odasındaki özel çekmecelerden birine dikkatlice yerleştirildiğini görmüştü. Başından açtı ve parmaklarını yaldızlı ceplerine soktuğunda katlanmış bir kağıt buldu. İçinde sadece bir funda dalı vardı ve ekte "Sevgili karım Isobel'den; ilk hediyesi" yazıyordu. İki tarih eklenmişti, otuz yıllık arayla - jetonun alındığı tarih ve muhtıranın yazıldığı tarih.

Kızarmış yanaklarıyla Leslie oturdu ve çok sevgiyle kazanılmış, çok değerli
tutulmuş ezilmiş, kırılgan dikenleri açtı. Hector'un ona verdiği
bir yaprağı, kurdelesi veya yüzüğü olmadığından emindi. Bir keresinde her zamankinden daha neşeliyken ve şakacı okşamalarıyla onu rahatsız ettiğinde, makası aldı ve saçından bir tutam kesti. Hırsızlığı fark edene kadar fark etmedi ve sonra yarı düşünceli, yarı küçümseyici bir şekilde durdu. Onun saçının tek bir teli bile yoktu ama tabii ki tüm
başı onundu; babası başka türlü yargılamıştı.

Bu eski Hector Garret--Bridget'in onun
değerlerini daha fazla anlattığını duymuştu. "Efendi gibi iyi bir adamdı ama
hanımefendiyi kaybedene kadar--ah, gerçek bir hanımefendi! görkemli ve neşeli--Otter'ın yaşlı hanımı." Leslie, evinin ve kocasının eski sakinlerinin bir görüntüsünü özlemişti; nasıl göründüklerini, konuştuklarını
ve yaşadıklarını canlı bir şekilde deneyimlemek; onları ruhen görmek--sabah iyi dileklerinde, öğlen endişelerinde, akşam neşelerinde, gece dualarında? Birleşmeleri sadece görünürde miydi? Sonsuza dek birlikte, ama sonsuza dek ayrı, belirsiz, şekilsiz, aşılmaz bir bariyerle mi ayrılmışlardı?

Bu gölgeler, Leslie'nin yalnız nöbetlerinde onunla birlikte kaldı ve kaldı, ta ki dillerinin uyarı mı yoksa sitem mi olduğunu ayırt edene kadar. Maddi benzerliklerini inceledi - resim galerisindeki sonuncusu hariç - dürüst yüzler, sağlıklı bir canlılıkla parlıyordu; oğulları Hector'unki daha iyi bir fizyonomiydi, ancak ışık dudak ve gözlerinden gitmişti ve Leslie bu gölgelere hüzünle bakarken ve onları yaşayan temsilcileriyle karşılaştırırken bunu kaçırdı. Otter'a bir yabancı geldi: bu nadir görülen bir olaydı, hatta bahar yaklaşırken ve kış için çekilen tekneler koyda tekrar suya indirilirken ve kahverengi ağlar tomurcuklanan whins ve gowans'a kurumaya yeniden asılırken bile - Nisan gowans'ları haugh'u bir "zambak yaylasına" dönüştürüyordu. "En yakın komşuları, aralarında sadece ara sıra
oturan biri, kırbacıyla, köpek çağrısıyla ve köpekleriyle tembel tembel uzandı ve
ilk kez hanımıyla
tanıştırılmak üzere Otter'daki salona girdi. Leslie'nin içgüdüleri misafirperverdi ve egzersizle kesinlikle zorlanmazdı; ancak bu misafirden hoşlanmamıştı; ona karşı istemsiz bir tiksinti hissediyordu, her ne kadar ona karşı çok nazik olsa da - onu şaşırtan ve kafasını karıştıran ayrıntılı, gösterişli bir saygıyla. Hector Garret'ın yaşlarında bir adamdı, ancak kaba ceketiyle bile, gençliğin züppeliğinin ve iddiasının belirgin kalıntıları vardı. Uzun boylu bir adamdı, sakalı ve bıyığı hafifçe gümüşleşmişti; kartal benzeri yüz hatları keskin ve gergindi; cesur, araştıran gözleri çökmüştü. O bir beyefendiydi, hatta tavır ve aksanıyla yetenekli ve zarif bir beyefendiydi - ve yine de etrafında isimsiz bir kabalık, kendini şımartmanın kabalığı ve hiçbir cilanın
silinemeyeceği veya gizleyemeyeceği düşük hedefler ve amaçlar.

Leslie, hayat hakkındaki azıcık bilgisine rağmen bunu anladı ve
adamdan uzaklaştı; ancak adam Hector Garret'a yakın bir arkadaşın rahatlığıyla hitap etti - ve Hector Garret, gururu ve titizliğiyle, yakınlaşmaya katlandı ve yalnızca yabancı Leslie'ye yaklaştığında, Leslie'ye iltifat ettiğinde, evin hanımıyla gelecekteki arkadaşlığın temeline soğukkanlılıkla oturduğunda irkildi.

Gün ilerledi ve ziyaretçi hala oradaydı, eğlendi ve
genişçe, ancak çoğunlukla Otter'daki garip uygulamalar ve motifler hakkında konuştu.

"Yani sonuçta evlendin, Hector," dedi aniden, alacakaranlıkta birlikte otururken: "peki, seni mazur görüyorum," bir kahkaha ve omzuna bir dokunuşla.

Kelimeler yeterince basitti, ama Leslie'nin kulaklarında küstahlık gibi çınladı ve uyandırılması çok zor olan Hector Garret, kayıtsızca cevap verirken dudaklarını ısırdı - "Peki senin zamanın ne zaman gelecek, Nigel? Gölgeler seninle birlikte azalıyor mu?"

"İnan, o kadar düşükler ki deney için ışık kalmadı; ayrıca, Fransız hayatı burada, en azından o kadar zavallı
Alice derdi ki - 'Kanal'ın bu yakasında sinir bozucu bağlar yok' - huzurlu _couvent grille_ veya hoş güneyliler arasında hafif bir _mariage de convenance_; - eskiden olduğu kadar hoş değiller de."

Hector Garret ayağa kalktı ve pencere girintilerinden birine yürüdü, kaşları çatık, dişleri sıkılmıştı.

Leslie odadan çalmak için ayağa kalktı.

"Hayır, kalın hanımefendi," diye ısrar etti yumuşak başlı, küstah davetsiz misafir; "bizi _solmuş hatıralar_ için adil, yaşayan bir özürden bu kadar çabuk mahrum etmeyin."

Ama "Git, Leslie, seni alıkoymayacağız," diye haykırdı Hector Garret sabırsızlıkla; ve Leslie şaşkınlık, öfke ve rahatsız edici şüpheyle kendi odasına koştu. Gizemler bitmemişti; ve Hector Garret'in zavallı, iyi bir beyefendiyle birlikte aşağılayıcı bir şekilde kendini ödünç vermeye tenezzül ettiği bu gizem neydi?

Bridget Kennedy ondan önce oradaydı, gardıropta beceriksizce dolaşıyormuş gibi yapıyordu, başı sallanıyordu, dudakları oynuyordu, gözleri bastırılmış öfke ve kötülükle parlıyordu.

"Hala orada mı hanımefendi?" diye sordu aceleyle. "O, Usta Hector'a ses tonu ve jestleriyle işkence ediyor ve çileden çıkarıyor mu? O! - o, ana yolda diğerini geçmektense
eğik otların ve eğrelti otlarının arasında çömelmesi gereken kişi. Borç alıp dilenerek, kötü yollarında savurganlık etmek için:
bize ödeyemeyen kişi - kırmızı altınla değil, kalbinin kanıyla - yarattığı felaketi.
Boswell'ler, yabancı hafifliğe ve kötülüğe alışmadan önce hileli, taş kalplere sahiptiler: ve
yaşam veya ölümde onlarla ticaret yapanlara kötülük."

"O kim, Bridget? Onu tanımıyorum; anlayamıyorum," diye soludu Leslie.

"Bana sormayın, hanımefendi - en azından siz."

"Söyle bana, Bridget, söyle bana," diye yalvardı kız, korkmuş ama yine de
çileden çıkmış bir şekilde, yaşlı kadının kurumuş ellerini yakalayıp sıkıca tutarak.

"Bana sormayın hanımefendi," diye tekrarladı Bridget sertçe. "Daha iyi olmaz. "

"Bileceğim; ne demek istiyorsun? Ah, beni incittin, beni incittin! Hector Garret'a
kendisine soracağım. Bu gerilime dayanamıyorum!"

"Çocuk, neye dayanabileceğini mi seçiyorsun? Dikkat et!" diye tehdit etti dadı;
sonra, Leslie ondan ayrılırken--

"O zaman al onu! O, yaklaşık yirmi yıl önce Earlscraig'in yanması sırasında ölen Alice Boswell'in kardeşi."

"Zavallı kadın, Bridget," dedi Leslie şaşkın, heyecanlı bir hıçkırıkla. "Zavallı
mutsuz kadın; ama bunun onunla, benimle ne ilgisi var? Daha iyisini
anlamıyorum. Bana yardım et, Bridget Kennedy--benim gibi bir kadın. Seni
bırakmayacağım."

"Hanımefendi, bunun ne faydası olacak? Şimdi önemsiz bir konu:" sonra yarı gönülsüzce, yarı gerçeğin koruyucusunu doldurduğu o sahiplenmeyle, yavaşça ve hüzünle kapalı hikayeyi açtı. "Usta
Hector'un Alice Boswell'le ne ilgisi vardı? Onunla bir erkeğin kalbinin arzusu, tuzağı, tuzağıyla ilgisi olduğu gibi ilgisi vardı."

"Onu seviyordu, Bridget; onunla evlenirdi. Asla onun
olamayabilirdim--hepsi bu."

"Aşk, evlilik!" alaycı bir şekilde; "Sözcükleri onun söylediğini bilmiyorum, ama
ayaklarının dibinde yatıyordu. Usta Hector ne kadar gururlu olsa da, boynuna basabilirdi; Usta Hector başkalarına ne kadar soğuk görünse de, Alice için ateşti.
Onu, penceresinin altında, rüzgarda, yağmurda ve tuzlu suda uzun saatler boyunca gölgesini izleyerek içeri girerken gördüm. Onu, göğsündeki eldivenine bir kralın tacından daha fazla değer verdiğinde tanıdım - kutsanmış, kutsanmış, eğer
bir kelime veya bir bakışı olsaydı. Ama çoktan geçti, hanımefendi. Efendi
Hector bilgelik ve ciddiyet kazandı ve evin reisi oldu; ve
güzel Bayan Alice için, o kendi yerine gitti. Evet, o bir güzellikti,
Bayan Alice; göksel arpçılar gibi telli çalgılar çalabilirdi, birçok dil konuşabilirdi ve çiçekler parmaklarının altında büyüyene kadar çalışabilirdi.
Daha fazlası olmasa da, yetiştirildiği
ücra yerlerde erkeklerin ruhlarını bedenlerinden
zevk almayı öğrendi."

"Çok güzel, çok yetenekli - karşılığında ona değer verdi mi, Bridget? O da onu onun kendisini sevdiği gibi
sevdi mi?" diye sordu zayıf bir ses.

"Neye ihtiyacın var, hanımefendi?" sertçe. "Ölüler hakkında sert sözler söylemek kötüdür. Onun kendi yerine gittiğini söylememiş miydim? Tanrı seni böyle bir
geçişten korusun. Bırak dinlensin. Elbette ona, kendisi dışında hiçbir şeye önem vermediği kadar önem veriyordu. Gülümsemeler ve iyilikler saçtı. O,
sonunda ne aldığını ve ne verdiğini biliyordu, eğer tahmin etmese
her zaman."

"Neden onu kurtarmadı, Bridget? Onunla birlikte öl!"

"Hanımefendi," acı bir şekilde, "insanın yapabileceğini yaptı. Onun bir ölümlüden
daha çok bir ruha benzediğini söylerler; ama eğer sevgisini kaybederse, Efendi Hector bile
Yaratıcısına karşı nasıl savaşabilirdi? Onu takip etmek istiyordu; haftalarca ve aylarca ölümle oyalandı. Otter'da o günler karanlıktı,
ama Tanrı onu eski haline getirdi ve şimdi kendisi oldu ve hiçbir kadın
Usta Hector'u bundan daha fazla etkileyemez."

Odada bir süre sessizlik oldu. Sonunda Bridget sessizliği bozdu: "Bana
başka bir şey
istiyor musunuz, hanımefendi, yoksa gideyim mi?"

Bridget Kennedy ne kadar kibirli olsa da, tereddütle, neredeyse
acıyarak konuştu. O genç şeyi bıçaklamıştı, önünde solgun ve soğuk
oturuyordu; ve iş biter bitmez, güçlü, derin doğası, Hector Garret'ın kız karısına hiç yapmadığı kadar, düşüncesiz sevincinin ilk pembe kızarıklığında, kurbanını özlemeye başladı.

"Başka bir şey değil." Sözcükler alçak ve ağırdı ve Bridget onu terk ettiğinde,
Leslie ellerini kaldırdı ve birleştirdi ve rahatlamanın acizliğiyle onları uzattı.

Ona uzak bir ülkeden gelmiş gibi gelen bu haber neydi?--bu kör edici ışık, bu bilgi patlaması bir adamın doğasının pınarlarıyla, bu çeşme bazılarına bu kadar dolu, diğerlerine bu kadar boş? Aldatılmış, soyulmuştu. Hector Garret, Alice
Boswell'indi--yaşamında ve ölümünde, Alice Boswell'in. Bu aşk, çok az tanıdığı, çok dikkatsizce ölçtüğü -ah,
hafif, sığ kalp!- onun en hayati organlarına kök salmıştı, onu bir fatih olarak tutsak etmişti, Alice Boswell'in vahşi mezarında kendini tüketene kadar adamın özü olmuştu. Sağ elinde bir yalanla ona gelmişti, çünkü yüreği bağlı ve zincirliydi, ya da içeride ölü bir adamın mavi, katı cesediydi; kadınının hakkına, en iyi, en sevgili, en gerçek hakkına, sevme ve sevilme çağrısına ihanet etmişti. Başka biri Alice Boswell'i elde ettiği gibi onu da elde edebilirdi; bir başkası için o ilk, tek kişi olabilirdi! şimdi neden onun için bir yardımcı, bir arkadaş olmadığını; neden elinin onu yüceltmediğini, ruhunun nefesinin onunkine üflemediğini,
ve kendikine denk bir canlılık, iyilik ve zarafet yaratmadığını biliyordu. Derin, derine ağlamamıştı: kalp, kalbe konuşmamıştı: kuru kemikler, boş biçim, boş arzu onun payıydı; ve böylesi doğal olmayan boşluktan, bir kez daha, ölümcül şehvet ve günah doğmuştu.

Neden hiç kimse onunla bu acımasız alay ve ayartma arasına girmemişti? "Anne, anne, güvenine nasıl ihanet edebildin? Sen de aldatıldın mı ve hak ettiğinden mahrum mu kaldın? Soğuk, küçülen bir kadın mı bıraktın, aniden değil, bütün bir ömür boyunca solup gittin?"

Leslie, kapıya vurulan bir ses ve Bridget
Kennedy'nin sesi onu rahatsız edene kadar, yükünü tartarak uzun süre oturdu. "Earlscraig gitti, hanımefendi; Efendi Hector, düşünceleriyle odanızda tek başına oturuyor. Belki de, çay fincanını veya, eğer isterseniz hanımefendi, bu saatte alışkın olduğu hanımının arkadaşlığını özlüyordur."

Leslie mekanik bir şekilde ayağa kalktı, dışarı çıktı ve oturma odasına girdi.
Gözleri Earlscraig'in kırık kulesine dikilmiş, sınırlı ufukta net bir şekilde
tanımlanmış, hafızası güzel Alice Boswell'in kaderi üzerinde
gezerken orada ne yaptı?
Ölü bir kadını kıskanmak korkunç muydu?
Kendisini o her zaman mevcut mezarda, kendisi için en kutsal olan
olarak kutsal, hiçbir rahip onu
kutsamasa da, hiçbir Tanrı evi üzerine cenneti işaret eden parmağın gölgesini
atmasa da--dünyanın Kurtarıcısını taşıyan haç--diye dilemek? Ama onun gibi yaşamdan, ışıktan ve sevgiden karanlığa, unutkanlığa--sonsuzluğa doğru o hızlı ve parlak geçiş. Bununla nasıl yüzleşebilirdi?
Eski düşmanı Bridget, onun ne tür
sınavlarla karşılaşırsa karşılaşsın, bundan kurtulması için dua etmişti.

"Nigel Boswell sonunda gitti; eski bir oyun arkadaşıydı ve talih
ve o zamandan beri kaybedilen bir oyun oynuyor," dedi, şüphesiz bir açıklama yaparak, onun en sevdiği
pencerede oturduğu yere
katılırken.

Ona cevap vermedi; şaşkına dönmüştü ve dalgın dalgın oturmuş, yosunlu avlu duvarını altın rengine boyayan duvar çiçeklerine veya uzaktaki sisli
Otter denizine bakıyordu. Onun hayallerine geri döndüğünü, geçmişle, hayatının bahar gelgitiyle, erken erkekliğinin tutkusuyla birlikte olduğunu, oysa küçük bir okul kızıyken kalabalık Glasgow sokaklarında çekingen ve güvenli bir şekilde
süründüğünü düşündü. Ona baksaydı, onu merakla izlediğini görürdü -- genç karısının o ciddi kaşları, o sabit gözleri nereden edindiğini merak ediyordu.

"Ne düşünüyorsun, Leslie?"

"Hiçbir şey; söyleyemem," aceleyle ve kararlı bir şekilde.

"Bu şüpheli görünüyor." Elini başına koydu, bunu yapma alışkanlığı vardı ama o ondan geri çekildi.

"Yumuşak örtüsünde benim parmağımdan korkan utangaç küçük bir beyin
sırlarını keşfetmeli. Bunlar hazine mi, Leslie?"

Ah, kör, dalgın, pervasız adam, hangi hazine bekçisi böyle bir korumayı elinde tutuyordu!

Hafifçe kazanılmış, hafif tutulmuştu.

Leslie birkaç sıkıcı ateşli gün boyunca baskısıyla mücadele etti;
sonra, kendi kışkırtıcı düşünceleri, incinme duygusu, adalet ve intikam
susuzluğu tarafından yönlendirilerek evden ayrıldı ve özgür hava solumak, kendini efor, yorgunluk, sersemlik içinde unutmak için
sahilde dolaştı. Akşamdı, buharla karanlıktı - kasvetli, yükselen bir fırtınayla
ve deniz mırıldanmaya ve homurdanmaya başlıyordu. Leslie, doğanın onun acı umutsuzluğuna olan sempatisine hayran kalarak, suyun kenarında titreyerek oturuyordu. Kıyılarda ve çayırlarda, hatta soğuk gece havasında bile, baharın hızla ilerlediğini, tomurcuklar ve çiçeklerle, özsu, koku ve sıcaklıkla ve yeşil selinin yumuşak zarafetiyle fısıldayan bir ses; ancak burada, dalgaların yanında, geçen bir gök gürültüsü bulutu, gizli bir sis, ıslık çalan bir esinti sahneyi kararttı ve tek bir saat içinde çorak, kasvetli kışı geri getirdi. Gece ay veya yıldız olmadan çöktü ve hala Leslie isteksizce oturdu, kederden uykuluydu, ayağa kalktığında hasta ve sersem bir şekilde geriye doğru çöktü; ve sonra erken ölüm, hiçbir işaret olmadan ölme, acısını birçok günahı ve üzüntüyü örten sessiz toprağın altına saklama fikri onu ilk ele geçirdi.

Bu fikir pek de hoş karşılanmamıştı: gençti; kalbi
yakın zamanda burkulmuş; isteksiz ve hayal kırıklığına uğramış--ama
birkaç izole meşguliyetini, kır hayatını, ev hayatını,
onurunu, kocasının korumasını sevmişti. Kendini bu duygulardan
bir anda
kurtaramazdı. Girmesi gereken büyük bilinmezlikten korkuyordu; ama yine de ölüm onu ​​olabileceği kadar dehşete düşürmüyordu: taranması, beklenmesi ve gerçek bir hükümdar olarak
boyun eğilmesi gereken bir şeydi.

Soğuk rüzgar onu delip geçiyordu; yağmur yağıyordu; gelgit yükseliyor olmasına rağmen
kendini raf kayasından sürükleyemiyordu.
Donmuş gibi hissediyordu, uzuvları kurşun gibiydi ve zihni dolaşıyordu veya
bilincini kaybediyordu.

Bir çağrı, yaklaşan bir ayak duymadı; ama Hector Garret üzerine eğilip onu kaldırmaya çalıştığında, batan nabızları
ani bir güç ve tutkuyla
sıçradı.

"İşte, Bridget, bulundu! Leslie, neden bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldın?
Uyumuşsun; kendini hasta ettin. Nasıl bu kadar
aceleci, bu kadar tedbirsiz olabiliyorsun? Bu çocukça - yanlış. Bizi
endişelendirdin - bizi üzdün. Zavallı yaşlı Bridget, bu fırtınalı gecede, seni ararken, uzun yıllardır en güneşli
sabahlarda cesaret ettiğinden daha uzağa tökezledi."

Heyecanlıydı, incinmişti; onu azarladı. Yaşlı Bridget'in zayıflıklarına sempati duyuyordu; karısının sefaletinden habersizdi.

Leslie o günden beri yaptığı gibi ona direndi, onun
kavrayışından sıyrıldı, kendini sabitlemeye ve zayıflığında tek başına yürümeye çalıştı.
Bridget zayıf kolunu onun omzuna doladı.

"Bana yaslanın hanımefendi, ben de size yaslanayım, çünkü ben güçsüzüm ve yol engebeli ve rüzgar taze esiyor, karanlığın yanı sıra." "Bunun onu sakinleştireceğini biliyordum," diye mırıldandı. "Zavallı ihtiyar Bridget gerçekten! dedi
Efendi Hector. Zavallı kız! yanıltıldı, yanlış yönlendirildi. Zalim zalimi yaratır. Aziz Patrick kendini zor zorunluluktan kurtaramadı."

Hector Garret, Leslie'yi güvende gördüğünden beri mutluydu; onu
huysuzluk ve sinirlilikle suçladı, ama bu hastalığın
huysuzluğu ve sapkınlığıydı. Onun basit doğasını kendi türünden çok fazla yabancılaştırarak denemişti; o, kendine bağımlı olmasına rağmen, bu zararlı diyetle hastalıklı hale gelmişti. Suçlu oydu; ama onun neşeli mizacı
geri dönecekti ve yanağındaki gül ve ayağındaki yay,
diğer bağlarla, diğer uğraşlarla--daha değerli, daha yeterli.

V.--ANNE VE ÇOCUK.

"Zavallı çocuk nasıl, Bridget Kennedy? Olması gerektiği gibi mi?"

"Çocuk, Efendi Hector, sanki bir çocukmuş gibi,
ve evin her iki tarafında bir Garret varmış gibi iyi bir çocuk ve annesi izin verirse
büyüyecek. Çocuklarını ölüm hırıltısında engelleyen anneler var ve küçüklerini öyle izleyenler var ki
Tanrı'nın melekleri beşiklerinden
yerinden ediliyor; ve yorgun insan bakımı
bebeği rahatsız ediyor ve taciz ediyor ve büyümesini engelliyor."

"Bu konularda bilgili değilim, Bridget. Beni sen yetiştirdin; çocuklarımı
büyütmene güveniyorum."

"Onları annelerinden başka kimse büyütmeyecek, Efendi Hector;
onunla onlar arasına kimse girmeyecek. Uzun süre Otter'da hüküm sürdüm, ama onunla orada tartışmaya cesaret edemiyorum."

"İstediğin gibi çöz. Onları kastetmedim - onları hiç düşünmüyordum. Annelerini sordum. Deneyimin var. O iyi mi - olması gerektiği kadar mutlu mu?"

"Böyle hatalara sebep olmamanı dilerim, Efendi Hector," dedi Bridget, huysuzca; "Keşke karın için başka bir isim bulsaydın. En iyisini sen bilirsin, ama süt çocuğunu ve ebeveyni aynı unvanla adlandırmak uygun mu? Ben aptal bir ihtiyar kadınım, ama bana garip geliyor. Baban onları karıştırmadı."

"Ah! Söylemeye cesaret edemem. Yeni gelen için bir Hristiyan ismi bulacağız ve Komedya Hataları'nı bitireceğiz, çünkü sen bundan hoşlanmıyorsun ve Leslie de, şüphesiz; çünkü kadınlar bu konularda iyidir."

* * * * *

"Leslie, bebeğe ne isim verelim?" diye sordu Hector Garret, karısının yanında durduğu bir sonraki seferde, onu hoş bir zorlukla oyalamak ve o büyük gözlerin ifadesini değiştirmek istiyordu -şimdi her zamankinden daha büyük--nedenini bilmese de bakışlarının yoğunluğuyla onu büyülüyordu. "Bridget'in ikinizin arasında garip bir şekilde tökezlemesine neden oluyorum; bu yüzden onu olabildiğince
önemli soruyu sorarak rahatlat."

"Soruyu sordum," diye cevapladı Leslie sessizce.

"Öngörünüze hayranım; bir erkek, şimdi, alternatifi
sonuna kadar açık bırakırdı."

"Bayan Garret'ın ilk kızına Bayan Garret'ın annesinin adı verilmeli," diye açıkladı Bridget otoriter bir şekilde.

"Hayır," dedi Leslie aceleyle; "Kendi adıma koydum, itiraz etmezseniz," diye ekledi kızararak, yarı utanç, yarı gurur.

"Ben mi? Ah, hayır; ne isterseniz yapın. Bridget'ın bulmacasını çözmeyecek; ama ben memnunum. Leslie güzel bir isim."

Leslie dudaklarını büzdü.

"Annemin adı daha güzel," dedi aniden; "annemin adı Alice."

İrkildi ve ona dikkatle bakarken, o duraksayarak, ancak konuşmasında inatçı bir iradeyle devam etti:--

"Bebeğimin her şeyde benim olmasını istiyorum, özellikle de kız olduğu için. Ne akıllıyım, ne zekiyim, ne de güçlüyüm artık. Korkarım ki sık sık
huysuz oluyorum; ama beni mazur görün, çünkü ben zayıf, cahil bir kadınım.
Bu tür kusurlar bir annede ölümcül değildir; yüzlercesi
çocukları için bunların üstesinden gelmiştir. Daha iyi bir kadın
olabileceğim kadar olmasam da, en azından çocuğum için başka herhangi birinin olabileceğinden daha fazla olacağıma inanıyorum.
Annesi!--bu kadar kutsal bir bağ, kendine özgü bir uygunluk sağlamalı. Evet; bebeğim
benim ve dizlerimin üzerine yatmalı ve zavallı yüzüme gülmeyi öğrenmeli. Ve bu yüzden onun da benim adımı taşımasını istiyorum ki aramızda tam bir birlik olsun."

Hector Garret şimdi karısına ne tür bir istihbarat ulaştığını biliyordu ve eski yara yeniden
yanarken, hala hassas olan
doğasının utangaçlığı, ciddi güçlü adamın gururu incinmiş ve incinmişti.
Ancak karısına gelince, sadece huysuz, mantıksız, kaba yüzeyin farkındaydı; onun derin kızgınlığını ve kıskançlığını duymadı; dış ifadesi rahatsız kulaklarına çarpan gizli haykırışın acısını hayal etmedi; onun içsel itirazını duymadı: "Bebeğimin sevgilisinin adını taşımasına, onu ona hatırlatmasına, onun anısına olmasına izin vermeyeceğim - eski zamanlar kadar kendi masumları için de şefkatle hitap edilmesine! - Alice'e benzeyecek şekilde yetiştirilmeyecek, onun ayak izlerini takip edecek şekilde eğitilmeyecek, ta ki ben ölürsem,
çocuğum daha Alice olacak Boswell'inki benimkinden daha fazla. Asla, asla!"

Hector Garret, Leslie Bower'ı pek tanımıyordu; yavaş yavaş keşfe ulaştı. Önce sıkıntılı bir şüphe, sonra korkunç bir kesinlik. Güvenli, müreffeh bir kır evi, onurlu bir konum, nazik bir bakışın fazlasıyla tatmin ettiği, mutlu eden, şeffaf, kaygısız, mütevazı kız değil: ama vizyon sahibi, coşkulu, güvenen ama güven için güven talep eden; şefkatli ve gerçek ama samimiyet, sadakat, saflık ve bağlılık gücü gibi talep eden kadın. Keşke onu ilk
tanısaydı! Ama bir erkeğin kaderi tek bir kadında yatar. Keşke onu
kız gibi tatlılığı ve neşesiyle bıraksaydı; ona asla
soğuk yaklaşımlarıyla yaklaşmasaydı - kısır, yapay çıkarcılığı ve iyilikseverliğiyle!
O cehalet ve deneyimsizlikle hata yaptı; ama o bilginin
acı meyvesine karşı, gerçeği isteyerek çarpıtarak -isteksizce,
kaygısızca- bencilce vicdanını kandırarak, inançsızlıkla kendini
sertleştirerek, bağımsızlığına yönelik eski hayati darbeye merhem sürdü. Genç ve dolu dolu yaşamı koruma ve savunma konusunda egoist ve küstah bir kibirle hata yapmıştı, bu yaşam kendine bir çıkış yolu bulabilir ve hızlı, özgür ve sevinçli bir şekilde uçabilirdi, eğer sadece akışını donuk, karanlık, uzun süredir boşalmış bir kanala yönlendirmekten kaçınsaydı, orada barajlar kurulmuştu veya yavaşça, kasvetli bir şekilde, umutsuzca sızıyordu - doğal bahar zamanı, güneş ışığı, bolluk, neşe olmadan, büyük denizde kaybolana kadar. Sadece yumuşak ipeksi tomurcuğu görmüştü, derin bardağı çiğle içilmişti - ince, baharatlı kokusu her yeri kaplıyordu, yapraklar düştükten ve çiçek açtıktan sonra bile kalıyordu, ancak zengin, asil tonları henüz gelmemişti. Kör kaba gaflarında, tomurcuğu çiçekle, girişi kiliseyle karıştırmıştı; Dikkatsiz, küfürlü ayaklarıyla içeri girmiş, çiçeği mahvetmiş ve sunağı yağmalamıştı. Çünkü yapraklar
açılmıştı, kapılar ihmalkârlığıyla açılmıştı; ve Leslie, asil bir kadının açık sözlülüğü, cömertliği ve uysallığıyla - o gerçek uysallık ki
çoğu zaman yüksek bir ruhun çınlayan metalini
yarıp eritir - Leslie onu sevmeye, kalbini ona bağlamaya, ona doğru büyümeye başlamıştı - o duygusuz, alaycı heykeldi! - ta ki o şok onun kusurlarını
ortaya
çıkarıp onu elinden koparana kadar. Belki de böyle kabaca
ayrılmak, belirsiz kel beslenmesinden dolayı zayıf ve solgun olan kadınlığını bir sahtekarlık ve bir saçmalıkla harcamaktan daha iyidir.

Hector Garret, sanrılarından, bilgili hayallerinden, aktif girişiminden uyandı. "Kendi evine bakmayan kişi, bir kâfirden
daha kötüdür." Böylece Leslie'yi izledi: Düşünceli yüzüyle ayağa kalktığını gördü, şimdi çok bireysel görünüyordu, ve bebeğini taşıyarak
yukarı aşağı iniyordu. Onun bunu hazinesi olarak sahiplendiğinin farkındaydı; kendi kendine şu tür sözler söylüyordu: "Gümüşüm ve altınım yok, ama bu benim paha biçilemez incilerim; o benim için yeterli olacak; o öyle olmalı; onu öyle yapacağım. O ve ben daha fazla aptalca gözyaşını sert, değişken adamlar için harcamayacağız. Onlar bizim gibi değil, küçük
kızım; yanımızdan geçip gidiyorlar ya da bizi bir kez şiddetli bir arzuyla seviyorlar; ve
doyduklarında ya da engellendiklerinde, gözlerini memnun etmek,
kulaklarını okşamak, boş zamanlarını çeşitlendirmek; bir saatin diğer favorileri gibi anatomisini çıkarmak ve işkence etmek için tekrar bize dönüyorlar. Hiçbirine sahip olmayacağız, görevimizi yapmak dışında. Birbirimiz için yaşayacağız."

Onu bir baba olarak haklarından mahrum ettiği için değil; O, adaletsiz olmak için fazla
yüceydi ve kendisini adadığı
kuklanın, herhangi bir acısının satın alabileceği bir ayrıcalıktan mahrum kalmasına izin vermezdi.

O, çocuğunu ona ciddi bir ihtişamla sundu, sanki bu çok ciddi bir törenmiş gibi ki, icrası onu sıradan duygulardan
kurtarıyormuş gibi; gelip, çocuğun refahıyla ilgili küçük
soruları aynı ilgi çekici özenle ona danıştı.
Çocuğu kucağında taşıdığında ona yaklaşırsa, onu hemen ona sundu:
O, hem dürüsttü hem de yiğitti - evet, çok yiğitti.
O, onun kararlılığını hayretle seyretti. Onu alt eden darbeden sonra, ona bir
tazminat verildiğinde - kadehindeki safrayı telafi etmek için bir
dua,
onu kabul etti ve besledi ve bunun için minnettar olmaya
ve hemen buna layık olmaya karar verdi. İstemsiz, kaçınılmaz isyandan sonra, daha fazla boş yere yakınmaya izin vermeyen metanet,
kendi hastalığını saklayan ve cesurca katlanan terbiyeli gurur, hatta
tepkiye karşı dişlerini sıkan sertlik - hepsini tanıdı;
bir kızın kırılgan, titreyen etinde kendi yüce yüz hatlarının yansımasını incelemekti.

Sık sık önerilen, ancak nadiren uygulanan şeyi Leslie yaptı.
Yollarını değiştirdi: ne kadar ruhsal bir sıkıntıyla, ne kadar yürek burukluğuyla tek başına
anlatabilirdi. Tüm beden sisteminde bir tiksintiye neden olan sıradan bir hafiflik veya güvenli bir etki değildir;
içten kanayan deri altı bir delik değildir;
öğrencinin kalbine koyduğu kolay bir ders değildir; ama
Leslie üstesinden geldi ve hayatta kaldı. Sorumluluklarından kaçmıştı ve
görev yerinde uyuyordu. Artık bunu yapmayacaktı. Küçük Leslie'den sonra artık evine aitti ve üyeleri onun için daha iyi olabilirdi ve Hector Garret ona acımamalı, ona saygı duymalıydı. Analığını aniden ve açıkça savundu, ancak gelecekteki gücünün kesin olduğu bir
ağırbaşlılık ve kararlılıkla; elde edeceği
çok şey vardı, ancak her gün ve her saat bir şeyler kazanacaktı,
Otter daha yetenekli bir metresi olana kadar. Sonra çocuğu için, kızına talimat verebileceğini kendi kendine öğretecekti, böylece babası gibi
sorgulayıcı ve düşünceli olduğunu kanıtlarsa, basit annesinden
çok geçmeden sıkılmak zorunda kalmayacak ve tamamen daha aydınlanmış ve
derin bir eğitmene yönelecekti. Elbette bir kadının en iyi şekilde biriktirebileceği ve dağıtabileceği bir bilgi, güçlü ve
iyi eğitilmiş bir adamın evrensel avuç içini taşımadığı bir hediye vardı? Leslie yeteneklerini
geliştirmeye çalıştı; Bunlar için, onun konumunda, neredeyse hiç alan seçeneği yoktu, ancak gözlem gücü fazlasıyla yüksekti ve keskinleşmiş güdüleri erken eğitiminin kusurlarını gideriyordu. Leslie bir doğa bilimci oldu - en özgün ve sınır tanımayan doğa bilimci, çünkü o, otlar ve ağaçlar, böcekler, kuşlar ve hayvanlar ve hatta atmosferik olaylarla ilgili anekdotsal ve deneysel bilginin temeline dayanıyordu, ki bunların saf zenginlikleri kırsal ve izole dehaya özgüdür. Hector Garret bu büyüyen zevki gözlemledi ve takdir etti. Leslie, aptallığı için özür dilemeyi ve onun incelemesinden çekinmeyi bırakmıştı. Onun şu veya bu numuneyi temin edip sakladığını veya ilkel bir gerçeği not ettiğini gördüğünde, bir açıklama isterse doğrudan bir açıklama alırdı. "Bu soluk çiçek ve yeşil çiçekli ve büyük yapraklı olan
çiçek, hanım önlüğü ve hanım pelerinidir; bunların adının Bakire Meryem'den geldiğini söylüyorlar, ancak bence Adem onlara Bahçe'de isim vermiş olmalı.--Bridget
İrlandalıların perilerin bu çanlarda uyuduğuna inandığını söyledi.--Bu, kedilerin kökünü o kadar çok sevdiği
ve kemirdiği
bitkidir ve onlara zarar vermediği için, kedimiz için biraz kazdım--küçük Leslie ona çoktan bakıyor.--Kırlangıçların pencerede cıvıldadığı günü, gelecek yaz gelecekleriyle karşılaştırmak için
yazıyordum. Peggy Barbour geçen yıl tek delikli bir çift yuva gördü; bu, bir çatı ağacını koruyan yaşlı bir çift ve genç bir çift olmalıydı.--Evet, elbette, bunlar alakarga tüyleri."

Leslie'nin Hector Garret'ın algısında bulduğu bir diğer kaynak da müzikti. Esnek, melodik bir sese sahipti ve bunları kullanmaya başlar başlamaz, sihirli bir şekilde neşeli veya hüzünlü, heyecan verici veya rahatlatıcı bir sürü şarkı topladı; 'Charlie, o benim canım'ın romantik coşkusundan, 'Drummossie Moor'un acıklılığına veya 'Tibbie Fowler'ın çirkin, keskin mizahına kadar, çocuğu neşelendirmek veya uyutmak için eski bir spinet eşliğinde ilahiler söylemek için. Hector Garret çalışma odasının penceresine gider ve mor gün batımının denizde olduğu ve yarasaların eski bacalardan dışarı çıktığı alacakaranlıkta, yukarıdaki odadaki karısının çocuğuna şarkı söylemesini dinlemek için pencereyi yavaşça açardı. Başka türlü onun müziğini duymadı: eğer o isteseydi, o da biraz şaşırarak itaat ederdi, ama o hoşgörüyü aramadı.

Leslie'nin beklenmedik bir şekilde bir kızdan bir kadına dönüşmesini sağlayan değişim, kaderinin hakemlerini güçlü bir şekilde etkiledi. Bridget Kennedy, bir zorbadan, onun en sıcak ve en sadık taraftarına dönüştü. Vahşi yaşlı kadında, böylece hemen hatasını itiraf edebilen, bir başkasında herhangi bir şekilde büyüklüğü kabul edebilen ve ona saygıyla boyun eğebilen yüksek ve büyük bir şey vardı. Gerçekten, Bridget Kennedy zayıf ve aptallar için bir ateş, bir bela ve boz bir hayalet gibiydi;
cesur ve yetenekliler için, son nefesine kadar korkusuz, şefkatli ve yorulmak bilmeyen bir rahipti.

Hector Garret için Bridget'in düşüşünü kendi açısından fark etmek çok garipti, şu anki metresi, itaatkar çalışkan kadın, Bridget'in uzun zamandır fanatikçe sadık olduğu Otter'ın görkemli, mutlu hanımı seviyesine yükseltilmişti. Kendi kendine çocuğun bunu gerçekleştirmeye yardım ettiğini, değerli soyundan gelenin, şımartılan üçüncü neslin, ama emin değildi. Kendisi, canlı kızdan oluşturduğu sabırlı kadından o kadar etkilenmişti ki, onu ağzına tıkayıp zincirlediği bir inançla o kadar işkence çekmişti ki, uzuvları sıkışmış ve uyuşmuştu, atmosferi baskıcıydı, hayatı kendini inkar ediyordu, artık buna dayanamıyordu.

"Tanrım, Leslie, sana yaptığım haksızlık için beni affet!" diye itiraf etti, bir gece bitkin, pişman bir yüzle, o, sıkıntılı ve düşünceli bir şekilde, neşesiz ocağının üzerinde dururken.

Hızla başını kaldırdı ve kuru bir kahkaha attı. "Rüya görüyorsun," diye cevapladı. "Otter, Glasgow evinden ne kadar da büyük! Karşılaştırıldığında sadece bir dolaptı. Tarlalar, tepeler ve kumlar, başımın ağrıdığı ve gözlerimin yorgun olduğu pis, gürültülü sokaklardan ne kadar da daha hoş. Ve küçük Leslie kendi halkımdan veya sahip olduğum herhangi bir arkadaştan bin kat daha değerli. Şşşş! Şşş! Ağladığını duyuyorum;
beni alıkoyma, senin için yapabileceğim bir şey olmadığı sürece--çünkü hiçbir şey
beni Leslie'den alıkoyamaz."

Ateş kömürleri başına yığılmıştı: telafisi
olamazdı.

Hector Garret neden istifa etmedi? Bu acımasız bir hataydı, ama daha kötü olabilirdi, çünkü kalpler aldatıcıdır ve sahte ve zararlı olan
bir keskin alet olmaya meyillidir. Burada kalıcı bir yabancılaşma,
rahatsız edici bir resmiyet, soğuk, zorunlu bir saygı vardı; ama evde
hile, kötü niyetli bir nefret, aşağılık bir intikam yoktu.

Ama Hector Garret dinlenmek istemiyordu: karısından çok daha az ya da çok daha fazla enerjisi vardı; topraklarında asabi, bezgin bir adam olarak yürüyordu. Gençliğinin karmaşası ve dikkat dağınıklığı
hatırlanmış gibiydi; sakinliğini kaybetmişti;
düzenli alışkanlıkları ondan silinmişti. Leslie artık onun uzun süreli yokluğuna, kısa süreli ziyaretlerine güvenemiyordu;
her an kapıların içinde veya dışında onunla olacaktı - bir kelime alışverişinde bulunmak veya bakmak için ve geldiği gibi gidip, aynı şekilde anlaşılmaz ve tutarsız bir şekilde geri dönmek için. Bu Leslie'yi üzdü;
görmemeye çalıştı; onu meraklı, endişeli yaptı; ve Hector Garret'ın kızarmış yanağı ve parlayan gözüyle ne ilgisi vardı? Bazı
yıldönümleri, şimdiki çağrışımların ve geçmiş anıların bir kombinasyonu--bazen en özdenetimli olanları bile rahatsız eden, kendinden kaçma eğilimi--görünüşündeki bu değişikliğe neden olmuş olabilir.
Ah! Küçük Leslie'nin sarı saçlarının halkalarını büküp açmak ve
bebeğine yaptığı gibi onu giydirip
soymak daha iyi; sarı çekiçle
çatlamış kabuğu incelemek ve
ufacıkların geniş, kahverengi yaprağındaki lekeleri saymak, böylesine tatsız bir zorlukla kendini şaşırtmaktan daha iyi. Ama zorluk yine de onu takip etti ve daha akıllı insanları yaptığı gibi onu şaşırttı ve büyüledi.

Otter'ın efendisi ve hanımı, hasat evine,
bol ziyafete,
toprağın meyvelerinden kendilerine düşen payın toplanmak üzere olduğu geniş ahırdaki neşeli dansa seyirciydi. Leslie, parmakları evlilik yüzüğünün üzerinde buluşmuş, 
övücü, neşeli gala kurdeleleriyle duruyordu, 
dolu dolu kadınlara ve sadık erkeklere, sevgi dolu delikanlılara ve genç kızlara, samimi karı kocalara sakin ve ilgiyle bakıyordu. Ancak Hector Garret, akan bir içkinin
sarhoşluğuyla sağlığına ve refahına cevap vermek için pek gecikmedi, ama
sanki iyiliği kötülüğü, bereketi lanetiymiş gibi sahneden ayrıldı.

Leslie'nin gelinliğini sergilediği kilisede, şimdi papazı dinliyor, tövbe ve ibadetle başını eğiyor ve Hector Garret'ın huzursuzluk hareketi ve şefkatli tavrıyla rahatsız oluyordu.

Yeni ay gökyüzünde yükselirken, Leslie küçük kıza yukarı bakmasını ve ellerini çırpmasını söylerdi, Hector ise huzursuz ve tatminsiz bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Sonra çocuğu beşiğine götürürdü,
ve geri döndüğünde ayağa kalkar ve aya bakardı, o yanındayken, "Leslie! Leslie!" diye mırıldanırdı. Ama ona, üzerindeki ay kadar soluk ve soğuk bir şekilde döner ve ona şöyle derdi, "Bak, orada Earlscraig Burnu'nu ikiye katlayan ve Otter denizine doğru giden bir gemi var."

VI.--FIRTINA.

Ekim rüzgarları, geç yulafları ve donmuş fundaları savurarak, Otter denizini kabaran dalgalara ve köpük pullarına
dövüyordu. O batı denizinin, ini ve bataklığı olduğu kadar, yıllıkları ve ganimetleri de vardır.
Edward Bruce, İrlanda'ya, bir kadının taç giydiği ve isimsiz bir mezar bulan kişi kadar korkusuz bir kral vermek için burayı geçti; ve orada, bir yaz gecesinin cam gibi sakinliğinde, yolcuları ölümcül güvenlik ve uykuda uyutulmuş gemi, kurşun gibi battı, sayısız icadı ve dayanıklı özgüveniyle modern bilimin yardımının kulaç ötesinde.

Otter'ın birkaç balıkçısı, New England ve Labrador'dan Galloway ve Argyle'a doğru ilerleyen dalgalara maruz kaldı; birçok lamba gece gündüz kulübe pencerelerinde duruyordu, birçok endişeli kadın yavrularını terk etti ve
koruyucu ekoseli elbisesinin altında, başı dönmüş ve çaresiz bir şekilde oradan oraya koşturarak,
nasihat ve teknesi gelmesi gereken ve hala fırtınanın acımasız öfkesine maruz kalan koca ve babanın haberini dileniyordu.

Hector Garret, erişebildiği kişilere yardım etmek için adamlarını toplamak üzere erkenden çağrıldı; düşünmek, planlamak ve sonuna kadar harekete geçmek
kaybolan ama kurtarılabilecek olanlar için. Bütün gün
sahildeydi; halat ve iple uğraşıyordu;
her an kendi teknesini dalgaların arasına indirmeye hazırdı.

Leslie de yurtdışındaydı. Özellikle
küçük çocukları Leslie ile aynı yaşta olan birkaç evde bulunmuştu. Hepsinde
aynı terk edilmeyle karşılaştı; ailelerin reislerinin genç ya da yaşlı, değerli ya da değersiz olması önemli değildi; artık
tek düşünce, önceden acı bir şekilde ağıt yakılan
bir kaygı nesnesiydiler. Güvendeyseler, her şey yolundaydı;
kaybolmuşlarsa, bu eşler ve anneler gerçekten yas tutuyorlardı. Sabine kadınları
kaba efendilerine daha dokunaklı bir sadakatle tutunmuyordu. Erkekler
sıkıntı içindeydiler--tedbirsizlikleri, ölçüsüzlükleri, şiddetleri
silinmişti.

Leslie huzursuzluk ve acı içinde eve gitti. O da penceresine bir ışık
açtı; o da bebeğini başıboş bıraktı ve fırtınayı delmek için gözlerini zorladı. Hector Garret eve yaklaşırken onun figürünü görmüş olmalı ki, doğrudan odasına geldi ve bir an
damlayan giysileri ve yüzünde bir parıltıyla durdu.

"Gitme, Leslie; hemen döneceğim."

Kendini kısıtladı ve onun için hazırlanan ikramlarla meşgul oldu. Adam hemen içeri girdi ve aynı hevesli cümleyle ona doğru ilerledi, "Gitme, Leslie," ve onun elbisesini hafifçe kavradı. Adam yemek yerken ve içerken o oturdu.

"Bir fincan çay alacağım, Leslie; eskiden yaptığın gibi bana çayımı koy."
Her zaman ona çay koymuştu, ama her zaman yanındayken değil ve onun tutuklayıcı eli elbisesinde değildi. "Bu eski zamanlar gibi. Çok aptalcaydı--o eski zamanlar, ama
geriye dönüp bakıldığında tatlılıkları var."

Kadın sözünü kesti--"Hepsi güvende, değil mi?"

"Her biri, Tanrıya şükür."

Efor sarf ederek bitkin düşmüştü; ateşli ve tutarsızdı; kadın
onun konuşmasına izin verdi, en küçük ayrıntıları bile anlattı. Hatta
canlılıkla ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi--
"Onların koruyucusu ve kurtarıcısı! Tanrı seni bunun için kutsayacak, Hector
Garret."

Başını eğdi ama kollarını uzattı: "Beni kutsar mısın, Leslie?"

Sesi kalın ve boğuktu; bu onu taşa çevirdi, öyle hareketsizdi ki--çok
dilsizdi; ve o anda kapı tokmağı çaldı ve ısrarcı sesler
Otter Lordu'nu talep ediyordu.

Çağrıya uydu, hizmetçileriyle biraz konuştu ve
geri döndüğünde Leslie'yi aynı tutuklanmış duruşta, aynı solgun
yüzle buldu. Denizci ceketini tekrar giymişti ve şapkasını
elinde taşıyordu. Şimdi sakindi ve gülümsüyordu, ancak yüzü solgun ve tarif edilemez bir bulutla gölgelenmişti.

"Olmaz, Leslie," dedi yumuşak ve alçak; "Nigel Boswell'in teknesi
görünürde, Earlscraig'e ulaşmaya çalışıyor; her zaman aceleci ve beceriksizdi, ama denizde doğup büyümüştü. Eğer engellenmezse,
teknesi en altta kalacak veya bir saat içinde cam gibi parçalanacak. Onu kurtaracağıma inanıyorum; ama yolumda tehlike ve ölüm varsa, o zaman
söylediklerimi dinle ve hatırla. Daha önce ne olduysa, şu anda ben seninim; bundan şüphe edebilirsin, inkar edebilirsin - yemin ederim, Leslie.
Beni hor gör, istersen beni reddet; yanlış yorumlanarak ve yanlış yargılanarak yok olamam. Alice Boswell'i sevdim. Aşkım nesnesiyle birlikte küldür. Seni bir kez sevmedim; şimdi seviyorum. Yaşayan bir kadını daha gerçek, daha yüce, ölülerden daha kutsal seviyorum; ve aşkım uğruna, yeminlerim için değil - ilki aşk için, sonuncusuysa."

Onu kollarında tutuyordu; onun uzun öpücükleri gözlerinde, saçlarında,
ellerindeydi. O gitmişti ve o hala yere kök salmış bir şekilde duruyordu. Şaşkınlık mıydı, öfke miydi, dehşet miydi? Yoksa gerçek birleşme anları için
çılgınca bir coşku muydu? Yoksa onu kazandığı için mi ve
onu küçümseyen, ona karşı günah işleyen kişi oydu--ama hala
Hector Garret, erkeksi, bilge ve asil--kızlığının kahramanıydı.

Bridget Kennedy'nin içeri girmesiyle isteksizce uyandı, her uzvu titriyordu.

"Hanımefendi, neden Efendi Hector'u bıraktınız?--bu kadar çok gün boyunca mahkûm bir adam gibi
görünüyordu. Erkeklere böyle denir, tıpkı
Cennet Perisi ağladığında olduğu gibi. Hanımefendi, Efendi Hector için dua edin
henüz hayattayken."

"Ona gitmeliyim, Bridget; onu takip etmeliyim. Beni tutmaya çalışma. O
benim de kocam. Zavallı kadınlar bu sabah sahilde toplanmışlardı.
Bırak beni!"

Onun kendini bir başkası için ifşa ettiğini anladı - hayatı
bir saman çöpünün dönmesine bağlıydı. Yukarı koştu, ama
çocuğuna bakmadı ve aşağı indiğinde Bridget'in hala onun
şöminesini ve başlığını alması gerekiyordu. Yaşlı kadın onu alıkoymaya çalışmadı, ancak arkasından bakıp ellerini sıkarken, "Eğer bir şey yapabilirse, Efendi'yi geri getirecek; hiçbir şey ona
zarar
vermeyecek. Ben, zavallı sefil, onun hızını tıkayacağım. Evet, o, onun sesini
dinleyecek; haftalar ve aylardır o sesi bekliyordu. Kim derdi ki, Efendi Hector, Samson gibi, iki kez bir kadına av olacak! Onu rüzgarların ve dalgaların üstünden duyacak;
bedeni veya ruhu, ona itaat edecek, tıpkı yirmi yıl önce Alice Boswell'e yaptığı gibi
ateş ve yıkımda."

Leslie karanlıkta aceleyle ilerledi, küçük ayakları tökezledi, hafif
bedeni patlamayla geriye doğru çekildi. Otter'ı ilk tanıdığı o güneşli,
yaz günlerinde böyle dolaşmamıştı; ama içinde, sıkıntılarının ortasında, o hafif hayatı iki kez daha kabul etmeyecekti.

Plaja ulaştı; dalgaların kükremesi ve rüzgarın çığlığı
kulaklarındaydı, ama hiçbir insan varlığı görünmüyordu. Bir
başka
gürültülü, öfkeli gecede umutsuzluğunun ve çaresizliğinin görüntüsü geri geldi - ama bu anı ona hiçbir teselli vermedi.
Dehşet içinde durakladı, önünde sis ve şiddetli yağmurdan başka hiçbir şey yoktu. Dur! belirsiz bir şekilde ve aralıklarla, şimdi
bu dev dalgaların tepesinde taşınan, şimdi batıp kaybolan bir ışığı gördü. Duy! bir
tabanca atışı! bu Boswell'in yardım çağrısı olmalıydı; ve orada
Earlscraig yatıyordu - orada da eski dostunu ve inatçı düşmanını kurtarmak için çabalayan Hector vardı. O da orada olmalıydı. Earlscraig'de kaderleri
çizilecekti.

Leslie yeryüzünün ve gökyüzünün kargaşasında hızla ilerliyordu; yol bir milden fazlaydı ve böyle bir mevsimde ve böyle bir havada çok zahmetli ve tehlikeliydi--ama hassas kadınlar aşk veya nefretle
birlikte ne işler başarmamışlardır ki!

Leslie buruna ulaştığında eski evi terk edilmiş buldu--birkaç hizmetçi kıyıdaydı, Hector Garret ve adamlarına kendi kayalarının ve kulelerinin gölgesinde kaybolan sonuncusunu kurtarma çabalarında yardım ediyor veya onları izliyorlardı.

Leslie seyircilerin arasına inmekten çekindi; bitkin ve nefessiz kaldı, ama yine de kararlıydı, ilk yolcuyu görebileceği, ilk zafer çığlığını duyabileceği ve karanlıkta gizlice kaçabileceği, işaretsiz ve tutuklanmadan eve kaçabileceği bir yerde.

Earlscraig'e yakın olduğu ilk seferdi. Her zaman
açık olan durum artık tamamen terk edilmişti. Su sıçraması toprağın üzerine yükseliyordu, dalgalar eski temellerini aşındırıyordu, garip rüzgarlar paramparça evin saçaklarını yırtıyordu; ve Alice Boswell'in kulesinin durduğu tarafta taşlar gümbürdüyordu, yabani otlar akıyordu. Manzara çok kasvetli ve ürkütücüydü, ama Leslie titremedi veya bayılmadı; duyuları tek bir amaca odaklanmıştı, diğer her şeye karşı duyarsızdı. Diz çöküp, gözlerini kırpmadan bakarak, tüm kalbiyle acı içinde dua ederek yere çöktü. Kendisini büyüleyen ışık, bir süre sağa sola
döndükten sonra görüş alanının dışına çıktı. Onu geri kazanamadı, sadece
mutluluğun veya kederin ilk sinyalini yakalamaya hazır bir şekilde devam edebildi.

Gelmedi. Fırtına daha çılgınca esti; ıssızlık daha da
dehşet verici hale geldi; Leslie'nin beyni dönmeye başladı; yalnızlık
şekiller ve seslerle doluydu.

Her şeyin üstünde, beyaz alevlerle sarılmış güzel Alice Boswell duruyordu - cesur sürgün, şimdi kaynayan ve avıyla buluşmak için acele eden
selin içine yeniden
daldığı, titrek bulutlu form kütlesinden.

"Ah kadın - Alice Boswell - sevgilini çalmadım! Tanrı ve insan onu bana verdikten
çok sonra bile onu benden sakladın. Mezarda yeminler ve okşamalar yok. Sadece bir buluşma ve ayrılma yaşadık; sadece bir!
Ah, yabancı, hayatını kardeşi için harcıyor, tıpkı senin hayatını onun için
atmaya hazır olduğun gibi. Hiçbiriniz yatıştırılmayacak mı? O zaman ikimizi de al; merhametle diğerini bırakma! Ölümde bölünmeyelim!"

Sızı dinmişti; Leslie duyarsızlığa gömüldü. Kendine geldiğinde, o korkunç rüyanın hayaletleri hala etrafında uçuşuyordu,
çünkü dalga ve patlamanın arasında Hector
Garret'ın ayağının onun sonunu almaya doğru hızla gittiğini fark etmemiş miydi?

Ama onun çığlığı "Alice" değil, "Leslie"ydi. Earlscraig'in kemerlerinin altında, güzel Alice Boswell'in, zengin saçları bir kişi için süslenmiş, parlak gözleri bir başkası için parıldayan, sandaleti bir üçüncü kişi için tokalı,
durduğu ve ona elini salladığı yerde - "Leslie! Leslie!" çığlığıydı,
öylesine acı dolu bir özlemle, öylesine mutlak bir umutsuzlukla.
Alaycı bir hayaletin
ağlaması değildi, ama kırık bir kalbin insan çığlığıydı.

Leslie'nin dili damağının üstüne değdi; ama ona zayıf, çırpınan hazinesini
göstermek için konuşmaya gerek yoktu. Bir kez daha
bulundu! Sonsuza dek bulundu! hızla ve güvenle kaldırıldı ve götürüldü. Hiçbir açıklama, aptallık ve çaresizlik için hiçbir sitem, emeklerinin hiçbir anlatımı, başkaları hakkında hiçbir bilgi, ama - Hector Garret'ın sert dudaklarından garip, ve garip derecede tatlı - şefkat ve bağlılık mırıltıları: "Tatlı Leslie! Sadece benim - her zaman benim!" Yorgunlukta keşifler, yollarının neşeli hesapları, kalbi onun kalbine çarpıyor, yanağı onunkine; ve ancak Bridget Kennedy kapıyı açtığında ve ona bu kaçamak için bir odası olup olmadığını sorduğunda, Leslie, Hector Garret'ın rolünü ne kadar iyi yerine getirdiğinin ve Otter'ın misafirperver duvarlarının o hareketli gecede kaç misafir barındırdığının farkına vardı. Bridget, kolları etrafında olan ve ikisini de günlerinin en güzel zamanlarında, Otter'a ve çocuklarına geri döndüren cennete ciddi bir şekilde övgüler yağdırıyordu. "Otter ve çocuk Leslie'den daha fazlası için geri döndük. Bridget
ve Ayr'ın tüm erkekleri onu burada tutamazdı, sadık karım
bu benim aşkım olmalı, kendini çok doğru kanıtladı!"

Islak pelerinini çıkarıp soğuk ellerini ovuşturuyordu.
Biri içindekileri sıkıyordu. Sertleşmiş parmağını açtı
ve bir tutam saç buldu.

"Sahip olduğum her şey sana aitti, Hector," diye fısıldadı; "Uzun zaman önce aldım, senin bilginle ama senin iznin olmadan. Ona
bakmak veya dokunmak istemedim; onu küçük Leslie için sakladım. Ama sen
benim olduğunu ve senin tutman gereken bir şey olduğunu söyledin; sen benimdin ve
senin bir parçandı."

* * * * *

"Sütten kesilmiş selamlaşma İskoçya için sakallı adamlardan daha iyidir," diye iddia etti Glammis Lordu; ama, erkekler için daha iyi ya da onlarla el ve gönülden uğraşanlar için daha iyi olduğunu söylemedi, keskin, berrak göz ne acımasızlıkla ne de şefkatle erimesin. Hayır, ev içi inanç ve sevgi bitkileri, bir şimşek çakmasıyla yaralanmış, bir toprak yoksulluğuyla ezilmiş, başlarını kaldırıp hızla büyüyecekler, bir kez bu göksel yağmurla sulandıklarında - ve Mezmur yazarının nehir kenarında büyüyen ağacı gibi - hoş bir şekilde gelişecek ve bundan sonra çok güzel meyve verecek ve hiç solmayacak, bunun yerine "uzaktaki diyara" nakledilecekler.

ESKİ YEOMANRY HAFTALARI.

I.--YEOMANRY'NİN GELİŞİ.--PRIORTON KENDİNİ CANLANDIRIYOR.

Zaman hem savunmaları hem de eğlenceleri değiştiriyor. Şimdi eski yeomanry haftalarının yerine gönüllü incelemelerimiz var. Ama geçmiş zamanlarda
bu kadar içten, tuhaf, komik ve heyecan verici olan şeylere geri dönüp bakmaya değer.

Hayvanların da insanların da günleri geçmişteydi. Atların yürüyüşü,
canlı kişnemeleri ve uzun kuyruklarının gösterişi genel çekiciliğe katkıda bulunuyordu. Yeomen'lerin ceketleri de en kanlı kırmızıydı. Ve başka çekicilikler de vardı.
Birliğin on gün boyunca çağrılması, on iki veya on beş mil boyunca tüm ilçeden bir toplanmayı gerektiriyordu. Böylece kırsaldan gelen arkadaşlar geldi.
Cana yakın konaklama sistemi de revaçtaydı, böylece her yatak
doluydu. Ve müttefikler ve uydular, mutlu bir şekilde, bu telaşı ve neşeyi paylaşmak için
çağrıda bulundular. Hem subaylar hem de erler tarafından himaye edilen saygın tiyatro yıldızlarından oluşan bir şirket kasabayı ziyaret etti; ve hem nazik hem de sade insanların katıldığı
harika bir şekilde parlak bir yeomanry balosu, sıradan yaşamdaki başarılı arayı sonlandırdı.

Küçük Priorton kasabası yeomanry haftaları için kendini süsledi ve
hiç olmadığı kadar heyecanlıydı. Sefer
henüz sade kıyafetler giymiş bir grup kırsal beyefendi ve çiftçinin at sırtında gelmesiyle başladı. Fakat eyer yaylarında,
değerli sancaklarını ve sembollerini içeren paketler taşıyorlardı--onlar için
olay tam da bu ihtişamdı. Birçok durumda bunlarla birlikte
tavuk ve av hayvanlarından oluşan akıllıca hediyeler de geldi. Genellikle sessiz sokaklarda böyle el sıkışmalar, eski moda küçük meyhanelerin arkasındaki ahırlarda atların bakımı, kemerlerin pipo killenmesi ve miğferlerin cilalanması ve hepsinden önemlisi özel evlerde böyle neşeli, beklenti dolu partiler vardı!

Mevsim her zaman yazın en yoğun dönemiydi, belki de böyle bir gösteri için her açıdan en iyi zaman değildi. Hatta güçlü Yeomen'lerin tatbikat sırasında bayıldıkları bile bilinirdi; yorgunluğun, sıcağın ve dün geceki neşenin birleşik etkileri onlar için fazlaydı. Ancak çiftçiler ve çiftçi toprak sahipleri, şalgam ve fasulyelerin Haziran ayında çapalanması, ilk çim biçme ve arpa hasadına daha üç hafta varken, Temmuz ayının başında topraklarını terk edebilirlerdi. Ağaçlar o zamanlar yeşil renkleriyle soluktu ve bektaşi üzümleri ve kuş üzümleri Priorton bahçelerini zengin kehribar ve kızıl renge boyadı. Yeomenlerin ceketlerinden daha kırmızı güller her yelek ve kuşakta çiçek açmıştı. Sokaklar ve yollar tozluydu, mavi gökyüzü veya kara gök gürültüsü bulutları altındaydı; ancak çayırlar nispeten serin ve tazeydi ve şimdi papatyaların yaz karıyla beyazdı. Yeomenlerin telaşı, gezgin müzisyenlerin trilleri gibi, yalnızca yaz öğleden sonralarının kasvetli sıcağında veya yaz gün batımının pembe kızarıklığında duyuluyordu, yılın en güzel zamanı onların gelişine taçlandırıcı bir çekicilik katıyordu.

Temmuz sabahının saat beşinde borunun ilk reveilyesi keyifli bir başlangıçtı. Başka hiçbir şeyin bu kadar erken yataktan
kaldıramayacağı gençler çağrıya
fırladılar. Yeomen saflarındaki babaları ve amcaları, kardeşleri ve kuzenleri kıskanıyorlardı. Güzel
çiçek açan genç yüzler pencerelerdeki nöbete katıldı. Pelerinler yuvarlak omuzlara gevşekçe atılmıştı ve şapkalar aceleyle alınmıştı
dağınık saçları gizlemek için; bazen küçük çıplak pembe ayaklar kendilerini gösteriyordu. Fakat genç hanımlar sadece gürültülü gösterişli genç grubunun arka planında, pencere perdelerinin arkasından dışarı bakıyorlardı.

Uzaktaki heyecanlı ve sabırsız sesler kısa süre sonra duyuldu; sonra mahmuzların şıngırtısı ve kılıçların şakırtısı, yarı utangaç Yeomen'ler sokaktaki _ilk_ çıkışları için merdivenlerden inerken. Sonunda önemli
tanıdık kişiler belirdi, şimdi askeri kıyafetleriyle çarpıcı biçimde değişmiş, fakat
çok rahatsız ve özgüvensiz.

Atlar kapılara götürüldü ve evde kalan kadınlar için
atlar günün en komik olaylarıydı. Birlik üyelerinin, artık işlerine dağılmış ve üçerli ve dörderli gruplara ayrılmış, rahatça sohbet edip gülüşen
birlikte dönüşleri, buna kıyasla oldukça uysaldı. Kırsal beyefendiler ve çiftçiler, elbette, eyerlerine
genelde alışkındılar ve Bucephalus'larına
zorluk çekmeden binebiliyor, süvari gibi at sürebiliyor veya zamanında veya çok geç olduklarında
görünmezlikten hızla uzaklaşabiliyorlardı. Ama arada sırada
Yeomen'ler arasında olma hırsına sahip bir avukat, bankacı veya zengin bir dükkan sahibi, yeterince mutsuz maceralarla karşılaşabilirdi. Kapısından
sahte bir kayıtsızlıkla, ama kaygılı bir şekilde boğazını temizleyerek ve uğursuzca uzun nefesler alarak çıkarken görülebilirdi, bu arada John Gilpin'inki kadar
tuhaf olan nag'ı da binme yerine getirilirdi. Değerli adam ayağını yanındaki üzengiye koyardı, ama yeterince kararlı bir şekilde
kendini
atmaz, at döner ve şahlanırdı, o ise yalvarırcasına ve çaresizce bakardı. Sonra diğer tarafı denerdi, yine de eyere
atmayı başaramazdı. Giderek daha fazla telaşlanırdı. Karısı, temiz muslin şapkası ve lekesiz basmalı
örtüsüyle, küçük oğlanları ve kızlarıyla--bir, iki, üç-- kaldırıma çıkıp ihtiyatlı tavsiyelerde bulunurdu.
Müstakbel Yeoman giderek daha fazla gerginleşirdi, yoldaşları alaycı bakışlarla
yanlarından geçerken ve yolcular hareketsiz dururdu. Küçük
çocuklar
bağırmaya ve tezahürat etmeye başlardı ve kalabalık, bu erken saatte bile, deneyin tadını çıkarmak için etrafında toplanırdı. "Hey, Nancy! Bana bir
mutfak sandalyesi getir," dedi kasabada yetişmiş Yeoman sonunda, uzaktaki yaşlı, acıyan hizmetçisine umutsuzlukla; ve o sabit yarı yolda duruşundan inleyerek eyere
tırmanır,
kendini çuval gibi yerleştirir ve dizginleri kollarıyla zahmetle çalıştırarak
koşar, çok eyer hastası olarak geri dönerdi.

Sonra, gösterişli bir atı gösterme fikrine kapılmış inatçı bir genç adam, biniş ve inişlerinde alev alev alaylarının görüntüsüne asla tahammül etmeyecek vahşi, neredeyse tehlikeli bir hayvana binmekte ısrar ederdi. Bir kez eyerdeyken, onu iyice ustalıkla kullanır ve kırbaç ve mahmuzla karşılık verir, öfkeli hayvanı bir sıra kırmızı ceketle yüzleşmeye zorlar, tekerlek çevirir, yürür, hücum eder ve durur, kusursuz bir doğrulukla. Ama at, binicisi eyerden inip binerken intikam anını yaşardı. Kırmızıyla ve pirinç ve çeliğin parıltısıyla karşılaşırsa, o anda oldukça vahşileşir, havayı eşeler, toynaklarını
çıkarır, homurdanır ve çılgınca fırlar, hem kendi hem de efendisinin hayatını tehlikeye atardı. Ama genç asker yenilmezdi. Gün geçtikçe yarışma yeniden başlardı. Sonunda bir uzlaşmaya
başvururdu ve seyisi hayvanı başı utanç verici bir şekilde bir çuvala
kapatılmış halde dışarı çıkarırdı; ve şimdi Yeoman nispeten güvenli bir şekilde
binerdi. Ama boru erken yaz sabahında talim için çalıyordu.
Tra-li-la! Berrak müzik kuşların şarkılarıyla ve çimenlerdeki çiy ile uyuşuyor. Son geride kalan Yeoman, katı komutanından alenen bir kınama almaya gitti, ancak ertesi sabah bir yoldaşın benzer bir hatası ve benzer bir deneyimiyle hakaretin silineceğinden emin.

Tatbikat, Yeoman'ın geri dönüp muhteşem bir ziyafet çekmesi beklenen ortak kahvaltı saatinde sona eriyor. Sonra "sivil" çalışma başlıyor.
Ofisleri veya dükkanları olan Yeoman'lar, üniformalarından kalan ufak kalıntılarla onlara eşlik ediyorlardı. Bir yabancı, her gün bir istila beklendiğini veya bir iç savaşın
çıkmak üzere olduğunu hayal etseydi affedilebilirdi. Sıcak hava göz önüne alındığında, üniforma giymeye
saha günleri hariç her gün izin veriliyordu ve bu nedenle çalışan Yeomen'ler
beyaz ördekleri ve ceketleriyle biraz serinlemenin tadını çıkardılar, ancak kırmızı
işaret, miğferin çizgisi hala güneşten kavrulmuş alınlarında izleniyor
du.

Bir öğleden sonra tatbikatı vardı. Aslında biraz sıkıcıydı,
bir yemeğin ikinci kez ısıtılması gibiydi, iki kez yapılan bir görevin çoğunlukla
her zaman olduğu gibi. Ancak akşam özellikle neşeliydi. Sonra Yeomen'lerin eğlenmesi gerekiyordu. Hoş, eğer her zaman masum bir şekilde eğlenmişlerse. Birçoğunun bunu yapmış olması, sadece
inanmak için hayırseverliktir. Ve hızlı ve aptal, kaba ve kötü insanlar kötü yerlerde içki içip eğlenirken, cömert, erkeksi, nazik ruhlar, kendilerine ev sahipliği yapan
ev hanımlarını, onlarla ve kızlarıyla birlikte sokaklarda veya en yakın çayırda yürüyerek memnun ediyorlardı; ya da belki de onlara tiyatro oyunu izletiyorlardı.

Ben sadece o günleri duydum. Ama sert bacaklar ve kızıl ceketlerin üzerindeki
bereketli nazik yüzleri ve üzerlerinde parlayan
neşeli gülümsemeleri görmek isterdim. Sessiz kasabanın böyle neşeli kahkahalarla
çınladığını duymak isterdim. Küçük şakalar, insanların gülmesine neden olurdu, tıpkı küçük kazaların başlarını sallamasına neden olması gibi. Örneğin Sandy Hope'un atı, dörtnala giderken bir nalını kaybetti, sendeledi ve binicisini düşürdü, omzunu çıkardı ve
kolunu kırdı. Haber ne büyük bir sansasyon yarattı! Sandy'nin beyni uçurulmuş olsa bile bundan daha büyük olamazdı. Sadece Sandy'nin kendisi değil, Sandy'nin en uzak akrabaları bile derinden acı çekiyordu. Komutan her sabah ona iltifatlar gönderip ardından sorular soruyordu. Birlik doktoru endişeli tanıdıklar tarafından kuşatılmıştı. Sandy'nin yoldaşları onu ziyaret etmeyi hiç bırakmadı ve saatlerce açık penceresinde bira içtiler. Lezzetli yemekler ve biradan bin kat daha iyi ferahlatıcı içecekler Sandy'ye gönderildi. Sonra buketler, aldığı kitaplar! Sandy mükemmel bir alkış aldı. Hatta Sandy acı içinde yattığı için balo ertelenmesi bile önerildi; ve Sandy'nin en az üç tane ünlenmiş sevgilisinin balo gecesi evde kaldığı kesindi. Yine de aptal herif o kadar hafif incinmişti ki, iki hafta içinde Priorton sokaklarında her zamankinden daha hızlı yürümeye başladı! Priorton neşesi içinde nazikti ve her birinin diğerine ilgisi vardı. Eski şehri on gün boyunca böyle terk edildiğinde, yarı askeri tatbikatlara, yarı kardeşliğe
ve şölene ayrıldığında bilmek isterdim. Şölen ölçüsüz olduğunda üzülürdüm, ama bu durumdan dolayı genel şöleni kınamazdım, tıpkı bazılarımızın kendi başlarına bırakılıp yalan söylemesi veya kötü sözler söylemesi nedeniyle konuşma armağanını kınamam gibi.

II.--ÇÖPÇALAYICI PLANI.

Yeomen'lerin bu şenlikleri sonucunda, yılın diğer herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla sayıda eşleşmenin bu kısa aralıkta yapıldığı iyi bilinen ve onaylanmış bir gerçekti. Çöpçatanlık yapan kişiler, yeomanry haftalarına ciddi şekilde güveniyorlardı; ve muhtemelen
uzağı gören genç hanımların gözlerinde uygun eşleşmeler, havai fişekler ve şanslı Yeomen'leri eğlendirmek için birlik halinde Priorton'a geldiklerinde girişteki neşe vardı.

"Canım," dedi Bayan Spottiswoode, Priorton'un aynı zamanda bankacısı olan baş yargıcın eşi, eşine, "kuzeniniz Bourhope, bizimle birlikte konaklamasını istedi: Kız kardeşim Corrie'yi onunla tanıştırmak zorundayım."

Bayan Spottiswoode gösterişli, zeki, iyi huylu bir kadındı ama aşırı titiz değildi. Koşullar aleyhine olsa bile, koşullara uyum sağlamaya çok hazırdı. Bu nedenle Priorton'un hanımları arasında hem çok zeki hem de çok nazik biri olarak kabul edilirdi. Bay Spottiswoode "yavaş ve emindi": Priorton halkının onu baş yargıç seçmesinin sebebi, ondaki bu niteliklerin mutlu ittifakıydı.

"Canım," diye kasıtlı olarak gözlemledi uzun, sıska Bay Spottiswoode, "Bourhope ve Corrie'nin burada birlikte olması biraz abartılı olmaz mıydı?"

"Ah, ben hallederim," diye cevapladı hanım, gülerek ve kurdelelerini fırlatarak; "Corrie'ye eşlik etmesi için tanıdığım başka bir kız daha olacak; -ziyaretin ona başka bir dünyaya girmek gibi geleceği değerli, sıra dışı bir kız," diye devam etti Bayan Spottiswoode, siyah gözlerinde bir parıltıyla. "Corrie ve kuzenim Chrissy Hunter, Blackfaulds hakkında ne düşünüyorsun? Hunter'lar o kadar çok sıkıntı çektiler ve o kadar çok utançla kavga ettiler ki -ama sanırım şimdi daha da netleşiyorlar- zavallı kızcağızın eğlencesi kitaplarından başka bir şey olmadı ve kesinlikle hiçbir şey görmedi." Bay Spottiswoode, karısına çelişki uğruna
çelişki kurmaya meyilli değildi ve onun ihtiyatlılığına diğer iyi nitelikleri kadar güvenebileceği için, "Pekala, Agnes, itirazım yok; Blackfaulds'lu Hunter, fakir olmasına rağmen dürüst bir adam ve şimdi kendini
düzeltiyor." dedi.

Davetiyeler gönderildi ve minnettarlıkla kabul edildi.
Bourhope onun odasına yerleşmeden önce misafirler geldi; görünüşe göre ona hazırlanmak için çok
erken geldiler. Corrie'nin ismi Cornelia dışında Roma'ya dair hiçbir şeyi yoktu.
Uzun boylu, yapılı, açık tenli, sakin bir güzelliğe sahipti;
bir İskoç'un, o zamanlar birçok kişinin döndüğü gibi, Hindistan'dan bir servetle
dönen tek kalan kızlık kızıydı. Bayan Spottiswoode'a zaten güzel bir "tocher" vermişti ve evliliği Priorton'dan beş mil uzakta gerçekleşmişti. Chrissy, yine, büyük, mücadeleci bir ailenin çocuğuydu; küçük bir kızdı, çok az çarpık bir vücudu ve düzensiz yüz hatları ve esmer bir teni vardı. Eğer parlak, zeki bir ifadeye sahip olmasaydı, kesinlikle sıradan olurdu - ifadeye aldırmayanlara göre de öyleydi. Chrissy için, bu kısa nakil, yeomanry haftalarının parıldayan neşesi arasında, gelişen, neşeli şehir evine taşınmak keyifli bir şanstı. Buna göre, sürekli olarak aktif zihninin parmak uçlarındaki her küçük ayrıntıyı kontrol etmekle meşguldü, böylece onları tenha kız kardeşlerine ve evdeki hasta annesine anlatabilirdi. İlgi çekici hiçbir şeyi kaçırmamaya kararlıydı; asla binek hayvanını kaybetmek için uyumamaya; yürüyüşlerinde asla sapmamaya ve öğleden sonraki tatbikatın dönüşünde evde olmamaya kararlıydı. Akşam bulutlu olsa bile neşeli gezinticilerin arasındaki çayırlarda volta atardı ve tek başına yürümesine aldırmazdı. Bayan Spottiswoode onu almaya karar verdiğinde oyunun tadını çıkarırdı ve hatta kutuya sıkışmaya bile itiraz etmezdi. Sıkışma gerçekten eğlencenin bir parçasıydı! Ama Yeomen'in meyve teklifleri bile dikkatinin sahneden dağılmasını istemezdi. Baloya gelince, bunu fazla düşünmesine izin vermedi. Chrissy'nin güzel bir yeomanry balosunda yer alacağını kim hayal edebilirdi ki! Annesinin eski, işlemeli beyaz bir elbisesini giydiği için kendini üzmezdi, ona uyması için kıvrımlarla sararmıştı ve sık sık yıkanıp uzun süre saklanmaktan sararmıştı. Kuaföre para harcayamadığı için üzülmezdi. Diğer tüm dış süsleri gibi seyrek olan saçlarını kendisi yapmalıydı. Bu önemsiz bir şeydi, diye düşündü, çünkü en yetenekli sanatçının bile başının tepesindeki o kocaman fiyonklara bürünmesini sağlamazdı; o zamanlar herkesin taktığı, yuvarlak, dolgun alnının her iki yanında küçük saç kuleleri gibi tarak buklelerine dönüşürdü. Hiçbir mücevheri yoktu, sadece bir mercan kolyesi vardı; oysa
Corrie'nin bir ametist takımı vardı -gerçek ametistler- küpeleri, broşu ve kolyesi, altın bir haçı ve nadiren kurduğu altın bir saati vardı ve bu yüzden Chrissy'nin dediği gibi "ölmüş-diri bir olaydı." Fakat
Corrie bir güzel ve mirasçıydı ve süsler onun kişiliği ve konumu haline geliyordu; oysa Chrissy'nin kendisi de büyük bir sağduyuyla kabul ettiği gibi, bunlar sadece atılmış olurdu. Ve Chrissy, elbisesi mütevazı ve temiz olduğu sürece görünüşüne ne önem veriyordu? Corrie'den Priorton'a gelen bir kontun karısı olan ve yeomanry'nin Albayı olan Kontes'e kadar, etrafta dolaşıp büyüleyici müziği dinleyebilir ve gördüğü karakterleri inceleyebilirdi. Yeomanry gelmeden önceki bir iki günü iki kız dolaşarak, alışveriş yaparak ve telefonla arayarak geçirdi. Corrie, güzel olmasına rağmen, başka bir kızla birlikte yürüyüşe çıkmak için çok sıkıcı bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Corrie, güzel, durgun, kuğu gibi bir güzellik stiliyle bakması çok güzeldi; ve bir sürü güzel elbisesi vardı, Chrissy son çare olarak ve rahatlamaları için, onları çevirip tekrar göstermesini istediğinde, biraz daha canlanıyordu. Corrie, elbette, zavallı Chrissy'ye, her ikisine de eşit derecede uyacak olan, işlenmiş pelerinlerden veya önlüklerden ödünç vermeyi asla düşünmedi. Ama Chrissy onları istemedi ve birer birer çıkarılıp önüne serildiğinde onlardan faydalandı. Yeomanry gelmeden önce, Chrissy stokları ezbere biliyordu ve onları çizebilir, desenlerini ve şekillerini kesebilirdi ve muhtemelen eve döndüğünde küçük yeşim taşı da bunu yaptı.

Bourhope arkadaşlarıyla birlikte geldi ve daha özel olarak
Corrie ve Chrissy ile tanıştırıldı. Her ikisiyle de daha önce genel bir tanışıklığı olmuştu. Priorton'daki
kalışı sırasında onların topluluğuna katılma olasılığından duyduğu memnuniyeti cesurca dile getirdi. Babası savaş fiyatlarından para kazanmış bir çiftçiydi. Kendi çiftliğini satın almıştı ve
bu yüzden oğlunu küçük bir toprak sahibi yapmıştı. Bağımsız bir duruşu ve
dünyanın mallarının bağımsız bir payı vardı; kahverengi, kızıl, kıvırcık, yakışıklılığıyla gerçekten erkeksi bir adamdı. Ama
daha da iyisi, Bourhope gazetelerden başka şeyler okuyan ve bunlardan zevk alan zeki bir adamdı. Kendini başkalarıyla kıyasladığı için biraz kendini beğenmişti,
şüphesiz, ama iyi bir kalbi vardı. Corrie ve Chrissy ikisi de ona neredeyse gizleyemedikleri bir ilgi ve hayranlıkla bakıyorlardı. Chrissy evdeki oğlanların da büyüyüp onun kadar yakışıklı ve erkeksi olmalarını istiyordu; Corrie de Bourhope gibi bir
kocaya sahip olmaya karar verdi.

Bourhope'un Corrie'ye tutulduğu ilk geceden belliydi. Ona baktı ve baktı, mumsu tenine, beyaz boynunun kıvrımına ve beyaz omuzlarının eğimine hayran kaldı; hatta bir ara, onu daha iyi görebilmek için, oturduğu yeri bile değiştirdi. Hemen onu tuvaletteki partneri olarak ilan etti ve ertesi akşam grubun provasını dinlemek için onunla birlikte dışarı çıkmaya ikna etti. Chrissy bunu çok doğal ve daha da keyifli buldu. Ama kendini Bourhope ve Corrie'nin evlendiğini hayal ederken yakaladı ve spekülasyonlarını bu kadar ileri götürdüğü için kendini azarladı. Sadece Bourhope'un evlilikten sonra nasıl yorulacağını düşünmeden edemedi - diyelim ki bir kar fırtınası olduğunda veya çiftlik evine üç gün boyunca yağmur yağdığında. Ama bu Bourhope'un işiydi; eğer o memnunsa, onun ne işi vardı? Bourhope'un Chrissy ile ortak bir yanı vardı: Kendini eğlendirebilirdi. Haftanın ilk üç günü boyunca Bourhope, Corrie'ye bakmakta ve ona bağlanmakta hevesliydi. Ancak keskin bir gözlemci, ondan sonra biraz yavaşladığını, çayda, tuvalette ve akşam gezintisinde onunla kurduğu ilişkiyi daha çok bir rutin ve nezaket olarak aldığını fark edebilirdi. Corrie'nin yanındayken esnemesini bile bastırırdı, oysa ki uyuşuk bir adam değildi ve mettlety bir adamdı. Ancak bu, erkeklerin yaptığı bir şeydi, yarı kazanılmışken arzuladıkları şeyi daha az değerli görmek.

Böylece kısa bir süre için durum böyle devam etti. Corrie, sarışın ve kuğu gibi, Bourhope makul derecede etkilenebilir, Bay ve Bayan Spottiswoode kesinlikle olumlu, Chrissy Hunter zararsız, hatta yardımsever bile değildi. Bayan Spottiswoode, bir öneriyle oyalananların bunu uygulama tehlikesinin çok büyük olduğunu biliyordu ve önümüzdeki on günlük çalışmanın, balodaki taç performansıyla birlikte, Bourhope ile Corrie arasındaki arzu edilen eşleşmeyi belirleyeceğinden çok az şüphesi vardı.

III.--BİR SABAH TOPLANTISI VE BİR AKŞAM OKUMASI.

Bu noktada, sabah tatbikatından eve dönerken Bourhope, Chrissy Hunter'ı her sabah bu kadar erken dışarı çıkarabilecek şeyin ne olabileceğini merak etti. Onu daha önce bir veya iki kez görmüştü, kendisinin ve arkadaşlarının yolundan çekilip, doktorun evinin yanından, Priorton'un diğer ucundan geri dönmüştü. Corrie'nin hiç yanında olmadığını fark etti. Gerçekten de Bourhope, Corrie'nin ona pembe bukle kağıtlarında bile güzel olan güzel yüzünü gösterdikten sonra tekrar yastığına çekildiğinden güçlü bir şekilde şüpheleniyordu. Ama Chrissy
kesinlikle hemen giyindi ve en azından ten renginin fayda görmediği bir sabah yürüyüşüne çıktı. Çok güçlü bir küçük kadın olmadığı için, Bourhope, matkabın yorgunluğundan dinlenirken, sabahın erken saatlerinde Bayan Spottiswoode'un oturma odasında kızlarla birlikteyken, esmer yüzü yorgun ve çizgili görünmeye meyilliydi. Bu yüzden, diye düşündü, Chrissy'ye gidip, onu böylesine uygunsuz bir saatte dışarı çıkaran şeyin ne olduğunu sormaya değerdi.

Bourhope, Chrissy'yi daha yakından gördüğünde, ağladığını görünce biraz dehşete düştü. Bourhope, kızların ağladığını görmekten nefret ediyordu,
özellikle de Chrissy gibi kızların, ki bu onlara hiç yakışmıyordu. Sindirella'lara veya diğer dilenci kızlara karşı özel bir düşkünlüğü yoktu. Yakınlarının ve dost canlısı ev sahibi ve ev sahibesinin, kendilerine büyük saygı duydukları, kendi davetlileri olan zavallı küçük bir misafire kötü davranacak kadar
kötü ve bayağı olduklarını görmekten nefret ederdi.
Bu itirazlara rağmen, Bourhope'lu Tom Spottiswoode, Chrissy'ye o kadar hızlı geldi ki
döndüğünde onun şiddetle irkilmesine neden oldu.

"Merhaba! Pazara mı gidiyorsunuz, Bayan Chrissy? Yoksa kepenkler kapanmadan önce sizi kasabaya ne götürüyor?" kılıcını kınına koyup kapalı bir dükkânı işaret etti.

Chrissy afallamıştı ve gülüşünde biraz histerik bir şeyler vardı, ama yeterince açık sözlü bir şekilde cevap verdi, "Dr. Stark'a gidiyorum, Bay Spottiswoode. Dr. Stark anneme bakıyor ve her gün Blackfaulds'da. Oraya gitmeden önce laboratuvarında bekliyorum; o erkenden
ziyaretini yapıyor, biliyorsunuz. Annemin dün nasıl olduğunu bana bildiriyor ve nazik bir adam olduğu için mektuplarımızı taşıyor, Maggie, Arabella ve ben harika yazarlarız ve posta ücreti pahalı oluyor - Blackfaulds'da bizim için çok pahalı; ama doktor nazik bir adam ve mektuplarımızı 'beğeniyor'. Ve Bay Spottiswoode," dedi, konusuna ısınarak ve biraz özgüven kazanarak, "biliyor musun, Dr. Stark annemin birkaç ay içinde tekrar burada olacağını düşünüyor. Diz ekleminin etkilendi. Hatta bir daha asla
ayak basmayacağından bile korktuk. Hepimiz için korkunç bir sınav olurdu." Chrissy, oldukça duygulanmış bir sesle sade bir şekilde konuştu.

Bourhope da hafifçe duygulanmıştı. Blackfaulds'lu Bayan Hunter hakkında, uzun süredir hasta olan bir kadın olduğu dışında pek bir şey duymamıştı; ayrıca, ara sıra ailesine
kaybolmasının veya bağışlanmasının sonuçları hakkında yorumlarda bulunmuştu.

Chrissy, onun belirgin sempatisine minnettardı ve bundan memnundu; ancak,
sanki bunu uyandırdığı için yarı utanmış gibi, hemen
ona başka konularda gevezelik etmeye başladı. Bourhope atından atlamıştı ve
Chrissy'ye yanında yürüme şerefini bahşediyordu, hayvanının dizginleri kolundaydı ve mahmuzları kaldırımda çınlıyordu. Chrissy'nin güzel sabah, kasaba ve yeomanry hakkında
parıldayan bir gevezeliği - birkaç konu, ama iyi işlenmiş ve parlak bir şekilde resmedilmiş.
Bourhope, Bay Spottiswoode'un kapısına ulaştığında ne kadar üzgün olduğunu kendine itiraf etmeye cesaret etmişti.

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah Bourhope kasabaya yaklaştığında yoldaşlarından ayrıldı ve Chrissy'yi dikkatle aradı. Zavallı Bayan Hunter'ı sormak
çok medeni bir davranış olurdu. Bu kadar medeni olmaya o kadar kararlıydı ki, Chrissy çok önde olmasına rağmen, onu sabah güneşinde gül yaprakları gibi çırpınan sabah başlığının pembe gingham süslemesinden tanıdı. Ona yaklaştı ve annesini nazikçe sordu.
Chrissy biraz kafası karışmıştı ama yeterince hoş bir şekilde cevap verdi. Ancak, önceki sabah olduğu kadar konuşkan değildi, Bourhope elinde tuttuğu mektup hakkında esprili yorumlarda bulunmuş olsa da,
ve dönüş mektuplarında kendisinden bahsedip bahsetmediğini söylemesi konusunda ısrarcıydı! Ona bir bakıma kuzen olduklarını hatırlattı.
Bu, Chrissy'nin kendisiyle bir ilişki
arayan birini ilk kez duymasıydı; ve onun alçakgönüllülüğünden memnun olsa da -Chrissy o alçakgönüllülüğünde
aptal değildi- Bourhope'un kuzeni Corrie için
yazıldığını biliyordu. Az önce Corrie'nin yolundan çekilmişti ve ona karşı ancak aynı çatı altında bir süre
yaşadığı için nazik ve candandı.
Kızıl saçlı, kıvırcık saçlı, bağımsız, zeki bir çiftçi
lordu olan bu adamı seviyordu, nezaketinin zenginliği sayesinde yoksul, sade bir kıza karşı nazik ve candan olabiliyordu. Bourhope, Dr. Stark'tan gelen Chrissy'yi asla geçemezdi. Gözetledi, gözetledi ve ipuçları verdi,
ve acele etti veya amaçsızca yolda oyalandı. Chrissy, insanların sabahın erken saatlerinde Bourhope tarafından eve götürüldüğünü fark etmemelerine dikkat etti.

Bayan ile Bayan arasında tesadüfi bir konuşma. Spottiswoode ve Corrie bir gün Bourhope tarafından duyuldu, onu "Blackwood"un derinliklerinde hayal ediyorlardı; çünkü "Noctes" günleriydi. Corrie'nin babası Redcraigs'li Bay Hunter bir gün iyi değildi ve ona bu yönde bir mesaj
gönderilmişti. Fakat Corrie felsefiydi ve
aşırı derecede endişeli değildi. "Babam kendisi hakkında böyle bir şey yapıyor," dedi Bayan Spottiswoode'a. "Muhtemelen akşam yemeğinde sadece ıstakoz
yemiştir veya Jamaika romu ona iyi gelmemiştir ve bu sabah
safrası var. Sanırım onu ​​tekrar iyi bir ruh haline sokmak için bir kutu kolosint ve
biraz güzel yumuşak dana eti göndereceğim. Biliyor musun,
Agnes, eğer arabayla dışarı çıksam, çayırlarda yapacağım akşam yürüyüşüne
zamanında yetişemem. Ayrıca, fırfırlarımın üzerindeki değişiklik hakkında Bayan Aikin'i görecektim. Gitme planlarımın hepsini altüst ederdi ve kafam çok sıcak olurdu ve planlarım
bozulunca çok sarhoş görünürdüm," diye neredeyse acıklı bir şekilde sonuca vardı Corrie.

"Evet, ama Corrie," diye tereddüt etti Bayan Spottiswoode, "Dr. Stark'ın şu anda babasıyla ilgili rahat olmadığını biliyorsun. Sanırım ben kendim gitsem iyi olacak. Spottiswoode'un bugün Bourhope ile akşam yemeğinde Banka'da iş yapan birkaç başka çiftçinin daha olması talihsizlik; ama sanırım Mary bunu başaracak, Chrissy de onun için pudingi hazırlayacak. Bu yüzden ben de Redcraigs'e gideceğim; her şeyi göz önünde bulundurarak, en iyi halinizde olmamanız üzücü olurdu----"

Bourhope bu noktada öksürük krizine girdi ve diyaloğun geri kalanını kaybetti; ama belki de ara sıra duyduğu hoşnutsuzluk homurtusu, bu ara bölümden olduğu kadar Çoban ve Gıdıklayıcı'nın cüretkar yargılarından da kaynaklanıyordu.

Gün talihsiz bir şekilde çok yağmurlu geçti ve tatbikat yoğun beyaz bir sisin içinde yapıldı, bu da her atın bir fil gibi
büyük görünmesine ve her binicinin bir Gog veya Magog gibi görünmesine neden oldu. Priorton'da bu zamanda kostüm değişikliğine çok düşkün olan genç hanımlar
alışveriş yapamadılar; gün batımında çayırlarda tembel tembel yatan çiftçilerle yürüyüşten
vazgeçmek zorunda kaldılar. Yeşil çayırlar davetkar değildi, çimenler
damlıyordu, çiçekler kapalı ve ağırdı, nehir kırmızı ve gürül gürül akıyordu. Hepsi
hayal kırıklığıydı; çünkü çayırlar bu mevsimde
yaz papatya karlarıyla güzeldi--ölmüş beyaz kar da değildi, çünkü
sarı düğün çiçeği, karga ayağı, hanım parmağı ve
bakla, koyu kırmızı yonca çiçekleri ve kuzukulağının paslı kırmızısı,
siyah öküzgözü papatyalarının beyazı üzerindeki siyahı erminin zengin tonuna sahip olan
nib-wort muntazamının siyah küstah başlarıyla
kırılmıştı.

Yürüyüşler yerine, parlak masaların etrafında toplanmalar vardı; ve
birçok salonda şişeler ve bardaklar neşeyle şıngırdadı. Fakat Bay Spottiswoode eğilim olarak ayıktı. Görevinin etkileyiciliği,
döneminin birçok rektörünün üzerinde tam tersi bir etki yaratmıştı, sadece
kendine özgü ihtiyatına katkıda bulunuyordu. Çiftçiler de,
neşenin nerede bittiğini ve aşırılığın nerede başladığını çok iyi biliyorlardı. Yani Bay Spottiswoode'un evinde aşırılık korkusu pek yoktu. Kendi alanında bir dahi olan Bayan Spottiswoode'un
oturma odasında neşeli bir ateş vardı ve çocuklarıyla birlikte
çevresinde yuvarlanırken şöminenin başında oturuyordu, Corrie, her zamankinden daha güzel, ateşin yanıp sönen ışığında ve Chrissy, esmer ve neşeli, onun iki yanında oturuyordu. Çiftçi lordu, Bourhope'un yalnızlığı ve
rahatsızlığıyla tezat oluşturmadan edemediği o büyülü halkaya girmeye davet etti. Fakat Bourhope, Corrie'nin yanında otursa da, iyi düzenlenmiş partiye belli bir soğukluk
yayıldı. Kendini, Chrissy Hunter'ın içeri girmeden önce ateşin ışığında okurken neredeyse
yüzünü yaktığı kitaba merakla bakarken yakaladı. Bayan Spottiswoode yüksek sesle okumaktan pek hoşlanmazdı, ama ipucu
iyi bir şekilde aldı ve Chrissy'den kitabının ne hakkında olduğunu anlatmasını istedi ve böylece Bourhope'un dikkatini tamamen tekeline almadan

onu oyaladı. Chrissy ilk başlarda oldukça utangaçtı. Evden uzakta asla serbestçe hikaye anlatmazdı; ama şimdi bunu yapması için baskı görüyordu. Ancak bir süre sonra,
kendi sempatik mizahını ve acısını harikulade
anlatıya koydu, ta ki dinleyicilerini kelimenin tam anlamıyla büyüleyene kadar. Ve
şaşırtıcı değil. Scott'ın ilk romanlarının olduğu günlerdi, çok
hızlı takip ediliyorlardı ve bir gecelik okumanın fiyatı yüksekti.
Chrissy'nin kuzeni "Rob" bir kitapçının çırağıydı ve efendisi,
Robbie'nin coşkusunu paylaşabilmesini sağlamak amacıyla
çırağa kesilmemiş bir kopya ödünç verirdi. Robbie bunu Blackfaulds'a getirirdi
ve sonra herkes, hasta anneleri de dahil olmak üzere, sabahın erken saatlerine kadar onları yüksek sesle okumak için
ayağa kalkardı.

Bu saf, sağlıklı entelektüel eğlencenin
ne kadar etkili olduğunu kim bilebilir, Blackfaulds'daki yük altındaki baba ve hasta anne için bile! Chrissy'ye - bundan bahsetmek bile ellerini dizinin üzerinde kavuşturmasına ve gri gözlerinin yıldızlar gibi parlamasına neden oldu - Bourhope kendi kendine şöyle düşündü.

Chrissy, Glendearg'dan, dul Elspeth Glendinning'den, iki oğlundan, Martin ve Tib Tacket'tan, nazik hanımdan ve Mary Avenel'den ne kadar da imalı bir şekilde bahsetti. Ne kadar geniş ama bir o kadar da kesin bir şekilde,
şişko Başrahip Boniface'i, sadık Başrahip Eustace'ı, Clinthill'in vahşi Christie'sini, dolgun Mysie Hopper'ı, zarif Sir Percy Shafton'ı yeniden üretti ve hatta
hayali Beyaz Leydi'de bile bir amaç için elini denedi. Belki de
Chrissy, büyük büyücünün yazmaktan aldığı kadar okumaktan da keyif aldı. Büyük oyuncular gibi, yarattığı etkinin içgüdüsel bir bilincine sahipti. Bourhope, sütçü kadın kılığında olan
düzeltilemez Sir Percy, yönlendirme görevini "sürüdeki süt anneleri" olarak tanımladığında kahkahalarla bağırdı. Corrie aslında
buharlı pencerelere ve aralık kapıya korkuyla baktı ve
Chrissy büyünün sözlerini son kez tekrarladığında kolunu çimdikledi:--

"Üç kere kutsal kır çiçeğine--
Üç kere kuyuya;--
Uyan, uyan,
Avenel'in Beyaz Kızı."

Toplantı, Chrissy'ye bir konuşmacıya yapılabilecek en büyük iltifatı yaptı. Planlarını, endişelerini, hatta kendilerini bile unuttular, gözlerini ve kalplerini kahverengi kıza diktiler--elinden düşen kitap, ama hafızasına o kadar canlı bir şekilde yazılmış hikaye. Kendini toparlayan ilk kişi Corrie oldu. "Aman Tanrım!" "Saat sekizde Bayan Lothian'ın işaret etmesi için saçımı açmam gerektiğini unuttum," diye bağırdı ve odadan aceleyle çıktı.

Bayan Spottiswoode sonra kendine geldi ve Chrissy'ye birkaç teşekkür
kelimesi söyledi. "Söz veriyorum Chrissy, resitalin oyun kadar
iyiydi. Sana çok minnettarız. Korkarım ki boğazın ağrıyor; ama dur, tiyatrodan portakallarım var.
Hayır çocuklar, siz yemeyeceksiniz; kalkmanız için çok geç. Aman Tanrım; sanırım siz de Chrissy'nin hikayesini hepimiz gibi dinliyorsunuz!" Ama Bayan Spottiswoode, Chrissy'nin okumasının
başarısı konusunda hiçbir endişe duymuyordu. Bayan Spottiswoode, çocukları yatırmaya giderken Chrissy'yi Bourhope'la baş başa bırakarak bunu kanıtladı ve ofisinde sessiz bir şekilde iş yapan Bay Spottiswoode'un akşam yemeğinden önce bir kart oyunu oynayıp oynamayacağını sordu. Bir kızın sadece dili uğruna
evlendiğini hiç duymamıştı! Belki de şarkıdaki dizeyi de biliyordu - "Çok az kişi konuşmak için evlenir,"

ve kendi deneyiminde bunun doğruluğunu bulmuştu, çünkü o kurnaz, gözlemci bir kadındı.

Bourhope'un, Chrissy'nin hikaye anlatma gücünün etkisine en uzun süre maruz kalan kişi olduğu anlaşılmalıdır. Gerçekten de, bundan biraz olsun kurtulduğunda, hayal gücü, kışın uzun, karanlık gecelerinde ve yazın bitmeyen günlerinde Bourhope'da böyle bir hikaye anlatıcısının olmasının nasıl bir şey olacağına dair güzel vizyonlar yarattı. Bourhope cahil değildi. "Kış Masalları" ve yaz pastoralleriyle ilgili biraz bilgisi vardı, ama okuması bu ilhama karşı çırılçıplak ve uysaldı. Kendi kendine bunun
sadece kendi çıkarı için, hiçbir dezavantajı olmadan bir oyuncu topluluğu kadar iyi olacağını düşündü. Chrissy'ye olan borcunu ifade ederken biraz kekeledi ve Chrissy ancak hevesle, "Bana değil, bana değil, Bay Spottiswoode, ama büyük bilinmeyene. Ah! Onu tanımak isterdim." diyerek cevap verebildi.

Bourhope, sonunda yapacağından emin olduğu şeyi hemen yapmaya teşvik edildi:
misafirperver eğlendiricilerine oyunda bir kutu hediye etti.
Şüphesiz Chrissy için büyük bir zevkti; çünkü o zamanlar
aktörler saygın sanatçılardı ve tiyatroya gitmek hala yaygındı.
Crissy tazeliğiyle taşralıların tadını birinci sınıfmış gibi çıkardı--iyiyi alıp kötüyü bıraktı ve oldukça büyülenmiş bir şekilde oturdu.

Bourhope, mesleği gereği kesinlikle entelektüel olmasına rağmen
sahne yerine Chrissy'yi izledi. O anın hissini
onun akıllı ama hassas yüzünde yansıyan şekilde okudu. Bir keresinde arkasını dönüp
aynı deneyi Corrie ile denedi. İyi kalıplanmış sıvadan veya mermerden canlı bir ruh ödünç almayı bekleyebilirdi. Şimdi
her zamankinden daha canlı bir şekilde, kazların
güzel ve beyaz,
yumuşak ve kuğular gibi biçimli görünebileceğini, ta ki yürüyüşlerini ortaya koyana kadar fark etti.
Kilisede
oyunda öğrendiği süreci denedi ve itiraf etmeliyim ki etkisiz değildi--Chrissy'nin ifadesi, iyi Priorton rahibinin ciddiyeti ve belagati hakkında iyi bir fikir veriyordu.

Ama sonunda Chrissy, Bourhope'un bu şekilde onu çalışması haline getirerek aldığı özgürlüğün farkına vardı,
sağlam kafası ve
sıcak yüreği huzursuz ve sıkıntılı oldu. Sadeliğinde aptal değildi. Bourhope'un hiçbir şekilde Bayan Spottiswoode ve Corrie'ye ait olmadığını biliyordu ve son zamanlarda kurnazca onların beklenen düzenlemelerinin gerçekleştirilmeyeceğinden şüphelenmişti. Bazen zihninde Cecilia'nın çok sıradan biri olduğu, ancak depresif Mortimer Delville'in yine de kalbini ona bağışladığı gerçeğini tekrar tekrar düşünmekten kendini alamıyordu, ancak bu hediye, serveti gibi Cecilia için uzun
bir gün boyunca felaket oldu. Chrissy, Bourhope'un onu sevecek kadar bağımsız ve özgün olması durumunda kendi efendisi olduğunu düşünüyordu; onunla eğilimi arasında, onun eğilimi ve annesiyle babasının iradesi dışında hiçbir şey yoktu. Ve Bourhope gibi bu kadar değerli, bu kadar kusursuz ve bu kadar iyi donanımlı bir adamla ilgili olarak anne ve babasının iradesi konusunda çok az şüphe vardı. Bourhope ile Chrissy arasında Spottiswood'lara karşı görev gibi bir şey de yoktu. Ama yine de Chrissy'nin hoş onur duygusu
rahatsızdı, çünkü çok farklı bir sonuç
beklenmediğini tahmin etmemiş miydi? Hayır, hatta kendisinin yeomanry haftalarının neşeleri sırasında Corrie Hunter'a eşlik etmek üzere özellikle seçildiğine dair yarı komik bir fikri bile vardı, çünkü o da bir tür
zararsız engel olacaktı.

Bir aşk rüyası, Chrissy'nin sakin hayatı için büyük bir şoktu, içinde tüm doğanın gerçek armonileri gibi vahşi
ama hüzünlü bir müzik yaratıyordu ve
zihnini her nesneyi yücelten ve hatta kendisini bile kamaştırmaya meyilli titrek bir ışıkla dolduruyordu. Bourhope'un böyle bir rüyayı
uyandırması doğaldı. Ama Chrissy tamamen kamaşmamıştı. Bu henüz sadece bir rüyaydı ve o rüyasının metresi olacaktı; rüyası onun metresi olmamalıydı. Böylece kararını verdi ve kendini makul, düşünceli, vicdanlı bir kadın ve aynı zamanda sevgi dolu, oldukça orantılı ve sevimli bir insan ruhu olarak gösterdi. Chrissy tüm ayık duyularını korudu. Hem kahramana hem de ilgili diğerlerine neyin borçlu olduğunu hatırladı. Ne zayıf bir kurbandı, ne de dik başlı, kibirli, kötü niyetli bir fatihti. Tüm gerçek kadınlar gibi, o da hak ettiği şekilde teslim olmamaya karşı mücadele etti - bu konuda geri dönüşü olmayan bir hata olmadığından emin olmadan. O, ilk karşılaşmada aşktan hasta olacak bir kız değildi, hatta değerli bir sevgilinin çağrısına bile koşacak biri değildi, gerçi çok şey feda ederdi ve bunu gerçek sevgi için gururla, neşeyle yapardı, bir kez itiraf ettiğinde. Bu yüzden Bourhope'tan kaçtı, uzaklaştı ve ondan
kaçmayı başardı. Bourhope şaşkın ve sinirliydi ve neredeyse onun dikkatini ve saygısını umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursayıp umursamıyordu. Küçük kahverengi Chrissy, cesur Yeoman'a kendi sessiz
yoluyla bir ders verdi. Yavaş yavaş ona, zengin, kültürlü çiftçi lordunun herhangi bir hediyesinin veya başarısının, birçok dar görüşlü adamın Blackfauld'ların yoksulluğu ve endişeleri arasında önemsiz ve sıradan olarak adlandırdığı Chrissy Hunter'ın dehası ve kazanımlarıyla karşılaştırıldığında bayağı olduğuna dair inancını zorla kabul ettirdi. Bourhope radikal bir şekilde paralı asker değildi: dünyevi mülkündeki üstünlüğünün kalbini koyduğu
tuhaf iyiliği güvence altına alacağından emin değildi ve onun ilerlemelerine karşı kayıtsızlığı onu hem tahrik etti hem de öfkelendirdi. Bu yüzden, büyük törenden ve balodan önceki üç gün boyunca, Chrissy ile genel sohbette çekingen bir kelime alışverişi dışında hiçbir iletişimi olmadı, kemerlerinin pipo killenmesi olayı hariç.

Bunu kendileri için yapacak hizmetçileri olmayan eski yeomanry'nin beyefendileri, kendi pipo killemelerini yaparlardı ve genellikle bunu, Priorton'un arka avlularında ve yeşilliklerinde bitişik duvarların üzerinden birbirlerine özel ıslık veya sosyal bağırış eşliğinde çok kayıtsız bir şekilde yaparken görülebilirlerdi. Bourhope bir gün arka avluda oldukça kasvetli bir şekilde işini yaparken ve çok kötü bir şekilde başarırken, onu bir pencereden gören Chrissy artık dayanamadı. Chrissy, çoğu entelektüel kadının
tanımlandığı gibi, iki sol eli olan, soyutlanmış, korkmuş bir varlık değildi. Blackfaulds'daki en büyük kız olarak durumunun aciliyeti, onu diğer kızlar kadar becerikli hale getirmişti ve sadece onlardan farklı olarak
çok daha fazla kaynak açısından verimliydi. Böyle bir kadın nasıl durup Bourhope'un teçhizatını mahvettiğini ve tepeden tırnağa pipo kiline bulanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görebilirdi? Chrissy sendeleyerek dışarı çıktı ve
ona biraz sert bir şekilde hitap etti--"Bu doğru değil, Bay Spottiswoode;
kemerini asla bu şekilde beyazlatamazsın, sadece
geri kalan giysilerini kirletmiş olursun. Yaşlı çavuşun bunu yan odada Binbaşı
Christison için yaptığını gördüm. Şuraya bak:" ve makaleyi elinden aldı ve
temizlemeye devam etti. Zavallı Bourhope imparatorluğuna boyun eğdi,
ama pozisyonlarının tersine dönmesini çok daha fazla isterdi:
Chrissy'nin ayakkabılarını bin kez fırçalamayı,
kemerini temizlemesinden
daha çok tercih ederdi. Ona talimat verdiği anda tekrar gitmişti.
Kemerinin bir kısmı artık kar kadar beyazdı; ama hiçbir şey onu kalmaya
ikna edemezdi.

Bourhope, aşkın hem aşağılanmalarına hem de zaferlerine yeniydi--bu, oldukça bilge ve samimi ruhların bile, adını hak eden bir birlik içinde birleşmeden önce geçmeleri gereken o aşırı çile. Aslında iyi öneri için pek de minnettar değildi;
aslında, tam o sırada Chrissy'ye karşı küçük bir mücadele veriyordu. Kendine bunun bir heves olduğunu söyledi, kızdan gerçekten hoşlanmıyordu--utanç verici koşullardaki geniş bir ailenin çocuğuydu. Hayır, bir omzu diğerinden bir santim daha dışarıda olan küçük, kahve rengi bir kıza aşık olmak saçma olurdu. Ne Corrie'yle ne de Chrissy'yle evlenmek zorunda değildi--o değil! Poeh! Bekarlığının henüz yarısını bile bitirmemişti. Biraz daha etrafa bakacak, biraz daha eğlenecekti. Eğlenmek kelimesini duyunca Bourhope, sanki kendini tökezlerken yakalamış gibi durdu. Chrissy
Hunter çirkinse, o da çirkin bir periydi. Gerçekten de onun kaderiydi;
bir daha asla onun gibisini görmeyecekti ve onsuz
kaybolmuş ve perişan bir adam olacaktı.

IV.--TOP VE SONUÇLARI.

İnceleme ve top hala ortadaydı. Bourhope yedekte o çift atışla yenilmezdi. Eğer yenilirse, kahverengi, kıvırcık saçlı, bağımsız toprak sahibine çok zor gelirdi, çünkü zaten
hiç düşünmediği kadar gururu ve güveni sarsılmıştı.

Tüm tatbikatların yapıldığı inceleme,
yarışan taraflar üzerinde ciddi bir etki yaratmadan sona erdi. Tek şey,
Bourhope'un zihninin o kadar rahatsız ve o kadar dağılmış olmasıydı ki
emri yerine getiremedi ve bir yeoman olarak karakterini ve
birliğinin gelecekteki ugleman'ı olma şansını kaybetti. Ve bu, tatbikatlar başladığında Binbaşı'nın alayda Bourhope'dan daha iyi bir adam veya
daha umut vadeden bir süvari olmadığını söylemesine rağmen.

Chrissy'nin, Bayan Spottiswoode'un faytonunun kutusundan, ilçe hanımlarının ihtişamlı ve zarif duruşunu seyrederken duyduğu parlak, sakin memnuniyet kesinlikle zayıflamıştı. İnceleme, yürüyüşü ve duraklamalarıyla, kareleri ve sıralarıyla, bağıran liderleriyle, dörtnala koşan yaverleriyle, kılıçlarını parlatarak ve tüylerini sallayarak kesinlikle çok iyiydi. Priorton'un geri kalanı da öyle söyledi ve öyle olduğunu kanıtladı, çünkü
bir gün boyunca ayakta durup oturdular, kavurucu güneşin altında,
yaya olarak ve mısır arabasından taçlı bir arabaya kadar her türlü araçla. Evet, inceleme kitle için çok iyiydi; ama Chrissy için Bourhope için olduğu gibi
sadece karışık, içi boş, kışkırtıcı bir oyundu.
Yine de bakışlarını küçük bir kırmızı noktaya
yoğunlaştırarak büyük genel rütbe ve sırayı gözden kaybetti. Onun için bu,
kalbi eksik bir oyundu ve yine de
dönme ve hareket o kalbin yerine
bir an için hoş karşılanıyordu.

Top kaldı ve Bourhope onun için bu soruyu
çözmeye kararlıydı. Priorton'da hiçbir genç hanımın, daha önceki bir nişan bahanesi olmadan bir tanıdığıyla dans etmeyi reddetmemesi takdire şayan bir gelenekti, aksi takdirde gecenin geri kalanında oturmak zorunda kalacaktı. Bourhope o gece Chrissy'yi kendine ayıracaktı (sonuçta baloların bir işe yaradığını düşünüyordu) ve korkunç derecede kesin bir söz duyma ve bu söz için bir sebep bulma fırsatına sahip olacaktı, eğer olumsuz bir şey olursa. Kısacası, kaleye saldıracak ve o anda veya asla tökezleyen muhafızlarını alt edecekti.

Bourhope'un dışında başkaları da baloyu bir açıklama tiyatrosu yapmaya karar vermişti. Bayan Spottiswoode, Bourhope ile Corrie arasındaki şeylerin görünümünden memnun değildi. İlişkileri ilerlemedi ve balo, yeomanry haftalarının sonuydu. Yeomanry'ler zaten her bakımdan dağılmışlardı ve Cincinnatus gibi, biçme kancalarına geri dönmek üzereydiler. Corrie belli ki memnun değildi.
Bourhope'dan başka yeomanlarla birlikte olmadığı sürece isteksiz ve biraz huysuzdu - Corrie için nadir bir şeydi, Corrie gerçekten çok zararsız bir kızdı. Ama balo elbisesiyle zarif görünüyordu ve böyle durumlarda her zaman bir hayran kitlesi olurdu. Ve sonra, elbette, birçok
erkeğin evlilik gibi cesur bir sıçramayı yapmaya ikna etmek için kıskançlığın mahmuzuna ihtiyacı vardı. Chrissy'nin de bu balo hakkında kendi korkuları ve şüpheleri vardı.
Bourhope şimdiye kadar onu sadece gizli bir şekilde takip etmişti. Şimdi ona kamusal bir etkinlikte nasıl davranacağını görecekti. O zaman davranışları belirgin ve göze çarpacak ve hatta
Bayan Spottiswoode'un ve Corrie'nin gözleri buna açılacaktı. Sonra,
tekrar, onu Priorton'daki tüm kızlarla kişisel olarak karşılaştırma fırsatı bulacaktı. Chrissy, sarı, eski beyaz elbisesini
ilikleyip iç çekerken cama hüzünle baktı. Ama
sandığı kadar da garip görünmüyordu: genç, zayıf ve ince bir karaktere sahipti. Ve koyu, küçük, kule gibi bukleleri ve fiyonkları arasında bükülmüş kızıl mercan boncuklarıyla
Chrissy'de bir keskinlik ve çekicilik vardı. Fakat onun neşedeki ilk tamamen ilgisiz ve sınırsız zevki ciddi şekilde kesintiye uğramıştı ve Blackfaulds'a vereceği ilk balodan eve götüreceği hesabın hayal kırıklığı yaratacağından korkuluyordu.

Priorton'da tüm kasaba halkını dönüşümlü olarak baloya götürmek için sadece iki fayton tamirdeydi. Bu nedenle bazılarının çok erken, bazılarının da çok geç gelmesi kaçınılmazdı. Bay Spottiswoode, Provost olarak, elbette Albay ve eşinden sonra gelen ilk kişilerden biriydi, yaşlı köylüler, kapının üstündeki herdem yeşil ağaçların altında kol kola, küstah ve tatsız bir şekilde duruyor ve herkesle, büyük ve küçük, el sıkışıyorlardı - bu arada arkalarında gülen güzel kızlardan oluşan bir aile.

Bayan Spottiswoode, mavi tül sarığında saman rengi uçlara sahip muhteşem bir beyaz tüy demeti takıyordu. Chrissy'nin sersemlemiş gözleri bile bunu fark etti, Provost Spottiswoode'un şişe yeşili ceketindeki beyaz kurdele de, ona fahri bir kâhyayı işaret ediyordu. Ama kırmızı ceketiyle ne kadar da yakışıklı kahverengi kıvırcık Bourhope görünüyordu!

Chrissy'nin aklına garip bir düşünce geldi. Beyaz krep ve Fransız kurdeleleri içindeki, uzun, dik ve sarışın Corrie'nin güzelliğinin bozulmasını istemiyordu - hayır, bir an bile. Ama Chrissy, Bourhope'un anında bir dönüşümle çiçek hastalığına yakalanması, barutla yaralanması veya bir asa sallamasıyla erken yaşlanması gibi geçici bir dilek besleyecek kadar zalimdi - ancak içindeki ruh değişmeden kalmıştı.

Bayan Spottiswoode, Chrissy'nin aksine, pratik olana karşı oldukça duyarlıydı. Her şeyi keskin gözlerle izliyordu ve şimdi işin dibinde olmaya kararlıydı. Ya içeri girip zaferle kazanmalıydı ya da
ani bir hamle yapıp uçan renklerle yelken açmalıydı, sanki yakın mesafeye gelmek gibi en ufak bir niyeti bile yokmuş gibi ve böylece Bourhope ile Corrie arasında bir maç
yaratma niyeti
olmadığı izlenimini vermeliydi.

Bayan Spottiswoode, Bourhope'un sanki umutsuzca bir şey
yapacakmış gibi göründüğünü düşündü. İlk hatası, kendi kapılarından başlarken, Corrie yerine Chrissy'yi arabaya bindirmek veya daha doğrusu
kaldırmak olmuştu. Açıklanamayan hatasını County Rooms'da tekrarladı ve bu da Chrissy'yi
balo salonuna götürmek zorunda bıraktı; ve Chrissy hala şaşkınlık ve hayranlıkla herdem yeşil ağaçlara ve tebeşirli zeminlere bakarken ve konuşurken, çiftler gülerken, Bayan Spottiswoode, Bourhope'un ilk dans için Chrissy'nin elini istediğini açıkça duyduğunda kulaklarına inanamadı, eğer fırsatı olsaydı daha önce dans edeceğini söyledi. Şimdi Bayan Spottiswoode, Bourhope'un kız kardeşi Corrie'yi bu dans için isteyeceğinden şüphe duymuyordu ve bu nedenle Corrie'nin başka bir yerde dans etmesini kesin olarak yasaklamıştı, hatta Corrie düzenlemenin kesinliği konusunda tereddüt etmiş olsa bile. Bourhope'un bu hareketi çok garipti, tabii Chrissy'nin başka bir partner şansının olmadığını düşünüyorsa ve akşamın başlangıcında sıradan küçük bir kızın utancını yaşamak istemiyorsa. "Bu kadar olmalı," dedi Bayan Spottiswoode kendi kendine ve Corrie'nin elinin hemen Albay'ın yeğeni için istenmesiyle teselli buldu.

Albay'ın karısı baloyu en popüler ve en yaşlı erle açtı ve tabii ki Chrissy ve Bourhope, Corrie ve Albay'ın yeğeninin altında duruyordu.
Ancak Bourhope ve Chrissy, Corrie'nin önceliğini umursamadılar ve birbirleriyle oldukça samimi bir şekilde konuşuyorlardı.
Bourhope figürü unutup Chrissy'ye doğru eğildi, ancak özel bir şey söylemiyordu ve oldukça yüksek sesle konuşuyordu.
Ancak dalmış ve heyecanlı görünüyordu. Chrissy'den başka herhangi bir kız olsaydı, Bayan Spottiswoode buna flört derdi, hem de flörtten daha fazlası. Chrissy, eski püskü elbisesiyle iyi görünüyordu, hatta yeni atmosferde neredeyse güzeldi.
Bayan Spottiswoode incinmişti,
ilk başta tiksinmişti, ama henüz
iyi hazırlanmış planına inanılmaz bir çelişki olarak inanmayacaktı. Çöpçatanlık
çok fazla partiyi içerir, hesaplama ve kaynak
içinde öyle çok tekerlek vardır. Albay'ın yeğeniyle çok
kendinden memnun bir şekilde dans eden ve onunla konuşmaya çalışan köylülerle
geçici kelimeler
alışverişinde bulunan Corrie'ye baktı. Beyaz krepi ve
beyaz dişleri ve gamzeleriyle güvende, kalbi sağlam ve
refah içindeydi - Bourhope aşık olsa da,
kendini atmış olsa bile, uygun bir koca seçebilecek bir güzellikti.

Bayan Spottiswoode rahat bir nefes aldı. Başarısızlık artık sadece
karşılaştırılabilirdi.

Dans bitince, Bourhope Chrissy'nin yanına oturdu. Hayır, başını
diğer tarafa çevirdi ve o ayağa kalkıp odada dolaştı. Ama kısa süre sonra eski yerine geri döndü.

Chrissy ile tekrar dans etmek istiyordu. Chrissy tereddüt etti, gerginleşti ve
Bayan Spottiswoode'a baktı. Adam doğrudan ev sahibine gitti ve
"Bayan Spottiswoode, Bayan Chrissy Hunter ile bu dansı tekrar yapmama itirazınız yok mu?" dedi.

"Dünyada hiç kimse, Bourhope," dedi Bayan Spottiswoode, spazmodik bir gülümsemeyle, "neden yapmalıyım?"

"Gerçekten de neden?" diye karşılık verdi, "ya da her dansta? Ona bunu söyleyebilir miyim?"

"O ve sen de aynı fikirde olabilirsiniz. Bunun ciddi bir şey gibi görüneceğinin farkındasınız," dedi kadın gülmeye çalışarak.

"Sonuçlarına katlanacağım," dedi ona anlamlı bir şekilde güvence verdi ve geri dönüp Chrissy'ye bunu söyledi ve sonra onu en içteki kalesine götürdü ve orada dövdü.

Bayan Spottiswoode'unkinden başka gözler de bu ikiliye ilgi duyuyordu. Yarım düzine matronun başı anlamlı bir şekilde sallanmaya başladı; kızlar fısıldadı ve kıkırdadı; beyler gözlerini açtılar,
ağızlarını sanki ıslık çalacakmış gibi şekillendirdiler, yanlarına geldiler ve meşgul, baygın çifti oldukça sakin bir şekilde gözlemlediler ve sonra
tahmin yürüttüler ve dedikodu yaptılar.

Bayan Spottiswoode bu yorumları ve daha önce olanları okudu ve cömertliğiyle hazırdı. Onu gerçekten yetenekli bir
taktikçi yapan şey buydu. Kötü niyetli bir sevinç ve alaycı haykırış onun rahatsızlığına karşı
yükselmeden önce yönünü değiştirdi.
Usta bir el çabukluğuyla kartlarını karıştırdı ve takımını değiştirdi.
Bir anda Bayan Spottiswoode gecenin haberleriyle ilgilenen matronlarla göz kırpıyor ve başını sallıyordu. İyi huylu bir çiftçiyi tutukladı ve tebriklerini iletmek ve almak için
kolunda odanın karşısına geçti. "Sırrı mı buldun? Aptal herif,
Bourhope; duygularını gizleyemiyor, ama gösterileri erken. Kendisini ve onu ifşa ettiği için onu azarlamalıyım. Zavallıcık! O
bu tür şeylere alışık değil. Ama çok sevindim--çok hoş,
değil mi? Kuzenim Chrissy için mükemmel bir evlilik--iyi bir kız,
çok zeki bir kız--Blackfaulds
ailesi için çok şanslı bir başlangıç. Sık sık ilk evliliğin bir kız ailesini yarattığını veya mahvettiğini söylerim.
Bu yaz Chrissy'yi yeomanry haftalarına davet ettiğim için çok şanslıyım.
Corrie olsaydı çok daha iyi olurdu, çünkü
Corrie bekleyebilir," elini Corrie'nin hareket ettiği yöne doğru savurarak, kasıtlı olarak trenini takip ederek. "Corrie'nin hızla karar verebilmesi için çok fazla hayranı var, yine de her şeyi çok sessizce karşılıyor. Ama bu çok uygun - Bay Spottiswoode'un kuzeni ve benim kuzenim - kimse daha iyi planlayamazdı." 

Arkasını döndü ve bir çiftçinin aklından geçenleri söylediğini duydu. Hemen onu aldı - "Bunu düşünmez miydin? Bourhope'un başına gelenleri veya o zayıf, sarı akarda ne gördüğünü anlayamıyor musun, Blackfaulds'lu Bayan Hunter, bir aziz kadar iyi ve Sheba Kraliçesi kadar bilge olmasına rağmen? Ah! Hadi ama, Balquin, iyiliğe ve zekaya yeterli genişlik vermiyorsun. Sana söylüyorum, Bourhope'un o zerreden başkası için ne gözü ne de kulağı var; o renksiz papatyasını en neşeli boyalı yüzün çok önünde sayıyor. Şu anda onlara
yorum yaptığımızı biliyor ve başını
sanki bir kraliçe aramış ve kazanmış gibi dik tutuyor. Haklı; kraliçe ona
akıllı, neşeli bir eş olacak. Bourhope, senin tüm
böbürlenmene rağmen, ilçedeki en akıllı, en iyi
eşle sahip olacak. Ve bu bir şey, bir adam yaşlandığında ve benim gibi yaşlı bir karısı olduğunda. Yaşlı değil misin, Balquin?
defol git. Keşke Provost seni duysaydı. Kuzenimin maçıyla ilgili
moralim yerinde olduğu için bana iltifat etmeyi mi düşünüyorsun? Hayır, bir arkadaşın
kazandığı şey kaybolmaz, Balquin."

Priorton halkı, çoğunun Bayan Spottiswoode'un diplomasisine mi, yoksa bu nadir şiirsel adalet örneğine mi hayran kalacağını bilmiyordu.

DIANA.

I.--BİR GİRİŞİM.

"On yıl bile dayanamayacak, Öl; ve sonra zengin ve bağımsız olacaksın - Ashpound'un hanımı."

"Bunu söylemeyin, efendim, eğer beni bir sonraki cinayeti işlemeye teşvik etmek istemiyorsanız."

Otuz yıl önce güneydeki Newton-le-Moor'un eski oturma odasında konuşanlar Bay Baring ve kızı Diana'ydı. Bay Baring, yarı kibirli, yarı bayağı bir tavırla yıpranmış ve sefih görünümlü bir adamdı - geçmiş kötü bir günün ardından dünyanın tamamen yaşlı bir adamı olduğunu ima ediyordu. Oymacılığında, kart dağıtmasında, redingot ve kravatında kusursuzdu:
neredeyse her şeyde özüne kadar yozlaşmıştı. Uzun boylu, dolgun hatlı bir kadındı, çiçek ve gençlik yıllarında, zarif bir duruş ve yürüyüşü vardı, bu da bir hanımın giyebileceği kadar sade ve basit bir muslin elbise giymesini umursamaz hale getiriyordu. Saçları, Fransızlar _blond-cendre_ derlerdi, çoğu cilt tonu için biraz fazla kül rengi. Dalgalı saçlar değildi, ama çok yumuşaktı
ve saftı, sanki hiçbir kargaşa ve leke atmosferi onu rahatsız etmemiş veya kirletmemiş gibiydi. Bayan Baring'in taze, berrak tenini karmin renginde biraz fazla parlak hale getirdi, bu da keten renginin griliğini aldı ve gri-mavi gözlerindeki soğuk ve çelik gibi parıltıyı hafifletti. Yüz hatları Bay Baring'inki gibi ince ve düzenliydi; ama beyefendinin yüzündeki en çarpıcı özellik olan yakışıklı, aristokrat, amansız kartal burnu yerine, hanımın burnu, güzelliğini biraz bozacak kadar geniş, ancak entelektüel önemini büyük ölçüde artıracak şekilde değiştirilmiş bir Yunan burnuydu. Konuşmanın on yıl sürmeyecek olan "o"su, Ashpound'lu Gervase Norgate'ti; fakir, dürtüsel, iradesiz, hızlı yaşayan genç bir komşu toprak sahibi. Kendisi için talihsiz bir şekilde, erken yaşta kendi efendisini terk etmişti ve o zamandan beri aceleyle köpeklere doğru gidiyordu. Birdenbire, kariyerini toparlamayı ve gerekirse, aç alacaklılar tarafından yutulmadan önce karısı ve ailesiyle birlikte zincirlemeyi, asma kilit vurmayı, çitle çevirmeyi ve barikat kurmayı kafasına koymuştu ve kendini terk edilmiş bir mezara atmıştı. Bay Baring, onu yolunacak bir güvercin olarak salıvermeye ve bunun yerine Die'den kurtulmak için bilinçsiz bir yem ördek olarak kullanmaya razıydı; Bay Baring'in kızına karşı doğal olmayan bir nefreti olduğu için değil, kızının hem şimdi hem de gelecekte onun için bir yük olduğu için. Fakat Die, bir gecelik tefekkürden sonra, daha kötü bir kötülükten kaçmak için Gervase Norgate'i kabul etti,
kendisine yardım edecek ne bir kardeşi, ne bir kız kardeşi ne de bir arkadaşı vardı. Die'nin o gece ne yaptığını; sadece "teklif üzerine uyuyup", akıllı, eli sıkı, kendine hakim bir kadın gibi mi; ay'ı mı gözetleyip, kendini argümanlarla kandırıp, kendini o sıçramada ölümcül hasta nefretini yenmeye mi zorladığını kimse bilmiyor. Die, hayatının iniş çıkışlarında ve aldatmacalarında hatırlamaya değer bir şey öğrenmişse, o da mükemmel bir çekingenlikti. Sonuç olarak Gervase Norgate, yaz gününün akşamı Newton-le-Moor'da kabul görmüş bir kur yapan olarak kur yapmaya geliyordu,
Bay Baring geline damadın on yıl dayanamayacağına dair gizlice güvence verdiğinde. Newton-le-Moor, adından da anlaşılacağı gibi, John Fitzwilliam Baring'den daha değerli maceracılar tarafından güney bataklıklarından kazanılmış bir mülktü. Onun ellerinde yer orijinal bataklıklara geri dönüyordu. Ahırlar ve kulübeler hariç her şey enkaza dönmüştü. Ev, kısmen dik dik bakan ve gösterişli, kısmen savurgan ve başıboş bir şekilde, hava koşullarından etkilenmiş beyaz taştandı. Newton-le-Moor'un oturma odası, çoğu oturma odası gibi, sahibinin hayatı ve karakteri hakkında az çok eksiksiz bir yorumdu. Tüm uygulamalarını ve uğraşlarını temsil etmese de - haklı taleplerini ve yükümlülüklerini reddetmesi; öğlene kadar uyuması ve sabaha kadar uyanması ve komşularının sırtından lüks içinde yaşaması; Sahte kapısını ödünç alarak, fatura iskontosu yaparak, at pazarlığı yaparak, bahis oynayarak, bilardo oynayarak, uzun ve kısa
whist oynayarak ve brendi içerek geçen her kurbanını soyması, en azından John Fitzwilliam Baring'in küçük bir özelliğini oldukça güzel bir şekilde resmediyordu. Rahatlığına ve keyfine katkıda bulunabilecek hiçbir aksesuar eksik değildi, sırtı için
son derece rahat sandalyeden, gözleri için alçı lambaya ve burnu için gümüş pastil brülörüne kadar. Öte yandan,
John Fitzwilliam Baring'e özel bir gönderme yapmayan neredeyse hiçbir makale çürümenin son aşamalarında değildi.

Bu akşam, Gervase Norgate babasıyla birlikte yemek odasından gelmeden önce, onu kimin beklediğini düşünerek çok uzun süre oturabileceği
için, Diana çay masasını hazırladı ve sanki ona saygı göstermek istercesine
sabahın arkasına oturdu. Hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi, gül rengi doğal olmayan bir şekilde titredi ve kızardı; ancak o kadar yerleşmişti ki, Gervase Norgate düzensiz, dengesiz adımlarla içeri girdiğinde, her zamanki gibi ayık olmasına rağmen, ona ancak kol mesafesinden ve eğildiği parmak uçlarından dokunulabiliyordu. Bay Norgate çiçek açmış ve olgunlaşmış değildi. Bayan Baring'den bir veya iki yaş büyük değildi; ancak tüm varlığı olgunluğa erişmeden önce tutulma yaşamıştı, yine de korunmaya değer olabilecek bazı kalıntılar gösteriyordu. Fiziği hiçbir kelimenin İskoçça "kas" kelimesi kadar uygun bir şekilde yorumlayamayacağı bir şeydi; iri ve hantal değildi, ancak erkeksi ve yakışıklıydı. Omuzları hala genişti, ancak çöküktüler. Eli ve kolu hâlâ bir modeldi, biraz
harcanmış ve sarsılmıştı, kas gücü ve hafiflikte bir el ve kolun olması gerekenin. Yirmi beş yaşında kuru ve seyrek koyu kahverengi saçları
hala dalgalar halinde dökülüyordu. Donuk ve soluk gözleri hâlâ nazik,
yüce gönüllü, affedici mavi gözlerdi. Ağzı her zaman ağır bir ağız olmuştu (her durumda kötü bir ağızdan daha iyi); şimdi kabaydı, ama
şiddete olan eğiliminin üzerine garip bir nezaket çizgileri
kırılıyordu. Ama her ne kadar üstün derecede iyi yapılı bir adam olsa da,
onun en şımarık özelliğiydi. Köpeklere gittiğine tamamen ikna olmuş bir adamın küstah ama aynı zamanda
sürünen tavrı vardı ve köpek arkadaşlarından ayrılmak için çaba sarf ettiği ifadesini değiştirmedi. Belki de etkileri görülebilmesi için gereken çabanın doğrulanması gerekiyordu; belki de kendini
kurtarmanın doğru yolunu seçmiyordu, sonuçta.

Bay Baring yüksek terbiyesiyle kendini beğenmişti - Avrupa'nın ilk beyefendisi de kendini beğenmişti. Bay Baring, damadını genç arkadaşı olarak öne çıkardı ve yaz akşamına ve olayına "uğurlu bir olay" olarak değindi. Ancak Die'nin buz gibi bakışı ve bu akşamın ve partisinin her zamankinden daha uğurlu olduğundan emin olmadığı yönündeki kısa bir sözle sözü yarıda kesildi.

Bayan Baring babasının evinde pek de önemli bir kişi olmasa da Bay Baring'e karşı bir engel olarak davrandı. Soğuk bakışları
istemeden onu ürküttü; ve kızında açıklayamadığı bir şekilde, Gervase Norgate'in kendisi için akıllıca davrandığı, uğurlu bir olayda ve zengin genç bir dul olarak kalmasında olduğu gibi, kaba konuşmalar yapma yeteneği vardı. Bu, sohbette kaynaklarıyla övünen bir adam için bile rahatsız ediciydi. Die, Gervase Norgate'in elini kabul ettiğinden beri, bu yirmi dört saat içinde bu ani, sevimsiz, cevaplanamaz cevapların iki katını söylemişti.

Bay Baring bu ret hakkında ne düşünürse düşünsün, duygularının hiçbir belirtisini göstermekten uzaktı ve hiç kimse arkadaşlarının durumu için ona saygı göstermeyi reddedemezdi, çünkü o, günlük 'Chronicle'ı okuyacağını ve görevi mesai saatinden önce tamamladığı için mazur görülmesini rica etti. Çayını yudumlamak ve gazetesinin katlarının ardında kaybolmak için emekli oldu. On iki yıldır ilk kez ipucu veya parmaklı kartlara dokunmadığı akşamdı.

Gervase Norgate, yollarını düzeltmek, evlenmek ve yerleşmek üzere olan bir adam
olarak Die Baring'in yanına oturdu. Hiçbir aşık erkeğin yapmadığı gibi, kızın iyi noktalarını not etti ve özetledi. Kız, onun tahmin ettiğinden daha güzel görünümlü bir kadındı; onu arkadaşlarına karısı olarak
tanıtırken gurur duyacağı biriydi; yazık ki artık çok az güvenilir arkadaşı kalmıştı! O anda, alaycılığının ortasında ona karşı gizlice bir nezaket gösteren güçlü fikirli yaşlı Teyzesi Tabby ve yaşlı adamı Miles dışında kimseyi düşünemiyordu. Die Baring, yakın arkadaşlarına tahammül etmezdi; onun onlara tahammül etmesini istemezdi; eğer ederse metresi ve yöneticisi olarak
uygun olmazdı; ama bu nezaketini nereden aldığını -babasının ne yaptığını görerek-
soğukkanlı, yüzsüz haylazlıkta, at eti, kemik ve
mukavvada- bilemiyordu.--Yetenekli bir kadın olduğundan emindi,
eğer yeteneği için adil bir alan bulursa. Zekiydi:
yarım gözü veya kulağı olan herkes bunu anlayabilirdi. Ve tüm
zekasını -ay, iradesini ve mizacını--yapması gereken şey için isteyecekti.
Ama görevi üstlenmişti ve eğer itibarsız bir savurganın kızı olmasaydı,
şüphesiz onun karısı olmayı kabul ettiği kadar canlı kömürlere dokunmayı da severdi.
Ah, neyse, son yazı tura oyunundaki şansıydı ve daha önce hiç
şansı olmamıştı; ama hiç bu kadar büyük bir isteksizlik hissetmemişti
yirmi dört saatlik nişanını
sonlandırmak ve pişmanlığını
sağlamak için, bu anda hissettiği kadar. Taahhütte bulunması onun için iyiydi.
Ama neden hala ona saygı duyan ve onu tam olarak o kadar da sapkın saymayan, ama
onda biraz iyilik kaldığına inanan ve onu biraz da kendisi için
seven mütevazı, uysal bir kız aramamıştı - kendi işine geldiği için onunla evlenmemişti ve eğer mümkünse onu kendi iyiliği için
kurtarmamıştı? Neden gururlu bir düve yerine, onu boyunduruğuna sokmanın boynunu nasıl incittiğini ondan gizleme zahmetine bile girmemiş basit bir evcil kuzu seçmemişti? Psha! Bir ay içinde
düzeltilemez vahşiliği ve hayvanca ayyaşlığıyla herhangi bir zavallının
kalbini kırardı. Kalbi olmayan bir kadın; iyi, sert ağızlı,
güçlü, iyi giyimli bir kadın,--dürüst ve bir hanımefendi; yakışıklı,
üstün bir kadın ve hak ettiğinden çok daha üstün, onun karısıydı.

Gervase bu düşünce çizgisini sürdürdü; ama hava durumu, Ashpound'dan yaptığı yolculuk ve onun farklı bir tarzda ele aldığı nakışlar hakkında kısa bir girişten sonra Bayan Baring'le konuştu.

"Bana büyük, hatta hak etmediğiniz bir güven gösterdiniz, Bayan Baring--Diana: ama demek istediğim--sizin ve kendim için elimden gelenin en iyisini yapmaya yemin ediyorum.
Sürdürdüğüm hayat hakkında daha iyi düşündüm;
yeni bir sayfa açacağım ve bana yardım ederseniz başka bir adam olacağım. "

İtiraf, çoğu itiraf gibi ölümcül derecede kolaydı, ancak
samimiydi ve dokunaklı bir yanı vardı, ancak bu ona
ulaşmadı.

Çok fazla etkilenmeden cevap verdi ve onun tarafında olabilecek küçük bir yanlış anlamayı düzeltti: "Bay Norgate, oldukça
vahşi olduğunuzun farkındayım; ama daha iyisini yapmak istediğinden, seni denemeye ve karın olmaya razıyım."

Diana'nın açık sözlü rızası, Gervase üzerinde, konuşmalarının babasına yaptığı gibi, erkeklerin aksine, aynı rahatsız edici etkiyi yaptı:
ona teşekkür etmesi gerekirken onu
aptalca buldu. Bir
süre sonra kendine geldi, cesaretini topladı ve
minnettar olduğunu, mutlu bir adam olduğunu söyledi; ona
tamamen sahipken Gervase demez miydi?

"Sanırım öyle diyebilirim," diye katıldı Diana, sert bir gülümsemeyle. "İşte, Gervase--söylemesi
zor değil," sanki ona ayak uyduruyormuş gibi.

Daha fazla iyilik veya hak istemedi, ama
teyzesi Tabby dışında kimsenin ona
günlerce Gervase dememesi hakkında biraz gevezelik etti ve o da bunu
araba arabası havası veren Jarvie'ye indirgedi.

"Bana senin hakkında bir şeyler söyle teyze Tabby. Biliyor musun, on yaşında küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri teyzemi ziyaret etmedim?" Bu ona daha doğal ve hoş bir
açılım sağladı ve ikisi daha fazla kur yapmak yerine teyze Tabby'ye gittiler ve biraz daha iyi anlaştılar. Teyze Tabby'den onun evine, onun evinden Ashpound'a doğru uzaklaşarak, Gervase'in uşağı Miles'tan bahsederek devam ettiler ve
harika bir sağduyuyla
yetenekleri ve gelecekteki düzenlemeleri tartıştılar.

Bay Baring, 'Chronicle' adlı kitabına son bakışını yuttu,
çiftin bir geceliğine kesinlikle özel sohbetlerinin keyfini
çıkardığını
sonuçlandırdı ve kur yapmayı en kısa ve nezaketli sınırlara indirmeye karar verdi. Bu yüzden Bay Baring saatine baktı ve Gervase'e oldukça sevgiyle şöyle dedi: "Oğlum, aile babası gibi davrandığımda, bunu tam olarak yapıyorum, saat on birde giyinme odamda akşam yemeği yiyorum. Ne!
gittiniz mi? Keyifli yolculuklar.
Die'den emir alacaksınız, sanırım, ne zaman hazır olduğunuzu bildireceksiniz. Yarın mı, yoksa ertesi gün mü? Kendinizi evinizde hissedin, sevgili dostum.
Bizden biri olacağınızı düşünmekten mutluyum - benim için gurur duyulacak bir oğul.
İyi geceler. Tanrı sizi korusun."

Böylece ittifakın ön hazırlıkları Gervase'nin tekrar Die'nin parmak uçlarına eğilmesiyle sona erdi.
Onları dudaklarına
kaldırmak için en ufak bir eğilimi yoktu.

"Onun için görevimi yapacağım," dedi Diana kendi
çıplak odasının sığınağındayken. Ve ne kadar da kötü bir sığınak olmuştu!
"Onu yanımda bulundurmak benim için kötü olabilir, ama ne yapabilirim? Ve o ne yapabilir,
bu konuda? Eğer ona karşı görevimi yaparsam, bundan kesinlikle bir iyilik çıkar." Belki de hayal gücü, bir günahkarı yollarının hatasından döndüren ve bir sürü günahı örten kişiyle ilgili metnin çarpıtılmış bir versiyonuyla rahatsız ediliyordu.

II.--TAMAMLANMA.

"O iyi bir kadın, metres, nadir bulunan iyi bir kadın; ama yanlış yolda. Atın önündeki araba ve sana söylüyorum ki bu uyumlu değil; ve efendi, Tanrı yardımcısı olsun, zavallı adam, asla
arabanın kuyruğunda gitmeye
getirilmeyecek--asla." Gervase
Norgate'in eski hizmetçisi Miles, uzun başındaki dağınık kızıl saç tutamlarını pişmanlıkla geriye iterken, Ashpound'daki kilerinde "ahlaksızca" otururken, gururla gümüşü olarak adlandırdığı şey için güderi derisini ve zihninin gözüyle yeni rejimi ve onun yönetici ruhunu düşünüyordu.

"O iyi bir kadın," diye belirtti Redwells'li yeni yeğeni Bayan Tabitha Norgate için. "O iyi bir kadın, onun için fazlasıyla iyi; ama gidip Jarvie ile evlenmemeliydi ya da biriyle evlenmemeliydi, işin uzun ve kısa tarafı bu. Benim gibi bekar kalmalıydı. O tek başına ayakta durmaya zorlanırken, o boynuna asılacak bir kadın ve toplayabildiği kadar çocuk istiyordu - ne kadar çok değirmen taşı gibi olursa o kadar iyi - boğulmayacaktı: onu dengeleyecek ve sabit tutacak bir ağırlık olmadan düz yola giremezdi. Bana danışsaydı, ona o aylak, sızlanan Susie Lefroy'u, Vicar'ın dul kızıyla, geçimini sağlayamayan yetim çocuklarıyla evlendirmesini tavsiye ederdim. Jarvie hemen genç bir aileye adım atabilirdi ve iyi bir üvey baba olabilirdi - o zaman kendini düzeltebilirdi. Die Baring gibi zeki, aktif, yakışıklı, soylu bir kadınla gidip evlenmek. Oh! Aman Tanrım, ne çılgınlık!"

Eleştirmenlerine rağmen Bayan Gervase Norgate, yükümlülüğünü yerine getirmek ve Ashpound'daki borcunu ödemek için hiçbir zahmetten kaçınmadı.
Ashpound, Newton-le-Moor'dan çok daha heyecan verici bir ikametgahtı.
Newton-le-Moor'da savurganlık ve ahlaksızlığın yarattığı ıssızlık
nesnel ve tümevarımsaldı. Ashpound'da ıssızlık öznel ve tümevarımsaldı, içeride bir veba noktasıydı; ve çürümenin
kızgınlığı görünür olsa da, Gervase sonuna kadar buna karşı mücadele edecekti.
Çoğu tek katlı ve bina kadar eski yasemin ve akasmalarla kaplı, hoş, dağınık, yumuşak tuğla evi; küçük parkın eğrelti otlarıyla dolu vadilerini çevreleyen dişbudak ağaçlarını; ve mükemmel bir şekilde onarılmış beyaz badanalı ofisleri; iyi bakılmış sığır ve kümes hayvanı bahçesini; bol malzemeyle donatılmış, gelişen bahçeler;
güzel bahçıvanın evi ve kulübesi--buradaki en güzel şeyler,
babasının ona bıraktığı gibi. Gervase, annesinin oturma odası, babasının çalışma odası,
Miles'ın kileri ve mahzeni, hatta modern hizmetçinin odası ve
hizmetçilerin galerisi dahil her yeri son ana kadar rahat ve hoş tutmayı hedefliyordu. Sadece kendi
odaları--yemek odası, sigara odası, yatak odası--birçok kavga ve kavganın izlerini taşımasına izin verilmişti. Sanki kendisi gibi bir haylaz ve canavar için her şeyi yeterince iyi bulmuş ve tüm bedeli
kendi şahsında ödemeyi düşünmüş gibiydi. Başka birinin, yüksek veya düşük, ağır kayıplarına katkıda bulunması onun isteğiyle olmazdı. Ve
Gervase Norgate'in hem yeni hem de eski hizmetkarları, ona karşı acınası bir sevgi, kendi çıkarlarıyla çatışsa bile onun çıkarlarına karşı pişmanlık dolu bir saygı duyuyorlardı. Bu yüzden Gervase izleri kaldırdığında, hasarları onardığında ve kötü ortaklarının
gelişmesini yasaklama kararlı adımını attığında, Bayan Gervase Norgate onu bekleyen huzurlu,
müreffeh görünümlü ve aynı zamanda güzel bir kır evi buldu.

Bayan Gervase Norgate ne somurttu ne de asık suratlıydı; her avantajın farkındaydı, her fırsatı
değerlendirmek için tetikteydi. Açıkça, eskiden ortak bir tanıdıklık mesafesinden bildiği, ancak şimdi çatı katından bodruma kadar evinin yakınlığında bildiği Ashpound'daki evi övdü. "Burada ne kadar da iyi hazırlanmış, hoş bir eviniz var,
Gervase. Zemine kadar açılan pencereleri,
sürünen bitkileri, hol pencere koltuklarını ve güvercinlikli
bürolarıyla
tavan aralarını ne kadar da seviyorum." Ayrıntılarıyla tanıştı ve eski sakinlerini samimiyetinin ve takdirinin derecesiyle övdü.
Sahibinin alışkanlıklarını öğrenirken ve edinirken
çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermedi.
Erken kalkmak, Gervase'e yapışmış olan iyi eski kırsal alışkanlıklardan biriydi. Ve Ashpound'daki hiçbir sütçü kız, hanımı kadar
ilkel bir saatte kalkıp,
Squire ile birlikte atlarının ahırlarına ve padoklarına, sığır barakalarına,
av koruma alanlarına, tarlalardaki işçilerine yürümeye hazır değildi; sabah içkisi için
Ash-cum-thorpe köyündeki 'Yayılan Dişbudak Ağacı' tabelası dışında hiçbir yere.

"Güzel bir gün," diye haykırdı Dolly; "Saat altıdan önce kalkıp işine gitmek için hanımefendi olmak istemezdim ve o, bu dünyadaki tüm şapkalar, tüyler, masa başlıkları ve araba koltukları için
doğup büyümüş iyi bir hanımefendidir. Luke Jobling'e söyleyecek bir sözüm varsa, bunun sabahleyin biçmeye veya biçmeye gittiğinde uzun bir uyku çekmek için olacağını biliyorum. Madam'ın bunu göz kapaklarını bile kırpmadan nasıl başardığını hiçbirimiz bilemeyiz; ama derler ki, beyefendiler güçlerini ortaya koymak istediklerinde çelik kadar güçlüdürler; bu da onlara yüksek yaşam tarzının verdiği şeydir. Madam'ın bizi burada
zorladığını biliyorum. Ve vay canına! Squire, yeni sütten kesilmiş bir buzağı gibi huzursuz ve kaybolmuş. Eh! Kapıların parmaklıklarında bana yardım edecek Luke olmasa da,
duygusuz bir buzağıyı tutmayı tercih ederdim,
tam yetişkin, zeki bir adamı tutmaktan daha çok. Ama zavallı hanım--onlar bir şeyin haklarını bilmeyenler ona
küstah diyorlar--genç hanım olsa da, yeri ve yaşamı için çok çalışıyor, çünkü Efendi Gervase ve Ashpound'u var."

Kocasının emirlerini önceden tahmin eden Diana, ona eşlik etmeye, onunla birlikte olmaya, onun işlerini ve eğlencelerini paylaşmaya, yürüyüşe çıkmaya,
atış yapmaya, balık tutmaya, bilardo, kriket, bowling, raket,
tavla, dama oynamaya, saatlerce uzanmaya; yurtdışına çıkıp pazara gitmeye ve Market Hesketh'te bankacılık işleri yapmaya,
Rahiple veya Bay Baring hariç herhangi bir taşra ev sahibiyle--Bayan Gervase Norgate ile
yemek yemeye, yüzünü babacan misafirperverliğe dayaya--liderlerden biri olarak ilçe balolarında dans etmeye her zaman hazırdı. Yorgunluğun ne anlama geldiğini bilmiyor gibiydi. Öğle yemeğinden sonra onunla ve bekçilerle birlikte yarım gün boyunca yürüyordu, tarlaları döverek ve
kuşları başlatmak ve indirmek için
şalgam tarlalarında volta atarak ve akşam yemeğinden sonra
onunla birlikte terasta ve parkta ağır ağır yürüyordu.
Sonbahar ilerledikçe ve avlar toplandıkça, uzun bir av gününün on saati eyerde olurdu ve Ashpound kapısına
indikten bir saat sonra, çamurlu şişe yeşili veya
Waterloo mavisi kumaşı parlak beyaz satenle değiştirir ve Gervase ile birlikte düğün partilerinden birinde bulunmak üzere arabaya binerdi.

Kadının, erkeğin kurtuluşu için kendi payına düşeni takip etmesindeki niyette kesinlikle büyük bir şey vardı;
kurtaracağı ve iyileştireceği
yaralı avı her zaman göz önünde bulundurduğu uyanıklık. Mahalle, mücadeleyi ilgi, hayranlık, düşmanca eleştiri ve pek de nazik olmayan bir
dikkatle
izliyordu. Sadece John Fitzwilliam Baring için mücadele bir kayıtsızlık meselesiydi - daha çok bir tiksinti. Die'ın daha kadınsı ve daha çaresiz olmasını isterdi. Die enerjisinde ve bağlılığında gevşer miydi? Gervase onun tedavisine daha uzun süre dayanabilir miydi?

Balayının ötesinde ve hisler belirgin bir şekilde artarken, Gervase
Norgate karısının her açıdan kendini feda etmesinden memnundu ve buna alışıp rahat hissetmesinden çok önce bundan etkilenmişti. Karısının arkadaşlığından da hoşlanıyordu çünkü toplumdan hoşlanıyordu ve babası ve annesi öldüğünden beri yalnızdı. O, gözlemci, zeki, yüksek fikirli ve saf kalpli bir kadındı ve son uydularından çok daha üstündü. Ona uyum sağlamak için can atıyordu ve bildiği kadarıyla, herhangi biriyle olabildiğince özgürdü. Bu mevsimde Gervase Norgate, ilişkilerinde
daha sıcak, daha tatlı, daha samimi bir şeye ilgi duyuyordu.
Onun hızlı yorumlarından ve kurnazca çıkarımlarından hoşlanıyordu.
Açık hava hayatının, sürekli meşguliyetin ve güçlü bir
nesnenin birleşik etkileri altında güzelliğinin yeniden çiçek açmasından memnundu ve gurur duyuyordu.
Aralarında daha şefkatli duygular uyanana kadar beklemeye razıydı.
Gervase Norgate sanki yeni bir
sayfa açmış gibiydi: yanağı donuk, yerleşmiş kırmızılığını veya solgunluğunu kaybetmişti; dudakları
daha sertleşmişti; gözleri daha berrak ve daha soğuktu; başını kaldırdı ve
omuzlarının çöküklüğünden ve yürüyüşünün sallantısından ve belirsizliğinden bir şeyler
attı. "O güzel elbiseyle ne kadar da güzel görünüyorsun, Diana!" derdi; "Seni Lordumun resim galerisindeki herhangi biri kadar cesur bir figür olarak ilan ediyorum. Sana aylık güllerden bir demet getireyim, ama seninle boy ölçüşecek kadar iyi değilim." Ya da, "Gel, Öl, bahçede biraz dolaşalım ve sigara içelim." Ya da, "Başka bir oyun için sakince otur, olur mu? Elim yeni
içinde ve şansım yeni başlıyor. Asla yorulmadığını biliyorum. Bayan Gervase, sen bir kozsun--kozların ası."

Cahil seyirciler onları iyi, mutlu, iyi tanışmış genç bir çift olarak görebilirdi, onlar için "Tanrı onları korusun" demek basit ve eşit derecede uygun olurdu.

III.--TEHLİKE.

Diana bağlılığında gevşemedi, ancak Gervase'nin sabrının bir sınırı vardı. Başarının parıltısı, bulutlu havanın önündeki parıltıdan başka bir şey değildi.

İlk olarak, Gervase kendisiyle Diana arasındaki mesafenin kendisini rahatsız ettiğinin farkındaydı. Ve kesinlikle, karısının beline dolamayı düşündüğünde, kolunun görünmeyen bir engel tarafından durdurulduğunun farkında olmak, ondan kendisine bir öpücük vermesini isteme fikriyle yıkılmak, o zamanlar hissettiği gibi, dağılmış, aşağılanmış aptallığı hiç bu kadar tam olarak hissetmemiş olmak hoş bir his değildi. Kulağa ahlaksız gelebilir, ancak Gervase daha yozlaşmış olsaydı, kendisi için daha fazla umut olurdu, çünkü kendisiyle koruyucusu arasındaki uçurumu daha az takdir ederdi.

Sonra eski özlem, ölüm susuzluğu gibi geri döndü. Eski, vahşi, değersiz, aşağılık yoldaşlar, sanki içgüdüsel olarak, bir nüksetmenin farkındaydılar. İşaretlerini selamlamak ve onlardan faydalanmak için can atanlar, onu 'Yayılan Kül'de pusuya düşürdüler ve "Hey, kendi köyünde tek bir kadeh içmeye bile cesaret edemez misin, köylüne gelenek vermek için, dostum?" dediler. Onlar
yol kestiler ve Market Hesketh'in pazar yerinde onun etrafında toplandılar,
"Hoş geldiniz, Bay Gervase Norgate. Tanrım! Hala hayatta mısın? Çünkü biz
şüphelenmiştik. Onu alıkoymak için onunla konuşmayın, dostlar; Bayan Gervase'in ona göz koyduğunu ve onu neyin alıkoyduğunu
öğrenmek için boynunu uzattığını görmüyor musunuz? Defol git beyefendi, çünkü sen bir
koca, ıslah olmuş bir çapkın ve kiliseye giden birisin. Gidip Metodistlere katılsaydın, bu zamana kadar sen de bir vaiz olabilirdin.
Ah! Eğlenceyi bozmak ve iyi niyetlerini engellemek istemiyoruz; ama, George, Gervase, senin bir kadının önlüğüne bu kadar sıkı bağlanacak bir adam olduğunu hiç düşünmemiştik. Eski dostluk hatırına bir içki daha içmemize izin vermemelisin, oğlum, sadece nasıl bir şey olduğunu tekrar denemek ve tüm haberler. Ah! dişlerin sulanıyor; gel;
Madam seni tamamen yutmayacak."

Onu karısından uzaklaştırdılar ve onu bir saat boyunca arabada oturmaya zorladılar, bir çift genç at patilerini çırpıp şaha kalkarak
ve 'Crown'un bahçesinde onun hayatını tehlikeye atarak. Onu onsuz eve göndermeye zorladılar ve "Zavallı şeytanı bir arabaya bindir ve kendi kapısına kadar
sürüp oraya koy. Onun için yapabileceğin en iyi şey bu, aptal her zaman çok kolay üzülürdü; ve aynı zamanda onun için de iyi olacak--ona lanet olası yüksek beyaz başını
havada tutup burnunu kıvırması için bir şey ver; Jarvie'ye özel polis olarak hareket etme
üzerine aldığı küstahlığını hak etti." Onu, vahşi hayvanlarla birlikte olmuş bir canavar olan karısına, evine gönderdiler. Bunu çoğunlukla dikkatsizce, neşe ve alayla yaptılar; ama bunu
daha az etkili bir şekilde yapmadılar. Şehvetin vahşi canavarı onu tekrar ele geçirdi;
bir şeytan değil, yedisi onun içine girmişti; ve diğerlerinin
üzerinde hüküm süren, karısına, gardiyanına karşı acımasız bir kıskançlık duyan, onun çabalarına kızan, acılarına meydan okuyan duyarsız bir şeytan.

Diana, Gervase Norgate'in gerilemesini kalbine almadı,
onu sevmiş gibi bundan ölümcül bir şekilde yaralanmadı. Ama onu
terk etmedi. O inatçı bir kadındı ve Gervase Norgate'in kurtuluşu, evliliğinin aşağılık pazarlıklarından ahlaki olarak kurtulması için tek şansıydı. Onu suçlamadı: çok gururlu bir kadındı, ona karşı çok soğuktu, onu suçlamalarla kışkırtıp incitmek için. Bu suçlamalar, sessizliğinin korkunç
kötüleştirmesinden daha iyi bir amaca hizmet edebilirdi. O da öyleydi ve onu gereksiz yere suçlamadı. Kendi kendine, "O zavallı, yanlış yönlendirilmiş bir adam, içki söz konusu olduğunda bir hayvan: Onunla evlendiğimde, bu gün gibi açıktı. Kötü yollarına devam etse bile, şikayet etmeye hakkım yok." dedi. Yine de hiçbir taşı çevirmeden bırakmadı; daha önce olduğu gibi, onunla her saatte ata binmeye, yürümeye ve oynamaya hazırdı; onun sık sık yokluğunu ve geri döndüğü durumu mümkün olduğunca görmezden geldi. Yaşlı Miles'a,
sessizce ve hızla, kötülüğün sefil kanıtlarını temizlemesinde yardım etti.
Görünmez
olarak gizlice çıkardı ve unutulmaya doğru yığıldı, yıpranmış şapkalar, kırık pipolar ve
sopalar, tıpasız şişeler, çatlamış, dumanlı fenerler--bunları,
babasının eski dörtnala giden kısrağıyla ülkeyi dörtnala geçen, gözlemlerini alan ve başını sallayarak ve metin üzerinde ahlak dersi vererek ayrılan
"İncilerini domuzların önüne atma."

Diana, bilardo odasındaki terk edilmiş yerinde, ya da
kribaj tahtasının yanında ya da Gervase'in onun için aldığı piyanonun başında oturuyordu.
Ona çalıp söyleyebileceği küçük bir becerisi vardı ve onun sevdiği
basit melodileri ve şarkıları öğrenmekten yorulmak bilmiyordu. Ve gecelerce
yalnız bırakıldı, yaklaşılmadı, çağrılmadı; ya da Gervase
yemek odasından veya köy meyhanesine yapılan bir ertelemeden içeri tökezledi, orada
kabul edilmiş kral ve imparatordu, şaşkın, öfkeli, sersem,
komik, acıklı derecede duygusal veya çılgınca öfkeliydi. Gülümsemek ve onun rastgele sayıklamalarına cevap vermek ve taleplerini yerine getirmek için eğildi. Eğer
onun evinde ve kendi evinde gerçek bir öfke ve yaralanmadan kurtulduysa, bunun nedeni onu
kışkırtmaması değildi, çünkü Gervase'nin karısında
onunla çelişmekten kaçınması kadar içtenlikle nefret ettiği, şiddetle
kızdığı hiçbir şey yoktu. Fakat zavallı budala ve 
zavallının kabalığı ve günahının altında, onu savunmasız kadına hakaret etmekten alıkoyan, tüm gururu ve saflığıyla, karısı olan kadına hakaret etmekten alıkoyan, aynı şekilde metresi olarak onunla oynayıp okşamaktan da alıkoyan, somurtkan, gizli bir erkeklik ve nezaket fonu vardı.

Diana'nın gösterisine tanıklık etmek için hem bir elbise çemberi hem de bir çukur sağlayan mahalle, maceranın kaderine şaşırmamıştı. Başarısı neredeyse bir mucize olurdu ve
mucizelere inancın günleri değildi; bu yüzden mahalle, Bayan Gervase Norgate'e acımadı, çünkü o en iyi ihtimalle pervasızdı ve
talih veya talihsizliği yalnızca beklenmesi gereken şeydi. Bu konuda Bayan Gervase Norgate, cömertçe bahşedilmiş olmasına rağmen, dünyaya acıması için teşekkür etmezdi.

Diana'nın Gervase'ye karşı çıkmaktan çekinmediği ve onunla çelişmekte ısrar ettiği bir nokta vardı. Eğer elinden gelirse, onun Newton-le-Moor'a sık sık gitmesine veya Bay Baring ile arkadaşlık etmesine izin vermezdi. Çünkü Newton-le-Moor'a gitmek, Filistinlilerin arasına girmekti; ve Gervase kendi şahsında kanunsuz biri olduğu için, karısının izni olmadan gidip onun kanından ve canından biri tarafından yağmalanmamalıydı - hataları onu daha güvenli ve daha emin bir av haline getiriyordu.

Gervase, karısının oturma odasının alçak cumbalı penceresinin önünde huzursuz ve öfkeli bir şekilde duruyordu. Bu pencere, balayı sırasında düzenledikleri ve parıldayan sonbahar sardunyaları ve mine çiçeklerinin bolluğu yerini birkaç donmuş kış krizantemine bırakmış olmasına rağmen, karısının zevk almaya devam ettiği çiçek bahçesine açılıyordu. Daha günün ortasıydı ve kalkıp çayını brendiyle karıştırıp
taçlandırmıştı, bu yüzden yorgun adam nispeten dinçti, ama
son sinirine kadar sinirliydi, her bir siniri arp telleri gibi titriyordu, her saman çöpünde tüm vücuduna elektrikle titreyen bir öfke ve sıkıntı gönderiyordu.

Saatlerdir ayakta ve meşgul olan Diana masasında oturuyordu; alnı, arkasında gizlenen her ne varsa, sakin ve beyazdı; görünüşte, makul, zarif bir kadındı, yaşadığı her gün acı çekiyordu ama
bu acıyı bildiğini belli etmekten
hoşlanmıyordu.

"Newton'a gitme, her şeyden önce tek başına, Gervase," diye yalvarıyordu karısı, ciddi ve içten bir şekilde. "Babamın sizden para koparmaya çalışma fırsatını değerlendireceğinden korkuyorum. Thorpe bahisleri için atları dahil etti: sizi dahil etmeye çalışacak ve siz de bana May ve Highflyer'ın bu yıl yarışmaya uygun olmadığını söylediniz. Ya da sizi at etiyle ilgili başka bir alışverişe yönlendirmeye çalışacak ya da sizi bilardo oynamaya ve akşam yemeğine ve kart oynamaya davet edecek ve Newton'da her zaman yüksek oyun oynanır. Babam muhtaç bir adamdır ve muhtaç insanlar vicdansız olmaya meyillidir; en azından onun kuralları, şeref yasalarının harfi harfine uyulduğu yerde, çok az vicdan içerir."

"Bunu söylemek elinizden gelmiyor," diye sertçe belirtti Gervase.
Şüphesiz gerçeği söylemekten başka bir şey söylemedi ve Gervase Norgate'inki gibi bir hayat, yüce gönüllülük için bir okul değildi.

Die biraz irkildi; ve o, yanakları nadiren kızaran, kızarması başka bir kadının ağlaması gibi olan bir kadındı. Die asla
ağlamadı; Gervase Norgate ondan hiç gözyaşı
sıkmamıştı veya onun gözyaşı
döktüğünü görmemişti.

"Şey, bunu söylemek benim için zordu," diye itiraf etti, sakin tonlarında bir sitem vurgusuyla; "ama yanlış ve utanç orada,
ve sizi uyarmak benim ve size borcum."

"Newton-le-Moor'un pek de itibarlı olmayan bir kumarhaneden biraz daha iyi olmasına burada olmanızın ne kadarını borçlu olduğumu merak ediyorum," diye bağırdı
Gervase kaba bir şekilde.

Sanki vurulmuş gibi kocaman açılmış gözleriyle ona baktı,
ama darbeyi sahiplenmek istemedi.

"Seninle ilgili olarak pek de kârlı olmadı," diye devam etti,
vahşete kapılmış bir şekilde; "Sana bir
cep mendili, ya da oradaki gibi bir çiçek bahçesi, ya da,"
etrafına bakınca, "ucuz perdeler ve aynalar, ve bir veya iki yeni elbise, ya da kadınların kendilerini sattığı zavallı çöplerden herhangi biri" bile kazandırmadı.

Ne konuştu ne de kıpırdadı.

Kendini öfkenin körlüğüne sürüklemişti, önünde onu hareket ettirme, sakin yüzünü yıkma ve yok etme olasılığından başka hiçbir şey göremiyordu.

"Ve merak ediyorum, burada olmanızı benim her fırsatta
tutan savurgan bir
olmama ne kadar borçlusunuz? Hatalarımı hafife alabilirsiniz,
Madam; sizi şu anda Ashpound'un metresi yaptılar ve
gelecekte dul eşinin ortaklığını sizin için kazandılar. Eğer her şeyi önceden bilseydim,
kendime boşuna yük olmazdım. Şu an itibariyle,
kendi babanızla arkadaşlık etmem konusunda bana ders vermenizin doğru olmadığını düşünüyorum."

Ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Her şeyin, hatta onurun bile kaybolduğu zamandı. Eğer kendisi olmasaydı,
alaylarını basit bir utanç ve iğrenmeyle geçiştirebilirdi; ama
olduğu gibi, onun ne dediğini bildiğini kabul ettiğinde--aylarca süren evliliklerinden sonra ona karşı en ufak bir saygı ve ilgi duymadığının bir kanıtı olarak,
onun mahvoluşunun ve
onun ödülünün kesin bir göstergesiydi.

IV.--SON ATIŞ.

"Zavallı Bayan Gervase Norgate, dün gece kocasıyla birlikte
gitmek zorunda kalacak kadar üzgün olmalı. O haylazın
oturma odasına nasıl girdiğini bilmiyorum; ama tek yapabildiği
duvara yaslanmaktı: hayatını kurtarmak için parmaklarını ısırması mümkün değildi. Hemen
gitmedikçe mahcubiyetini göstermiyordu. O zavallı genç kadının harikulade bir
çeşitliliği var; ama sanırım
eğer elinden gelirse onunla bir daha dışarı çıkmayacak--ve buna ihtiyacı yok, buna ihtiyacı yok, Leydi Metcalfe. Sana söyleyebilirim ki, bir daha kapımın önünden içeri davet edilmeyecek; ama ona her zaman bir kart göndermeyi
unutursan çok mutlu olurum, zavallıcık: onsuz dışarı çıkabilir, sonunda buna varmalı. Bu sadece bir nezaket değil; o gerçekten de sizin partileriniz, tüm ilçe için bir itibar ve bir süs. Ama ne kadar çabuk onsuz dışarı çıkmayı ve onu arka planda tutmayı öğrenirse,
tüm partiler için o kadar iyi olur. Hala iyi bir gelire sahip,
arkasında çok makul bir birliktelik var ve Ashpound güzel bir yer;
Lord'umunki gibi güzel bir yer değil, ama aklı başında bir
kadının yönetimi ve keyfi için çok güzel bir yer."

Gervase Norgate'in en eski komşularından biri, titiz ama iyi huylu,
orta yaşlı bir baronet, bu kararı verdi.

Diana'ya, Gervase'i kaderine terk etmekten ve
kendisine kalan kazançları toplamaktan başka bir şey kalmamıştı. En tarafsız otoriteler
böyle karar verdi. Kazançlar birçok kadına yetecekti. Bayan Gervase
Norgate, içinde büyüdüğü nakit karmaşasından sonra nispeten zengindi. Gervase servetinin üçte birinden fazlasını
boşa harcamayı başaramamıştı ve şüphesiz ki tüm servetini
elinden almadan önce kariyerini
bitirecekti. Bayan Gervase, Ashpound'un metresiydi ve çoğu insan
gazetelerin en arzu edilen ikametgah, en uygun yatırım olarak tanımladığı bir yer olarak
değerlendirirdi. Eğer bir çocuk--bir oğul,
bu fikirden ürpermesine rağmen--genç Squire, Ashpound'un varisi olacaktı. Bu arada, Gervase Norgate kaba biri değildi: karısının ayrıcalıklarını kısıtlamayı hayal bile etmiyordu, ama ondan hoşlanmıyordu ve artık rahat bir şekilde birlikte yaşamıyorlardı. Annesinin arabasını her gün çıkarabilirdi veya kendisi için
başka bir araba yaptırabilir ve isterse bir çift midilliyle sürebilirdi;
sadece kendisi için beslenmiş, iyi binilmiş, ince bacaklı, parlak tüylü bir eyer atı vardı ve istediği yıl kendisi için ikinci bir çiftleştirilmiş ve eğitilmiş atı olabilirdi. Hatta ev işlerine harcanacak gelirde kendi takdirini kullanabilirdi. Hazır parası
onun için azalıyordu; ancak onun haklarına olan inancı ve onun ihtiyatlılığına olan inancı sarsılmamıştı. Çekinin ödenmesi için sadece bankacısına veya acentesine başvurması gerekiyordu. Kişisel zevklerine ne kadar para ayırırsa ayırsın, savurgan kocası bunu sorgulamayacaktı. Güzel kıyafetler, recherche mücevherleri, süs eşyaları ve odaları için süs eşyaları alabilirdi; sanat veya edebiyatla ilgilenebilirdi veya fundalıklar, kavunlar, kümes hayvanları veya fakirler için flanel eteklik ve çorba yapımıyla ilgilenebilirdi (Pazar okulları ve bölge ziyaretleri pek moda değildi) ve kaynaklarını zayıflatmadan, birini veya diğerini veya hepsini iş ve eğlence için takip edebilirdi; ve Bayan Gervase Norgate olarak çok saygın bir arkadaş çevresi olduğunu iddia ediyordu, ancak Bayan Baring olarak arkadaşsızdı ve her geçen gün daha da arkadaşsızlaşıyordu. Dünya, Gervase Norgate ile evlenmesi riskine, mazur görülebilir bir unsur olan Gervase Norgate'in reformu söz konusu olduğunda veto koymuştu; ancak takdire şayan bir esneklikle, evliliğin Diana için elde ettiği ve güvence altına aldığı avantajlardan ve Diana'nın sahip olduğu
davranışlarından önemli ölçüde etkilenmesine izin vermiş ve ona saygınlık diplomasını vermişti. Kararı,
yakışıklı, hanımefendi gibi, akıllı, iyi huylu, yeterince hoş,
ama sessiz genç bir matron, yıllarına göre neredeyse fazla bilge ve hoşgörülü,
olmasıydı. Ne kadar iyi bir kadın olduğu harikaydı,
ne kadar maruz kaldığı düşünüldüğünde; çünkü herkes John
Fitzwilliam Baring'i tanıyordu ve annesiz bir kıza bakmak için ne kadar az uygun olduğunu biliyordu. Daha şefkatli ve duygusal dünya, Bayan'a bakmaya başladı. Gervase Norgate'in, suçuna rağmen evlendiği kötü kocası, onu popüler bir kurban ve şehit yapmak için, doğal olarak bu rol için yaratılmamış olmasına rağmen, meziyetlerinden biri olarak, popülerlik için yeterince açık sözlü, şehitlik içinse yeterince uysal değildi.

Suçluya karşı hala dostça hisler besleyen Bayan Tabitha bile, Bayan Gervase'e karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece onun için fazla iyi olduğunu söylüyordu.
Zavallı Miles, efendisinin sendeleyen adımlarını hasretle dinledi ve gece havasına çıktı, Bay Gervase'in her zaman önemsediği romatizmasını riske attı, yaşlı oğlanın kilerinde bir paravan ve çatı katında panjur olduğundan emin oldu. Efendisinin yatağını soğuk topraktan yapıp ölümcül bir üşütmeye yakalanmaması için dikkatliydi;
Sevgili adama, onu bulduğunda, saygı ve şefkatle, tıpkı Miles onu ilk kez genç efendisi olarak tanıdığında, iyi ve mutlu bir adam olmayı
çok güzel bir şekilde isteyen tombul çocuğa olduğu gibi baktı. Miles,
kurtulma umudunun yok olmasına zayıfça içerledi ve
arabanın atın önüne konulduğunu ve dizginlerin
kırbaç elinden alındığını ve bunun asla olmayacağını aptalca mırıldandı.
Doğal olmayan bu süreçten, bir çarpışmadan başka ne çıkabilirdi ki?

Diana çözümü kabul edemedi. Onun gibi davranan yirmi kadından on dokuzu tazminatları alırdı, belki de
kendi payına düşen tazminatlarla yetinirdi; ama Diana yirminciydi. Paralı asker evliliğinin maliyetinin tahmin ettiğinden çok daha fazla olup olmadığı fark etmeksizin, kalbini, umudunu ve dünyanın görüşüne olan ilgiyi kaybetti ve Gervase Norgate'in kaybolduğuna ikna olduğu andan itibaren vicdanını kaybetme yolundaydı. Diana, kendisini memnuniyetle karşılayan, kendisi hakkında çok iyi düşünen
topluluğa girmekten vazgeçti.
Kişisel onur ve nezaketle ilgili tüm gururunu, kemiklerin şıngırtısını ve ara sıra Newton-le-Moor'daki uzun gecelerin
dinlenmesinde içeri giren yüksek sesli değil ama derin küfürleri dışarıda bırakmak için kapılarını kilitlediğinde hiç yapmadığı şekilde terk etti. Evin harcamalarını düzenlemek, saygınlığını korumak, efendisinin yıkımının izlerini silmek için kendini zorlamayı bıraktı. Yaşlı Miles
görünüşleri korumaya çalışabilirdi, ancak metresi artık ona yardım ve yataklık etmiyordu. Bayan Gervase için sürüklenen halının, buruşturulan perdenin, parçalanan sandalyenin
kaldırılıp kaldırılmaması veya onarılıp onarılmaması artık bir kayıtsızlık meselesi haline gelmişti: hiç aldırış etmiyordu.

Ashpound ilkbaharda tomurcuklanmaya başladığında, Bayan Gervase Norgate
düşmüş ve hızla kötüye doğru değişmişti, hayal kırıklığına uğramıştı
ve tanıdıklarının kınamasıyla. Sabahın yarısını yatakta yattı, kahvaltısını
oyaladı ve bir yerden bir yere sürüklenerek, muhteşem bir hızla yaşlandı.

Gervase çamura gömülmüşken, karısındaki değişimi
huzursuzluk ve üzüntüyle fark etti. Sonuçta kötü bir eş olduğunu kanıtlayarak onun hor görmesini haklı çıkaracağını keşfetmek onu her zaman tedirgin ediyor ve zaman zaman çileden çıkarıyordu. Hükümdarlığı sona erdi, enerjisi tükendi,
ilkesiz, yıkıcı bir isteksizliğe ve
dikkatsizliğe teslim oldu, böyle bir ihtimal Gervase'in yollarındaki hatayı düzeltmesini sağlamadı: ama onun mahvolma yolunun daha da zorlaşmasına neden oldu,
kötülüğünün meyvelerinin dişlerinin arasında daha da acı olmasına neden oldu,
düşünmek delilikken onu düşünmeye yöneltti. Pahalıya satın aldığı lüksleri
almayacaktı, onun almasını istiyordu. Kişiliği, oturma odası, çiçek bahçesi, ona rağmen veya ona inat, vahşice yemin ettiği gibi,
ihmal ve neşesizlik gösteriyordu. Burada günahı ortaya çıkıyor ve onunla bir başkasının hayatında karşılaşıyordu ve o da bir kadındı. Onunla mahvolacaktı, tıpkı iki sevgili gibi gerçek ve sadakatle. Gervase Norgate'in erken evlilik hayatındaki utangaç iyi niyeti, hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluğa dönüşmüştü ve hızla kökleşmiş bir nefrete yerleşiyordu.

"Aman Tanrım!" Sütçü kız Dolly öfkeyle düşündü, "Hanımefendi, efendinin vahşi olduğu kadar dikkatsiz ve çapkın oldu. Eğer dikkat etmezsek,
kimse bizi ziyaret etmeye ve eşitlerimizle birlikte davet etmeye devam etmeyecek. Bu konuda, hanımefendi bu bahar her sabah gelen ziyaretçiden kendini mahrum etti ve benim görüşüme göre, kibritleri çevirirken onlara asla hapolojiler
göndermiyor. Şimdi ben olsam, kendimden bir parça kesmez miydim? İnsanlar, ona sahip olduğunda ona zerre kadar değer vermediğini söylüyor, o yüzden şimdi neden onun kötülüklerine
özlem duysun ki, bunu kavrayamıyorum."

Haziran ayının berrak, hoş kokulu bir akşamında, dünya çiçek açmışken, Ashpound'daki hizmetçiler arasında bir fısıltı, etek ve kolların çekiştirilmesi ve ellerin ve gözlerin yukarı kaldırılması duyuldu, orada görülen bir manzara karşısında. Hizmetçilerin salonu gizlice bir yan kapıda ve bir lobi penceresinde toplanmıştı ve Bayan Gervase Norgate'in yolunu yoklayarak, kör bir kadın gibi, uzun boylu, eğilmiş, birlikte çömelmiş, sallanarak, bahçeden gelen dar sokaktan geçmesini izliyorlardı. Kadınların daha hassas olanlarından bir veya ikisi yüzlerini örttü ve ellerini ovuşturdu. Yaşlı Miles kızıl saç tutamlarını çekiştirdi ve ellerini dalgın bir şekilde birbirine vurdu. Yeni utanç gizlenemeyecek kadar açıktı; sadece "Tanrım merhamet et; bir başkasını iyileştirecek kimse yok; ne yapacağız?" diye haykırabildi. Sanrılara kapılmış erkekler ve kadınlar arasında yaşamak, akılcı zihinlerde korkunç bir bulaşıcılıkla sanrılar doğurduğu gibi, Gervase Norgate ile yaşamak ve durdurulamayan kötülükle ilgili gün be gün, Diana da kötü hastalığa yakalanmıştı. Ashpound'un doruk noktasına ulaşan talihsizliklerinin bir fısıltısı, orman yangını gibi yayıldı, kısa sürede fısıltı olmaktan çıktı ve gürültülü bir skandala dönüştü; ve Diana, kazandığı itibarı anında kaybetti. "O zavallı Bayan Gervase Norgate kötü bir soydan geliyordu, içki içmek Bay Baring'in kötü alışkanlığı olmasa da. Bu Baringler talihsiz bir ırktı, lanetliydiler - mahvolmuş adamların laneti. Kim bilir, ama en azından dürüst insanlardan gelen zavallı Gervase Norgate başka bir aileye gitseydi - saygı duyabileceği, ona iyi bir örnek olabilecek ve otoriteyle ona itiraz edebilecek bir aileye - geri kazanılabilir miydi?"

Yaz ortalarına doğru, iyi bir hasadı sıklıkla önceleyen mevsimsel yağmurlu bir dönem geldi. Ama Gervase Norgate o kadar hastaydı ki dışarı çıkıp tarlalarına bakamıyordu, başaktaki mısır nadiren
doluyordu ve ikinci yoncanın büyümesi diz boyuydu.
Evde kalmak zorundaydı. Yemekten nefret ediyordu ve uykusu onun için bir dehşet olmuştu. Ölümcül hastalık nöbetleri ve titreme nöbetleri geçiriyordu
bir kavak gibi. Tek kaynağı, kendisine kalan tüm yaşam,
mahzeninde bulunuyordu; hatta Miles bile, efendisinin son durumunu görerek,
konyak çıkardı ve acıklı bir şekilde ona sıktı.

Gervase'in yandaşları, onun evliliğinden beri evine hiç gelmemişlerdi.
Diana'da onları kol boyu uzakta tutan bir şey vardı;
ve onun düşüşünü duymuş ve onunla alay etmiş olsalar da,
onun saltanatından ve tahttan indirilmesinden önce yaptıkları gibi,
burada barınmalarının önündeki engeli tamamen ortadan kaldırdığını fark edecek kadar
zekâya sahip değillerdi.
Şimdi, kendilerini Bayan Gervase Norgate için fazla hissetmeden veya onu kendilerinden ayrı bir varlık olarak görmeye zorlanmadan, gece gündüz gelip gidebilirlerdi. Ancak,
ortak aşağılanmanın yükünü kavrayamamışlardı ve
yapabilecekleri gibi, meskenlerine geri dönmemişlerdi.

Gervase öyle bir huysuzluk ve asık suratlılık haline gelmişti ki,
kendisi gibi cahil, kırsalda yetişmiş adamlar için bile
çok kötü bir arkadaştı. Orada otururken, bardağının dörtte üçü boşken ve içindekilerin bir kısmı etrafına saçılmış haldeyken, sigara içmeye, kendini ısıtmaya çalışırken, botlarının tabanları odun ateşinin üstüne bastırmaktan yanmış haldeyken, dişleri ara sıra takırdarken, arkasına gizlice, karanlık bakışlar atarken, korkunç bir manzaraydı.

Gervase yalnızdı. Bayan Gervase oturma odasının kanepesinde uyukluyordu, ateş yakmaya zahmet etmiyordu, oda zemin katta olmasına rağmen, güneş ışığında hoş bir odaydı, ancak ıslak ve karanlıkta donuk ve kasvetli görünüyordu.
Bütün akşam orada yatmıştı, saçları duruşundan dolayı dağılmış, omuzlarında soluk bukleler halinde aşağı düşmüş ve başıboş dolaşıyordu.

Hastalığın üstesinden gelen Gervase sonunda odasından ve yatağından uzaklaşmasına meydan okudu ve geceyi geçirmek üzere çekildi. Dengesiz adımları ve kapısının kapanması, Bayan Gervase soğuk ve rahatsız bir şekilde kalkıp çalışma odasına gittiğinde, çok neşeli ve çok kasvetli ve sessiz olabilecek evin içinde uzun süre duyulmamıştı. Ateş ve ışık onu çekiyordu, ancak havadaki ince, güçlü koku onu daha da karşı konulamaz bir şekilde çekiyordu. Bir uyurgezer gibi geldi. Kocasının oturduğu sandalyeye çöktü ve Miles'ın kaldırmadığı
güzel beyaz elini sürahilere doğru uzattı. Birini kaldırmıştı ve içindekileri bir bardağa dökmek üzereyken, kapıdan gelen bir ses onu ürküttü ve kolunu havada tutmasına neden oldu. Gervase, kavradığı şişeyi almak için geri dönerek kapının girişinde durdu.

Yıkılmış koca ve yıkılmış karı, lekeli
ocak taşlarında birbirleriyle karşı karşıya geldiler. Zayıflığı, yerini zayıflayan güce bıraktı, dehşet ve öfkeyle
on kat arttı ve arttı. Gözleri meydan okurcasına parladı ve orada, beyaz elbisesiyle, her yanağında kızıl lekeler ve etrafına dağılmış açık renk saçlarıyla, uğursuz bir
güzelliğin varlığıydı, düşüşün telaşlı güzelliği. Bir tüyün ağırlığı, Gervase'nin sendeleyerek öne çıkıp Diana'ya o neslin Ashpound'daki talihsizliklerini
sonlandıracak ve Ashpound'u korkunç bir suçun insanlık dışı işaretiyle
damgalayacak ölümcül bir darbe indirmesi mi yoksa sefaletinde erimesi, bir adamın yakıcı
gözyaşlarını
ağlaması ve sefaletlerini birlikte ağıt yakması mı gerektiği konusunda teraziyi çevirebilirdi. Diana'nın sözleri, tüyün ağırlığıydı: Tanrı'nın dayanılmaz sessizliğini bozdu ve Tanrı'nın gücü ve merhametiyle ikisini de kurtardı. Kendini savunmak için değil, çünkü
o cüretkar, korkusuz bir kadındı, haklı bir suçlamayla haykırdı, "Beni suçlamaya
cesaret edemezsin, çünkü bana sen öğrettin, beni buna sen getirdin."

Çökmüş haliyle suçlamanın gerçeğini kabul etti ve
içindeki eski erkeklik pınarı, gerçeği söyleyen ve onu hem kendi hem de kendi yıkımıyla haklı olarak suçlayan kadını korumak için kabardı.

"Hayır, seni suçlamaya cesaret edemem. Biz iki zavallı günahkârız, Die." Ve kollarını masaya koydu ve başını onların üzerine eğdi.

Onu bağışlamıştı, onunla alay etmemişti ve ona Die dememişti
birkaç gün önce. Sürahiyi bıraktı ve
parıldayan güzelliğini solgunlaştıran, solduran, solduran bir suçluluk duygusuyla geri çekildi,
bir Kasım gecesi yağmurunun ağır gözyaşlarıyla yıkanmış kuru yaprak gibi.

Gervase Norgate eğik başını tekrar kaldırdığında, yakışıklı yüzünden hiç dışarı çıkmamış olan tüm cömertlik, bir anlığına değişmiş hatlarında yeniden belirdi. "Gelip beni iyileştirmeye çalıştığında seni vurdum, Die. Ve kendimi iyileştiremiyorum. İnanıyorum ki, Tanrı'nın önünde, eğer daha fazla içki alamazsam, bu gece gideceğim; ama yine de yakında gideceğim, hata yok ve seni oraya getirdiğimde, seni kurtarmak için bir şeyler yapmalıyım. Öyleyse, görüyor musun, Die? içki ve ben birlikte gidiyoruz." Ve bununla birlikte sürahileri aldı ve onları birbiri ardına ocağın üzerine fırlattı, şarap ve brendi, köpüren kırmızı dereler halinde yaşam kanı gibi zeminde aktı. Miles'ı çağırdı ve anahtarlarını istedi - evin tüm dolap ve mahzen anahtarlarını. Ve yaşlı adam, telaşlı ve korkmuş bir halde, iradesine itiraz etmeye cesaret edemeyince,
anahtarları aldı, onları odun ateşinin beyaz çekirdeğine attı,
yanan kütükleri üzerlerine yığdı ve onları ezdi, geniş bacadan yukarı doğru sağanak yağmurlar
gönderdi.

Sonra Gervase'nin alnındaki tutku ateşi söndü, özveri gücü
içinden çekildi, çözülmüş yeleği ve gömlek yakası ona yeterince hava
vermedi ve geriye düştü, soluk soluğa, titreyerek ve şeytanların üzerine geldiğini haykırdı.

Yaşlı Miles ellerini ovuşturdu ve "Yardım edin" diye bağırdı ve Efendi ölüyor, öldü diye bağırdı.

Fakat Diana yaşlı hizmetçiyi bir kenara itti, kollarını Gervase'in omzuna doladı ve onu göğsüne yatırarak, "Benim için ölmeyi düşünme, Gervase; ben buna layık değilim. Ölmemelisin, senin ölmeni istemiyorum. Ah, Tanrım! Ayaklarının dibine çöküp tüm küçümseyici acımamı affetmesi için yalvarana kadar onu bağışla ve birlikte tövbe edelim." dedi.

Gervase Norgate o gece ölmedi: Ölmüş olsaydı onun için daha kolay olabilirdi, çünkü aylarca güneş ışığında ölümcül bir şekilde hasta yattı, oturdu, yürüdü. Onun gibi insanlar kurtulduğunda, bu ancak ateşten, ceza ateşinin bir kısmının üzerlerinden geçmesine izin vererek ve Davut'un yaptığı gibi cehennemin acılarına katlanarak olur.

Fakat Die onu hiç terk etmedi. Gece gündüz onun yanında durdu, kendi günahından sonsuza dek vazgeçti. Onun ızdıraplarında, iğrenç ızdırabını ve acı verici meyvelerini dolaylı olarak paylaştı. Ve kadın, bir ömür gibi görünen
her saat baktığı, korkunç bir hastalıktan ve mezarın eşiğinden geri getirdiği, iyileşmesi için kendini beden ve ruhla adadığı bir çocuğu sevmeyi öğreneceği gibi adamı sevmeyi öğrendi, ilk kez bu görevi üstlendiğinde hiç hayal etmediği bir şekilde. Onu beşik şarkılarıyla uyutmuş, elleriyle beslemiş, ruhuyla ona hizmet etmişti. Onu aşırı derecede sevmeyi öğrendi.

Diğer yaz güneşleri Ashpound'da parlıyordu. Gervase ve Diana, uzun bir
yurtdışı seyahatinden dönmüşlerdi. Sadık yaşlı teyzesi Tabby'yi ziyarete giden Gervase, yarı utangaç, yarı özlemle, "Keşke benimle gelsen, Öl; sensiz ziyareti
yapabileceğimi sanmıyorum." demek için arkasına baktı. Ve o, hafif bir kahkaha atarak haykırdı,
altında, durgun ve derin bir duygu akıntısı vardı, "Ah!
Görüyorsunuz ya, bensiz yapamazsınız, efendim." Ve o da gülerek, ama biraz hüzünlü bir şekilde karşılık verdi, "Keşke bensiz yapamayacağınızı
kendime övünebilseydim, hanımefendi."

Ona, göğsünde utangaçça saklanan ani bir ağırbaşlılıkla güvence verdi, "Elbette, beni bir tuz sütunu olmaktan kurtaran, beni sevgi dolu, mutlu bir kadın yapan sensiz yapamazdım."

"Tanrı yardımcın olsun, mutlu Ölüm!"

"Evet, Gervase; güvenilebilecek olanlar denenmiş olanlardır ve
ben derin çukurdaydım ve seninle birlikte çamurla
tıkandım ve bizi
çıkara
dönmemize ve
kaybolmamıza izin vermeyecek."

Ashpound'daki komşular, Tanrı'nın kendilerinden daha merhametli olduğunu ve kötülükten iyiliği, karanlıktan ışığı çıkarabileceğini, ancak sonunda keşfettiler ve bir deneme süresinden sonra Bay ve Bayan Gervase Norgate'i topluma ve toplumun saygınlığına ve itibarına geri aldılar ve Ashpound'daki aile, John Fitzwilliam Baring akşam yemeği için giyinip elinde bir sopayla nöbet geçirdikten uzun süre sonra, güney bataklıklarındaki herhangi bir aile kadar iyi düşünülmüş ve dostluk ve evlilikte en az onlar kadar aranan bir aile oldu.

Teyze Tabby ve yaşlı Miles'a gelince, "İyi biten her şey iyidir." dediler.

Ancak yaşlı Miles inatla öne çıktı, "Yolculuğun sonunda gelen atların önünde çok sayıda araba olmadığını ve bunu yaptıklarında da kötü hissetmediklerini, yine de ben memnunum." Ve Teyze Tabby, "Onun düşüşünün -ve onun gibi güçlü bir kadının düşeceğini kim düşünürdü ki?- onun tekrar yükselişi için olduğu sonucuna varmak ahlaka şok edici derecede aykırıdır" diye savundu. "

BAYAN WEST'İN NOEL MACERANI.

I.

"Bayan West, okul kitaplarının ve okul ödevlerinin uygun yerlerinde ve okul odasının tatiller için
kilitli olduğundan emin olmanız için size teşekkür edeceğim."

Konuşmacı Bayan Sandys, Carter Hill Okulu'nun sahibiydi ve
Bayan West de mürebbiyeydi. Mevsim Noel'di ve çocuklar,
istisnasız, sevinçle ayrılmışlardı.

Çocuklarınki kadar keskin bir özgürlük duygusuyla, ancak kesinlikle daha ayık bir neşeyle, Bayan West görevi yerine getirdi ve sonra
salon ateşinin başında amirinin yanındaki yerini aldı.

Bayan Sandys oldukça yaşlı bir kadındı. Elli yaşını geçmişti ve hizmette
ağlamıştı. Yüz hatları, en iyi döneminde bile, kişiliğinin geri kalanı gibi
zayıftı. Ancak yaşla birlikte yumuşamış ve
Almanların _karakteristisch_ diyebileceğimiz ve özgün ve akıllı diyebileceğimiz şeyler. Yumuşak yünler veya sağlam ipekler giyerek iyi giyinirdi --yani, ölçülü ve önemli ölçüde--, gençliğinde bunu yapmakta muhtemelen
kolay bulmadığı gibi.
Davranışlarında biraz katı olsa da, ağırbaşlıydı. Şu anda, özel hayatın sorumsuzluğunun on gün boyunca tadını çıkarma olasılığıyla sarhoş hissediyordu.

Bayan West, Bayan Sandy'nin yaz sonu dönemine hiç ulaşmamıştı; hala daha zorlu geçiş aşamasındaydı.

Yanaklardaki gölgeli çukurlara ve ağız çevresindeki bitkin çizgilere
rağmen, hala genç bir kadındı. Gerçekten de, o çukurlar ve çizgiler olmasaydı, güzel olurdu --tıpkı açık yanakların solgunluğunda solgunluk olmadığı, yuvarlak ve
yumuşak olduğu zamanki gibi; düz ağız çok az somurttuğunda ve keskin
gözler parlak ve ince koyu saçlar seyrek yerine bol olduğunda. Ama artık güzelliğe dair hiçbir iddiası yoktu ve kadınsı nezaketin izin verdiği kadar
sade giyinmişti.

Tam giyindiğinde bir oturma odası olan keten ve uyuşturucu kaplı salonda otururken, yarı bilinçli bir kısıtlamanın üzerine
sinmesine engel olamadı. Ama bunun nedeni Bayan Sandys'in bir
ogress olması değildi, daha ziyade kendisi tatil
kıyafetiyle bile yarı profesyonel hale gelmişti. Yüksek, eski moda
şöminedeki sıkıştırılmış ateşe baktı ve önümüzdeki boş
haftayı nasıl geçireceğini merak etti. Daha önce Carter Hill'de birçok boş hafta geçirmişti; ama
her zaman ona bir tuhaflık hissiyle taze bir şekilde gelir, aynı zamanda eski çağrışımların bir dalgasını getirirdi.

Bayan Sandys doğası gereği sert bir kadındı ve ancak büyük çabalar sonucunda
ince düşünceli biri haline gelmişti. Bu yüzden Bayan West'e, bir tür safça sertlikle, "Bayan West, size ne diyeceğim, kekten çaya geçeceğiz, çünkü sadece siz ve ben varız ve tatilin ilk gecesi; ve tüm çaydanlık bize ait olduğundan, güçlü bir fincan içeceğiz. Sanırım bu hafta annemin bana pişirmeyi öğrettiği eski çay keklerimden, turtalarımdan ve diğer şeylerden bazılarını deneyeceğim. Kuzenim Jamie ve karısını buraya davet edeceğim. O kaba bir denizcidir ve konuşması kızların önünde hiç hoş değildir. O sadece küçük bir çiftçinin kızıydı ve hiç de güzel davranamaz. Ama onlar değerli insanlardır ve dünyada bıraktığım en yakın akrabalarımdır. Belki sizi yazın onları görmeye götürürüm, Bayan West. Ah, canım! Kuzenim Jamie'nin küçük yerindeki Liberty Hall. Peggy's Haven,
Ona eski gemisi ve eski karısının adını veriyor. Ama bu benim için hoş bir değişiklik, ancak gençlerin bunu duyması
hoş olmazdı -- anlıyor musunuz, Bayan West." 

Bayan West anladı ve Kaptan ve Bayan Berwick ile tanışma
olasılığını hemen kabul etti. Hatta bundan gurur bile duydu.
Gerçek asaletin doğru akoru ondaydı, ancak hicivci olduğu söyleniyordu. Ani,
ironik konuşmalar yapmaya biraz meyilli olduğu doğruydu, bu uygulama onun birkaç küçük ayrıcalığından biriydi. Ancak Bayan Sandys'in güveninin hem veren hem de alan için onurlu olduğunu ve işvereniyle yaşadığı şartların ikisini de itibarsızlaştırmadığını hissetti. Gerçek şu ki Bayan West, hayatının her günü hatalarını itiraf ederken aynı şartlar için teşekkürlerini sundu.

Buna göre Bayan West koyu çayı içti ve biraz bayatlamış olsalar da küçük kek bloklarının tadını çıkarmak için elinden geleni yaptı; ve onlardan o kadar çok zevk aldı ki, bir dahaki sefere tereyağlı tost yapmayı ve kendisi hazırlamayı aklına koydu. Bayan Sandys'in artık okul olaylarından çok genel meselelerle ilgili olan konuşmasını dinledi ve cevapladı. Bayan Sandys'in konuşması her zaman kurnazca ve mantıklıydı ve ilgi çekici ve eğlenceliydi, özellikle de bu noktada ve o noktada kendi deneyimlerine ve gençliğinin gelenek ve görüşlerine, solduğunda Bayan West bebekti. Noel, Bayan Sandys'in okuluna tatiller getirdi, ancak Noel arifesi, diğer açılardan, çok belirgin değildi. İngiliz fikirlerine göre sıkıcı, neredeyse kasvetli olurdu. Noel ağacı yoktu, bekleme yoktu, kilisenin yarın için süslenmesi yoktu. Yine de yıl sonuydu - evrensel mutabakatla, tüm dünyada iyi niyete ve sevince adanmış dönem - hatta ayık, katı İskoçya'nın eski "aptal günleri". Jenny ve Menie, mutfakta, kırsal hizmetçilerin Whit Pazartesi'si olan ve İskoçya'daki köylülerin aile toplantısı olan Handsel Pazartesi'sini dört gözle bekliyorlardı. İlk adım ve Yeni Yıl hediyeleri hizmetçi kızların hayallerini aydınlatıyordu. İlki, Bayan Sandys ve Bayan West ile birlikte güvenle bitmiş sayılabilirdi,
ama onlar da Yeni Yıl hediyeleri vizyonlarından yoksun değildiler - olgun yılların yararlı, düşünceli Yeni Yıl hediyeleri. Bayan West şu anda iki ay önce başladığı ve önümüzdeki birkaç gün içinde tamamlamayı umduğu
son derece ince, ama sıcak bir duvak örüyordu. Bayan Sandys bu duvağın kadife başlığı için olduğunu tahmin etti ve bahar yüz ağrısı için büyük bir şifa kaynağı olarak hayranlıkla baktı.

Akşam boyunca Bayan Sandys, bir dalgınlık nöbetinden sonra aniden Bayan West'in adını sordu.

Anında, şaşkınlıkla cevap verdi, "Neden, Bayan West,
elbette. Ne demek istiyorsun, Bayan Sandys?" Sonra düşündü, güldü,
ve neredeyse bir Hristiyan ismi olduğunu unuttuğunu itiraf etti.
Ama kesinlikle bir tane bulmuştu ve Magdalene, Madge veya
Maddie'ydi; bir keresinde Mad demişti; Mad dediğinde ikinci kez güldü,
sesindeki çatlağı gizlemek için.

Bayan Sandys garip ve suçlu bir şekilde gülümsedi ve hemen gözlemledi, "Benim
Hristiyan ismim Hristiyan. Bunu biliyor muydunuz, Bayan West? Ah, unuttum;
masanın ve yatak çarşafının üzerinde yazılı olduğunu görmüş olmalısınız."

"Benimki cep mendillerimde okunacak. Hristiyan isimlerimiz
masa örtülerinde ve cep mendillerinde saklanıyor!--komik, değil mi,
Bayan Sandys?"

"Elbette kitaplarımızda ve mektuplarımızda var," diye düzeltti gerçekçi
Bayan Sandys. "Birkaç aile İncili'nde de olduklarını söyleyebilirim (en azından bir tanesi adına konuşabilirim) ve doğum ve vaftiz kayıtlarında, eğer bunlar rutubet ve fareler tarafından yok edilmemişse; ve isimler cennette kaydedildiğinden," Bayan Sandys gevezelik etmeye başladı, "elbette Hristiyan isimlerimiz oradadır, canım."

Bayan West, Bayan Sandys'in ona Hristiyan isminin ilişkilendirileceği bir hediye vermek üzere olduğunu, sanki kendisine söylenmiş gibi biliyordu. Bayan Sandys'in gözleri uzun süre derslere bakmaktan
kördü ve artık kaba örgü,
kıvırma ve yamama dışında hiçbir el işi yapmıyordu. Ama arkadaşından daha dolu bir kesesi vardı ve
dükkanlara, hatta büyükşehir dükkanlarına bile Carter
Hill'den gelen mektuplarla ulaşılabiliyordu.

Güçlü çay ve kekin yanı sıra, Bayan Sandys, Bayan West'e kızarmış peynir ve Edinburgh birası gibi nefis yiyeceklerden oluşan bir akşam yemeği daha ikram etti. Dualar vardı - bunlar tamamen aile dualarıydı - sadece dört ibadet edenin katıldığı dualardı. Sonra el sıkışıldı ve Bayan West mumunu yaktı, emekli oldu ve kendi küçük odasına kapandı. Günlük görünümü o kadar değişmemişti ki, içeri girdiğinde sanki tatiller gelmemiş gibi ve hala sıradan, telaşlı okul hayatı devam ediyormuş gibi görünüyordu.

Ateş olmamasına rağmen oturdu ve biraz düşündü, ta ki dizlerinin üzerine çöküp alçak sesle Tanrı'nın bu mevsime dayanmasını, onu ağırlaştıran, hasta eden ve ilişkilerle bayıltan bu mevsimi, ve onu birçok hak edilmemiş lütufla memnun etmesini ve O'nun emrettiği birçok doğal cezaya razı olmasını dua edene kadar. Sonra, duanın
Duyucusu ve asi insan kalbinin Çerçeveleyicisi dışında herkese karşı garip bir tutarsızlıkla, affedilmeyi ve hafiflikten ve aptallıktan kurtarılmayı, alçakgönüllü ve ölümün farkında olmayı diledi. "Otları kökünden sökmek kötüdür," dedi kendi kendine, dizlerinin üstünden kalktığında, "ve ben kibirli ve dengesizim ve bugüne kadar komşumu şaşırtmayı ve kızdırmayı seviyorum." 

II.

Noel Günü berrak, buzlu mavi bir gökyüzüyle yükseldi. Bayan Sandys ve Bayan West, evin alışılmadık sessizliğini hissettiler; ve kamusal meşguliyetin olmadığı zamanın ellerinde ölü bir ağırlık olabileceğine dair gizli bir şüpheye engel olamadılar. İki bayan, İskoçya olmasına rağmen, birbirlerine mutlu Noeller dileme töreninden geçtiler. Bayan
Sandys tatil yemek pişirme uygulamasını uygulamaya koymak için gitti--çünkü
elinde bir kitap yerine bir kase olması onun için ferahlatıcıydı--ve ilkel kuzenlerini karşılama hazırlıklarını yapmak için.
Bayan West mektuplarını yazmak, duvağıyla ve diğer Yeni Yıl hediyeleriyle ilgilenmek için oturdu.

Keşke parmaklarıyla olduğu kadar zihniyle de çalışabilseydi, böylece
bu günün Hristiyanlık âlemindeki on binlerce evde ne olduğunu hayal etmeye çalışmasaydı. Bu hayali her zaman asi bir üyesi olmuştu ve bu mevsimde özellikle yoğundu. Dün
yollar, eve doğru yürüyen hevesli ayakların neşeli ayak sesleriyle yankılanıyordu. Bugün hava, ateşleri güneş gibi parıldayan ve yaşla gençliğin aile sevgisinin mükemmel güveni ve tatlı korkusuzluğuyla birleştiği
ocakların etrafındaki seslerin hoş yankısıyla çınlıyordu. Zihninde dün demiryollarını ve vagonları neşeli yüklerini boşaltırken görmüştü; loca kapılarında, salonlarda ve salon ve kır evi mutfaklarının eşiklerinde yapılan toplantılara tanık olmuştu; değerli misafirlerin festivali taçlandırdığı bereketli tahtalara bakmıştı; Bayan Sandys'in hırıltılı çayı ve bayat keki bunun yarı acıklı, yarı komik bir versiyonuydu. Bugün, kutsal çelenklerle süslenmiş kiliselere yakın gruplar halinde yürüyen kalabalıkla birlikteydi, birçok takdirin hafif yürekli düşüncesizliğini ve birçok şükran gününün derin minnettarlığını paylaşıyordu. Kendini meditasyonlarında tamamen bir kenara koymaya ve sadece sevinenlerle birlikte sevinmeye çabaladı; ancak bu derecede özveriye ulaşmamıştı; bazen hayatın tüm dikenlerini ve hiçbir gülünü koparmadığına inanmaktan kendini alamıyordu. Ama eğer
bu özlemi ve hasreti dünyaya ihanet ettiğini varsayarsanız,
çok yanılıyorsunuz. Anlatıldığı gibi, onda gerçek asalet ve cömertliğin doğru akoru vardı ve haçını kendi sırtına takmak için çabaladı, böylece başkalarını gölgeleyip ezmeyecekti.
Parmakları hediyelerin etrafında çevikçe dolaştı - önemsiz şeyler, sadece basit kalpleri sevindirmeye yetecek kadar.
Aşçılıktaki paslı başarılarını överek Bayan Sandys'i memnun etti; Jenny ve Menie'nin yararına bir iki şaka yaptı, onlar ona "alaycı" deseler de ondan hoşlanıyorlardı; ve oturma odalarını dekore etmek için bahçeden kutsal diken ve şimşir getirdi. Ancak son hamle neredeyse başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü
bir küçük pembe ve beyaz laurustinus çiçeği vardı ki, yapraklarının yarısı solmuş kül grisi olmasına rağmen
korunaklı bir köşeye
çıkmıştı. Bir şekilde onda öyle bir duygu dalgası
yarattı ki neredeyse onu ele geçirdi.

Bayan West bu sezon için iş istiyordu ve iş buldu, üstelik oldukça zor bir iş de buldu, çünkü Yeni Yıl hediyelerini tamamlamanın yanı sıra
Kaptan ve Bayan Berwick'i eğlendirmeye yardım etmek zorundaydı.

Zarif insanlara göre ziyaretçiler o kadar kaba idi ki
kendi kabalıklarının farkında bile değillerdi. Ve o kadar iyi huyluydular ki
kuzen Sandys onları öğrencilerinin nazik ebeveynlerinden hiçbiriyle birlikte davet etmediği için gücenmediler. Bu çekingen misafirperverliği akrabalıklarının iltifat kabulü olarak aldılar. Ancak
birçok dük ve düşesten özünde daha kaba değillerdi. Kaptan Berwick'in tonu denizcilikti ve dükkandan konuşuyordu,
ama bu romanlarda deniz kaptanlarına izin verilir, hatta onlara emredilir.
Şakalarında geniş olmaya ve haksız ifadeler kullanmaya meyilliydi, bunları kullandıktan hemen sonra pişmanlık duyarak başını eğdi. "Bu kötü alışkanlıkların etkisidir, Kirsten
ve Peggy," diye bağırırdı: "Siz kadınlar kötü alışkanlıklar hakkında kötü sözlerden daha fazla şey bilmezsiniz."

Bayan Berwick özellikle yuvarlak gözlü bir kadındı ve Kaptan'ın hırpalanmış ve hava şartlarından etkilenmiş olduğu yerde tombul ve kırmızıydı.

Hikayelerinin çoğunun sahnesini tanıdıklarının mutfaklarına yerleştirdi ve _dramatis personae_'siyle bir hizmetçinin geçmişinin güçlü durumlarında
çabaladı.

Bununla birlikte Berwick'lerin tavırları, sıradan, kaba temiz havanın ferahlatıcı etkisinden yoksun değildi. Bunlar olağanüstü kaba saba değillerdi, ama ne yazık ki ne güçlü ne de ince fikirliydiler.
Hafif, beceriksiz yaratıklardı ve samimi ve sıcakkanlı olmalarına rağmen iç kaynaklardan yoksundular. Sürekli yemek ve içmek veya sürekli eğlenmek istiyorlardı. Eğlendirilmediklerinde, aşırı esneyerek yorgunluklarını kısıtlamadan gösteriyorlardı. Kaptan ve Bayan Berwick'in eğlendirilmesi bu nedenle kolay bir iş değildi. Ama Bayan West sadıktı. Kaptanla birlikte yürüyordu, böylece günde bir sigaradan fazlasını içebiliyordu ve Braham'ın şarkılarını ısrarla kopyalayıp söylüyordu. Bayan Berwick için desenler tasarlıyor ve kesiyordu. Bayan Berwick, Kaptan para biriktirdiği için kendi elbiselerini yapmıyordu ama yine de kol, pelerin ve fırfır desenleri biriktirmeyi seviyordu. Hikayelerini dinledi ve
kısa bir süre içinde üretebildiği kadar çok kitchiana yapmasına yardım etti. Betsy'nin tüyler giydiğini ve hırsızlık şüphesiyle hapse atıldığını; kız kardeşi Marianne'in Betsy için yasal danışmanlık almak amacıyla maaşını nasıl biriktirdiğini ve Betsy'nin yargılandığı mahkemenin bir memurunu nasıl büyüleyip onunla evlendiğini ve bunların hepsinin Bayan West'in yaşadığı bir ailede nasıl gerçekleştiğini anlattı.

III.

Yüzbaşı ve Bayan Berwick gitmişti. Carter Hill'deki tatiller neredeyse bitmişti -- "neredeyse bitmişti," diye tekrarladı Bayan Sandys, hafif bir rahatlama iç çekişiyle ve zevkin sonucu olan o yorgunluk hakkında ahlak dersi verme eğilimiyle. Sabah Bayan West aşağı indiğinde, su ısıtıcısı ocağın üzerinde buhar tütüyordu, çaydanlık kılıfının altındaydı ve birkaç rulo ve sosis tabağı yerlerine konmuştu. Bayan
Sandys--arkasındaki sehpanın üzerinde uzanmaya hazır duran çalışma önlüğü--çöreklere ve domuz böreklerine son ana kadar eğilmişti, ama
açıkçası bunların kibir olduğunu kabul etti. Ama kızlar ev lezzetlerinden yavaş yavaş
kopmuş olmalı ve Jenny ile Menie'nin Handsel Pazartesi'lerinde evlerine götürmeleri gereken "kekler" olmalı.

Bayan West tabağında bir mektup buldu. Bu, ten renginin değişmesine ve keskin gözlerinin ona sabitlenmesine neden oldu. Başının dönmesine ve kulaklarının çınlamasına şaşmamalı. Hayatında on veya on iki yıl geriye dönmenin rahatsız edici sürecinden geçiyordu. Kendisine gelen garip bir
mektuptu - iki kat posta ücreti alınmış büyük bir mektup; hem gönderen hem de alıcı için
aşağılayıcı unsurların yanı sıra başka unsurlar da içeren bir mektup. Büyük, telaşlı bir el yazısıyla yazılmıştı.

"Sevgili Mad," diye başlıyordu, "sana tekrar hitap etmek çok tuhaf. Beyaz yüzlü, koyu gözlü bir kıza 'Mad' dediğimi hatırlıyorum.
Acaba güzel miydi? Bazı insanlar öyle dedi ama bilmiyorum,
sadece o zamandan beri onunkine benzeyen bir yüz görmedim--asla. Mad
ve ben onun ağabeyini ziyaret ettiğimde çok iyi arkadaştık;
gerçekten de çok iyi arkadaştık, şakalaşarak, ısırarak. Ama şakalaşıp ısıran Mad'di; kesinlikle bir daha şakalaşıp ısırmadım,
nadiren bile hafifçe çimdik attım, çünkü Mad'i dünyada incitmezdim ve Mad de bana zarar vermedi. En azından bunu hiç ciddiye almadı ve duygularımı
incittiğini düşündüğünde her zaman çok acıklı bir şekilde pişman oldu. Aman Tanrım, sorgulayan Mad! dikenli kabuğunun içinde çok yumuşak bir kalbi vardı ve ben onu incittim. İncittim
Mad--evet, biliyorum; Üzüntüm ve utancımla biliyorum.

"Mad, okuldan gelen ürkek küçük bir kardeşinle buluşmak için her gün ıssız bir bataklık yolundan nasıl gittiğini hatırlıyor musun? Haziran'da süpürgeli çayırlar ve Eylül'de fundalık çayırlar vardı. Benim için ne kadar da kullanışlı bir gelenekti, çünkü küçük kardeş, aynı türden küçük canavarların aksine, kendi eğlenceleri dışında ne gözleri ne de kulakları vardı ve itaatkar bir şekilde önümüzden koşturuyordu. Kendi küçük Bill'imin çantasını görmek beni döndürüyor ve bugün bile kendimi
kemikten başka bir şey hissettirmiyor. Harika köpeğin Mad'i hatırlıyor musun? (evcil hayvanlar için ne kadar da çocuktun!) - ve seninle birlikte onu beslemek için kulübeye gitmek için kim kullanılırdı? Eğer o köpek gerçek bir Bevis olsaydı, o iri yarı adamı durduğu yerde parçalardı, ama o hiçbir zarar vermek istemiyordu;
hayır, bir katibin yetersiz gelirinden daha fazlasına sahip olmadığı halde kendini bağlamayarak
ve seni bağlamayarak
değerli bir şey yaptığına dair güçlü bir inancı vardı (nasıl vurduğunu anlayamıyorum).
Ama çiçekli Mayıs'ta yaprakları dökülen ağaçların, sisli Kasım'da donlar izin verirse
yeşil olarak
patlayarak intikam aldıklarını duydum. Bu yüzden yirmi beş yaşındaki birinin ihtiyatı otuz beş yaşındaki birinin deliliği olabilir.
Deli için
zorluklarla, sel ve ateşle
baş etmemek benim için tam bir cimrilikti. Eğer o buna
değer değilse, dünyada ne uğruna çabalamaya değerdi? Ah, şansımı
kaçırdım ve gerisini
İlahi Takdire emanet ettim! Ama bilmiyordum, ama bildiğimi sanıyordum,
mücevherin değerini, katı bir özdenetimle ödemeyi
reddettiğim bedeli. Eğer bu kadar ihtiyatlı olmasaydım başka bir adam olabilirdim,
çünkü dediğim gibi, başka hiçbir yüz benim için (hayır, uzun bir tebeşirle değil) Mad'in bir zamanlar olduğu kadar olmadı. Dün tesadüfen duydum ki -ve o zamandan beri bu hikaye beni rahatsız ediyor- Mad hala bekar bir kadın, ailesi dağılmış ve bir okulda öğretmen -benim sorgulayıcı, şefkatli Mad ise ağır ve yalnız bir öğretmen!

"Bu kadar ihtiyatlı olduktan sonra, Mad'le beni ayıran koşullar ve iradem olmasa da,
kararsız olduğumu kaydetmek harika değil. Eskiden yaptığım gibi eski yere düzenli olarak inemedim, bu beni rahatsız etti ve engellerden kurtulmak için
elimden geleni yaptım. İndiğimde Mad evde değildi ve onu takip etme hakkım yoktu. Daha seyrek buluştuk; birbirimize karşı daha katı ve
yabancı olduk. Süreci biliyorsunuz, Bayan West, ama belki de benim bunda tam olarak payım olmasa da. Mad'in bende bıraktığı izlenim, ne kadar benzersiz olsa da,
sönüverdi ve başkaları tarafından
üstesinden gelindi. Hoşlandığım başka bir kızla tanıştım ve onu sevmek ve evlenmek benim için çok daha basit, daha uygun ve avantajlı görünüyordu. Hiçbir yemini bozmadan, kendimi sadakatsiz, çok daha az hain, sadece kararsız olarak yazmadan evlendim. Yine de, eğer bir insan bilseydi, Mad'in güçlü kalbini -sanırım güçlüydü, bana karşı yumuşak olsa da- benimkiyle uyumlu bir şekilde
attığımı bir zamanlar biliyordum. Mad'i etkilemek için, kelimeleri söylemek dışında,
her şeyi yapmıştım, onu her toplulukta tercih etmiştim, eski yerimde olduğumda onu takip etmiştim, tıpkı onun gölgesi gibi (gerçekten onun gölgesi!). Onu sırdaşım ve danışmanım seçmiştim ve tüm değerli görüşlerimi ve planlarımı -en ufak tefek
sıkıntılarımı- meraklı, sabırlı kulaklarına dökmüştüm. Deli, unuttun mu
bir zamanlar, eski moda, abartılı bir manşon gibi, sana bir şiir kitabındaki mükemmel bir kadının resmini göstermiştim--'Kayıp Cennet'
olabilirdi ve resimdeki herhangi bir özel uygunluk için 'Havva'--ve genel olarak mükemmel kadının Deli'de gerçekleştiğine dair özel fikrimi ima etmiştim!--canlı, kusurlu Deli! Kız kardeşlerin, senin çalışman için seçtiğim ve
belli ki bir ahlaki ders çıkardığım pasajı okumak için çok istekliydiler; ama sen kitabı aniden kapattın
pirinç çerçeveli yuvarlak çay masasının arkasındaki eski koltukta. Sanırım kız kardeşler bu pasajı bugüne kadar bilmiyorlar?

"Kararsız olduğum için, karımla hak ettiğimden çok daha iyi durumdaydım. Unutma, Mad, karım ve çocuklarımın annesi iyi bir kadındı; onunla oldukça mutluydum ve ona karşı şefkatli bir saygı duyduğuma inanıyorum. İki kış önce öldü ve beni çocuklarımızla bıraktı. Tekrar bir araya geldiğimizde, ne evlenmenin ne de evlenmenin olduğu bir yerde olacağız. Şimdi, ona hiçbir kötülük yapamadığımda,
kendisine kötülük yaptığım başka birini düşünüyorum; ondan başkası asla
aynısı olmadı --hayır, ona hiç benzemiyor. Mad'in gerçek olduğunu öğrenmek --oh!
Mad, _sen_ asla gerçek olmaktan başka bir şey olamazdın--kendimi
düşündüm, kefaret olarak bir şey yapmama izin verilip verilmeyeceğini,
hala buna değip değmediğimi ve Mad'e, yalnız bir bekar kadına, bir okulda öğretmene
telafi edip edemeyeceğimi. Ah! Mad, tekrar söylüyorum, ne zor bir kader
sen!

"Büyük bir teşvik sunamam. Ben bir tüccar prensi değilim,
eskiden olduğumdan daha zengin olsam da; yine de bir şekilde Mad'e
zenginliğimle övünmek istemiyorum ve iki küçük çocuğu olan bir dulum--model değilim. Sana _carte_'ımı göndermeye cesaret edemiyorum ve seninkini de istemiyorum. Sen benim için her zaman aynı Mad'sin
tüm o yıllar boyunca ve bölümün sonuna kadar da öyle olacaksın,
ister bana evet ister hayır diye cevap ver. Evet diye cevap vereceksin.
Her zaman cömertlikte harikaydın ve vahşi bir kızken koyu gözlerin, beyaz yanakların ve her şeyinle alev alev yanıyordun. Bana cesur, çalışkan bir kadın olarak daha az cömert olduğunu söyleme, yoksa
kadınlığa olan inancımı
sarsarsın.

"Çılgın, bu Noel mevsimi beni başka bir Noel'in
uzaktaki mırıltılarıyla nasıl da harekete geçiriyor, sen ve ben kutsal dikeni ve diğer
şeyi çektiğimizde -küçük, güzel, donmuş çiçek salkımları olan şey--bir çeşit defne değil miydi? O eski Noel'i kim
tarif edebilir? Sıradan aile yemeği ve halı dansı üzerinde eski yılı geride bırakıp yeni yılı karşılamak için ne tür bir ihtişam? Şu kelimeyi söyle,
Çılgın, ve bu yeni yılın ilk dolunayı yarım peynire inmeden önce o bize yeniden, eskisiyle
parlayacak. Eski dostun,
BILL NAIRNE adına yemin ederim. "

Bayan West mektubu okuduğunda şöyle dedi: "Gerçekten uydur!
Beni böyle bir aşağılanmadan kurtar! Beni böyle bir onurla taçlandır! Katlanılmaz
küstahlık! Bunu nasıl üstlenebilirdi? Ama Bill'e benziyor; kendini beğenmiş
adam!"

Bayan West haklı olarak öfkelenmişti. Mektup her bakımdan çok uygunsuzdu. Hayatı boyunca ruhlu bir kadın olarak ünlenmişti - bağımsızlık mümkün olduğu sürece bir kadının bir yükümlülüğü reddetmesine neden olacak ruh ve aşk için sahip olamayacağı acıma duygusunu
da yaşamayacak. Bill Nairne'e, Bayan Sandys'in altında bir okulda öğretmenlik yapmasının sandığı kadar zor bir kader olmadığını, şımarık bir çift çocuğu olan gösterişli bir dulun hanesinin başına getirilmesinin onun için
çok
zor bir terfi olmadığını kanıtlayacaktı. Ona, kendi yaşındaki bir kadının bir kızdan daha zor memnun edilebileceğine ve birkaç küstahça hatırlanan
anlatımla ayaklarının yerden kesilmemesi gerektiğine, ya da bir parmağın geç sallanmasıyla kazanılmaması gerektiğine ikna edecekti. Bill Nairne'e felsefesinde hayal bile edilemeyecek bir ders verecekti - tüm Yaşlı kızlarla ilgili saçmalıklar, aşağılanmaları, perişan durumları ve son teklifleri umutsuzca karşılamaları tamamen yanlıştı.

Masasındaki alıştırmaların yanında duran paketten en küçük not kağıdını seçti ve şunları yazdı:--

"Sayın Beyefendi,--Size şunu söyleyebildiğim için mutluyum ki, genel olarak,
bir okulda öğretmenlik yapmak düşündüğünüz kadar zor bir kader değil. Bayan

Sandys mükemmel bir kadın, güvenilir bir arkadaş ve hoş bir arkadaş.
Kızlar ve onların ataları bana oldukça çeşitli karakterler ve koşullar altında hayat gösteriyorlar ve
öğrenciler olarak çoğunlukla sevecen ve ilginçler.
İyi düşünceniz için minnettar kalmalıyım ve gelecekteki refahınız için en iyi dileklerimi sunuyorum, ancak--gereksiz"
(Bayan West kelimeyi yazmıştı, ancak--lütufkar değil, ama) "cömert teklifinizi geri çevirmek istiyorum. Sizi gücendirmeden, eski zamanlar
bir daha
gelmeyecek.

"İnanın bana, en içten dileklerimle, M. WEST."

Bayan West mektubunu okudu ve belki de çok kısa olduğunu düşündü.
Ondan dostça olmayan bir şekilde ayrılmak istemiyordu.
Bill Nairne'e söylediği son sözler, kendisinin de acı çekmeden
düşünebileceği türden olmalıydı. Bu yüzden Noel hediyeleri arasında karıştırdı ve dans eden bir
Derviş ve parlak işlemeli bir top buldu. Bunları
mektuba sardı ve şu notu ekledikten sonra hepsini küçük bir pakete koydu: "Lütfen ekteki oyuncakları çocuklara ucuz Yılbaşı oyuncakları olarak verin. İsterseniz onlara bunların
babanın eski bir arkadaşından geldiğini söyleyin, adı--Mad."

IV.

Bayan West akşam yemeğinden sonra mektubu postaneye kendisi götürdü, çünkü
Carter Hill yakınlarında yaşayan ve tatil gezilerinden hasta olan--mutsuz çocuk!--bir öğrenciyi soracaktı. Bayan West, o mektup evden çıkana kadar sakinliğini yeniden kazanamadı. Her ne kadar alaycı ve ihtiyatlı olsa da, onu sarsmıştı. Ayrıca Bayan Sandys'e karşı bir suçluluk duygusu da vermişti. Hizmetçilerin bile adresi okumasına dayanamıyordu: "W. Nairne, Esq., Waterloo Lodge, Bridgeton, Strokeshire", ancak W. Nairne, Esq., görebildikleri kadarıyla kayınbiraderi, evlilik yoluyla amcası veya anne tarafından büyükbabası anlamına gelebilirdi. Yeni doğan ay, kar serpintisine ışığını yansıtırken, yürürken, sanki onu kendisinden saklamak istercesine elini yazının üzerine koydu. Sonunda gerçek bir Noel havasıydı ve bu onun için bir tür Noel macerasıydı. Ama Noel'in bitmesini ve ayın yerini en küçük boyuttaki gaz jetlerinin almasını da istiyordu. "Kızlar
eğer bunu ele geçirirlerse, onlar için güzel bir hikaye," diye düşündü ve
ürperdi. Paketini postalayana kadar
tamamen kendine gelemedi ve yarım mil daha yürüdü. Sonunda gıcırdayan bir kapıdan ve çalılıklardan geçti ve şık bir
oturma odasına götürüldü. Orada, büyük bir kasabada, bir ticaret evindeki bir yatakhaneden elde ettiği gelirle bir taşra beyefendisinin hayatını
sürdüren bir beyefendinin kızı olan Bayan Victoria
Middlemass'ın sağlığını sormak için bulunuyordu.

Bayan Middlemass aceleyle içeri girdi. Sadece Bayan West'e mutlu Noeller ve iyi bir Yeni Yıl dilemek ve Vicky'nin
kendisi gibi olduğunu, ancak çörek ateşinin onu biraz solgun bıraktığını ve iştahının
tamamen yerine geldiğini duyurmak için vakti vardı. Ancak, trenden
aç bir şekilde dönen Bay Middlemass'a aynı şikayeti yapamazdı. Kuzeyden ayrılmadan önce kendisine
tanıtılan ve Bay Middlemass'ın Stoneham'daki hana gitmesine izin vermediği başka bir beyefendi de ona eşlik ediyordu. Bay Middlemass ve yeni tanıdığı kişi hâlâ akşam yemeğindeydi.

Bayan West, görevini tamamladıktan sonra aceleyle uzaklaşıyordu.
Bayan Middlemass'ı kocasından ve misafirinden alıkoymamak ve
efendi veya hizmetçiye onu eve götürme zahmetini yüklememek için.

Ama açık yemek odası kapısının yanında boğuk bir şekilde vedalaşırken, samimi ve misafirperver Bay Middlemass, bıçak ve çatal seslerini
yararak törensiz bir şekilde seslendi,
"Canım, kimden veda ediyorsun?"

"Sadece Bayan West, canım," diye yanıtladı karısı onu susturmak için yumuşak bir şekilde.

"Bayan West!" ve koltuğundan fırlayıp kapıya doğru zıpladı. "Bayan West! Tam zamanında gelen kadın. Kal, Bayan West ve
yıldızlarına teşekkür et; işte seni görmek için uzun yoldan gelen eski bir dost."

Bayan West döndü ve orada, hiçbir şeyden şüphelenmeyen ve sadece bir tüccar kardeşe yardım etmekten mutluluk duyan evin efendisinin samimi yüzünün arkasında, o eski, cana yakın adamın, Bill Nairne'in mükemmel şekilde tanınan hatları vardı.

Bayan West bir an için, on dakika önce ona yolladığı mektubun hedefine bir telgraf gibi hızla ulaştığını ve onun telgraf telleriyle geri dönüp ona itiraz ettiğini ve onu ifşa ettiğini düşündü. Bir sonraki anda, onun orada olmasının, daha önce fikrini değiştirmesinin bir sonucu olması gerektiğini anladı.

Bill Nairne, Bay Middlemass'ın ana konuşmayı yapmasının ardından, mekanik aksanlarla kekeleyerek bakakalmıştı, "Bayan West, tam da o kişi,
yıldızlarımıza teşekkür edelim!" Ama kısa sürede kendine geldi ve sonra elini sıcak bir şekilde sıktı ve eski, ilgisiz tavrıyla, "Sizi eve götüreceğim, Bayan West;" dedi; çünkü Bayan West nefesini
ve küçük renk payını
kazanır kazanmaz, Bay Middlemass'ın akşamı onlarla geçirmek için yaptığı ısrarcı davete karşı koydu. Hayır; Bayan Sandys onu bekliyordu; ona ve Bayan Middlemass'a teşekkür etti, ama hiçbir şekilde kalamazdı, bu yüzden Carter Hill'e bir mesaj veya not göndermenin bir anlamı olmayacaktı. Bayan West'in kartlarında Bill Nairne'in onu Carter Hill'e kadar götürmesi veya aslında herhangi bir refakatçisinin olması da yoktu. "Böyle bir şey düşünmeyin; buna izin veremezdim." Bayan Middlemass, Bayan West'in yardımına geldi ve
cehaletiyle, "Bunun için bir sebep yok, Bay Nairne; Carter Tepesi'ne sadece bir adım uzaklıkta ve Bayan West, Bayan Sandys'in bize bir mesajı olduğunda akşam yemeğinden sonra yürüyerek geçmeye alışkın. Unutmayın, kuzeydekilerle kıyaslandığında biz burada çok sessiz insanlarız.
Ayrıca, eğer Bayan West çekingense, bir hizmetçi gönderebilirim veya," diye devam etti daha fazla çekinerek, "Bay Middlemass gitmekten memnuniyet duyacaktır, yolu biliyor; ancak kendinizi hiçbir şekilde üzmeyin."

Bayan West çekingen olduğunu öfkeyle reddetti, çekingenlik onun _rolünde_ değildi ve sonra meselenin erken çözüldüğüne karar verdi. Kızlar hakkında emir vermeye o kadar alışmıştı ki
iradesinin tüm dünya için kanun olması gerektiği gibi kötü bir alışkanlığa düşmüştü,
Bayan Sandys hariç. Bay ve Bayan Middlemass'a gelince,
en azından onun kendine bakabileceğini biliyorlardı.

Bayan West için bir başka şok, yarım yirmi yıl önceki deneyime bir başka çalkantılı, uygunsuz dönüş oldu,
Bill Nairne'e bu küçük konuda eski günlerdeki Deli gibi emir veremeyeceğini fark etmek.

"Daha fazla konuşma, Bayan West. Elbette seninle eve gideceğim."
Bill böylece onu fiziksel ve ticari olarak artan kilosuyla birlikte artan bir korkusuzlukla yere serdi.

Bu, Bayan West'i tamamen şaşkına çevirdi ve eski ve şimdiki kimliklerini şimdiye kadar olduğundan daha büyük bir karmaşaya soktu.

"Bayan West'i eve götüreceğim ve yürürken eski dostluğumuz hakkında konuşacağız," Bill, kendine yeten, kendi kendine yeten öğretmene karşı, gücün kendine güvenen soğukkanlılığıyla devam etti.

Bayan West'in Carter Tepesi'ne bir adamın kolunda, eski bir arkadaşının kolunda yürümesi eşi benzeri görülmemiş bir şeydi.
Kendine bakamayacakmış gibi,
artık kendisi, eski benliği değilmiş gibi garip bir hissin
üzerine çöktüğünü hissetti; ve ay
bu yanılsamaya yardımcı oldu.

İlk zoraki sıradanlıklardan sonra Bayan West ve Bill Nairne'in üzerine sessizlik çöktü. Ona gizlice baktı, güvenini ve soğukkanlılığını kaybetti ve başını eğdi --saygın, zengin tüccar!-- ama
gördüğü şeye değil. Ne gördü? Sadece kılıcın kınından çıktığını. Mad kendine sadık kalmıştı. Mad, yazdığı gibi,
başka türlü gerçek olamazdı. Ama Mad'in gözlerini kaldırıp yüzüne baktığında
göreceği şeyin bilinci, başını eğmesine neden oldu. O sabah, Mad düşüncesi zihninde giderek daha da canlı hale geldiğinde, camda yansıyan, mutlaka bedensel olgunluğa ait olmayan bir şey gördüğünde, buna bir göz atmıştı. Bu inanç, kış gecesinin huzurlu sessizliği ve bastırılmış ihtişamı içinde, taze, dokunaklı bir pişmanlıkla ona geri döndü.
Mad'in orada asla görmemesi gereken,
onlar olmasa cennete daha yakın olacağı çizgiler vardı yüzünde.
Katı, inanmayan çizgiler, küstah çizgiler, kendini beğenmiş çizgiler, topraktan, topraksı çizgiler, ruhun içindeki sert ve kaba çizgilere karşılık geliyordu. Saygın, zengin tüccar, orijinal
seviyesinden düşmüştü. Mad'in gelecek vaat eden sevgilisiyken sahip olma umudunu taşıdığı şövalye ruhlu, Hıristiyan erkekliğe
ulaşmamıştı. O zamandan beri
standartlarını düşürmüş, prensiplerinden vazgeçmiş, birkaç kez inancını kaybetmişti. Mad ile arasındaki uçurum şimdi daha da büyümüştü. Bunu Aralık ayında Mad'in yanında ay ışığında yürürken
hissediyordu.

Bill Nairne sonunda mektubundan biraz farklı bir tonda, "Mad, benden en kötüsünü ister misin? Sonuçta
benim ve benimkiler için bir şeyler yapacak mısın? Uzun zaman önce seni elde etmiş olsaydım başka bir adam olabilirdim, Mad." dedi.

"Daha iyi ve daha mutlu bir adam olur muydun, Bill? Senin için
bir şey yapabilir miydim? Bana dürüstçe cevap ver," dedi aceleyle, kendini unutan, titrek cümleleri üst üste yığarak.

"Herhangi bir şey!" diye haykırdı büyük Bill Nairne yoğun bir inanç ve
abartmayla, eski ihtiyatlılığından ve kararsızlığından daha mazur görülebilir bir şekilde,
"Her şey! Deli, benimle ve küçük Bill ile
ve Bob ile her şeyi yapabilirsin. Artık egoist ve anlamsız olmamalıyız, sen bizi doğru yolda tutacaksın, iyi, tek yürekli Deli."

* * * * *

Bayan Sandys, "Bu Noel'de dışarı çıktın, Bayan
West. Asistanımın hicivli ağırbaşlı ayaklarından bir Noel daha indirilmesine izin vermeyeceğim. Bir sonrakini tatiller için kilitleyeceğim. Tüm o tatiller; ders vermekle meşgul olsaydın asla böyle aptalca şeyler düşünmezdin. Bir sonrakini kilit altına alacağım ya da onu arkadaşlarının yanına göndereceğim, onlar da eminim ki huzurlu bir vadide yaşayacaklar, orada eski tanıdıklar veya herhangi bir erkek olmayacak. Elbette, Bayan West, çünkü değişikliklerden nefret ediyorum." Bayan Sandys
değişimlerden daha fazla korkmak zorunda kalmadı. Bayan West'in bir kız kardeşi gelip onun yerini aldı ve Bayan Sandys ile o kadar uzun süre yaşadı ki, görevini yapan bir kız
gibi amirinin gözlerini kapattı ve Carter Hill Okulu'nun itibarını kazandı.

* * * * *

J. S. VIRTUE AND CO., LIMITED, CITY ROAD, LONDRA TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

* * * * *

Yazdıranın Notları
Sayfa 21 "her gün" ifadesi "her gün" olarak değiştirildi
Sayfa 30 "sıradan yer" ifadesi "sıradan yer" olarak değiştirildi
Sayfa 45 "ömür boyu" ifadesi "ömür boyu" olarak değiştirildi
Sayfa 62 "o" ifadesinin kopyası kaldırıldı
Sayfa 77 "yüzü beyazdı" ifadesi "yüz kadar beyazdı" olarak değiştirildi
Sayfa 81 "ona güvendi;" ifadesi "ona güvendi; she"
Sayfa 85 "Fox-holes" Foxholes olarak değiştirildi
Sayfa 110 "she "bridled" well," "she "bridled" well olarak değiştirildi.
Sayfa 112 "company travelled" "company travelled" olarak değiştirildi.
Sayfa 152 "It had been a sen" "It had been a sent" olarak değiştirildi
Sayfa 186 "sea-weed" "seaweed" olarak değiştirildi
Sayfa 186 "careworn" "care-worn" olarak değiştirildi
Sayfa 201 "praise God and he" "praise God and be" olarak değiştirildi
Sayfa 215 "canary bird" "canary bird" olarak değiştirildi.
Sayfa 222 "selfishnesss" "selfishness" olarak değiştirildi
Sayfa 241 "suspense?" "suspense!" olarak değiştirildi
Sayfa 247 "powr" "power" olarak değiştirildi
Sayfa 248 "thearies" "thearies" olarak değiştirildi.
Sayfa 255 "to the pathos" "to the pathos of" olarak değiştirildi
Sayfa 293 "circnmstances" "circumstances" olarak değiştirildi
Sayfa 297 "small-pox" "smallpox" olarak değiştirildi
Sayfa 307 "horseflesh" "horse-flesh" olarak değiştirildi
Sayfa 342 "a" kopyası kaldırıldı
Sayfa 344 "New-Year's" "New Year's" olarak değiştirildi
Sayfa 348 "themsevles" "themselves" olarak değiştirildi

Sarah Tytler'in Project Gutenberg Kızlık ve Kadınlık E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRLHOOD AND WOMANHOOD ***

***** This file should be named 19140.txt or 19140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/4/19140/

Produced by Jonathan Ingram, Jacqueline Jeremy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
