*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Time Traders (Zaman Tüccarları)
Yazar: Andre Norton
Yayın Tarihi: August 29, 2006 [EBook #19145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Time Traders, by Andre Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Time Traders

Author: Andre Norton

Release Date: August 29, 2006 [EBook #19145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIME TRADERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TIME TRADERS

ANDRE NORTON'DAN

_Bilim Kurgu_

YILDIZLAR BİZİMDİR!

STAR BORN

THE TIME TRADERS

_Tarihsel Kurgu_

YANKEE PRIVATEER

_Andre Norton tarafından düzenlenmiştir_

BULLARD OF THE SPACE PATROL

UZAY HİZMETİ

UZAY ÖNCÜLERİ

UZAY POLİSİ

_Andre Norton_

THE TIME

TRADERS

CLEVELAND VE NEW YORK

THE WORLD PUBLISHING COMPANY

_The World Publishing Company tarafından yayınlanmıştır 2231 West 110th Street,
Cleveland 2, Ohio

_Aynı anda Kanada'da Nelson, Foster & Scott Ltd. tarafından yayınlanmıştır.

_Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 58-11154_

İKİNCİ BASKI

2WP759

Telif hakkı (c) 1958 The World Publishing Company Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü, bir gazete veya dergide çıkan bir incelemede yer alan kısa pasajlar hariç, yayıncının yazılı izni olmadan hiçbir şekilde çoğaltılamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

Yazarın notu:
Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

ZAMAN TİCARETÇİLERİ

BÖLÜM 1

Gözaltı odasına şöyle bir bakan herkese orada oturan genç adam pek de korkutucu görünmüyordu. Boyu ortalamanın biraz üzerinde olabilirdi, ancak fark edilir bir şekilde değildi. Kahverengi saçları muhafazakar bir şekilde kesilmişti; çizgisiz çocuk yüzü hatırlanacak türden değildi; tabii ki kişi o açık gri gözleri fark edip arada sırada derinliklerinde beliren ürpertici, ölçülü ifadeyi fark edecek kadar dikkatli değilse.

Tertemiz ve göze çarpmayan bir şekilde giyinmiş olan yirminci yüzyılın bu son çeyreğinde, onun gibisi şehrin on kat aşağıdaki herhangi bir sokağında bulunabilirdi -- tüm dış görünüşe göre. Ama koruyucu
renklerin altında, bu kadar titizlikle yetiştirilen diğer kişi, Murdock'un kendisinin bile anlamadığı ve her zaman düşmanca bulduğu bir dünyaya karşı bir silah olarak kullanmayı yeni yeni öğrendiği,
gizli ve kontrol edilen öfkenin yüksekliklerine dokunabilirdi.

Hiçbir belirti vermese de, bir gardiyanın onu izlediğinin farkındaydı.
Görevdeki polis eski bir adamdı -- muhtemelen tutukludan pasif kabulden başka bir tepki bekliyordu. Ama bunu
alamayacaktı. Kanun bu sefer Ross'u sıkıca dikmişti. Neden onu
gönderme işine girişmediler? Neden kafatası vurucuyla o öğleden sonra seansını yapmıştı? Ross o zamanlar savunmadaydı ve bundan hoşlanmamıştı. Diğerinin sorularına kurnaz zihninin toplayabildiği tüm dikkati vermişti, ancak o toplantının hatırasına hâlâ hafif, çok hafif bir endişe yapışmıştı.

Gözaltı odasının kapısı açıldı. Ross başını çevirmedi, ancak
gardiyan sanki karşılıklı sessizliklerinin bir saati ses tellerini
kurutmuş gibi boğazını temizledi. "Kalk ayağa, Murdock! Yargıç seni görmek istiyor."

Ross, her kası akışkan bir şekilde kontrol altındayken, rahatça ayağa kalktı. Karşılık vermek, herhangi bir meydan okuma belirtisi göstermek asla işe yaramıyordu.
Hatalarını fark etmiş kötü bir çocukmuş gibi hareketleri yapardı.
Ross'un inişli çıkışlı geçmişinde birden fazla kez karşılığını almış uysal ve nazik bir hareketti. Bu yüzden diğer odadaki masanın arkasında oturan adama belirsiz, çekingen bir gülümsemeyle baktı, çocuksu bir gariplikle ayakta dikildi, saygıyla diğerinin önce konuşmasını bekledi.

Yargıç Ord Rawle. Yaşlı Eagle Beak'i davaya dahil etmek onun şanssızlığıydı. Eh, yaşlı çocuk bunu söylediğinde kabul etmek zorunda kalacaktı. Daha sonra buna takılıp kalmak zorunda değildi....

"Kötü bir sicilin var, genç adam."

Ross gülümsemesinin kaybolmasına izin verdi; omuzları çöktü. Ama
gizli göz kapaklarının altında gözleri bir an soğuk bir meydan okuma gösterdi.

"Evet, efendim," diye kabul etti, dikkatle eğitilmiş bir sesle, ikna edici bir şekilde
kenarlarını sallamak için. Sonra aniden Ross'un gösterisindeki
becerisinden aldığı tüm zevk silindi. Yargıç Rawle yalnız değildi; o lanet kafatası vurucu orada oturmuş, mahkûmu geçen gün gösterdiği aynı keskinlikle izliyordu.

"Bunu başarmak için geçirdiğin birkaç yıl için çok kötü bir sicil." Eagle
Beak da ona bakıyordu ama aynı nüfuz edici bakış olmadan,
Ross için şans eseri. "Haklı olarak, yeni Rehabilitasyon Servisi'ne teslim edilmen gerekir..."

Ross içten içe donup kaldı. Bu, buzlu söylentileri kendi özel dünyasına yayılmış olan "tedavi"ydi. Odaya girdiğinden beri ikinci kez özgüveni sarsılmıştı. Sonra o son cümlenin ifadesine bir miktar umutla sarıldı.

"Bunun yerine, sana bir seçenek sunma yetkisi verildi, Murdock.
Bunu belirteceğim ve kayıtlara geçecek şekilde, hiç onaylamadığım bir seçenek."

Ross'un korku sancısı kayboldu. Hakim bundan hoşlanmadıysa, Ross Murdock'un lehine bir şeyler olmalı. Kesinlikle alırdı!

"Gönüllülere ihtiyaç duyan bir hükümet projesi var. Görünüşe göre bu görev için olası bir malzeme olarak test ettiniz. Eğer imzalarsanız, yasa buna harcanan zamanı cezanızın bir parçası olarak değerlendirecektir. Böylece daha önce
utandırdığınız ülkeye yardım edebilirsiniz----"

"Ve eğer reddedersem, bu rehabilitasyona giderim. Bu doğru mu, efendim?"

"Kesinlikle rehabilitasyon için uygun bir aday olduğunuzu düşünüyorum. Kaydınız--" Masasının üzerindeki kağıtları karıştırdı.

"Proje için gönüllü olmayı seçiyorum, efendim."

Hakim homurdandı ve tüm kağıtları bir klasöre itti. Gölgelerde bekleyen bir adamla konuştu. "İşte gönüllünüz, Binbaşı."

Ross rahatlamasını bastırdı. İlk engeli aşmıştı. Ve şansı şimdiye kadar devam ettiği için, sonuna kadar kazanabilirdi...

Yargıç Rawle'ın "Binbaşı" dediği adam ışığa doğru ilerledi. Ross, ilk bakışta, gizli bir rahatsızlıkla, kendini huzursuz hissetti. Kartal Gaga'yla yüzleşmek oyunun bir parçasıydı. Ama bir şekilde bu adamla böyle oyunlar oynanmadığını hissetti.

"Teşekkür ederim, sayın yargıç. Hemen yola koyulacağız. Bu hava pek de umut verici değil."

Ne olduğunu anlamadan önce, Ross kendini uysalca kapıya doğru yürürken buldu. Binadan ayrıldıklarında, fırtınayla kararmış bir şehirde kendini
kaybederek binbaşıyı atlatmayı düşündü. Ama
aşağıya asansörle inmediler. Bunun yerine, acil durum merdivenlerinden iki veya üç kat çıktılar. Ve Ross, kendisini aşağılanmış bir şekilde,
nefes nefese ve yavaşlamış halde buldu, diğer adam ise, kendisinden on iki yaş büyük olmalıydı, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi.

Çatıdaki karlara çıktılar ve binbaşı göğe doğru bir meşale tuttu, önlerine inen karanlık bir gölgeyi yönlendirdi. Bir
helikopter! Ross ilk kez seçiminin bilgeliğinden şüphe etmeye başladı.

"Yola devam et, Murdock!" Ses yeterince kişiliksizdi, ama o kişiliksizlik insanın tenine işliyordu.

Sessiz binbaşı ile üniformalı, aynı derecede sessiz bir pilotun arasına sıkışmış olan Ross, yollarını kendi avucundaki çizgileri bildiği kadar iyi bildiği şehrin üzerine, şimdiden şüpheyle bakmaya başladığı bilinmezliğe doğru kaldırıldı. Yumuşak ıslak karla hatları yumuşayan aydınlatılmış sokaklar ve binalar görüş alanından çıktı. Artık dış otoyolları işaretleyebilirlerdi. Ross herhangi bir soru sormayı reddetti. Bu sessiz muameleye katlanabilirdi; geçmişte çok daha
zor şeyler yaşamıştı.

Işık lekeleri kayboldu ve ülke açıldı. Uçak
yattı. Ross, dünyasının tüm tanıdık dönüm noktaları gitmişken, kuzeye mi yoksa güneye mi gittiklerini söyleyemezdi. Ancak birkaç dakika sonra, kalın kar tanesi perdesi bile yerdeki kırmızı ışıkların desenini
gölgeleyemedi ve helikopter sakinleşti.

"Hadi!"

Ross ikinci kez itaat etti. Titreyerek, minyatür bir kar fırtınasına
sarılmış bir şekilde duruyordu. Şehirde yeterince koruma sağlayan kıyafetleri,
rüzgarın itişine karşı pek işe yaramıyordu. Bir el üst kolunu kavradı ve
alçak bir binaya doğru çekildi. Bir kapı çarptı ve Ross ile
arkadaşı aydınlık ve çok hoş bir sıcaklık bölgesine geldiler.

"Oturun--oraya!"

Emirlere karşı gelemeyecek kadar şaşkın olan Ross oturdu. Odada başka adamlar da vardı. Biri, dolgulu giysilerden oluşan tuhaf bir takım elbise giymiş, koluna şişkin bir başlık
takmış, bir gazete okuyordu. Binbaşı konuşmak için yanına gitti ve bir an görüştükten sonra, binbaşı eğri bir
parmağıyla Ross'u çağırdı. Ross subayı dolaplarla kaplı bir iç odaya kadar takip etti.

Binbaşı dolaplardan birinden pilotunkine benzeyen bir takım elbise çıkardı ve
Ross'la karşılaştırmaya başladı. "Tamam," diye çıkıştı. "Buna
bin! Bütün geceyi geçirmedik."

Ross takım elbiseye bindi. Son fermuarı kapatır kapatmaz arkadaşı kubbeli kasklardan birini kafasına geçirdi. Pilot kapıya baktı. "Daha iyi kaçalım, Kelgarries, yoksa
süre boyunca yere çakılabiliriz!"

Uçan alana geri döndüler. Helikopter şaşırtıcı bir seyahat şekli olmuşsa, bu yeni makine doğrudan gelecekten bir şeydi: yüzgeçler üzerinde duran iğne kadar ince bir gemi, keskin burnu
göklere doğru dikey olarak yükseliyordu. Bir tarafta bir iskele vardı,
pilot gemiye girmek için
buraya tırmandı.

Ross istemeyerek de olsa aynı merdivene tırmandı ve sırtüstü
sıkıştırılması gerektiğini, dizlerinin neredeyse çenesinin altına kadar çökmesi gerektiğini gördü. Daha da kötüsü, o bölmeler ne kadar sıkışık olursa olsun, onları
binbaşıyla paylaşmak zorundaydı. Şeffaf bir başlık aşağı indi ve sabitlendi, onları
kapattı.

Ross kısa yaşamı boyunca sık sık korkmuştu, acı bir şekilde korkmuştu. Zihnini ve bedenini bu tür korkulara karşı güçlendirmek için mücadele etmişti. Ama
şimdi deneyimlediği şey sıradan bir korku değildi; o kadar güçlü bir panikti ki
kendisini hasta hissettiriyordu. Yakın geleceği üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı bilgisiyle bu küçük yerde kapalı kalmak onu
şimdiye kadar bildiği tüm dehşetlerle yüz yüze getirdi, hepsi tek bir korkunç bütünde birleşmişti.

Bir kabus ne kadar sürer? Bir an mı? Bir saat mi? Ross zamanlayamıyordu.
Ama sonunda dev bir elin ağırlığı göğsüne bastırdı ve
dünya etrafında patlayana kadar nefes almak için mücadele etti.

Yavaşça bilincine kavuştu. Bir saniyeliğine kör olduğunu düşündü.
Sonra bir gri ışık tonunu diğerinden ayırmaya başladı.
Sonunda Ross artık sırtüstü yatmadığını, bir koltuğa yığıldığını fark etti.
Çevresindeki dünya, sırayla vücudunda
vurgulanan bir titreşimle sarsılıyordu.

Ross Murdock, bir durumu hızlı bir şekilde analiz edebildiği için, bu kadar uzun süre özgür kalmıştı. Geçtiğimiz beş yıl içinde nadiren
zorlu bir kişi veya eylemle başa çıkmakta zorluk çekmişti. Şimdi
savunmada olduğunu ve orada tutulduğunun farkındaydı.
Karanlığa baktı ve sert ve öfkeli bir şekilde düşündü.
Bugün başına gelen her şeyin tek bir amaçla
tasarlandığına ikna olmuştu: Kendine olan güvenini sarsmak ve onu esnek hale getirmek.
Neden?

Ross'un kendi yeteneklerine dair kalıcı bir inancı vardı ve ayrıca
bu kadar genç birine nadiren bahşedilen bir tür kurnaz anlayışa sahipti.
Murdock'un Murdock için önemli olduğunu, ancak
bir bütün olarak işlerin planında kendisinin de pek önemli olmadığını biliyordu. Bir sicili vardı--o kadar kötü bir sicili vardı ki
Rawle ona kitabı fırlatabilirdi. Ancak bu, arkadaşlarının çoğundan önemli bir şekilde farklıydı; şimdiye kadar
çoğu suçlamayı
alt edebilmişti. Ross, bunun büyük ölçüde
her zaman tek başına çalışmış ve bir işi önceden planlamak için çaba sarf etmiş olmasından kaynaklandığına inanıyordu.

Ross Murdock neden şimdi birisi için bu kadar önemli olmuştu ki
onu sarsmak için
tüm bunları yapacaklardı? O bir gönüllüydü - ne için? Ucuz ve kolay bir şekilde öldürmeyi öğrenmek istedikleri bir böcek için kobay olmak için mi?
Onu üsten uzaklaştırmak için büyük bir acele içindeydiler. Sessiz tedaviyi kullanarak, uçaklarda koşturarak,
aslında onu sersemletmek için çalışıyorlardı. Yani, tamam, onlara işleri için hazırlanmış sersem bir çocuk verecekti, ne olursa olsun. Sadece, yaptığı hareket binbaşıyı kandırmaya yetecek kadar iyi miydi? Ross bunun böyle olmayabileceği konusunda bir hisse kapılmıştı ve bu gerçekten canını yaktı.

Artık derin bir geceydi. Ya fırtınanın yolundan uçup gitmişlerdi ya da üstündeydiler. Kokpitin kapağından parlayan yıldızlar vardı ama ay yoktu.

Ross'un resmi eğitimi belirsizdi ama kendi tarzında, kendisiyle uğraşmak zorunda kalan otoritelerin çoğunu şaşırtacak bir dizi bilgi edinmişti. Büyük bir şehrin kütüphanesinin tüm zenginliği onundu ve orada çok zaman geçirmiş, birçok garip öğrenme dalındaki gerçekleri özümsemişti. Gerçekler çok faydalı şeylerdi. En azından üç kez çeşitli bilgi kırıntıları Ross'un özgürlüğünü korumuştu, bir kez de belki hayatını.

Şimdi, mevcut durumuyla ilgili bildiği dağınık gerçekleri uygun bir kalıba oturtmaya çalışıyordu. Yeni bir tür süper-süper atomjetin içindeydi, tasarımı o kadar gelişmiş bir makine ki, önemli bir görev
olmayan hiçbir şey için
kullanılamazdı. Bu da Ross Murdock'un bir yerlerde birileri için gerekli hale geldiği anlamına geliyordu. Bu gerçeği bilmek ona gelecekte ufak bir avantaj sağlamalıydı ve böyle bir avantaja
ihtiyacı olabilirdi. Sadece beklemesi, aptalı oynaması ve
gözlerini ve kulaklarını kullanması gerekecekti.

Bu hızla ilerlerlerse birkaç saat içinde ülkeden çıkmış olmaları gerekirdi. Hükümetin "soğuk barışı" korumak için dünyanın yarısına yayılmış üsleri yok muydu? Eh, bunun için hiçbir şey yoktu.
Yurtdışına
yerleştirilmek kaçış planlarına müdahale edebilirdi, ancak
zorunda kaldığında bu ayrıntıyla ilgilenecekti.

Sonra aniden Ross tekrar sırtüstü yattı, dev el göğsüne ve göbeğine
gömüldü. Bu sefer onları içeri yönlendirecek yerde ışık yoktu. Ross, dişlerini birbirine çarpan bir kavanozla yere inene kadar hedeflerine ulaştıklarını fark etmemişti. Binbaşı kıvranarak dışarı çıktı ve Ross kasılmış vücudunu uzatabildi. Ancak diğerinin eli çoktan omzundaydı ve onu teşvik ediyordu. Ross
serbest kaldı ve merdiven benzeri bir iniş yapısına başı dönerek tutundu.

Aşağıda ışık yoktu, sadece açık bir kar alanı vardı. Adamlar o boş alanda hareket ediyor, merdivenin dibinde toplanıyordu. Ross
aç ve çok yorgundu. Binbaşı oyun oynamak istiyorsa, böyle bir eylemin
bir sonraki sabaha kadar bekleyebileceğini umuyordu.

Bu arada "buranın" nerede olduğunu öğrenmeliydi. Koşma şansı varsa, çevredeki bölgeyi bilmek istiyordu. Ancak o el kolundaydı ve onu yarı açık duran bir kapıya doğru çekiyordu. Ross'un görebildiği kadarıyla, karla kaplı bir tepeciğin içine doğru gidiyordu. Ya fırtına ya da adamlar çok iyi bir örtbas etme işi yapmıştı ve Ross bir şekilde kamuflajın kasıtlı olduğunu biliyordu. Ross'un üsse girişi buydu ve geldikten sonra tesise dair görüşü son derece sınırlıydı. Bir gün, şimdiye kadar deneyimlediği en kapsamlı fiziksel muayeneden geçmekle geçti. Ve doktorlar onu dürttükten ve yokladıktan sonra, kimsenin açıklama zahmetine girmediği bir dizi başka testle karşı karşıya kaldı. Daha sonra, hücre benzeri bir odada, göründüğünden daha rahat bir ranza ve tavanın bir köşesinde bir spikerle kendi başına hapsedildiği, tek başına bir yere yerleştirildi. Şimdiye kadar ona hiçbir şey söylenmemişti. Ve şimdiye kadar hiçbir soru sormamıştı, inatla irade çekişmesi olduğuna inandığı şeyin kendi payına düşen kısmını yerine getirmişti. O anda, güvenli bir şekilde yalnız ve ranzasında
düz yatarken spikere baktı, çok tehlikeli bir genç adamdı ve
bir santim bile geri çekilmeyi reddediyordu.

"Şimdi şunu dinleyin..." O ızgaradan iletilen ses
metalikti, ancak hışırtısı Kelgarries'in sesinin tonlarını taşıyordu. Ross'un dudakları
sıkıldı. Duvarların her santimini keşfetmişti ve
onu içeri alan kapının hiçbir izinin olmadığını biliyordu. Sadece çıplak elleriyle çalışabildiği için dışarı çıkamıyordu ve tek giydiği şey gömleği, sağlam pantolonu ve ona verdikleri yumuşak tabanlı bir çift mokasendi.

"...tanımlamak için..." diye mırıldandı ses. Ross bir şeyi kaçırmış olması gerektiğini fark etti, ama bunun bir önemi yoktu. Artık
oynamamaya neredeyse kararlıydı.

Kelgarries'in anırmayı bıraktığını belirten bir tık sesi duyuldu. Ama
alışılmış sessizlik tekrar kapanmadı. Bunun yerine Ross, belirsiz bir şekilde bir kuşla ilişkilendirdiği net, tatlı bir şakıma duydu.
Tüylü yaşamla olan tanışıklığı şehir serçeleri ve tombul park güvercinleriyle sınırlıydı, ikisi de şarkı söylerken seslerini yükseltmezdi, ama
kesinlikle o sesler kuş sesleriydi. Ross tavandaki mikrofondan karşı duvara baktı ve orada gördüğü şey onu ayağa kaldırdı,
uyanık bir savaşçının anında tepkisiyle.

Çünkü duvar artık orada değildi! Bunun yerine, koyu yeşil köknar ağaçlarının kar sınırına yakın uzandığı
zirvelerden aşağı doğru uzanan dik bir eğim vardı. Kar parçaları korunaklı yerlerde toprağa yapışmıştı ve o çamların kokusu Ross'un burun deliklerindeydi, rüzgarın ona soğukluğuyla dokunması kadar gerçekti.

Bir uluma sesi yüksek sesle duyulup yankılandığında, aç ve avlanan bir kurt sürüsünün asırlardır verdiği uyarıyı taşıdığında ürperdi. Ross daha önce hiç bu sesi duymamıştı ama insan mirası bilinçaltında bunun ne olduğunu anlamıştı: dört ayak üzerinde ölüm. Benzer şekilde, en yakın ağaçların etrafında dolaşan gri gölgeleri tanımlayabiliyordu ve ellerini yumruk yapıp etrafına çılgınca bir silah arıyordu.

Ranza onun altındaydı ve odanın dört duvarından üçü onu bir mağara gibi çevreliyordu. Ama o gri sinsi yaratıklardan biri başını kaldırmış ve doğrudan ona bakıyordu, kırmızımsı gözleri parlıyordu. Ross, hayvan sıçradığında onu yakalama fikriyle ranzanın üstündeki battaniyeyi yarı yarıya yırttı.

Sert bacaklarla ilerleyen hayvan, boğazının derinliklerinden gelen bir homurtuyla ilerledi. Ross'a göre, gördüğü tüm köpeklerden daha büyük ve iki kat daha vahşi olan hayvan bir canavardı. Battaniyeyi hazırlamıştı, ta ki kurdun onu izlemediğini ve dikkatinin görüş alanının dışındaki bir noktaya odaklandığını fark edene kadar.

Kurdun ağzı hırlayarak kırıştı ve uzun sarı-beyaz dişleri ortaya çıktı.
Bir şarkı sesi duyuldu ve hayvan havaya sıçradı, geriye düştü ve yerde yuvarlandı, kaburgalarının hemen arkasından çıkan bir mızrağı umutsuzca ısırdı. Tekrar uludu ve ağzından kan
fışkırdı.

Ross artık şaşkınlığın ötesindeydi. Kendini toparladı ve ayağa kalktı, ölmekte olan kurda doğru kararlı bir şekilde yürüdü. Ve uzanmış elleri görünmeyen bir bariyere çarptığında hiç şaşırmadı. Yavaşça, ellerini sağa sola salladı, hücresinin duvarına değdiğinden emindi. Yine de gözleri ona bir dağın yamacında olduğunu söylüyordu ve her görüntü, ses ve koku bunu ona gerçek kılıyordu.

Şaşkınlıkla bir an düşündü ve sonra kendisini tatmin eden bir açıklama bularak bir kez başını salladı ve ranzasına geri dönüp rahatça oturdu.
Bu, kokuları, rüzgar yanılsamasını ve onu daha canlı hale getirmek için diğer süslü dokunuşları içeren üstün bir televizyon biçimi olmalıydı. Toplam etki o kadar ikna ediciydi ki Ross, bunun sadece bir resim olduğunu kendine hatırlatmak zorundaydı.

Kurt ölmüştü. Sürü arkadaşları çalılıklara kaçmıştı ama resim
kaldığı için Ross gösterinin henüz bitmediğine karar verdi. Hala bir tık sesi duyabiliyordu ve bir sonraki aksiyon anını bekledi. Ancak onu görmesinin sebebi hâlâ aklından çıkmıyordu.

Ross'un önünden geçen bir adam göründü. Ölü kurdu incelemek için eğildi,
kuyruğundan yakaladı ve arka tarafını yerden kaldırdı. Canavarın boyutunu avcınınkiyle karşılaştıran Ross, hayvanın alışılmadık derecede büyük boyutlarına dair tahmininde
yanılmadığını gördü. Adam omzunun üzerinden bağırdı, sözleri yeterince belirgindi, ancak Ross için anlaşılmazdı. Yabancı garip giyinmişti - iklimi sık sık yağan kar parçaları ve ısırıcı soğuktan yargılarsanız çok açık giyinmişti. Koltuk altından dizinin yaklaşık dört inç yukarısına kadar uzanan kaba bir kumaş parçası vücuduna sarılmış ve bir kemerle belinden içeri çekilmişti. Hantal sargıdan çok daha süslü olan kemer, metal plakaları birbirine bağlayan birçok küçük zincirden oluşuyordu ve önünde düz bir şekilde asılı duran uzun bir hançeri destekliyordu. Adam ayrıca, çıplak kollarını serbest bırakmak için omuzlarına doğru geriye doğru taranmış yuvarlak mavi bir pelerin giyiyordu ve pelerini çenesinin altında büyük bir iğneyle tutturulmuştu. Baldırlarının üzerine kadar uzanan ayakkabıları hayvan derisinden yapılmıştı ve hala tüylü saç parçaları taşıyordu. Yüzü sakalsızdı, ancak çenesindeki gölgeli bir çizgi o gün tıraş olmadığını gösteriyordu. Kürk bir şapka koyu kahverengi saçlarının çoğunu gizliyordu. Kızılderili miydi? Hayır, çünkü teni bronzlaşmış olmasına rağmen, o hava koşulları altında Ross'unki kadar açıktı. Ve kıyafetleri Ross'un daha önce gördüğü hiçbir Kızılderili kıyafetine benzemiyordu. Yine de, ilkel tuzaklarına rağmen, adamın öyle bir otorite, özgüven ve yetkinlik havası vardı ki, dünyanın kendi bölümünde en iyi köpek olduğu açıktı. Kısa süre sonra, birincisine çok benzeyen ama pas rengi bir pelerin giyen başka bir adam geldi ve arkasından iki çok isteksiz eşeği çekti. Eşeğin gözleri ölü kurdu görünce korkuyla devrildi. Her iki hayvan da sırtlarına bükülmüş deriden iplerle bağlanmış sırt çantaları taşıyordu. Sonra başka bir adam, bir çift eşekle geldi. Sonunda, deriler giymiş ve yanaklarında ve çenesinde bir sakal keçesi olan dördüncü bir adam belirdi. Örtülmemiş başı, taranmamış keten saçlarından oluşan bir çalı gibi, ölü hayvanın yanında diz çökerken beyazımsı bir şekilde parlıyordu, elinde donuk gri bir
bıçağı vardı ve takdire şayan bir
beceriyle kurdun derisini yüzmeye koyuldu. Görevini bitirmeden önce, hepsi ağır yüklü üç çift daha sahnenin önünden geçirildi. Sonunda, kanlı deriyi bir
bohçaya yuvarladı ve kaybolan yük hayvanlarının ardından hafifçe koşmadan önce derisi yüzülmüş bedene bir tekme attı.

BÖLÜM 2

Önündeki sahneye dalmış olan Ross, sadece aksiyonu değil, kendi odasındaki ışığı da
silen ani ve tam karanlığa hazırlıklı değildi.

"Ne--?" Şaşkın sesi kulaklarında yüksek sesle çınladı, çok yüksek sesle, çünkü
ışık tüm sesleri
silip süpürmüştü. Aktif olarak farkına varmadığı, kaybolana kadar
havalandırma sisteminin hafif hışırtısı da yoktu. Atomjet'in kokpitinde bildiği aynı paniğin izi sinirlerini karıncalandırıyordu. Ama bu sefer bilinmeyenle eylemle karşılaşabilirdi.

Ross karanlıkta yavaşça hareket etti, ellerini duvarla teması önlemek için öne uzatmıştı. Bir şekilde
gizli kapıyı keşfedeceğine, bu karanlık hücreden kaçacağına kararlıydı...

İşte! Avucu pürüzsüz bir yüzeye çarptı.
Elini uzattı ve aniden boşluğun üzerinden geçti. Ross dokunarak keşfetti.

Bir kapı _vardı_ ve şimdi açıktı. Bir an tereddüt etti,
eğer içeri adım atarsa
kurtlarla birlikte yamaçta olacağından duyduğu rahatsız edici küçük bir korkuyla
üzgündü.

"Bu aptalca!" Tekrar yüksek sesle konuştu. Ve sadece
rahatsız hissettiği için hareket etti. Geçtiğimiz saatlerin tüm hayal kırıklıkları onda birikti
bir şeyler yapma konusunda şiddetli bir arzu--herhangi bir şey--sadece
_kendisinin_ yapmak istediği ve başkasının emriyle olmadığı sürece.

Yine de Ross yavaşça hareket etmeye devam etti, çünkü o açık kapının ötesindeki alan
çıktığı oda kadar derin ve karanlık bir çukurdu.
Bir duvar boyunca
sıkıştırarak, uzanmış bir kolunu rehber olarak kullanarak ilerlemek en iyi
işlemdi, diye karar verdi.

Birkaç adım ötede, omzu yüzeyden kaydı ve yarı
düşerek başka bir açık kapıya çarptı. Ama yine duvar vardı ve
şükürler olsun ki ona tutundu. Başka bir kapı... Ross durakladı, hafif bir ses yakalamaya çalışıyordu, bu kör adamın labirentinde
yalnız olmadığına dair en ufak bir ipucu. Ancak onu harekete geçirecek hava akımları bile olmadan, karanlığın kendisi onu donmuş bir jöle gibi saran kalın bir katılığa büründü.

Duvar sona erdi. Ross sol elini duvarın üzerinde tuttu, sağ elini savurdu ve tırnaklarının başka bir yüzeyde sürtündüğünü hissetti. İki yüzeyi ayıran boşluk herhangi bir kapıdan daha genişti. Bir çapraz koridor muydu? Daha geniş bir kol hareketi yapmak üzereyken bir ses duydu. Yalnız değildi.

Ross duvara geri döndü, kendini duvara yasladı, diğer sesin en ufak bir fısıltısını yakalamak için kendi nefesinin sesini kontrol etmeye çalıştı. Görme eksikliğinin kulağı karıştırabileceğini keşfetti. O tıklamaları, başka bir kapının açılmasıyla yerinden oynamış olabilecek çırpınan sesi tanımlayamıyordu.

Sonunda, zemin seviyesinde hareket eden bir şey tespit etti. Birisi veya bir şey ona doğru yürüyor değil, sürünüyor olmalıydı. Ross köşeden geri
itti. O sürüngene meydan okumak hiç aklına gelmedi.
Karanlıktaki bu garip karşılaşmada bir tehlike unsuru vardı;
bu, diğer kaşifler arasında bir buluşma olması amaçlanmamıştı.

Sürünme sesleri sabit değildi. Uzun duraklamalar vardı ve Ross,
sürüngen ilerlemeyi büyük ve yorucu bir çaba olarak görüyormuş gibi her dinlenmenin ağır nefeslerle noktalandığına ikna oldu.
Hayalinde kalan görüntüyle mücadele etti -karartılmış koridorda
kokuşan bir kurt. Dikkatli olmak hızlı bir geri çekilmeyi öneriyordu,
ama Ross'un isyan etme isteği onu olduğu yerde tuttu, çömeldi,
kendisine doğru neyin geldiğini görmek için çabaladı.

Birdenbire kör edici bir ışık parlaması oldu ve Ross'un elleri kamaşan gözlerini
kapattı. Ve yere yakın bir yerden umutsuz, boğuk bir haykırış duydu.
Normalde koridoru ve odayı
dolduran aynı sabit ışık tekrar parladı. Ross kendini iki koridorun birleştiği yerde buldu - bir anlığına, bunu doğru bir şekilde çıkarsadığı için saçma bir şekilde memnun oldu - ve sürüngen -?

Bir adam - en azından figür iki ayaklı, iki kollu, hatlarıyla makul derecede insansı bir vücuttu - birkaç metre ötede yatıyordu. Ama vücut o kadar
sarılmıştı ve başı o kadar
kapalıydı ki, hiçbir kimliği yoktu. Bu nedenle daha da şaşırtıcıydı.

Eldivenli ellerden biri hafifçe hareket etti, vücudu yerden kaldırdı, böylece birkaç santim öne doğru kıvrılabildi. Ross hareket edemeden,
bir adam koridorun en ucundan koşarak geldi. Murdock,
Binbaşı Kelgarries'i tanıdı. Binbaşı yerdeki yaratığın yanına dizlerinin üzerine çökerken dudaklarını ıslattı.

"Hardy! Hardy!" Ross'a her hitap edildiğinde emir veren o ses, artık sıcak bir şekilde insaniydi. "Hardy, dostum!" Binbaşının elleri bandajlı gövdenin üzerindeydi, onu kaldırıyor, başını ve omuzlarını koluna doğru geri çekiyordu. "Her şey yolunda, Hardy. Geri döndün--güvendesin. Burası üs, Hardy." Yavaşça, yatıştırıcı bir şekilde, korkmuş bir çocuğu rahatlatmak için kullanılacak bir kararlılıkla konuştu.

Havaya zayıfça çarpan o eldivenli pençeler bandajla sarılmış
göğse düştü. "Geri döndün--güvendesin--" Yüz maskesinin arkasındaki ses paslı bir
gıcırdıyordu.

"Geri döndün, güvendesin," diye güvence verdi binbaşı ona.

"Karanlık--her yer yine karanlık--" diye itiraz etti gıcırdama.

"Sadece bir elektrik kesintisi, dostum. Şimdi her şey yolunda. Seni
yatağa yatıracağız."

Eldiven Kelgarries'in koluna değene kadar tekrar pençeledi; sonra sanki altındaki el kavramaya çalışıyormuş gibi biraz esnedi.

"Güvenli mi--?"

"Elbette öylesin!" Binbaşının ses tonu kesin bir güvence taşıyordu. Şimdi
Kelgarries, diğerinin her zaman orada olduğunu biliyormuş gibi Ross'a baktı.

"Murdock, son odaya in. Dr. Farrell'ı ara!"

"Evet, efendim!" "Efendim" kelimesi o kadar otomatik geldi ki Ross, kullandığını fark etmeden
son odaya ulaşmıştı bile.

Kimse Ross Murdock'a durumu açıklamadı. Sargılı Hardy, doktor ve iki görevli tarafından alındı ​​ve götürüldü, binbaşı sedyenin yanında yürüyordu, eldivenli ellerinden birini hala elinde tutuyordu. Ross tereddüt etti, takip etmemesi gerektiğinden emindi, ama daha fazla keşfetmeye veya kendi odasına dönmeye de hazır değildi. Hardy'nin, kim olursa olsun, görüntüsü Ross'un gönüllü olarak katılmaya
çok hızlı karar verdiği projeye ilişkin anlayışını kökten değiştirmişti.

Burada yaptıklarının önemli olduğundan Ross hiç şüphe etmemişti.
Tehlikeli olduğundan erken şüphelenmişti. Ama farkındalığı, Hardy'nin karanlıkta sürünmesi gibi somut kanıtlarla bağlantılı olmayan, soyut bir tehlike kavramıydı.
Başından beri Ross, kaçmak için belirsiz planlar yapmıştı; artık Hardy'nin ikizi olmamak için buradan çıkması gerektiğini biliyordu.

"Murdock?"

Arkasından hiçbir uyarı sesi duymayan Ross, tek silahı olan yumruklarını
kullanmaya hazır bir şekilde döndü. Ama binbaşıya veya otorite pozisyonlarında
olduğunu bildiği diğer sessiz adamlara bakmadı. Yeni gelenin kahverengi teni, duvarların nötr tonuna karşı
şaşırtıcıydı. Saçları ve kaşları sadece birkaç ton daha koyuydu; ancak genel renk benzerliği, gözlerinin canlı mavisiyle hafifletiliyordu.

İfadesiz, esmer yabancı sessizce duruyordu, kolları yanlarından gevşekçe sarkıyordu, sanki genç adam çözmesi
görevlendirilmiş bir sorunmuş gibi Ross'u inceliyordu. Konuştuğunda sesi, herhangi bir duygu modülasyonundan yoksun, tekdüzeydi.

"Ben Ashe'im." Kendini açıkça tanıttı; "Bu bir masa ve şu bir sandalye" diyor olabilirdi.

Ross'un çabuk sinirlenmesi, diğerinin kayıtsızlığından kıvılcım aldı. "Tamam--yani sen Ashe'sin!" Bunu bir meydan okuma haline getirmeye çalıştı. "Ve bu ne anlama geliyor?"

Ancak diğeri yemi yutmadı. Omuzlarını silkti. "Şimdilik
ortaklaşayız----"

"Ne için ortaklaşa?" diye sordu Ross, öfkesini kontrol ederek.

"Burada çiftler halinde çalışıyoruz. Makine bizi ayırıyor..." diye kısaca cevapladı
ve kol saatine baktı. "Yakında bir karmaşa çıkacak."

Ashe çoktan arkasını dönmüştü ve Ross diğerinin ilgisizliğine dayanamıyordu. Murdock, çitin o tarafındaki binbaşıya veya diğerlerine soru sormayı
reddederken, bir "gönüllüden"
biraz bilgi alabilirdi.

"Burası neresi, zaten?" diye sordu.

Diğeri omzunun üzerinden arkasına baktı. "Operasyon Gerilemesi."

Ross öfkesini yuttu. "Tamam, ama burada ne yapıyorlar? Dinle, az önce beton mikserindeymiş gibi
çarpılmış bir adam gördüm, bu koridorda gizlice dolanıyordu. Burada ne tür işler yapıyorlar? Ve
bizim ne yapmamız gerekiyor?"

Ashe, şaşkınlığına rağmen gülümsedi, en azından dudakları hafifçe kıvrıldı. "Hardy
derinin altına girdi, ha? Eh, bizim de başarısızlık yüzdemiz var. Bunlar
insan olarak mümkün olabilecek en az sayıda ve bize
çözülebilecek her türlü avantajı sağlıyorlar----"

"Neyin başarısızlığı?"

"Operasyon Retrograd."

Koridorun aşağısında bir yerde bir zil sesi duyuldu.

"Bu bir karmaşa çağrısı. Ve ben açım, sen olmasan bile." Ashe, sanki Ross Murdock artık yokmuş gibi
uzaklaştı.

Ama Ross Murdock vardı ve ona göre bu önemli bir gerçekti. Ashe'in
arkasından yürürken, Operasyon Retrograd olsun veya olmasın, tek parça ve zarar görmeden
varolmaya devam edeceğine karar verdi. Ve çok yakında birinden birkaç aydınlatıcı cevap koparacaktı.

Şaşkınlıkla Ashe'i bir odanın kapısında beklerken buldu
bu odadan sesler ve tepsi ve sofra takımlarının kısık sesi geliyordu.

"Bu gece çok fazla kişi yok," diye yorumladı Ashe, al ya da bırak tonuyla.
"Yoğun bir haftaydı."

Oda oldukça az kişiyle doluydu. Beş masa boştu, erkekler ise kalan ikisinde toplanmıştı. Ross, on kişi saydı, ya çoktan yemek yiyorlardı ya da servis bölmesinden dolu tepsilerle dönüyorlardı. Hepsi de kendisi gibi pantolon, gömlek ve mokasen giymişti - kıyafet bir tür soyunma üniforması gibiydi - ve altısı fiziksel olarak sıradandı. Diğer dördü o kadar farklıydı ki Ross şaşkınlığını gizleyemiyordu. Arkadaşları onları yorum yapmadan kabul ettiğinden, Ross Ashe'in arkasında bir tepsi beklerken sessizce onlara gizlice baktı. Bir çift açıkça Doğuluydu; hareketli ağızlarının her iki yanında uzun siyah bıyıkları olan küçük, zayıf adamlardı. Yine de konuşmalarından bir iki kelime yakalamıştı ve yerli bir doğumlu gibi kendi dilini konuşuyorlardı. Bıyıklara ek olarak, her birinin alnında mavi bir dövme izi ve çevik ellerinin arkasında aynı tasarımda başka dövmeler vardı. İkinci ikili daha da harikaydı. Keten saçlarının rengi normaldi, ancak güçlü omuzlarının üzerinden salınacak kadar uzun örgüler halindeydiler, Ross'un daha önce hiç görmediği bir moda. Yine de, sert erkeksi özelliklerine ilk bakıştan sonra herhangi bir kadınsılık belirtisi kesinlikle hayatta kalmadı.

"Gordon!" Örgülü devlerden biri, tepsiyle koridordan aşağı inen Ashe'i durdurmak için masanın etrafından yarı yarıya döndü. "Ne zaman döndün? Ve Sanford nerede?"

Doğululardan biri, kahvesini şiddetle karıştırdığı kaşığı bıraktı ve gerçek bir endişeyle sordu, "Başka bir kayıp mı?"

Ashe başını iki yana salladı. "Sadece yeniden görevlendirme. Sandy, Outpost Gog'u tutuyor ve iyi gidiyor." Sırıttı ve yüzü, Ross'un mümkün olduğuna inanmayacağı
şeytanca bir mizah ifadesiyle canlandı. "Dikkat etmezse bir veya iki milyonla sonlanacak. Sanki yumruğunda bir
bardakla doğmuş gibi ticarete atılıyor."

Doğulu güldü ve sonra Ross'a baktı. "Yeni ortağın Ashe mi?"

Ashe'in esmer yüzündeki canlılığın bir kısmı kayboldu; yine kararsızdı. "Geçici görevlendirme. Ben Murdock." Giriş, Ross'u yıldırmaya yetecek kadar düzdü. "Hodaki, Feng," diye başını sallayarak iki Doğuluyu işaret etti ve tepsisini bıraktı. "Jansen, Van Wyke." Sarışınlar için bu yeterliydi.

"Ashe!" Diğer masada bir adam ayağa kalktı ve onların yanına geldi.
Zayıf, koyu, dar yüzlü ve huzursuz gözlü, diğerlerinden çok daha gençti, daha genç ve pek de iyi kontrol edilemiyordu. Ross, eğer onun için bir şey varsa, soruları cevaplayabilirdi diye karar verdi ve bu düşünceyi
bir kenara attı.

"Ee, Kurt?" Ashe'in tanıması olabildiğince sönüktü ve Ross'un genç adama olan tahmini, bu aşağılamanın onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığında bir miktar arttı.

"Hardy'yi duydun mu?"

Feng sanki konuşacakmış gibi görünüyordu ve Van Wyke kaşlarını çattı. Ashe, cevap vermeden önce kasıtlı olarak çiğneyip yutma işlemi yaptı. "Elbette." Tonu, Hardy'nin başına gelen her neyse onu Kurt'un ima ettiği melodramdan çok uzak, gerçekçi bir sürece indirgedi.

"Parçalandı... mahvoldu..." Kurt'un başlangıçta hafif olan aksanı
kalınlaşıyordu. "İşkence gördü..."

Ashe ona sakin bir şekilde baktı. "Hardy'nin koşusunda değilsin, değil mi?"

Kurt yine de susturulmayı reddetti. "Elbette değilim! Antrenman yaptığım koşuyu
biliyorsun. Ama bu, benim koşumda, senin koşunda veya senin koşunda da böyle bir şeyin olamayacağı anlamına gelmiyor!"
Feng'e ve sonra sarışın adamlara doğru bir parmak sapladı.

"Sen de yataktan düşüp boynunu kırabilirsin, eğer senin numaran o tarafa gelirse," diye gözlemledi Jansen. "Eğer bu kadar canını acıtıyorsa Millaird'in omzunda ağla. Brifinginde skoru sana söylediler. Neden seçildiğini biliyorsun..."

Ross, Ashe'in ona yönelttiği hafif bir bakış yakaladı. Hala tamamen karanlıktaydı ama bu kalabalıktan herhangi bir bilgi koparmaya çalışmayacaktı.
Belki de eğitimlerinin bir parçası bu gizli saklı işti. Kurt'ü bir kenara çekip biraz pompalayana kadar bekleyecekti.
Bu arada ağır ağır yemek yiyordu ve sohbete olan ilgisini gizlemeye çalışıyordu.

"O zaman buradaki her emire 'Evet, efendim', 'Hayır, efendim' demeye devam mı edeceksin----?"

Hodaki dövmeli elini masaya çarptı. "Bu aptallığın sebebi ne, Kurt? Nasıl ve neden koşular için seçildiğimizi çok iyi biliyorsun. Hardy, projenin hiçbir hatası olmadan
desteyi aleyhine kullanmıştı. Bu daha önce oldu; tekrar olacak----"

"Ben de bunu söylüyordum! Bunun senin başına gelmesini ister miydin?
Senin yolundaki kabile üyeleri tutsaklarıyla güzel oyunlar oynuyorlar, değil mi?"

"Ah, sus!" Jansen ayağa kalktı. Kurt'tan en az beş inç daha uzun olduğu ve muhtemelen onu kocaman bir dizinin üstünde ikiye bölebileceği için, emri dikkate alınması gereken bir emirdi. "Eğer
şikayetin varsa, Millaird'e git. Ve, küçük adam"--Kurt'un göğsüne kocaman bir işaret parmağını soktu--"bu kadar yüksek sesle bağırmadan önce ilk koşunu yapana kadar bekle. Hiç kimse alabileceği her zerre hazırlığı yapmadan gönderilmez. Ama şansı önceden ayarlayamayız ve Hardy şanssızdı. Hepsi bu. Onu geri aldık ve bu onun için şanslıydı. Bunu sana ilk söyleyecek kişi o olurdu." Uzandı. "Ben
bir oyun için--Ashe? Hodaki?"

"Her zaman çok enerjik," diye mırıldandı Ashe, ama küçük Doğulu'nun yaptığı gibi başını salladı.

Feng, Ross'a gülümsedi. "Bu üçü her zaman birbirlerini yenmeye çalışır ve şimdiye kadar
tüm yarışmalar berabere bitti. Ama umuyoruz ki... evet, umutlarımız var..."

Bu yüzden Ross'un Kurt'la konuşma şansı olmadı. Bunun yerine, yemeklerini bitirdikten sonra bir tarafında seyirci koltuklarının yarım dairesi ve diğer tarafında yarışmacılar için bir alan olan küçük bir arenaya giren adamların
düğümüne çekildi. Sonrasında olanlar, Ross'u kurt öldürme sahnesi kadar tamamen içine çekti. Bu da bir kavgaydı, ancak fiziksel bir mücadele değildi. Üç yarışmacı da sadece bedensel olarak değil, Ross'un
hızla anladığı gibi, herhangi bir soruna zihinsel
yaklaşımları açısından da farklıydılar.

Üçgenin üç noktasına çapraz bacak oturdular.
Sonra Ashe uzun boylu sarışından küçük Doğuluya baktı. "Bölge mi?" diye sordu net bir şekilde.

"İç ovalar!" Bu neredeyse koro halinde geldi ve her adam rakibine
bakarak gülmeye başladı.

Ashe kıkırdadı. "Bu gece akıllı olmaya mı çalışıyorsunuz, çocuklar?" diye sordu.
"Tamam, ovalar öyle."

Elini önündeki zemine indirdi ve Ross'un şaşkınlığına
oyuncuların etrafındaki alan karardı ve zemin minyatür bir kırsal alana dönüştü. Çimenli ovalar, güzel bir günün
rüzgarı altında dalgalanıyordu.

"Kırmızı!"

"Mavi!"

"Sarı!"

Seçimler, oyuncuları maskeleyen alacakaranlıktan hızla geldi. Ve bu emirler üzerine, belirlenen rengin noktaları küçük ışıklar olarak var oldu.

"Kırmızı--kervan!" Ross, Jansen'in sesini tanıdı.

"Mavi--akıncılar!" Hodaki'nin seçimi sadece bir an gerideydi.

"Sarı--bilinmeyen faktör."

Ross, iç çekişin Jansen'den geldiğinden emindi. "Bilinmeyen faktör doğal bir
olay mı?"

"Hayır--yürüyüşte olan kabile."

"Ah!" Hodaki bunu düşünüyordu. Ross, omuz silkişini hayal edebiliyordu.

Oyun başladı. Ross satrançtan, minyatür ordularla veya gemilerle oynanan savaş oyunlarından, oyunculardan hızlı bir zeka ve eğitimli bir hafıza gerektiren kağıt oyunlarından haberdardı. Ancak bu oyun bunların hepsinin bir araya gelmesiydi ve daha fazlasıydı. Hayal gücü canlandıkça hareket eden ışık noktaları akıncılara, tüccarların kervanına, yürüyüşteki kabileye dönüştü. Ustaca bir konuşlanma, bir savaş, bir geri çekilme, burada küçük bir zafer, ardından orada daha büyük bir yenilgi vardı. Oyun saatlerce sürebilirdi. Etrafındaki adamlar mırıldanıyor, taraf tutuyor ve oyuncuların yaptığı hamleleri bastırmayacak kadar düşük seslerle hararetle tartışıyorlardı. Ross, kırmızı tüccarlar çok akıllıca kurulmuş bir pusudan kurtulduğunda heyecanlandı ve kabile geri çekilmek zorunda kaldığında veya kervan puan kaybettiğinde öfkelendi. Şimdiye kadar gördüğü en büyüleyici oyundu ve bu hamleleri emreden üç adamın da strateji ustası olduğunu fark etti. Onların kendi becerileri birbirlerini o kadar eşit bir şekilde mat etti ki, açık bir
kazanma çok
uzaktaydı.

Sonra Jansen güldü ve kervanın kırmızı hattı sıkı bir düğümle
birleşti. "Bir pınarda kamp kurduk," diye duyurdu, "ama çok sayıda nöbetçiyle birlikte." Kırmızı kıvılcımlar o merkez çekirdeğin ötesinde kısa bir süre belirdi. "Ve onlar
benim için orada kalmak zorunda kalacaklar. Bunu kıyamete kadar sürdürebiliriz
ve kimse pes etmez."

"Hayır"--Hodaki ona karşı çıktı--"bir gün sizden biri küçük bir
hata yapacak ve sonra----"

"Ve sonra hangi zorba çocukla uğraşıyorsanız bizi pataklayacak?" diye sordu
Jansen. "O gün gelecek! Neyse, şimdilik ateşkes."

"Tamam!"

Arenanın ışıkları yandı ve ovalar karanlık, fayanslı bir
zemine dönüştü. "Ne zaman bir geri dönüş yapmak istersen
benim için sorun olmaz," dedi Ashe ayağa kalkarak.

Jansen sırıttı. "Bunu bir ay kadar ertele, Gordon. Yarın
zamanı yaklaşıyor. İkinize de iyi bakın. Geri döndüğümde başka bir oyuncu grubunu oyuna dahil etmek istemiyorum."

Ross, kendisini büyüleyen yanılsamadan kurtulmakta zorluk çekerken, omzunda hafif bir dokunuş hissetti ve yukarı baktı. Kurt, oyunun bir noktasında tartışan Jansen ve Hodaki'ye odaklanmış gibi görünüyordu.

"Bu gece görüşürüz." Çocuğun dudakları neredeyse hiç kıpırdamadı, Ross'un kendi geçmişinden bildiği bir numara. Evet, Kurt'u bu gece veya ne zaman mümkün olursa görecekti. Bu garip şirketin kendi özel sırrı olarak saklamaya kararlı olduğu şeyin ne olduğunu öğrenecekti.

BÖLÜM 3

Ross, karanlık odasının duvarına karşı ihtiyatla duruyordu, başı hafifçe açık kapıya doğru dönmüştü. Hafif bir hışırdama sesi onu uyandırmıştı ve şimdi sıçramadan önce bir kedi kadar hazırdı. Ama kapıyı daha da açmakta olan figüre doğru kendini fırlatmadı. Ziyaretçi yaklaşana kadar bekledi. ranzaya doğru kayarak
duvar boyunca ilerledi, kapıyı kapattı ve omuzlarını ona dayadı.

"Atış ne?" diye sordu Ross fısıldayarak.

Bir nefes, belki iki, sonra karanlıktan gelen küçük bir kahkaha duyuldu. "Hazır mısın?" Ziyaretçinin aksanı kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Kurt ona söz verdiği ziyareti yapıyordu.

"Benim olmayacağımı mı düşünüyordun?"

"Hayır." Belirsiz figür ranzanın kenarına davetsizce oturdu. "Aksi takdirde
burada olmazdım, Murdock. Sen çok ... topla çok
iyisin. Görüyorsun ya, senin hakkında bir şeyler duydum. Benim gibi sen de
bu oyuna
kandırıldın. Söyle bana, bu gece Hardy'yi
gördüğün doğru değil mi?"

"Çok şey duyuyorsun, değil mi?" Ross kesin bir şey söylemedi.

"Duyuyorum, görüyorum, bu koca ağızlılardan daha fazlasını öğreniyorum,
tüm yapması ve yapmaması gerekenlerle birlikte binbaşı gibi. Bunu sana söyleyebilirim! Hardy'yi gördün. _Sen_
bir Hardy olmak ister misin?"

"Bunun bir tehlikesi var mı?"

"Tehlike!" diye homurdandı Kurt. "Tehlike--henüz tehlikenin anlamını
öğrenmedin, küçük adam. Şimdiye kadar. Tekrar soruyorum, Hardy gibi
olmak istiyor musun? Seni henüz bütün o büyük konuşmalarıyla içine çekmediler.
Bu yüzden bu gece buraya geldim. Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan,
Murdock, seni kayda almadan önce bir mola verirsin----"

"Beni kayda mı alacaksın?"

Kurt'un kahkahası eğlenceden ziyade öfke doluydu. "Ah, evet. Burada birçok
numaraları var. Hepsinin en sevdikleri aletleri olan büyük beyinleri, zeki kafaları var. Seni bir
kayıt cihazına
gönderiyorlar. Sonra, oğlum, tüm alarmları
çalmadan üssün dışına çıkamıyorsun! Harika, değil mi? Yani bir kaçış yapmak istiyorsan, seni
kayıt altına almadan önce denemelisin."

Ross, Kurt'a güvenmiyordu ama onu dikkatle dinliyordu.
Diğerinin argümanı, bilime dair genel cehaleti yüzünden atalarının kara büyüden korktuğu kadar tüm alandan korkan birine ikna edici geliyordu. Tüm nesli gibi, her türlü tuhaf icadın tamamen mümkün ve olası olduğuna inanmak üzere şartlandırılmıştı - genellikle belirsiz bir gelecekte, ama belki bugün.

"Seni kayda almış olmalılar," diye belirtti Ross.

Kurt yine güldü ama bu sefer eğlenmişti. "Onlar
sahip olduklarına inanıyorlar. Ancak onlar inandıkları kadar zeki değiller, binbaşı ve
diğerleri, Millaird dahil! Hayır, buradan çıkmak için bir şansım var,
ancak bunu tek başıma yapamam. Bu yüzden
onların, onu tamamen köşeye sıkıştırmadan önce
ulaşabileceğim yeni bir adam getirmelerini bekliyordum. Sen güçlüsün, Murdock. Kaydını gördüm ve bahse girerim ki buraya kalma niyetiyle gelmedin.
Bu yüzden--işte işin inceliklerini bilen biriyle gitme şansın.
Bir daha böyle iyi bir şans bulamayacaksın."

Kurt ne kadar uzun konuşursa o kadar ikna edici oluyordu. Ross şüphelerinin birkaçını
kaybetti. İlk fırsatta kaçmaya hazır geldiği doğruydu ve Kurt her şeyi planlamışsa, o kadar
iyi olurdu. Elbette, Kurt'ün bir muhbir olması, onu bir test olarak
sahtekarlık yapması mümkündü. Ama bu Ross'un göze alması gereken bir şanstı.

"Bak, Murdock, belki buradan kaçmanın kolay olduğunu düşünüyorsun.
Nerede olduğumuzu biliyor musun, evlat? Kuzey Kutbuna yeterince yakınız, bu yüzden
hiçbir fark yok! Yüzlerce mil geri mi gideceksin
kalın buz ve karda? Eğer başarabilirsen güzel bir yolculuk olur. Bence
-planlar ve ne yaptığını bilen bir ortak olmadan yapamazsın."

"Peki _nasıl_ gidiyoruz? Şu atom jetlerinden birini mi çalacağız? Ben pilot değilim--sen mi?"

"Burada a-j'lerden başka şeyler de var. Burası kesinlikle
gizli. A-j'ler bile radar tarafından
izlenecekleri korkusuyla çok sık inmiyorlar. Nerelerdeydin, evlat? Kızılların
burada etrafta dolaştığını bilmiyor musun? Bu adamlar Kızılların faaliyetlerini izliyor ve Kızıllar da onları izliyor. Her iki tarafta da masanın altında oynuyorlar. Erzaklarımızı
karadan kedilerle----"

"Kediler mi?"

"Kar kızakları, traktörler gibi," diye yanıtladı diğeri sabırsızlıkla. "Eşyalarımız
güneyde millerce uzağa atılıyor ve kediler ayda bir geri getirmek için
aşağı iniyor. Bir kediyi sürmenin bir püf noktası yoktur ve onlar
milleri koparırlar----"

"Güneye kaç mil var?" diye sordu Ross şüpheyle. Kurt'ün
doğruyu söylediği kabul edilse de, çalınmış bir
makineyle bir Arktik vahşi doğasında seyahat etmek en hafif tabirle riskliydi. Ross'un kutup bölgeleri hakkında sadece çok belirsiz bir fikri vardı, ancak dikkatsizleri
sonsuza dek kolayca yutabileceklerinden emindi.

"Belki sadece yüz kadar, evlat. Ama birden fazla planım var ve
boynumu_ riske atmaya hazırım. Kör bir şekilde başlamayı mı planlıyorum sence?"

Elbette bir de bu vardı. Ross, ziyaretçisinin her şeyden önce kendi refahıyla ilgilenen biri olduğunu erkenden anlamıştı. Aklında kesin bir plan olmadan
boynunu riske atmazdı.

"Peki, sen ne diyorsun, Murdock? Benimle misin, değil misin?"

"Bunu düşünmek için biraz zaman ayıracağım----"

"Zaman senin sahip olmadığın şey, evlat. Yarın seni bantlayacaklar.
O zaman--duvarın üzerinden geçmene gerek yok."

"Bana bandı kandırmak için kullandığın numarayı söylersen," diye karşılık verdi Ross.

"Bunu yapamam, çünkü beynimin bir araya getirilme biçiminde yatıyor. Kafatasımı açıp sana
içindekilerden bir parça verebileceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, bu gece benimle atla yoksa
buraya inen bir sonrakini yakalamak için beklemeliyim."

Kurt ayağa kalktı. Son sözlerini gayet doğal bir şekilde söylemişti ve Ross
tam olarak söylediğini kastettiğine inanıyordu. Fakat Ross tereddüt etti.
Burada olup bitenlere dair şüpheleriyle beslenen bir arzu olan özgürlüğü denemek istiyordu.
Kurt'u ne seviyor ne de güveniyordu ama onu
-Ashe'den veya diğerlerinden daha iyi anladığını düşünüyordu. Ayrıca, Kurt ile
kendini koruyabileceğinden emindi; daha önce deneyimlediği türden bir mücadele olacaktı.

"Bu gece..." diye yavaşça tekrarladı.

"Evet, bu gece!" Kurt'un sesinde yeni bir heves vardı çünkü diğerinin
tereddüt ettiğini hissediyordu. "Uzun zamandır hazırlanıyordum ama
iki kişi olmalıyız. Kediyi sırayla sürmemiz gerekiyor.
Güneye kadar dinlenmek yok. Sana
kolay olacağını söylüyorum. Acil durumlar için rota boyunca yiyecek depoları düzenlenmiştir. Nerede olduklarını gösteren bir haritam var. Geliyor musun?"

Ross hemen cevap vermeyince diğeri ona doğru yaklaştı.

"Hardy'yi hatırlıyor musun? O ilk değildi ve son da olmayacak.
Bizi burada hızla tüketiyorlar. Bu yüzden seni bu kadar çabuk getirdiler. Sana söylüyorum, benimle şansını denemen, kaçmaya çalışmandan daha iyidir. "

"Ve koşu nedir?"

"Yani henüz sana brifing vermediler mi? Pekala, koşu tarihe küçük bir yolculuktur--küçük bir çocukken bir kitaptan öğrendiğin hoş ve rahat bir tarih değil. Hayır, tarihin öncesindeki vahşi bir zamana geri dönüyorsun----"

"Bu imkansız!"

"Evet? Bu gece o iki iri sarışın çocuğu gördün, değil mi? Neden o örgüleri taktıklarını düşünüyorsun? Çünkü erkek adamların örgüler taktığı ve bir adamı delmeye yetecek kadar büyük baltalar taşıdığı
zamana küçük bir yolculuk yapıyorlar! Ve Hodaki ve ortağı... Hiç Tatarları duydun mu? Belki de görmemişsinizdir, ama bir zamanlar neredeyse Avrupa'nın çoğunu ele geçirmişlerdi."

Ross yutkundu. Şimdi savaşçılarda örgünün resmedildiği yeri biliyordu - Vikingler! Ve Tatarlar, evet, Han adında biriyle ilgili olan o film, Cengiz Han! Ama geçmişe dönmek imkansızdı.

Yine de, bugün kurt avcısıyla izlediği resmi ve deri giyen
tüylü saçlı adamı hatırladı. Bunların hiçbiri onun
dünyasına ait değildi! Kurt doğruyu söylüyor olabilir miydi? Ross'un tanık olduğu sahneyi canlı bir şekilde hatırlaması, Kurt'un hikayesini daha ikna edici hale getirdi.

"Yabancılardan hoşlanmayan bir zamana geri gönderildiğinizi varsayalım,"
Kurt devam etti. "O zaman başınıza gelecek. Hardy'nin başına gelen de buydu.
Ve bu iyi bir şey değil - hiç iyi değil!"

"Ama neden?"

Kurt homurdandı. "_Bunu_ ilk koşunuzu yapmadan hemen önce size
söylemiyorlar. Nedenini bilmek istemiyorum. Ama bir vahşinin bana mızrak saplayabileceği herhangi bir vahşi doğaya, sadece Binbaşı John Kelgarries'e veya Millaird'e bir şey kanıtlamak için gönderilmeyeceğimi biliyorum. Önce planımı deneyeceğim."

Kurt'un itirazındaki aciliyet Ross'u kararsızlık noktasından öteye taşıdı. O da
kediyi deneyecekti. O sadece bu zamana ve dünyaya aşinaydı;
başka bir dünyaya gönderilmek istemiyordu.

Ross kararını verdikten sonra, Kurt onu harekete geçmeye zorladı. Kurt'un
üsteki gizli prosedürler hakkındaki bilgisi mükemmel olduğunu kanıtladı. İki kez
kilitli kapılar tarafından durduruldular, ancak sadece bir anlığına, çünkü Kurt'un avucunda saklı, inatçı bir kapıyı açmak için
sadece bir mandalın üzerine tutulması gereken
küçük bir aleti vardı.

Koridorlarda onlara kolay geçiş sağlayacak kadar ışık vardı, ancak
odalar karanlıktı ve Kurt iki kez Ross'u elinden tutarak yönlendirmek zorunda kaldı,
aynı yolu sık sık deneyimlemiş birinin güvencesiyle
mobilyalardan veya tesisatlardan kaçındı. Murdock'un arkadaşının
yeteneği hakkındaki görüşü o tur sırasında birkaç kez yukarı doğru revizyondan geçti ve
kendisinin gerçekten böyle bir
eş bulduğu için şanslıydı.

Son odada, Ross Kurt'un kendisine verdiği
kürklü giysiyi giymesi için verdiği emirleri gönüllü olarak yerine getirdi. Giysi tam olarak uymasa da, Kurt'un
olabildiğince iyi bir seçim yaptığını tahmin etti. Son bir kapı açıldı ve
kışın kutup gecesine adım attılar. Kurt'un eldivenli eli Ross'unkini kavradı ve onu
çekti. Birlikte, kaçış araçlarına ulaşmak için bir hangar kulübesinin kapısını geriye doğru ittiler.

Kedi garip bir makineydi, ancak Ross'a onu incelemesi için zaman verilmedi.
Kokpite itildi, üzerlerine bir balon örtü çöktü, onları
kapattı ve motor Kurt'un ısrarıyla çalıştı.
Ross, kedinin en iyi temposunda seyahat ediyor olması gerektiğini düşündü. Yine de, onları üssü kaplayan
yığınla kardan uzaklaştıran sürünme, bir adamın yürüyerek yapabileceğinden pek de iyi görünmüyordu.

Kurt kısa bir süre için başlangıç ​​noktasından doğruca uzaklaştı, ancak
Ross kısa süre sonra onun sanki bir şeyi zamanlıyormuş gibi yavaşça kendi kendine saydığını duydu. Yirmiye kadar saydığında kedi sağa doğru döndü ve bir sonraki yirmiye kadar saydığında ters yönde benzer bir
salınımla kopyalanan geniş bir yarım daire çizdi. Bu desen altı tur boyunca tekrarlandıktan sonra Ross, ilk rotalarına dönüp dönmediklerini tahmin etmekte zorlandı. Kurt saymayı bıraktığında, "Neden dans deseni?" diye sordu.

Diğeri, "Manzaranın her yerine küçük parçalar halinde dağılmayı mı tercih ederdin?" diye çıkıştı. "Üssün bizi içeride veya başkalarını dışarıda tutmak için iki mil yüksekliğinde çitlere ihtiyacı yok; başka önlemler alıyorlar. İlk mayın tarlasından patlamadan geçtiğimiz için
şansa şükretmelisiniz..."

Ross yutkundu, ancak Kurt'e sarsıldığını söylemeyi reddetti. "Yani
kaçmak senin dediğin kadar kolay değil mi?"

"Çeneni kapa!" Kurt tekrar saymaya başladı ve Ross, hızlı kararların
aptallığını düşünmek ve atlamadan önce neden her şeyi
düşünmediğini kasvetli bir şekilde merak etmek için birkaç soğuk
tedirgin an yaşadı.

Yine karda bir dokuma deseni çizdiler, ancak bu sefer
yaylar keskin açılar oluşturuyordu. Ross ara sıra direksiyondaki adama baktı. Kurt bu rotayı nasıl ezberlemişti? Üssün
kaçma isteği kesinlikle güçlü olmalıydı.

İleri geri sürünerek ilerlediler, sağa veya sola doğru bu açılı vuruşların her birinde sadece birkaç metre ilerlediler.

"İyi ki bu kediler atom enerjisiyle çalışıyor," diye yorumladı Kurt mayın tarlaları arasındaki aralıklardan birinde. "Aksi takdirde yakıtımız biterdi."

Ross ayaklarını motorla olası herhangi bir temas noktasından
uzaklaştırma dürtüsünü bastırdı. Bu makinelerde binmek güvenli olmalıydı,
ama radyasyon bataklığı korkutucuydu. Neyse ki Kurt artık düz bir yola geri dönmüştü, artık hiçbir kıvrım yoktu.

"Dışarı çıktık!" dedi Kurt sevinçle. Ama sadece
kaçışlarının güvencesini ekledi.

Kedi sürünerek ilerledi. Ross'un gözünde takip edilecek bir iz, hiçbir işaret yoktu, yine de Kurt güvenle ilerledi. Biraz sonra durdu ve Ross'a, "Döne döne gitmek zorundayız--senin sıran." dedi.

Ross kuşkuluydu. "Eh, ben araba kullanabilirim--ama bu----"

"Aptal geçirmez." Kurt onu yakaladı. "En kötüsü mayın tarlalarından geçmekti ve artık oradan çıktık. Bakın buraya--" eli aydınlatılmış gösterge panelinde bir gölge oluşturdu, "bu sizi düz tutar. Eğer bir arabayı yönlendirebiliyorsanız, bunu da yönlendirebilirsiniz. Dikkat edin!" Tekrar yola koyuldu ve
bir kez daha kediyi sola çevirdi.

Paneldeki bir ışık, orijinal rotalarından uzaklaştıkça hızla artan bir hızda yanıp sönmeye başladı.

"Gördünüz mü? O ışığı sabit tutarsanız rotadasınız demektir. Eğer yanıp sönmeye
başlarsa, tekrar sabitlenene kadar etrafı kolaçan edersiniz. Bir bebek için yeterince basit.
Devreye alın ve görün."

Kediyi mühürlü kabinde yer değiştirmek zordu ama
başarılıydılar ve Ross direksiyonu dikkatle aldı. Kurt'un talimatlarını izleyerek yola koyuldu, gözleri önündeki beyaz alana değil, ışığa odaklandı. Ve birkaç dakika zorlandıktan sonra
anladı. Kurt'un söz verdiği gibi, çok basitti. Eğitmeni onu bir süre izledikten sonra memnuniyetle homurdandı
ve bir şekerleme yapmak için yerleşti.

Kediyi sürmenin ilk heyecanı geçince, operasyon monotonlaşmaya başladı. Ross kendini esnerken yakaladı ama
inatçı bir inatla görevinde kalmaya devam etti. Bu, Kurt'un başından beri oyunu olmuştu --şimdiye kadar-- ve kesinlikle kendisinin de işe yarayabileceğini göstermek için ilk
şansını geri çevirmeyecekti. Sonsuz karda sadece bir
kırık, ileride görülebilecek bir ışık veya hedef olsaydı,
bu kadar kötü olmazdı. Sonunda, arada sırada, Ross, uyarı ışığının onu uyarması ve uykuya dalmasını engellemesi için rotasından yeterince sapmak zorundaydı. Diğeri konuşana kadar Kurt'un bu manevralardan biri sırasında uyandığının farkında değildi. "Kendi
özel çalar saatin, Murdock? Tamam, kafasını
kullanan kimseyle kavga etmem. Ama biraz uyusan iyi olur, yoksa
devam
etmeyiz."

Ross itiraz edemeyecek kadar yorgundu. Yer değiştirdiler ve o da
küçük koltuğunda olabildiğince kıvrıldı. Ancak şimdi uyumaya
başladığında, artık uyumak istemediğini fark etti. Kurt, Ross'un
uyuduğunu düşünmüş olmalı ki, belki iki mil boyunca sabit bir şekilde ilerledikten sonra, direksiyonun arkasında dikkatli bir şekilde hareket etti. Ross, gösterge panelinden gelen ışık izinden arkadaşının parkasının göğsünü eşeleyerek küçük bir nesne çıkardığını gördü.
Bir eliyle kedinin tekerleğine dayadığı nesneyi çıkarırken, diğer eliyle düzensiz bir ritimle vuruyordu.

Ross için bu hareketin bir anlamı yoktu. Ama hazinesini tekrar sakladığı yere geri koyarken diğerinin rahat iç çekişini kaçırmadı, sanki artık zor bir görev geride kalmış gibi. Kısa bir süre sonra kedi durdu ve Ross gözlerini ovuşturarak doğruldu. "Ne oldu? Motor
sorunu mu?"

Kurt kollarını direksiyonda kavuşturmuştu. "Hayır. Sadece burada bekleyeceğiz----"

"Beklemek mi? Ne için? Kelgarry'ler gelip bizi alsın diye mi?"

Kurt güldü. "Binbaşı mı? Keşke hemen gelse.
Ne sürprizle karşılaşacak! Kafeslerine geri konacak iki küçük fare değil, pençeleri ve dişleri olan kaplan kedi!"

Ross daha dik oturdu. Bu şimdi bir çerçevenin kötü kokusuna sahipti, tam ortada kendisinin olduğu bir çerçeve. Olasılıkları hesapladı ve Ross Murdock'u
herhangi bir haritaya bulaştıracak bir cevap buldu. Eğer Kurt burada arkadaşlarıyla buluşmayı bekliyorsa, onlar
sadece tek bir markadan olabilirlerdi.

Ross, kısa hayatının çoğunda, içindeki bir şeyin uymadığı bir dizi yasal kural tarafından kendisine dayatılan kısıtlamalara karşı özel bir savaşa girmişti. Ve saldırılarla, geri çekilmelerle ve stratejik manevralarla dolu o yıllarda,
tehlikeli oyununu oynamak için bir kurallar dizisi oluşturmuştu. O cinayet işlememişti ve Kurt'un izlediği yolu asla izlemeyecekti. Kısıtlamalara karşı aşırı sabırsız olan biri için, Kurt'un işverenlerinin yöntemleri ve amaçları sadece inanılmaz derecede fantastik ve mantıksız değildi - herhangi bir adamın enerjisinin son damlasına kadar karşı olmalıydılar.

"Arkadaşların geç mi kaldı?" Rahat görünmeye çalıştı.

"Henüz değil ve şimdi kahramanı oynamayı planlıyorsan, Murdock, daha iyisini düşün!" Kurt'un tonu bir emir çatlağı taşıyordu - Ross'un binbaşının sesinde çok
hoşlanmadığı o nota. "Bu, çok
dikkatle planlanmış ve çok şeyin bağlı olduğu bir operasyon. Artık kimse bunu bizim için mahvedemez----"

"Kızıllar seni projeye yerleştirdi, ha?" Ross, kendine düşünme şansı vermek için diğerini konuşturmak istiyordu. Ve bu, net ve hızlı bir şekilde düşünmesi gereken bir zamandı.

"Sana hayatımın hüzünlü hikayesini anlatmama gerek yok, Murdock.
Ve şüphesiz çoğunu sıkıcı bulacaksın.
Yaşamaya devam etmek istiyorsan -en azından bir süre- sessiz kalacak ve sana söyleneni yapacaksın."

Kurt silahlı olmalı, çünkü Ross'a çevirebileceği bir silahı olmadığı sürece bu kadar kendine güvenemezdi. Öte yandan, Ross'un tahmin ettiği şey doğruysa, bu kahraman olma zamanıydı --sadece Kurt'le başa çıkılabilecekken. Direğin karşısındaki Kurt'un sevgili arkadaşlarının elinde canlı bir esir olmaktansa ölü bir kahraman olmak daha iyiydi.

Ross, uyarıda bulunmadan vücudunu sola fırlattı, Kurt'u kabinin sürücü tarafına sabitlemeye çalıştı, elleri diğerinin kaputunun kenarındaki kürk yakayı tırmaladı, boğazını tutmaya çalıştı. Belki de Kurt'un aşırı özgüveni ona ihanet etti ve onu sürpriz bir saldırıya açık bıraktı. Kolunu kaldırmak için çok uğraştı ama hem ağırlığı hem de Ross'un ağırlığı onu sıkıca tuttu. Ross bileğini yakaladı ve bir metal parıltısı fark etti.

Çarpıştılar, kürk giysilerin hantallığı onları engelliyordu.
Ross, diğerinin neden daha önce kendisinden emin olmadığını kısaca merak etti.
Oysa Kurt'u hareketsiz tutmak için tüm gücüyle mücadele ediyordu, onu şanslı bir darbeyle nakavt etmeye çalışıyordu.

Sonunda Kurt kendi yenilgisine yardım etti. Ross biraz rahatladığında, diğeri ona karşı koydu, sadece Ross bir yana ürperdi. Kurt kendini tutamadı ve başı kedinin tekerleğine çarptı.

Gevşedi.

Ross sonraki birkaç dakikayı en iyi şekilde değerlendirdi. Kemerini parkasının altından çıkardı ve Kurt'un bileklerine hiç nazik olmadan doladı. Sonra kıpırdandı, baygın adamla yer değiştirdi.

Nereye gideceğine dair hiçbir fikri yoktu, ama o noktadan kedinin en yüksek hızıyla kaçacağından emindi. Ve bunu aklında tutarak ve makineyi nasıl yöneteceğine dair sadece sınırlı bir bilgiyle Ross ayağa kalktı
ve kedinin ters yöne gittiğinden emin olana kadar geniş bir daire çizdi.

Onları yönlendiren ışık hala yanıyordu.
İşlemini tersine çevirmek onu üsse geri mi götürecekti? Soğuk vahşi doğanın enginliğinde kaybolmuş bir şekilde, mümkün olan tek seçeneği yaptı ve kediye tekrar ateş etti.

BÖLÜM 4

Ross bir kez daha başkalarının geleceğine karar vermesini bekleyerek oturdu.
Dışarıdan bakıldığında Yargıç Rawle'ın odasında olduğu kadar sakin görünüyordu, ama
içten içe çok daha tedirgindi. Kutup gecesinin vahşi doğasında
kaçma şansı yoktu. Kurt'un buluşma yerinden uzaklaşan Ross, üsten gelen arama ekibine doğru koşmuş, Kurt'un kaçakların peşine koyacaklarını söylediği mekanik tazıyı hareket halinde görmüştü; metali toz haline gelene kadar onları avlamaya devam edecek olan şey. Kurt'un o iz sürücüye karşı övündüğü bağışıklık, düşündüğü kadar iyi olmamıştı; ancak onlara bir başlangıç ​​kazandırmıştı. Ross, Kurt'un kedide bir tutsak olarak geri dönmesinin kendisi için ne kadar önemli olabileceğini bilmiyordu. Bekleme saatleri ilerledikçe bunun aslında çok az şey ifade edebileceğini düşünmeye başladı. Bu sefer hücresinin duvarında hiçbir şey yoktu, sadece düşünmek için zaman vardı; çok fazla düşünmek için zaman ve düşünecek hoş şeyler yoktu. Ancak o soğuk keşif gezisinde değerli bir ders almıştı. Kelgarries ve üsteki diğerleri şimdiye kadar karşılaştığı en zorlu rakiplerdi ve tüm şans ve ekipman dengesi terazinin onların tarafındaydı. Ross artık bu üsten kaçış olamayacağına ikna olmuştu. Kurt'un hazırlıklarından etkilenmişti, bazılarının kendisinin tasarlayabileceği her şeyin çok ötesinde olduğunu biliyordu. Kurt'un buraya Kızılların sağlayabileceği her türlü yaratıcı cihazla tamamen hazır bir şekilde geldiğinden şüphesi yoktu. En azından Kurt'un arkadaşları toplantı yerine vardıklarında kaba bir şekilde karşılanmışlardı. Kelgarries Ross'u dinlemiş ve sonra bir ekip göndermişti. Ross'un grubu üsse ulaşmadan önce, kutup gecesini ikiye bölen bir patlama olmuştu. Ve o zamana kadar bilinci açık olan Kurt, bunun ne anlama geldiğini anladığında tek duygu belirtisini göstermişti. Ross'un hücre odasının kapısı tıkladı ve ayaklarını yere vurarak, geleceğiyle yüzleşmek için ranzasında doğruldu. Bu sefer bir
rol yapmaya çalışmadı. Kaçmaya çalıştığı için hiç de üzgün değildi. Kurt dürüst olsaydı, parlak bir oyun olurdu. Kurt dürüst olmasaydı, bu sadece düpedüz kötü şanstı.

Kelgarries ve Ashe içeri girdi ve Ashe'i görünce Ross'un içindeki gergin his biraz gevşedi. Binbaşı, hükmünü vermek için tek başına gelebilirdi, ancak hüküm gerçekten sertse Ashe'i de beraberinde getirmezdi.

"Burada kötü bir başlangıç ​​yaptın, Murdock." Binbaşı, aynı zamanda masa görevi gören duvar rafının kenarına oturdu. "İkinci bir şansın olacak, bu yüzden kendini şanslı say. Düşmanlarımızın bir başka
biti olmadığını biliyoruz, bu da boynunu kurtarıyor. Hikayene
ekleyecek bir şeyin var mı?"

"Hayır, efendim." O "efendim"i herhangi bir çıkar sağlamak için eklemiyordu; Kelgarries diye cevap verildiğinde doğal olarak geliyordu.

"Ama bazı soruların mı var?"

Ross bunu gerçekle karşıladı. "Bir sürü."

"Neden onlara sormuyorsun?"

Ross incecik gülümsedi, utangaç çocukça sırıtmasından çok uzak ve yıllar öncesine ait bir ifade. "Akıllı bir adam cehaletini ortaya dökmez. Gözlerini ve kulaklarını kullanır ve ağzını kapalı tutar----"

"Ve sonuç olarak yarı hazır bir şekilde gider..." diye ekledi binbaşı. "Kurt'un veznedarının arkadaşlığından hoşlanacağını sanmıyorum."

"O zamanlar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum--buradan ayrıldığımda."

"Evet ve gerçeği keşfettiğinde, adımlar attın. Neden?" Binbaşının sesinde ilk kez bir duygu izi vardı.

"Çünkü onun tarafındaki dizilimi sevmiyorum."'

"Bu tek gerçek bu sefer boynunu kurtardı, Murdock. Bir kez daha çizginin dışına çıkarsan sana hiçbir şey yardımcı olmaz. Ama bunun için endişelenmemize gerek kalmasın diye, o sorulardan birkaçını sorsan iyi olur."

"Kurt'un bana verdiği şeylerin ne kadarı gerçek?" diye patladı Ross. "Yani, zamanda geriye doğru ateş etmekle ilgili tüm o şeyler."

"Hepsi." Binbaşı bunu o kadar sessizce söyledi ki, tamamen ikna ediciydi.

"Ama neden--nasıl--?"

"Bizi zor bir durumda bıraktın, Murdock. Senin küçük keşif gezin yüzünden, sana son brifingden önce adamlarımıza söylediğimizden daha fazlasını söylemek zorundayız. Dinle ve sonra elindeki işe uygulananlar dışında her şeyi unut.

"Kızıllar Sputnik'i ve sonra Muttnik'i fırlattı... Ne zaman--? Yirmi beş yıl
önce. Cevaplarımızı biraz sonra aldık. Ay'da birkaç muhteşem
çarpışma oldu, sonra yörüngede kalmayan o uzay istasyonu, ondan sonra--çıkmaz. Geçtiğimiz çeyrek yüzyılda
uzaya hiçbir yolculuğumuz olmadı, kehanet edilen hiçbir şey olmadı. Çok fazla hata,
çok fazla maliyetli başarısızlık. Sonunda göklerde dolaşan herhangi bir futbol topundan daha büyük,
büyük bir şeyin ipuçlarını almaya başladık.

"Bilimdeki herhangi bir keşif adımlarla gerçekleşir. Başka bir bilim insanı tarafından
bu adımlarla geriye doğru izlenebilir. Ama diyelim ki
önceliksiz olarak ortaya çıkarılmış gibi görünen bir sonuçla
karşı karşıyasınız. Bununla ilgili tahmininiz ne olurdu?"

Ross binbaşıya baktı. Tüm bunların zaman atlamasıyla ne ilgisi olduğunu görmese de, Kelgarries'in ciddi bir
cevap beklediğini, bir şekilde Ross'un cevabına göre yargılanacağını hissetti.

"Ya adımlar kesinlikle gizli tutuluyordu," dedi yavaşça, "ya da
sonuç, onu keşfettiğini söyleyen adama ait değildi."

Binbaşı ilk kez ona onaylayarak baktı. "Bu
keşfin hayatınız için hayati olduğunu varsayalım--ne yapardınız?"

"Kaynağı bulmaya çalışın!"

"İşte karşıdaki arkadaşlarımız son beş yılda böyle üç keşifte bulundular. Birini izleyebildik,
kopyalayabildik ve kendimiz birkaç iyileştirmeyle birlikte kullandık. Diğer ikisi
köksüz kaldı; ancak birincisiyle bağlantılılar. Şimdi bu sorunu çözmeye çalışıyoruz ve zaman geçiyor. Bazı sebeplerden dolayı, Kızıllar artık süper, süper aletlerine sahip olsalar da, henüz onları kullanmaya hazır değiller. Bazen bu şeyler işe yarıyor, bazen de başarısız oluyorlar. Her şey Kızılların artık temelde kendilerine ait olmayan
keşifler üzerinde deneyler yaptıklarına işaret ediyor----"

"Bunları nereden buldular? Başka bir dünyadan mı?" Ross'un hayal gücü canlandı. Başarılı bir uzay yolculuğu gizli mi tutulmuştu? Başka bir akıllı ırkla
temas mı kurulmuştu?

"Bir bakıma başka bir dünya, ama zaman dünyası--uzay değil. Yedi
yıl önce Doğu Berlin'den bir adam çıkardık. Neredeyse ölüyordu, ama
kayıt altına inanılmaz verileri kaydedecek kadar uzun yaşadı, o kadar çılgındı ki
neredeyse deliryumun sayıklamaları olarak reddedildi. Ama bu Sputnik'ten sonraydı ve Demir Perde'nin diğer tarafındaki hiçbir ipucunu görmezden gelmeye cesaret edemedik. Böylece kayıt, bir gerçeklik özüne sahip olduğunu
kanıtlayan bilim insanlarımıza teslim edildi.

"Zaman yolculuğu kurguda yazılmıştır; başka türlü
imkansız olarak tartışılmıştır. Sonra Kızılların bunu
çalıştığını keşfediyoruz----"

"Yani, geleceğe gidip şimdi kullanmak üzere makineler getiriyorlar."

Binbaşı başını iki yana salladı. "Gelecek değil, geçmiş."

Bu ayrıntılı bir şaka mıydı? Ross biraz hararetle buna
cevap verdi. "Bakın, sizin büyük beyinleriniz kadar eğitimli olmadığımı biliyorum, ama tarihe ne kadar geri giderseniz, her şeyin o kadar
basitleştiğini biliyorum. Arabalara biniyoruz; sadece yüz yıl önce insanlar
at sürüyordu. Silahlarımız var; biraz geriye giderseniz, kılıç sallayıp yay ve oklarla adamları vururken görürsünüz - üzerlerine delinmeyi önlemek için teneke
taban takmayanlar----"

"Sonuçta sadece onlar vardı," diye yorumladı Ashe. "Agincourt'a bak, oğlum,
ve okların zırhlı Fransız şövalyelerine neler yaptığını hatırla."

Ross bu kesintiyi dikkate almadı. "Neyse,"--inatla
konusunda ısrar etti--"ne kadar geriye gidersen, işler o kadar basitleşir. Kızıllar
tarihte bugün yenemeyeceğimiz bir şeyi nasıl bulacaklar?"

"Bu, bizi yıllardır şaşkına çeviren bir konu," diye karşılık verdi binbaşı. "Sadece _nasıl_ bulacağı değil, _nerede_ bulacağı önemli. Çünkü bu dünyanın geçmişinde bir yerlerde, uzmanlarımızı şaşırtacak kadar gelişmiş silahlar ve fikirler üretebilen bir medeniyetle temasa geçtiler. O kaynağı bulup ya kendimiz çıkarmalıyız ya da kapatmalıyız. Hala onu bulmaya çalışıyoruz."

Ross başını iki yana salladı. "Çok uzun bir yol olmalı. Mezarları keşfeden ve eski şehirleri kazan adamlar size birkaç ipucu veremezler miydi?
Böyle bir medeniyet bugün bulabileceğimiz bir şey bırakmaz mıydı?"

"Bu," diye belirtti Ashe, "medeniyetin türüne bağlı. Mısırlılar görkemli bir şekilde taştan inşa ettiler. Bakır, bronz ve taştan aletler ve silahlar kullandılar ve kalıntıları iyi koruyan kuru bir iklimde faaliyet gösterecek kadar düşünceliydiler. Bereketli Hilal'in şehirleri kerpiçten inşa ettiler ve taş, bakır ve bronz aletler kullandılar. Ayrıca iklimin hafızalarını yeşil tutmada bir etken olduğu bir dünya bölgesini seçtiler.

"Yunanlılar taştan inşa ettiler, kitaplarını yazdılar, tarihlerini haleflerine miras bırakmak için sakladılar ve Romalılar da öyle yaptı. Ve okyanusun bu tarafında İnkalar, Mayalar, onlardan önceki bilinmeyen ırklar ve Meksika'nın Aztekleri hepsi taştan inşa ettiler ve metalle çalıştılar. Ve taş ve metal hayatta kaldı. Peki ya plastik ve kırılgan alaşımlar kullanan, kalıcı binalar inşa etme arzusu olmayan, aletleri ve eserleri belki de ekonomik nedenlerle çabuk yıpranacak şekilde tasarlanmış erken bir halk olsaydı? Belki de, kendi zamanlarıyla bizim zamanımız arasında bir buzul çağının girdiğini düşünürsek, buzulların sahip oldukları az şeyi toza dönüştürdüğü düşünülürse, bize ne bırakırlardı?

"Dünyamızın kutuplarının değiştiğine ve bu kuzey bölgesinin bir zamanlar tropikal olmaya yakın olduğuna dair kanıtlar var. Bu gezegenin kutuplarında bir değişime yol açacak kadar şiddetli herhangi bir felaket,
ne kadar üstün olursa olsun, bir medeniyetin tüm izlerini yok edebilirdi.
Böyle bir halkın var olduğuna inanmak için iyi sebeplerimiz var, ancak onları bulmalıyız.

"Ve Ashe şüphecilerden bir dönmedir--" binbaşı duvar rafındaki
yerinden aşağı kaydı--"o bir arkeolog, mezar
keşiflerinizden biri ve ne hakkında konuştuğunu biliyor. Avımızı
ilk piramitten daha erken, Dicle Nehri kıyısına yerleşen ilk çiftçi grubundan daha erken yapmalıyız. Ancak düşmanın bizi oraya
götürmesine izin vermeliyiz. İşte tam bu noktada siz devreye giriyorsunuz."

"Neden ben?"

"Bu, psikologlarımızın hala cevabını bulmaya çalıştığı bir soru, genç dostum. Görünüşe göre, bu projede bir araya gelen çeşitli ulusların insanlarının çoğunluğu fazla medenileşmiş. Çoğu insanın belirli koşullara verdiği tepkiler, düzenli kalıplar haline gelmiştir ve bu koşullanmayı kıramazlar,
ya da kişisel tehlike onları bu kalıpları değiştirmeye zorlarsa,
sonra o kadar sürüklenirler ki en yüksek potansiyellerinde işlev göremezler.
Bir adama savaşta olduğu gibi öldürmeyi öğretin, sonra onu
daha sonra yeniden koşullandırmanız gerekir.

"Ancak aynı savaşlar sırasında başka bir tip daha geliştiririz. O, doğuştan komando, gizli ajan, eylemle yaşayan harcanabilir adamdır.
Bu türden çok fazla insan yoktur ve bunlar güçlü silahlardır.
Barış zamanında, bu belirli duygu, cesaret ve beceri koleksiyonu, savaş sırasında korumak için savaştığı toplum için bir tehdit haline gelir. Barışçıl çevre tarafından bir suçlu veya uyumsuz biri olmaya zorlanıyor.

"Buradan geçmişi keşfetmeleri için gönderdiğimiz adamlara sadece onlara sağlayabileceğimiz en iyi eğitim verilmiyor, aynı zamanda hepsi bir zamanlar sınır muhafızı olarak ilan edilen tiplerden. Tarih bu tip hakkında duygusaldır -güvenli bir şekilde öldüğünde- ama şimdiki zaman onunla yaşamayı zor buluyor. Zaman ajanlarımız modern dünyada uyumsuzlar çünkü miras aldıkları yetenekler artık mevsim dışı doğuyor. Yeterince genç olmalılar ve katı eğitimi alıp uyum sağlamak için belirli bir zeka türüne sahip olmalılar ve testlerimizden geçmeleri gerekiyor. Anlıyor musun?"

Ross başını salladı. "Sahtekarları istiyorsun çünkü onlar sahtekar----"

"Hayır, onlar sahtekar oldukları için değil,
zamanlarına ve mekanlarına uyumsuz oldukları için. Sana yalvarıyorum, Murdock, burada bir ceza infaz kurumu işlettiğimizi düşünme. Eğer bize uymak için test yaptırmasaydın, asla işe alınmazdın. Ama kendi döneminde katil olarak etiketlenen bir adam, başka bir dönemde bir kahraman olarak görülebilir, aşırı bir örnek ama doğru. Bir adamı eğittiğimizde, sadece gönderildiği dönemde hayatta kalamaz, aynı zamanda o dönemde doğmuş bir yerli gibi de görünebilir----"

"Peki ya Hardy?"

Binbaşı boşluğa baktı. "Kusursuz bir operasyon yoktur.
Hiçbir zaman başımıza bir şey gelmediğini veya bunun bir tehlike olmadığını söylemedik. Farklı zamanlardan gelen iki yerliyle uğraşmak zorundayız ve eğer şanslıysak ve sıcak bir koşuya denk gelirsek, Kızıllar ile. Bizim etrafa göz gezdirdiğimizden, onların izini sürdüğümüzden şüpheleniyorlar. Kurt Vogel'i üzerimize
yerleştirmeyi başardılar. Neredeyse mükemmel bir örtü ve kondisyonu vardı. Şimdi doğru anla, Murdock. Testlerimizi geçersen, ilk koşundan önce evet veya hayır deme şansın olacak. Hayır der ve görevi reddedersen, sürgüne gitmen ve burada kalman gerektiği anlamına gelir. Eğitimlerimizden geçen hiçbir adam normal hayatına dönemez; rakip tarafından alınıp terletilme ihtimali çok yüksektir."

"Asla mı?"

Binbaşı omuz silkti. "Bu uzun vadeli bir operasyon olabilir. Umarız öyle olmaz, ama
şimdi bunu söylemenin bir yolu yok. İstediğimizi bulana veya tamamen başarısız olana kadar sürgünde olacaksın. Masaya koyabileceğim son
koz bu." Uzandı. "Yarın eğitime gideceksin. Bunu bir düşün ve zamanı geldiğinde bize cevabını bildir. Bu arada, seni kursa
götürecek olan Ashe ile takım olacaksın."

Yutması zor bir lokmaydı, ama bir kez yuttuktan sonra Ross bunu hazmedebilir buldu.
Eğitim ona bambaşka bir dünya açtı. Judo ve güreşi özümsemek yeterince kolaydı ve egzersizlerden çok keyif aldı. Ama
sabırla okçuluk pratiği yapmak, uzun bıçaklı bronz bir hançerin kullanımında verilen katı talimatlar daha zordu. Bir yeni
dilde ve sonra bir başkasında ustalaşmak, alışılmadık toplumsal
geleneklerde yoğun tatbikat yapmak, katı tabuları ve etikleri ezberlemek zordu. Ross, deri kayışlara düğümler halinde kayıt tutmayı öğrendi ve ilkel pazarlık ve ticaret sanatına dahil edildi. Bir kehribar boncuk dizisine ve iyi işlenmiş beyaz kürklere kıyasla haç şeklindeki bir kalay külçesinin değerini anladı. Artık, Operasyon Gerilemesi'nin arkasındaki amaçla ilk karşılaşmasında kendisine bir tüccar kervanının gösterilmesinin nedenini anlamıştı. Eğitim günlerinde Ashe'e karşı hisleri önemli ölçüde değişti. Bir adam bir başkasıyla bu kadar yakın çalışıp onun tavrına kızmaya devam edemezdi; ya tamamen patlardı ya da uyum sağlamayı öğrenirdi. Ashe'in kendi beceriksiz cehaletine hizmet etmek için özgürce sunduğu engin pratik bilgisine duyduğu hayranlık, Ashe'in kişisel olmayan verimlilik kalkanını gevşetmiş olsaydı, bu adama karşı bir saygı
yaratabilirdi. Ross, aralarındaki bariyeri aşmaya çalışmadı çünkü bunun sebebinin "gönüllü" olması olduğundan emindi. Bu ona analiz etmeye çalışmaktan kaçındığı tuhaf bir his verdi. Kaydıyla her zaman bir tür gurur duymuştu; şimdi
bazen bunun farklı bir tür kayıt olmasını dilemeye başlamıştı.

Adamlar gelip gidiyordu. Hodaki ve ortağı ortadan kayboluyordu, Jansen ve
eşinin de. Üssün olduğu o yeraltı labirentinde zamanın nasıl geçtiğini fark etmiyordu. Ross yavaş yavaş tüm kuruluşun buz ve kardan oluşan dış bir kabuk altında
büyük bir alanı kapladığını keşfetti.
Laboratuvarlar, iyi donanımlı bir hastane,
genellikle sadece müzelerde görülen, ancak burada herhangi bir eskime belirtisi göstermeyen ve kullanıma hazır silahların stoklandığı cephanelikler vardı. Mil üstüne mil bant kaydı ve filmlerin bulunduğu kütüphaneler vardı. Ross duyduğu ve gördüğü her şeyi anlayamıyordu, ancak
alabildiği her şeyi özümsedi, öyle ki bir iki kez, gece uykuya dalarken, kendini neredeyse tamamen emme sınırına ulaşmış bir sünger olarak düşündü.

Kurt avcısında gördüğü beceriksiz kilt tunikini doğal bir şekilde giymeyi, yaprak şeklindeki bronz bir tıraş bıçağı kullanarak deneyimli bir güvenle tıraş olmayı, tadına varana kadar garip yiyecekler yemeyi öğrendi. Ders saatini iki işlevli hale getirerek, cildi Ashe'inkine benzeyen yıpranmış bir renge dönene kadar
kayıtları dinlerken güneş lambalarının altında yattı. Her zaman dinlemek için önemli bir konuşma vardı
ve kaçırmaktan korkuyordu.

"Bronz." Ashe bir gün elinde bir hançer tarttı. Küçük altın çivi başlarının karmaşık bir deseniyle
desenlenmiş koyu boynuzdan yapılmış kabzası, bıçağınkine benzeyen bir parıltıya sahipti. "Murdock, biliyor musun
bronz çelikten daha sert olabilir? Eğer demir çok daha bol ve işlenmesi daha kolay olmasaydı, Bronz Çağı'ndan asla çıkamazdık? Demir daha ucuz ve bulunması daha kolaydır ve ilk demirci onu işlemeyi öğrendiğinde, bir yaşam biçiminin sonu, bir diğerinin başlangıcı oldu.

"Evet, bronz bizim için burada önemlidir ve onu işleyen adamlar da öyle.
Eskiden demirciler kutsaldı. İlçe, kabile ve ırk sınırlarını aşan ticaretlerini gizli tuttuklarını biliyoruz. Bir demirci herhangi bir köyde hoş karşılanırdı, kişisi yolda güvende olurdu. Aslında,
yolların kendisi tanrıların koruması altındaydı; tüm yolcular için üzerlerinde huzur vardı. O zamanlar topraklar genişti ve boştu. Kabileler azdı ve küçüktü ve avcı, çiftçi ve tüccar için bolca yer vardı. Hayat, insanın insana karşı mücadelesi değildi, daha çok insanın doğaya karşı mücadelesiydi----"

"Savaş yok mu?" diye sordu Ross. "O zaman yay ve hançer tatbikatı neden?"

"Savaşlar küçük meselelerdi, aile klanları veya kabileler arasındaki anlaşmazlıklardı.
Yaylara gelince, ormanlarda korkunç şeyler vardı--dev hayvanlar,
kurtlar, yaban domuzları----"

"Mağara ayıları mı?"

Ashe yorgun bir sabırla iç çekti. "Kafana sok, Murdock,
tarihin senin düşündüğünden çok daha uzun olduğunu. Mağara ayıları ve
bronz silahların kullanımı örtüşmez. Hayır, belki de birkaç bin yıl öncesine geri dönmeniz ve sonra elinizde çakmaktaşı uçlu bir mızrakla ayınızı avlamanız gerekecek, eğer bunu deneyecek kadar aptalsanız."

"Ya da yanınıza bir tüfek alın." Ross, bir süredir dile getirmek istediği bir öneride bulundu.

Ashe hızla ona döndü ve Ross onu artık yeterince iyi tanıyordu, ciddi şekilde
hoşnutsuz olduğunu fark etti.

"Bu tam olarak yapmamanız gereken şey, Murdock, bu üsten değil, bunu artık
çok iyi biliyorsunuz. Buradan, sizin koşunuzun olduğu dönem için tasarlanmamış hiçbir silah almayacaksınız. Tıpkı o koşu sırasında tarihin seyrini etkileyebilecek herhangi bir eyleme karışmadığınız gibi."

Ross elinde tuttuğu bıçağı parlatmaya devam etti. "Ya biri bu kuralı
ihlal ederse?"

Ashe, oynadığı hançeri bıraktı. "Bilmiyoruz - sadece
bilmiyoruz. Şimdiye kadar sınır bölgesinde faaliyet gösterdik, 
doğru bir şekilde izleyebileceğimiz bir geçmişi olan herhangi bir bölgeden uzak durduk. Belki bir gün--" gözleri silah raflarının olduğu bir duvardaydı, açıkça göremiyordu--"belki bir gün piramitlerin yükselişini izleyip, İskender'in ordularının yürüyüşüne tanık olabiliriz... Ama henüz değil.
Tarihten uzak duruyoruz ve Kızılların da aynısını yaptığından eminiz. Bu, bir zamanlar atom bombasının ortaya çıkardığı eski bir sorun haline geldi.
Kimse dengeyi bozmak ve sonuçlarına katlanmak istemiyor.
Karakollarını bulalım ve diğer tüm seferlerden adamlarımızı hemen çekelim."

"Herkesi bir yerlerde bir karakolları olduğundan bu kadar emin kılan şey nedir?
Ana kaynakta çalışıyor olamazlar mı, efendim?"

"Olabilirler, ama nedense çalışmıyorlar. Bunu nasıl bildiğimize gelince, bu alınan bir bilgi." Ashe hafifçe gülümsedi. "Hayır, kaynak, yarı yolda oldukları zamandan çok daha eski. Ama eğer onu bulursak,
o zaman onları takip edebiliriz. Bu yüzden uygun çağlara adamlar yerleştiriyoruz ve en iyisini umuyoruz. Orada iyi bir silahın var, Murdock. Bunu ciddiye almaya istekli misin?"

Bu sorudaki tonlama Ross'un tüm dikkatini çekti. Gri gözleri o mavi gözlerle buluştu. İşte bu kadardı - sonunda.

"Hemen mi?"

Ashe, Ross'un kurt avcısının taktığını gördüğüne benzer, zincirlerle birbirine bağlanmış bronz plakalardan oluşan bir kemer aldı. Bunu genç adama uzattı. "Deneme sürüşünü istediğin zaman yapabilirsin - yarın."

Ross daha derin bir nefes aldı. "Nereye - ne zaman?"

"Daha sonra Britanya olacak bir ada. Ne zaman? M.Ö. yaklaşık iki bin
Bardak tüccarları orada istasyonlarını açmaya başlıyorlardı. Bu senin mezuniyet egzersizin, Murdock."

Ross cilaladığı bıçağı kemerdeki ahşap kılıfa
taktı. "Eğer yapabileceğimi söylersen, denemeye hazırım."

Ashe'in ona attığı o bakışı yakaladı, ancak bunun anlamını
okuyamadı. Rahatsızlık mı? Sabırsızlık mı? Diğeri aniden dönüp onu yalnız bıraktığında hala bunun üzerinde kafa yoruyordu.

BÖLÜM 5

Evet demiş olabilirdi, ancak Ross bunun hemen erken Britanya'ya gönderileceği anlamına gelmediğini keşfetti. Ashe'in "yarını"nın birkaç gün sonra olduğu ortaya çıktı. Kapak bir Beaker tüccarınınkiydi ve
Ross'un taklidi uzmanlar tarafından tekrar tekrar kontrol edildi, son ayrıntının doğru olduğundan ve bir kabile üyesinden şüphelenilmesinin,
Ross'un hiçbir hatasının ona ihanet etmeyeceğinden emin olundu.

Beaker halkı sızma için mükemmel bir seçimdi. Yakından Örgülü klan, yabancılara şüpheyle yaklaşan ve normdan sapmalara karşı tetikte olan, daha fazla ırk bilincine sahip kabileler gibi. Çünkü
ticaretle yaşıyorlardı ve Ross'un kendi zamanına, Renanya'dan İspanya'ya ve Balkanlar'dan Britanya'ya kadar bir avuç kadar mezarda bulunan kadehlerde uzaklardaki "imparatorluklarının" izini bırakıyorlardı.

Güvenlikleri için yalnızca ticaret yolunun tabularına bağlı değillerdi, çünkü
Kadehliler usta okçulardı. Gezen bir halk olarak,
yeni bölgelere girip mevkiler kurdular,
çok farklı geleneklere sahip halklar arasında dostça yaşadılar - Downs çiftçileri, at çobanları,
kıyı balıkçıları.

Ross, Ashe ile son bir teftişten geçti.
Saçları örülmeyi gerektirecek kadar uzamamıştı,
ama
yüzlerinden deri kafa bantlarıyla uzak tutmaya yetecek kadar saçları vardı. Geçmişten getirilen örneklerin kopyası olan kaba malzemeden yapılmış kilt tunikler cilde
zararlı ve kötü oturuyordu. Ancak bağlantı ve plaka bronz kemerlerinin işçiliği, bileklerine bağlanmış şık yay koruyucuları ve yayların kendisi ince sanata yaklaşıyordu. Ashe'nin yuvarlak pelerini usta bir tüccarın mavisiydi ve kehribar boncuklarla dönüşümlü olarak cilalanmış kurt dişlerinden oluşan bir kolye takıyordu. Ross'un kabiledeki daha mütevazı konumu yalnızca kırmızı-kahverengi peleriniyle değil, kişisel mücevherlerinin yalnızca bakır bir bilezik ve jet başlıklı bir pelerin iğnesinden oluşmasıyla da belirtiliyordu. Zaman geçişinin nasıl yapılacağı veya Batı Yarımküre'nin kutup bölgelerinden Doğu'nun açıklarında bulunan Britanya adasına nasıl adım atılacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ve keşfettiği gibi bu karmaşık bir işti.

Geçişin kendisi oldukça basit ama rahatsız edici bir süreçti.
Kısa bir koridorda yürünür ve bir an bir tabağın üzerinde durulurdu,
orada merkezlenen ışık katı bir çekirdekte kıvrılarak
birini yerden ve duvardan kapatırdı. Ross, hava ciğerlerinden çekilirken nefes almaya çalıştı.
Hiçlikte kaybolmuş olma hissiyle bir an ölümcül bir hastalık yaşadı.
Sonra tekrar nefes aldı ve
Ashe'in beklediği ölmekte olan ışık duvarından baktı.

Zaman yolculuğu ne kadar hızlı ve kolay olsa da, Britanya'ya yolculuk
başka bir şeydi. Sır korunacaksa sadece bir aktarma noktası olabilirdi. Ancak o noktadan gelen adamlar hızla ve
gizlice belirlenen istasyonlarına taşınmalıydı. Nesnelerin bir zamandan diğerine taşınmasıyla ilgili katı kuralları bilen Ross,
bu yolculuğun nasıl gerçekleştirilebileceğini merak etti. Sonuçta, kıtaları ve denizleri aşmak için aylarca hatta yıllarca harcayamazlardı.

Cevap çok zekiceydi. Karakoldaki zaman bariyerini aştıktan üç gün sonra Ross ve Ashe bir balinanın
yuvarlak sırtında dengelerini sağladılar. Bu, derisini bir zıpkınla test etmeyen herkesi aldatacak bir balinaydı ve böyle bir canavarı rahatsız edecek kadar büyük zıpkınları olan balinacılar henüz çok ilerideydi.

Ashe bir siperliği suya kaydırdı ve Ross o dengesiz tekneye tırmandı ve ortağı ona katılana kadar onu gizli denizaltının yan tarafına yasladı. Sisli ve çiseleyen gün, kıyıyı suyun üzerinde yarı görünür bir çizgi haline getirdi. Soğuktan daha fazlasından doğan bir titremeyle Ross küreğini daldırdı ve Ashe'in kaba teknelerini yarı gizli kara şeridine doğru göndermesine yardım etti.

Gerçek bir şafak yoktu; gökyüzü biraz aydınlandı, ancak çiseleme
devam etti. Kışın çıplak bıraktığı ağaçların arasında yeşil alanlar plajın arkasındaydı, ancak karşılarındaki kırsal alan evcilleştirilmemiş bir vahşilik izlenimi veriyordu. Ross, brifinginden Britanya'nın tamamının henüz seyrek olarak yerleştiğini biliyordu. Köyler kurmak için gelen ilk avcı-balıkçı dalgasına, devasa mezarlar inşa eden ve ayrıntılı bir dine sahip olan diğer istilacılar da katılmıştı. Küçük köy kaleleri tepeden tepeye patikalarla birbirine bağlanmıştı. Toplu olarak o kadar kaliteli çakmaktaşı silahlar ve aletler üreten "fabrikalar" vardı ki, henüz Beher tüccarları tarafından ithal edilen metal tarafından yerinden edilmemişti. Bronz hala o kadar nadir ve pahalıydı ki, yalnızca bir köyün başı uzun hançerlerden birine sahip olmayı umabilirdi. Ross'un ok
başları bile çakmaktaşından parçalanmıştı.

Sığınağı kıyıya doğru çektiler ve kıyıdaki sığ bir çukurluğa
götürdüler, gizlemek için etrafa taşlar ve çalılar yığdılar. Sonra Ashe, bir dönüm noktası arayarak
etraftaki ülkeyi dikkatle inceledi.

"Buradan iç kesimlere..." Ashe, Beakermen'lerin dilini kullanıyordu ve Ross, bundan sonra sadece bir tüccar olarak yaşaması gerektiğini, aynı zamanda bir tüccar olarak düşünmesi gerektiğini biliyordu. Diğer tüm anılar, öğrendiği sahte anıların altına gömülmeliydi; mevcut döviz kuru ve
kâr şansıyla ilgileniyor olmalıydı. İki adam, Ashe'in ilk ortağı, korkusuz Sanford'un rolünü çok iyi oynadığı Gog Karakolu'na doğru gidiyorlardı.

Yağmur, deri çizmelerinde hışırdıyor, pelerinlerini sırılsıklam
hallepler haline getiriyor,
örgü şapkalarını kalın saç paspaslarına yapıştırıyordu. Yine de Ashe, belirgin bir izi takip eden birinin kesinliğiyle karada istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Kendine güveni, ilk yarım milde, bağlantı yollarından birine geldiklerinde ödüllendirildi, yıpranmış yüzeyi sürekli kullanıma tanıklık ediyordu.

Burada Ashe doğuya döndü ve hızı artırarak zemini kaplayan bir tırısa geçti. Yolun huzuru devam etti - en azından gündüzleri. Geceleri, yalnızca en katı ve çaresiz haydutlar karanlıkta dolaşan zararlı ruhlara karşı koyabilirdi. Ross, rehberini takip ederken, çalılardan, ağaçlardan ve nemli topraktan gelen garip ıslak kokuları koklarken, tabanda kafasına kazınan tüm bilgiler ona bir anlam ifade etmeye başladı;
öğrendiklerini ve şimdi kendi gözleriyle gördüklerini zihninde bir araya getiriyordu, ta ki sıkı bir desen oluşturana kadar.

İzledikleri yol hafifçe yukarı doğru eğimliydi ve rüzgardaki bir değişiklik, onlara ekşi bir koku getirdi, tüm normal kokuları yok etti.
Ashe o kadar aniden durdu ki Ross neredeyse ona çarpacaktı. Ancak yaşlı adamın tavrı onu uyardı.

Bir şey yanmıştı! Ross kokuyu derin bir şekilde ciğerlerine çekti ve
sonra keşke yapmasaydım diye düşündü. Odundu - yanmış odundu - ve başka bir şey. Bu muhtemelen normal olmadığı için, Ashe'in çalılarda saklanma şekline hazırlıklıydı.

Bazen karınları üzerinde sürünerek, ıslak ölü otların arasından geçerek, tüm saklanma olanaklarından sonuna kadar yararlanarak yollarına devam ettiler. Onlar
tepenin zirvesinde çömelirken Ashe dikenli dalları
bir pencere yapmak için ayırdı.

Yukarıdaki bir harabeden gelen yangının bıraktığı siyah leke, vadinin karşı tarafına doğru
aşağıya doğru yayılmıştı. Kömürleşmiş direkler hala
bir zamanlar bir direğin palanka duvarlarından biri olması gereken yeri işaretlemek için bir kafatasındaki tek dişler gibi duruyordu. Ama şimdi korudukları tek şey, o dayanılmaz kokunun geldiği
bir ıssızlıktı.

"Bizim karakolumuz mu?" diye sordu Ross fısıldayarak.

Ashe başını salladı. Sahneyi, Ross'un bildiği gibi, zihnine her önemli ayrıntıyı
kazacak bir dikkatle inceliyordu.
Yerleşim yerinin
ilk andan itibaren yandığı açıktı. Ama neden ve kim tarafından
yandığı çalılıkta gizlenen iki kişi için hayati bir sorundu.

Vadiyi geçmeleri neredeyse bir saat sürdü; bir saat saklanmak,
etrafı incelemek, aramak. Yıkılmış direğin etrafında tam bir daire çizmişlerdi ve Ashe bir koruluğun gölgesinde duruyordu, ellerindeki çamur parçalarını ovuşturuyor ve kömürleşmiş direklere kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Acele etmemişlerdi. Ya da acele etmiş olsalardı, saldırganlar izlerini
sonradan örtmüşlerdi--" diye atıldı Ross.

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Kabile üyeleri kazansalardı izleri
karıştırmazlardı. Hayır, bu düzenli bir saldırı değildi. Savaşan bir grubun geldiğine veya gittiğine dair hiçbir işaret yoktu."

"Sonra ne?" diye sordu Ross.

"Bir kere şimşek çaktı--ve bunun o olmasını ummalıyız. Ya da--"
Ashe'in mavi gözleri çok soğuk ve kasvetliydi, etraflarındaki kırsal alan kadar soğuk ve kasvetliydi.

"Ya da--?" Ross onu uyarmaya cesaret etti.

"Ya da Kızıllarla yanlış şekilde temas kurduk!"

Ross'un eli içgüdüsel olarak kemerindeki hançere gitti. Böyle eşitsiz bir mücadelede bir hançer pek yardımcı olmazdı! Onlar, yüzyıllar boyunca ince bir ağda dizilmiş, geçmişin düzenine tam olarak uymayan şeyi arama emri almış iki adamdan ibaretti:
düşmanı tarihte veya tarih öncesinde yeryüzüne gittiği her yerde bulmak. Kızıllar da arama mı yapıyordu ve bu ilk felaket onların zaferi miydi?

Zaman tüccarları, sonunda Gog Karakolu'nun kalbine
girdiklerinde kanıtlarına sahiptiler. Ross, bu tür konularda deneyimsiz olmasına rağmen, patlamanın işaretlerini yanlış anlayamazdı. Tepenin tepesinde bir krater vardı ve Ashe, etraflarındaki parçalara -kavrulmuş odun, kararmış taş- bakarak ondan ayrı duruyordu.

"Kızıllar mı?"

"Olmalı. Bu hasar patlayıcılar tarafından yapılmıştı."

Gog Karakolu'nun felaketi neden bildiremediği açıktı. Saldırı, bu zaman seviyesinde karakolla olan tek bağlantılarını yok etmişti; gizli
iletişim cihazı patlamayla birlikte havaya uçmuştu.

"On bir--" Ashe'nin parmağı geniş kemerinin süslü tokasına vurdu.
"Yaklaşık on günümüz var," diye ekledi, "ve görünüşe göre
doğmadan yaklaşık dört bin yıl önce yürümenin nasıl bir his olduğunu öğrenmenize izin vermekten daha iyi bir şekilde kullanabiliriz.
Eğer yapabilirsek--burada ne olduğunu ve neden olduğunu öğrenmeliyiz!"

Ross karmaşaya baktı. "Kazmak mı?" diye sordu.

"Biraz kazılması gerektiği belirtiliyor."

Bu yüzden kazdılar. Sonunda, kömür lekelerinden simsiyah olmuş ve tesadüfen buldukları ölüm kanıtlarıyla hastalanmış bir şekilde, bulabildikleri en temiz
noktaya yığıldılar.

"Gece vurmuş olmalılar," dedi Ashe yavaşça. "Ancak o zaman
buradaki herkesi bulabilirlerdi. İnsanlar hayaletlerle dolu bir geceye güvenmezler ve ajanlarımız her zamanki gibi yerel geleneklere uyarlar.
Görevdekilerin hepsi gece tek bir bombayla yok edilebilirdi."

İkisi hariç hepsi kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere gerçek Beaker tüccarlarıydı. Hiçbir Beaker ticaret merkezi büyük değildi ve bu alışılmadık şekilde
küçüktü. Saldırgan yaklaşık yirmi kişiyi yok etmişti, on sekizi masum kurbanlardı.

"Ne kadar zaman önce?" diye bilmek istedi Ross.

"Belki iki gün. Ve bu saldırı hiçbir uyarı olmadan geldi, yoksa Sandy
bir mesaj gönderirdi. Hiçbir şüphesi yoktu; son raporları
hepsi rutindi, yani eğer onu takip ediyorlarsa -ve sonuçlara bakılırsa takip etmiş olmalılar--bunun farkında bile değildi."

"Şimdi ne yapacağız?"

Ashe ona baktı. "Yıkıyoruz--hayır--" diye düzeltti kendini--"yıkamıyoruz! Nodren'in köyüne
gidiyoruz. Korkuyoruz, kederliyiz.
Akrabalarımızı garip koşullar altında ölü bulduk. Bu karakolun sakini olarak
bilinen birine sorular soruyoruz."

Böylece, üzerleri toprakla kaplı bir şekilde, taklit etmek zorunda olmadıkları bir yorgunlukla
komşu köye doğru patika boyunca yürüdüler.

Köpek onları ilk önce gördü veya belki de kokladı. Bu,
kurtvari bir vahşilikle dişlerini gösteren, sert tüylü bir canavardı. Ama bir kurttan daha küçüktü ve uyarı hırlamaları arasında havlıyordu. Ashe
yayı pelerininin altından çıkarıp hazır tuttu.

"Hey, Nodren'le konuşmaya geldin--Tepenin Nodren'iyle!"

Sadece köpek hırladı ve hırladı. Ashe, yorgun ve kalbi kırık bir adamın hareketiyle ön kolunu yüzünde gezdirdi, kül ve kiri
harika bir maskeye bulaştırdı.

"Nodren'le kim konuşuyor--?" Bazı kelimelerin telaffuzunda farklı bir bükülme vardı ama Ross anlayabiliyordu.

"Onunla avlanan ve onunla ziyafet çeken biri. Eline her zaman keskin bıçağın dostluk hediyesini veren kişi. Tüccarların Assha'sı----"

"Bizden uzak dur, talihsiz adam. Kötü ruhlar tarafından avlanan sen." Sonuncusu tiz bir çığlıktı.

Ashe olduğu yerde kaldı, kabile üyesini saklayan çalılıklara doğru baktı.

"Nodren adına konuşan ama Nodren'in sesi olmayan kim?" diye sordu.
"Bu soruyu soran Assha. Birlikte kan içtik ve öfke içinde beyaz kurt ve yaban domuzuyla yüzleştik. Nodren başkalarının onun adına konuşmasına izin vermiyor, çünkü Nodren bir adam ve bir şef!"

"Ve sen lanetlendin!" Bir taş havada uçtu, bir yağmur havuzuna çarptı
ve Ashe'in çizmelerine çamur sıçradı. "Git ve kötülüğünü de yanına al!"

"Kanımdan olanlara kıyamet Nodren'in mi yoksa Nodren'in genç adamlarının mı eliyle geldi? Savaş okları tüccarların yeri ile Nodren kasabası arasında mı geçti? Bu yüzden mi gölgelerde saklanıyorsun ki, ben, Assha, cesurca konuşan ve taş atan birinin yüzüne bakamıyorum?"

"Aramızda savaş okları yok, tüccar. _Biz_ tepelerin ruhlarını kışkırtmıyoruz. Geceleri gökyüzünden bizi birçok gök gürültüsünün gürültüsüyle
yiyip bitirecek ateş gelmiyor. Lurgha böyle gök gürültüleriyle konuşuyor; Lurgha'nın eli böyle bir ateşle
vuruyor. Lurgha'nın Gazabı senin üzerinde, tüccar! Lurgha'nın gazabının bize de düşmesi
için bizden uzak dur."

Ross, Lurgha'nın yerel fırtına tanrısı olduğunu hatırladı. Geceleri gökyüzünden gelen gök gürültüsü ve ateş sesi - bomba! Belki de direğe yapılan saldırının yöntemi Ashe'nin bu komşulardan bir şeyler öğrenme girişimini
yendirirdi. İnsanların batıl inançları onları hem direğin bulunduğu yeri hem de Ashe'nin kendisini lanetli ve tabu olarak görmeye yöneltecekti.

"Lurgha'nın Gazabı Assha'ya vursaydı, Assha bu yolda yürümeye devam eder miydi?" Ashe yay sopasının ucuyla yeri dürttü. "Ama Assha yürür, onu gördüğünüz gibi; Assha konuşur, onu duyduğunuz gibi. Ona küçük çocukların saçmalıklarıyla cevap vermek saçmadır----"

"Ruhlar şanssız adamlarla böyle yürür ve konuşur," diye karşılık verdi saklanan adam.
"Bunu şimdi yapan Assha'nın ruhu olabilir--"

Ashe aniden bir sıçrama yaptı. Çalılık perdesinin arkasında bir hareketlenme oldu ve tekrar belirdi, yağmurlu günün gri ışığına
kıvranan bir esiri sürükledi ve onu törensizce yolun dövülmüş
toprağına çarptı.

Adam sakallıydı, kalın siyah saçlarını yuvarlak bir topuzla toplamıştı, bir deri ilmiğiyle tutturulmuştu. Şimdi oldukça dağınık olan deri bir tunik giymişti ve bu tunik, dokunmuş, püsküllü bir
kemerle tutturulmuştu.

"Ha, demek ruhlardan ve Lurgha'nın Gazabından bu kadar yüksek sesle bahseden Hızlı Dilli Lal'miş!" Ashe esirini inceledi. "Şimdi, Lal, çünkü Nodren adına konuşuyorsun--ki bunun onu çok şaşırtacağına inanıyorum--gece gökyüzünden bana Lurgha'nın Gazabı'ndan ve
kardeşim olan Sanfra'ya ve akrabalarımdan olan diğerlerine ne olduğundan bahsetmeye devam edeceksin. Ben Assha'yım ve Assha'nın gazabını ve kötü adamlarıyla içeri girdiğinde
Twist-tooth adlı haydutu nasıl yediğini biliyorsun. Lurgha'nın
Gazabı sıcaktır, ama Assha'nın gazabı da öyledir." Ashe yüzünü öyle bir şekilde çarpıttı ki Lal kıvrandı ve bakışlarını kaçırdı. Kabile üyesi konuştuğunda, eski otoritesi ve böbürlenmesi gitmişti.

"Assha benim onun köpeği olduğumu biliyor. Bana hızlı kesen büyük bıçağını veya yıldırım yayından çıkan oklarını çevirmesin. Tepedeki yeri vuran Lurgha'nın Gazabıydı, önce yumruğunun
toprağa çarpmasının
gürültüsü, sonra da öldürmek istediği
kişilerin üzerine
üflediği ateş----"

"Ve bunu kendi gözlerinle gördün, Lal?"

Tüylü başı vurgulu bir olumsuzlukla salladı. "Assha, Lal'in Lurgha'nın kudretinin harikalarına bakıp
gözlerini kafasında tutabilen bir şef olmadığını biliyor. Nodren bu harikayı kendisi de gördü----"

"Ve eğer Lurgha gece vakti, tüm insanlar evlerine çekilip
dış dünyayı huzursuz ruhlara bıraktığında geldiyse, Nodren onun gelişini nasıl gördü?"

Lal yere çömeldi, gözleri çalılıklara ve vaat ettikleri
özgürlüğe, sonra da Ashe'nin sıkıca bastığı çizmelerine kaydı.

"Ben bir şef değilim, Assha. Nodren'in Lurgha'nın gelişini nasıl veya hangi sebeple gördüğünü nasıl bilebilirdim ki----?"

"Aptal!" İkinci bir ses, bir kadının sesi, yolun kenarındaki çalılardan kelimeyi tükürdü. "Assha'ya düzgün bir dille konuş. Eğer o bir
ruhsa, ona gerçeği söylemediğini bilecek. Ve eğer Lurgha tarafından
kurtarılmışsa..." İçine çektiği bir nefesle şaşkınlığını gösterdi.

Böylece ısrar eden Lal, somurtkan bir şekilde mırıldandı, "Lurgha'nın Gazabının yabancılara
inişini gören birinin gelmesi için bir mesaj geldiği söyleniyor, böylece Nodren ve Nodren halkı tüccarların
lanetlendiğini ve buraya tekrar gelirlerse mızraklara geçirilmeleri gerektiğini gerçekten bileceklerdi----"

"Bu mesaj--nasıl getirildi? Lurgha'nın sesi yalnızca Nodren'in kulağına mı geldi yoksa bir adamın dilinden mi geldi?"

"Ahee!" Lal yere uzandı, elleri kulaklarının üstündeydi.

"Lal aptaldır ve güneşli bir günde önünden geçen gölgesinden korkar!" Çalılıklardan genç bir kadın çıktı, belli ki kendi grubunda bir miktar önemliydi. Gururlu bir şekilde yürüyerek gözleri Ashe'inkilerle
cesurca buluştu. Boynunda bir kayış üzerinde parlayan bir disk asılıydı ve bir diğeri kumaş tunikinin
örülmüş kemerini süslüyordu. Saçları jet iğneleriyle tutturulmuş bir
iplik ağına bağlıydı.

"İlk Ekici olan Cassca'yı selamlıyorum." Ashe'in sesinde resmi bir ton vardı. "Ama Cassca neden Assha'dan saklansın ki?"

"Tepenizde ölüm oldu, Assha--" diye kokladı--"şimdi onun kokusunu alıyorsun--Lurgha'nın ölümü. O tepeden gelenler, artık bedenlerinde yürümeyen
bazı kişiler olabilir." Cassca, başını sallamadan önce parmaklarını bir anlığına Ashe'in uzattığı avucuna koydu. "Sen
ruh değilsin, Assha, çünkü herkes bilir ki bir ruh gözle görülür, ama
dokunuşa değil. Yani Lurgha tarafından yakılmamışsın gibi görünüyor,
sonuçta."

"Lurgha'dan gelen bir mesaj meselesi--" diye teşvik etti.

"Sadece Nodren'in değil,
Hangor, Effar ve benim, Cassca'nın da duyduğu boş havadan geldi. Çünkü o sırada
Eski Yer'in yakınında duruyorduk..." Sağ elinin parmaklarıyla tuhaf bir hareket yaptı. "Yakında ekim zamanı gelecek ve Lurgha tahılı beslemek için
güneş ve yağmur getirse de, tohum Büyük Ana'da yatıyor. Onun işi üzerine sadece kadınlar İç Çember'e girebilir." Tekrar işaret etti. "Ama ilk kurbanı yapmak için buluştuğumuzda havadan daha önce hiç duymadığımız bir müzik geldi, sesler
garip bir dilde kuşlar gibi şarkı söylüyordu." Yüzünde korkunç bir ifade belirdi. "Daha sonra bir ses, Lurgha'nın uzaklardaki adamların
tepesine öfkelendiğini ve geceleyin Gazabını onlara
göndereceğini ve Nodren'in buna tanıklık etmesi gerektiğini, böylece Lurgha'nın cezalandıracağı kişilere
ne yaptığını görebileceğini söyledi. Böylece Nodren tarafından yapıldı.
Ve havada bir ses vardı----"

"Ne tür bir ses?" diye sordu Ashe sessizce.

"Nodren bunun bir uğultu olduğunu ve Lurgha'nın kuşunun karanlık gölgesinin
kendisiyle yıldızlar arasında olduğunu söyledi. Sonra tepenin
gök gürültüsü ve şimşekle vurulması geldi ve Nodren kaçtı, çünkü Lurgha'nın Gazabı
korkunç bir şeydir. Şimdi insanlar Büyük Ana'nın Yeri'ne
birçok güzel adakla geliyorlar ki o, aralarında ve o Gazap arasında durabilsin."

"Assha, Büyük Ana'nın hizmetçisi olan Cassca'ya teşekkür ediyor. "Bu yıl ekim bereketli ve hasat iyi olsun!" Ashe sonunda, hala yolda sürünen Lal'i görmezden gelerek söyledi.

"Buradan mı gidiyorsun, Assha?" diye sordu. "Çünkü ben Anne'nin koruyucu eli altında duruyor ve bu yüzden korkmuyor olsam da, yine de Lurgha'nın onuru için sana mızraklarını kaldıracak başkaları var."

"Gidiyoruz ve yine sana şükürler olsun, Cassca."

Geldikleri yoldan geri döndü ve Ross, kadın onları gözden kaybolurken
onun yanına düştü.

6. BÖLÜM

"Lurgha'nın o kuşu--" dedi Ross, Cassca ve Lal'in görüş alanından çıktıklarında, "bir uçak olabilir miydi?"

"Öyle görünüyor," diye çıkıştı arkadaşı. "Eğer Kızıllar işlerini etkili bir şekilde yapmışlarsa ve aksi yönde bir varsayımda bulunmak için hiçbir sebep yoksa, o zaman Dorhta'nın veya Munga'nın kasabasıyla iletişime geçmenin bir anlamı yok. Aynı
Lurgha'nın Gazabı ile ilgili duyuru muhtemelen orada yapıldı--onların iyi
amaçları için, bizim değil."

"Cassca, Lurgha'nın lanetinden aşırı derecede etkilenmiş görünmüyordu, adam kadar değil."

"Bu kabilenin tanıdığı bir rahibeye en yakın olan odur ve o, Lurgha'dan daha yaşlı ve daha güçlü bir tanrıçaya hizmet eder--Toprak Ana,
Büyük Ana, bereket ve büyüme tanrıçası. Nodren halkı, Cassca gizemlerini yerine getirip ilkbaharda ilk tarlanın bir kısmını ekmezse hasat olmayacağına inanır. Sonuç olarak,
odasında güvendedir ve Lurgha'nın Gazabı'ndan çok fazla korkmaz. Bu insanlar şimdi bir tapınma türünden diğerine geçiyorlar, ancak
Cassca'nın inançlarının bir kısmı günümüze kadar varlığını sürdürecek, 'büyü' kaplamasını ve yol boyunca bir sürü başka emayeyi üstlenecek."

Ashe, öfkeli düşüncelerini örtbas etmek için bir adamın konuştuğu gibi konuşuyordu. Şimdi
tekrar durakladı ve denize doğru döndü. "Denizaltı bizi almaya gelene kadar
bir yerde dayanmalıyız. Sığınağa ihtiyacımız olacak."

"Kabile üyeleri peşimizde olacak mı?"

"Çok iyi olabilirler. Doğru adamlar, Lurgha'nın Gazabı'nın düştüğü kişilerin kutsal bir şekilde yok edilmesinden bahsetmeye başlasınlar ve
başımız büyük belaya girebilir. Bu adamların bir kısmı eğitimli avcılar ve izciler ve Kızıllar, görev yerimize birinin
döndüğünü bildirmek için bir ajan yerleştirmiş olabilirler. Şu anda en önemli zaman yolcularıyız, çünkü Kızılların bu hatta belirdiğini biliyoruz. Burada da büyük bir karakol olmalı, yoksa o baskına uçak gönderemezlerdi. Yeterince büyük bir zaman
taşıyıcısı inşa edemezsiniz. Bu çağda kullandığımız her şey bu tarafta birleştirilmeli ve tüm makinelerin kullanımı
yerlilerin göremeyeceği yerlerle sınırlıdır. Neyse ki bu dünyanın büyük
kısımları çoğunlukla vahşi doğadır ve üsleri işlettiğimiz
alanlarda nüfus yoktur. Yani eğer Kızıllar'ın bir uçağı varsa,
burada bir araya getirilmiştir ve bu da bir yerlerde büyük bir karakol olduğu anlamına gelir." Ashe yine yüksek sesle düşünüyordu ve Ross'un önünden ormanın kenarlarına doğru ilerliyordu. "Sandy ve ben geçen bahar bu bölgeyi oldukça iyi keşfettik. Batıda yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir mağara var; "Bu gece için bizi koruyacak."

Mağara boş olsaydı Ashe'in planları muhtemelen kolayca gerçekleştirilebilirdi. Olay çıkmadan, kıyıları ince bir buzla kaplı küçük bir derenin
akıştığı bir çukura indiler. Ashe'in yönlendirmesiyle Ross bir kucak dolusu
odun topladı. Oduncu değildi ve dondurucu çiselemeye uzun süre maruz kalması onu bir mağaranın en kaba sığınağına bile heveslendirdi, o kadar hevesliydi ki umursamadan öne atıldı. Ayağı kaygan bir çamur parçasına bastı ve yüzüstü yere yığıldı. Bir
hırıltı duyuldu ve beyaz bir yığın ona doğru koştu. Boğazına ve omuzlarına dolanan pelerin hayatını kurtardı, çünkü o dişlerin arasında sadece kalın bir kumaş kalmıştı.

İrkilmiş bir çığlıkla Ross, bir adamın saldırısından kaçmak zorundaymış gibi yuvarlandı, hançerini kınından çıkarmaya çalıştı. Beyaz-ateşli bir acı
parıltısı üst kolunu çizdi. Nefesi kesildi, yüzüstü yatan vücudunun üzerinde bir kavga
sürüyordu; homurtular, hırlamalar duydu ve sertçe yumruklandı.
Sonra, cesetler dağılırken serbest kaldı. Sarsılarak dizlerinin üzerine çöktü.
Kısa bir mesafede kavga hala devam ediyordu. Ashe'i
büyük beyaz bir kurdun vücudunun üstüne
otururken, bacakları hayvanın kalçalarına
sımsıkı kenetlenmiş, kancalı kolu hayvanın başının altında, onu yukarı
ve geri zorlarken ve hançeri kalkıp iki kez inen vücudun alt kısımlarına
batarken gördü.

Ross kendi silahını hazır tutuyordu. Yarı çömelme pozisyonundan sıçradı ve hançeri kısa kaburgaların arkasına
temiz bir şekilde saplandı. Darbelerinden biri hayvanın
kalbine ulaşmış olmalıydı. Neredeyse insan gibi bir çığlıkla kurt
kasılarak sertleşti. Sonra hareketsizleşti. Ashe onun yanına çömeldi,
hançerini temizlemek için nemli toprağa metodik bir şekilde sapladı.

Kırmızı bir dere, etek tunikinin alt kenarının bağlantı kemerine kadar yırtıldığı yerden uyluğundan aşağı doğru akıyordu. Zor nefes alıyordu,
ama bunun dışında her zamanki gibi sakindi. "Bunlar bazen bu mevsimde çiftler halinde avlanır," diye gözlemledi. "Yayını hazırla--"

Ross, tunikinin göğüs kıvrımlarında kuru tuttuğu iple yayını gerdi. İpe bir ok taktı, iyi bir nişancı olduğu için minnettardı. Hareket ederken kolundaki kesik itirazla sızladı,
ve Ashe'in ayağa kalkmaya çalışmadığını fark etti.

"Kötü bir şey mi?" Ross, Ashe'in uyluğu boyunca akan kanı işaret etti.

Ashe yırtık tuniğini çekip çıkardı ve kalçasının dışında kötü görünen bir kesik
ortaya çıktı. Avucunu açık yaraya bastırdı ve Ross'a önden keşif yapmasını işaret etti. "Mağaranın temiz olup olmadığına bak. Bunu öğrenene kadar
hiçbir şey yapamayız."

Ross isteksizce dereyi takip etti ve mağarayı buldu. Mağaranın kuru kalması için bir çıkıntısı olan rahat görünümlü bir yerdi. Ağzında bir inin
hoş olmayan kokusu asılıydı. Dereden bir taş seçti,
karanlık açıklığa fırlattı ve bekledi. Taş,
iç duvara çarptığında şıngırdadı, ancak başka bir ses yoktu. İlkini,
farklı bir açıdan gelen ikinci bir taş izledi ve aynı sonuçlar elde edildi. Ross artık
mağaranın boş olduğundan emindi. İçeri girdiklerinde ve girişte bir
ateş yaktıklarında, onu davetsiz misafirlerden uzak tutabileceklerini umabilirlerdi. Biraz cesaretlenerek, biraz yukarı doğru baktı ve sonra
Ashe'i bıraktığı yere geri döndü.

"Erkek yok mu?" diye selamladı diğeri onu. "Bu bir dişi ve yavrulamaya çok yakındı--" Beyaz kurdu ayağının ucuyla dürttü. Elleri kalçasına bir
paçavra parçası bastırmıştı ve yüzü acıyla gölgelenmişti.

"Mağarada hiçbir şey yok zaten. Şuna bir bakalım..." Ross yayı bir kenara koydu ve Ashe'in uyluk yarasını incelemek için diz çöktü. Kendi kesiği daha çok
acıyan bir sıyrık gibiydi ama bu yırtık derin ve çirkindi.

"İkinci tabak--kemer--" Ashe kelimeleri dişlerinin arasından çıkardı ve
Ross diğerinin bronz kemerindeki gizli girintiyi tıklayarak açtı ve küçük bir paket çıkardı. Ashe içindeki üç hapı yutarken yüzünü ekşitti. Ross hazırladığı bandaja bir hap daha bastırdı ve son zahmetli katlama güvenli hale geldiğinde Ashe rahatladı.

"Umarım işe yarar," diye biraz kasvetli bir şekilde yorumladı. "Şimdi buraya gel
ellerimi sana geçirebileceğim ve kaşını görebileceğim bir yer. Hayvan
ısırıkları iğrenç bir iş olabilir."

Sargılı, dilinde anti-septo hapının acılığıyla Ross, Ashe'in mağaraya doğru topallamasına yardım etti. Yaşlı adamı mağaranın zeminini temizlerken dışarıda bıraktı ve sonra eğreltiotu yatağında arkadaşını olabildiğince rahat ettirdi. Ross'un
özlediği ateş
yakılmıştı. Islak giysilerini çıkarıp
kurumaya astılar. Ross vurduğu bir kuşu kile sardı ve
kızartmak için sıcak kömürlerin altına koydu.

Kesinlikle şansları yaver gitmemişti, diye düşündü, ama şimdi gizliydiler,
ateşleri ve bir çeşit yiyecekleri vardı. Kolu ağrıyordu, hareket ettirdiğinde parmaklarından dirseğine kadar keskin bir ağrı yayıyordu. Ashe şikayet etmese de, Ross
yaşlı adamın rahatsızlığının kendisininkinden çok daha kötü olduğunu tahmin etti ve
kendi sancılarının tüm belirtilerini dikkatlice sakladı.

Kuşu tuzsuz ve parmaklarıyla yediler. Ross her yağlı lokmanın tadını çıkardı, sonrasında ellerini yalayarak temizledi, Ashe ise doğaçlama yatakta uzanmıştı, yüzü ateşin yarı ışığında çökmüştü.

"Burada denizden yaklaşık beş mil uzaktayız. Sandy'nin tesisi gittiğine göre üssümüzü yükseltmenin bir yolu yok. Daha fazla kan kaybı riskine giremediğim için
yatmak zorundayım. Ve sen ormanda pek iyi değilsin--"

Ross bu değerlendirmeyi yeni bir alçakgönüllülükle kabul etti. Ashe olmasaydı, beyaz kurt değil, kendisinin
vadide öleceğinin fazlasıyla farkındaydı. Yine de garip bir utangaçlık, teşekkürlerini
sözcüklere dökmeye çalışmasını engelliyordu. Diğerinin acısını telafi edebileceği tek şey, ne yapacağını ve nasıl yapacağını bilen adama el, ayak ve güç sağlamaktı.

"Avlanmak zorundayız--" diye cesaret etti.

"Geyik," Ashe onu yakaladı. "Ama bu derenin ağzındaki bataklık, iç kesimlerden daha iyi bir avlanma alanı sağlıyor. Eğer kurt burada uzun süre kalırsa, büyük av hayvanlarını çoktan korkutup kaçırmış demektir. Beni rahatsız eden
yemek meselesi değil----"

"Buraya bağlanıyor," Ross onun yerine biraz cüretkarlıkla girdi.
"Ama bak, emir alacağım. Burası senin bölgen ve ben av konusunda
aceliyim. Bana ne yapacağımı söyle, ben de elimden gelenin en iyisini
yapacağım." Ashe'in onu dikkatle incelediğini görmek için başını kaldırdı, ama her zamanki gibi diğerinin kahverengi yüzünde okunabilir bir ifade yoktu.

"Yapılacak ilk şey kurdun postunu almak," dedi Ashe hızla. "Sonra
leşi göm. Üzerinde çalışmak için onu buraya sürüklesen iyi olur. Eğer eşi
ortalıkta dolaşıyorsa, sana saldırmaya çalışabilir."

Ashe'in kurt postunu edinmeyi neden gerekli gördüğü Ross'u şaşırttı, ancak hiçbir soru sormadı. Derisini yüzme işi dört kat daha uzun sürdü ve
kayıt bandındaki şok saçlı adamın başardığı kadar temiz bir iş değildi. Ross, geçici olarak gömülmek üzere cesedin üzerine taş yığmadan önce derede kendini yıkamak zorundaydı.
Kanlı yükünü mağaraya geri çektiğinde, Ashe gözleri kapalı yatıyordu. Ross
neyse ki kendi eğrelti otu yığınının üzerine oturdu ve kolundaki zonklayan ağrıyı fark etmemeye çalıştı.

Uykuya dalmış olmalıydı, çünkü uyandığında Ashe'in odun deposundan sönmekte olan ateşi
yakmak için sürünerek geldiğini gördü. Ross, kendine
kızarak, diğerinden önce davrandı.

"Geri çekil," dedi sertçe. "Bu benim işim. Başarısız olmak istemedim."

Şaşırtıcı bir şekilde, Ashe tek kelime etmeden geri çekildi ve Ross'u ateşin yanında oturmaya bıraktı, bir süre sonra rüzgârın altından gelen bir uluma sesi duyduğunda çok mutlu olduğu bir ateş. Eğer bu beyaz kurdun eşi değilse, o zaman küçük vadinin üst kısımlarında dolaşan onun akrabalarından biri dahaydı.

Ertesi gün, Ashe'e biraz yakacak odun verdikten sonra Ross, şansını
bataklıkta denemeye gitti. Bir önceki gün arazinin üzerinde asılı kalan yoğun çiseleme gitmişti ve esintinin buz gibi bir çatırtısı olmasına rağmen berrak, parlak bir sabahla karşı karşıyaydı. Ama hayatta olmak ve açık havada olmak için güzel bir sabahtı ve Ross'un morali yükseldi.

Üssünde öğrendiği tüm ormancılık bilgisini kullanmaya çalıştı. Fakat
akademik olarak bir şey öğrenmek başka bir şeydi, o
öğrenileni pratiğe dökmek başka bir şeydi. Ashe'in
gösterisini pek iyi bulmayacağından rahatsız edici bir şekilde emindi.

Bataklık, yapraksız söğütlerin sıra sıra büyümeleri ile
kaba ot tutamları arasında bir dizi gölet ve adalar gibi yükselen daha sert toprak tepecikleriydi. Dikkatle yaklaşan Ross buna sevindi, çünkü
bu tepeciklerden birinden beyaz bir duman izi yükseliyordu ve muhtemelen kaba bir kulübe olan
siyah bir leke gördü. Neden böyle bir ülkenin ortasında yaşamayı seçsin ki, tahmin edemiyordu, ancak bu sadece bir avcının
geçici kampı olabilirdi.

Ross ayrıca binlerce kuşun bataklık otlarının kurumuş tohumlarını açgözlülükle yediğini, göletlerde kürek çektiğini ve bir adamı
çıldırtmak için bir yaygara kopardığını gördü. O uzaktaki kampçıdan hiç rahatsız görünmüyorlardı.

Ross o sabah nişancılığından gurur duymak için sebeplere sahipti.
Sadaklığında kuşları vurmak için yapılmış hafif oklardan belki yarım düzine vardı.
Daha ağır avlar için kullanılan incecik yontulmuş ve kötü bir şekilde dikenli çakmak taşı uçları yerine, bunlar iğne gibi keskin, hafif kemik başlarıyla donatılmıştı.
Neredeyse aynı dakikalar içinde ayaklarından birbirine dolanmış dört kuştan oluşan bir dizi vardı. Çünkü sürüler ilk alarmlarında
sadece tekrar ziyafet çekmek için yerleşmek üzere ayağa kalktılar.

Sonra, bir yığından ona küstahça bakan bir tavşanı --türünün şişman bir devi-- devirdi. Ancak, tavşan ölüm mücadelesinde bir gölete geri döndü ve Ross cesedini almak için siperden çıkmak zorunda kaldı.
Ama tetikteydi ve hançerini çıkarıp hazır bir şekilde ayağa kalktı, onu izlemek için çalıları ayıran adamı selamlamaya
hazırlandı.

Uzun bir dakika boyunca gri gözler kahverengi gözlere baktı ve sonra Ross diğerinin perişan ve yırtık elbisesini fark etti. Çamurla lekelenmiş, bir kenarı kavrulmuş ve kömürleşmiş kilt tunik, kendisininki gibi şekillendirilmişti. Adamın saçı, yerel kabile üyesinin topuzunun aksine, bir bantla arkaya tutturulmuştu. Hançeri hala hazır olan Ross, sessizliği ilk bozan oldu. "Ben
ateşe ve biçimlendirilmiş metale, yükselen güneşe ve hareket eden
suya inanıyorum." Kadeh Adamlarının tanıma konuşmasını tekrarladı.

"Ateş Tulden'in zarafetiyle ısıtır, metal demircinin gizemiyle biçimlendirilir, güneş bizim yardımımız olmadan yükselir ve suyun akmasını kim durdurabilir?" Yabancının sesi kısıktı. Ross şimdi onu daha yakından incelemeye vakit bulduğunda, adamın açıkta kalan omzundaki koyu morluğu, adamın geniş göğsünde uzanan yanıkların çiğ kırmızı izini gördü. Diğeriyle ilgili tahminini test etmeye cesaret etti.

"Ben Assha'nın soyundanım. Tepeye geri döndük----"

"Ashe!"

"Assha" değil, "Ashe!" Ross, bu telaffuzdan emin olmasına rağmen,
hâlâ ihtiyatlıydı. "Lurgha'nın gök gürültüsü ve ateşle vurduğu tepe yerinden misin?"

Adam, uzun bacaklarını, barınağı olan kütüğün üzerinden kaydırdı.
Göğsündeki yanık, onun tek izi değildi, çünkü Ross,
bir bacağının baldırını şişiren, şişkin ve ateşli görünen başka bir kırmızı çizgiyi fark etti. Adam Ross'u yakından inceledi ve sonra parmakları, deneyimsiz yerliler için kötülüğü savuşturmak için bir işaret olabilecek, ancak Ross için kendi yaşının "başparmağı yukarı" işareti olan bir işaret yaptı.

"Sanford?"

Adam bu isimde başını salladı. "McNeil," diye kendine isim verdi. "Ashe
nerede?"

Gerçekten göründüğü gibi biri olabilirdi, ancak diğer yandan bir Kızıl casusu da olabilirdi. Ross, Kurt'ü unutmamıştı. "Ne oldu?" bir soruyu diğeriyle savuşturdu.

"Bomba. Kızıllar bizi görmüş olmalı ve şansımız yoktu. Herhangi bir sorun beklemiyorduk. Kayıp bir yük eşeğini görmek için aşağı inmiştim ve o çarptığında tepenin yaklaşık yarısına gelmiştim. Kendime geldiğimde tepenin aşağısındaydım ve kalenin bir kısmı
üstümdeydi. Gerisi... Eh, yeri gördün, değil mi?"

Ross başını salladı. "Burada ne yapıyorsun?"

McNeil yorgun bir şekilde ellerini açtı. "Nodren'le konuşmaya çalıştım ama beni taşladılar. Ashe'in geldiğini biliyordum ve
sahilde olduğunda ona ulaşmayı umuyordum ama çok geç kalmıştım. Sonra denizaltıyla temas kurmak için buradan geçeceğini düşündüm, bu yüzden
seni görene kadar bekledim. Ashe nerede?"

Her şey yeterince mantıklı geliyordu. Yine de Ashe yaralı olduğu için Ross hiçbir
şans almıyordu. Hançerini tekrar kınına soktu ve
tavşanı aldı. "Burada kal," dedi McNeil'e, "Geri döneceğim----"

"Ama--bekle! Ashe nerede, aptal herif? Bir araya gelmeliyiz."

Ross devam etti. Yabancının peşinden koşacak durumda olmadığından emindi ve mağara vadisine dönmeden önce
karmakarışık bir iz bırakacaktı. Eğer bu adam bir Kırmızı bitki olsaydı, Kurt Vogel ile daha önce tanışmış biriyle hesaplaşmak zorunda kalacaktı.

O karmaşık patikanın döşenmesi zaman aldı. Ross, mağaranın ağzında ateşin yanında oturan Ashe'e döndüğünde öğle vakti geçmişti.

Ashe, hançerini kullanarak bir ağaç parçasından koltuk değneği yapıyordu.

Ross'un yükünü onaylayarak inceledi, ancak diğerinin bataklıkta buluştuğunu bildirmesiyle birlikte yiyecek vaadine olan ilgisini kaybetti.

"McNeil--kahverengi saçlı, kahverengi gözlü, gülümsediğinde saç çizgisine doğru kıvrılan sağ kaşlı bir adam?"

"Kahverengi saçlı ve gözlü, tamam--ve hiç gülümsemedi."

"Ön dişinden kırık--sağ üst?"

Ross yabancıyı gözünde canlandırmak için gözlerini kapattı. Evet, ön dişinde küçük bir
kırık vardı. Başını salladı.

"Bu McNeil. Onu buraya getirmemekle doğru olanı yapmadın değil
emin olmadan. Seni bu kadar dikkatli yapan neydi? Kurt?"

Ross yine başını salladı. "Ve Reds'in bizi beklemek için
buraya birini
göndermesiyle ilgili söylediklerin."

Ashe çenesindeki kılları kaşıdı. "Onları asla hafife alma - buna
cesaret
edemeyiz. Ama tanıştığın adam McNeil ve onu
buraya getirmeliyiz. Onu getirebilir misin?"

"Bacaklarına rağmen ortalıkta dolaşabildiğini düşünüyorum. Hikayesinden
söylediğine göre
etrafta dolaşıyormuş."

Ashe dalgınlıkla bir tavşan parçasını ısırdı ve dilini
yaktığında hafifçe küfür etti. "Cassca'nın bize ondan bahsetmemesi garip. Tabii ki onu
kovduklarını itiraf ederek sorun
çıkarmanın bir anlamı olmadığını
düşünmediyse. Şimdi mi gidiyorsun?"

Ross ateşin etrafında dolandı. "İyi olur. Çok rahat görünmüyordu. Ve bahse girerim ki aç."

Bataklığa doğru giden direkt yolu seçti, ancak bu sefer havaya
bir duman ipliği
uçmadı. Ross tereddüt etti. Küçük adadaki o sığınak kesinlikle McNeil'in saklandığı yerdi. Şimdi oraya
çıkmayı mı denemeliydi? Yoksa adam yokken başına bir şey mi gelmişti?

Belki de bazı adamlara
geçirilen yaklaşan felaketin o altıncı hissi Ross'u yine uyardı. Neden aniden dönüp çalımsı bir söğüte doğru gerilediğini açıklayamıyordu. Ancak, bunu yaptığı için
boğazına takması gereken deri ipin halkası omzuna zararsız bir şekilde çarptı.
Yere düştü ve bir botuyla üzerine bastı. Sonra onu kavrayıp hızlıca
çekmek saniyeler sürdü. Diğer ucunu tutan şaşkın adam açık alana serildi. Ross o yuvarlak yüzü daha önce görmüştü. "Nodren kasabasından Lal." Dizi adamın çenesine değdiğinde bile halatçıyı selamlayacak kelimeler buldu ve Lal'i sarsarak çakmak taşından bir bıçağı düşürdü. Ross onu söğütlere tekmeledi. "Burada ne avlıyorsun, Lal?"

"Tüccarlar!" Ses zayıftı ama sıcaklığını koruyordu.

Kabile üyesi Ross'un tutuşuna karşı mücadele etmeye çalışmadı ve Ross, onu ensesinden tutarak, çalılıkların arasından bir çukura doğru ilerledi. Neyse ki orada su yoktu çünkü McNeil o çukurun dibinde yatıyordu, kolları sıkıca arkasından bağlıydı ve ayak bilekleri yanmış bacağının acısını hiç düşünmeden birbirine bağlıydı.

BÖLÜM 7

Ross, onu aşağı indirmesi gereken halatı Lal'in etrafında döndürdü. Diz çöküp zaman yolcusunu serbest bırakmadan önce kabile üyesinin kollarını sıkıca vücuduna bağladı. Lal şimdi
kupanın uzak duvarına yaslanmıştı, küçük vücudunun her çizgisinde korku vardı. Bu korku o kadar belirgindi ki
Ross ona karşı oyunu çevirmekten hiç tatmin olmadı. Bunun yerine
giderek daha fazla huzursuz hissediyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu McNeil'e, bağlarını çözerken
ve ona yardım ederken.

McNeil bileklerini ovuşturdu, bir iki adım attı ve acıyla yüzünü buruşturdu.
"Arkadaşımız Lurgha'nın itaatkar bir hizmetkarı olmak istiyor."

Ross yayını aldı. "Kabile bizi avlamak için mi çıktı?"

"Lurgha, yine havadan, kaçan tüm tüccarların
getirilmesini ve tarlaların zenginleştirilmesi için kurban töreninde
kendisine şahsen tanıtılmasını emretti!"

Bahar ekiminde kan ve hayatın eski, eski hediyesi. Ross,
hızlı derslerinden tüyler ürpertici ayrıntıları hatırladı. O günden önce bir baskında ele geçirilen herhangi bir gezgin yabancı veya düşman kabile üyesi böyle bir kaderle karşılaşırdı. İnsanların olmadığı
şanssız yıllarda bir geyik veya kurt hizmet edebilirdi.
Ama en iyi kurban bir adamdı. Bu yüzden Lurgha, havadan, tüccarların onun eti olduğunu ilan etmişti. Peki ya Ashe? Köyden herhangi bir avcı onu
takip etsin.

"Hızlı hareket etmeliyiz," dedi Ross, Lal için bir ip oluşturan ipi alırken McNeil'e. Ashe, kabile üyesine Lurgha'dan gelen bu ikinci emir hakkında soru sormak isteyecekti.

Ross sabırsız olduğu için McNeil'e uyum sağlamak için hızını ayarlamak zorundaydı.
Tepedeki adam gücünün sonuna yaklaşıyordu.
Yeterince cesurca başlamıştı, ama şimdi tereddüt ediyordu. Ross, Lal'i sert bir
itmeyle öne göndererek, McNeil'in yardımına giderken orada kalmasını emretti. Dereden yukarı çıkıp mağaranın önündeki ateşi görmeleri öğleden sonraya doğru ilerledi.

"Macna!" Ashe, Ross'un arkadaşını isminin yerel versiyonuyla selamladı. "Ve Lal. Ama sen burada ne yapıyorsun, Nodren kasabasından Lal?"

"Yaramazlık." Ross, McNeil'in mağaraya girmesine ve kendi yatağı olan çalı yığınına
gitmesine yardım etti. "Lurgha'ya hediye olarak tüccar avlıyordu."

"Yani--" Ashe kabile üyesine döndü--"ve kimin sözüyle akrabam Lal'i avlamaya gittin? Nodren'in miydi? Aramızdaki kan bağını mı unuttu? Çünkü o bağ Lurgha'nın kendi adıyla yapılmıştı----"

"Aaaah--" Kabile üyesi, Ross'un onu ittiği
duvara çömeldi. Başını kollarının arasına saklayamayan adam, yüzünü dizlerinin üzerine indirdi, böylece sadece dağınık topuzu ortaya çıktı. Ross, şaşkınlıkla, küçük adamın bir çocuk gibi ağladığını, kambur omuzlarının hıçkırıklarının gücüyle kalkıp indiğini fark etti. "Aaaah--" diye feryat etti. Ashe, ona bir iki dakika gürültülü bir keder verdi ve sonra topallayarak topuzunu
kavrayıp başını yukarı çekti. Lal'in gözleri sıkıca kapalıydı, ancak yanaklarında yaşlar vardı ve ağzı başka bir feryatla büküldü. "Sessiz ol!" Ashe onu sarstı, ancak çok sert değil. "Keskin bıçağımın ısırığını
hissettin mi? Bir ok cildini deldi mi? Yaşıyorsun ve
ölebilirsin. Bize bildiklerini anlatarak yaşadığın ve nefes almaya devam ettiğin için mutlu olduğunu göster, Lal. "

Cassca adlı kadın, yolda karşılaştıklarında bir miktar zeka ve rahatlık göstermişti. Ancak Lal'in
farklı bir adam olduğu, kafasında birkaç fikrin aynı anda yer bulabildiği basit bir adam olduğu çok açıktı. Ve ona göre şimdiki zaman tamamen karanlıktı. Hikayeyi yavaş yavaş ondan
çıkardılar.

Lal fakirdi, o kadar fakirdi ki, tepe tüccarlarının Nodren kasabasının zenginlerine
gösterdiği değerli şeylerden bazılarını kendine ait
sahip olmayı hayal bile etmeye cesaret edememişti. Ancak aynı zamanda Lurgha'ya fedakarlık yapan biri olmaktan ziyade Büyük Ana'nın bir takipçisiydi. Lurgha, savaşçılar ve büyük adamlar için tanrıydı; Lal gibi
bir şeyle ilgilenecek kadar yüksekteydi.

Bu yüzden Nodren, Lurgha'nın fırtına yumruğu altında tepe direğinin sonunu bildirdiğinde, Lal sadece belli bir noktaya kadar etkilenmişti. Hala bunun kendisini hiç ilgilendirmediğine ikna olmuştu ve bunun yerine
hazineleri düşünmeye başladı. Yıkılmış binalarda saklı yatıyordu. Lurgha'nın Gazabının onlara sahip olan adamların üzerine
yayıldığını, ancak belki de güzel şeylerin kendilerine ulaşmayacağını düşündü. Bu yüzden
gizlice keşfetmek için tepeye gitmişti.

Orada gördükleri onu tamamen Lurgha'nın öfkesine inanmaya
dönüştürmüştü ve basit aklını kaçırmıştı, amaçladığı aramayı
yapmadan kaçmıştı. Ancak Lurgha onu
orada görmüştü, onun dinsiz düşüncelerini okumuştu....

O noktada Ashe, Lal'in hikayesinin akışını kesti. Lurgha Lal'i nasıl
görmüştü?

Çünkü--Lal ürperdi, tekrar ağlamaya başladı ve sonraki birkaç cümleyi duraksayarak söyledi--o sabah bataklıklarda yabani kuş avlamak için dışarı çıktığında Lurgha onunla, eski bir kürk halının üzerinde sürünen bir pireden daha küçük olan Lal'le konuşmuştu.

Peki Lurgha nasıl konuşmuştu? Ashe'nin sesi daha yumuşak, nazikti.

Havadan, bir şef olan Nodren'le konuştuğu gibi.
Lal'i tepede gördüğünü ve bu yüzden Lal'in onun eti olduğunu söyledi. Ama
henüz onu yemeyecekti, eğer Lal ona başka şekillerde hizmet ederse. Ve o,
Lal, Lurgha'nın bedensiz sesinin önünde yere yatmış ve
hayatının sonuna kadar Lurgha'ya hizmet edeceğine yemin etmişti.

Sonra Lurgha ona bataklıklarda saklanan kötü tüccarlardan birini avlamasını ve onu iplerle bağlamasını söylemişti. Sonra köyün adamlarını çağıracaktı ve birlikte mahkumu Lurgha'nın öfkesini
boşalttığı tepeye götüreceklerdi ve onu orada bırakacaklardı.
Daha sonra geri dönüp orada bulduklarını alabilir ve ekim zamanında tarlaları
kutsamak için kullanabilirlerdi ve Nodren'in
köyünde her şey yoluna girecekti. Ve Lal, Lurgha'nın emrettiği gibi yapacağına yemin etmişti, ama şimdi
yapamazdı. Bu yüzden Lurgha onu yiyecekti - umutsuz bir adamdı.

"Yine de," dedi Ashe daha da nazikçe, "Yüce Ana'ya hizmet etmedin mi
tüm bu yıllar boyunca, tek tarlanın verimi az olsa bile ona ilk meyvelerden bir kısmını vermedin mi?"

Lal ona baktı, kederli yüzü hala gözyaşlarıyla kaplıydı. Sorunun korkuyla bulutlanmış zihnine işlemesi bir iki saniye sürdü.
Sonra çekinerek başını salladı.

"Karşılığında sana iyi davranmadı mı, Lal? Sen fakir bir adamsın, bu doğru. Ama sen göbekli değilsin, her ne kadar bu, erkeklerin yeni hasat gelmeden önce oruç tuttuğu ince mevsim olsa da. Büyük
Anne kendi
annesine göz kulak oluyor. Ve seni şimdi bize getiren o. Bunun için sana söylüyorum, Lal ve ben, tüccarların Assha'sı, düz bir dille konuşuyoruz. Görev yerimizi vuran, seninle havadan konuşan Lurgha sana iyi gelmiyor----"

"Aaaah!" diye inledi Lal. "Ben de biliyorum, Assha. O karanlığın karanlığından ve
gezgin ruhlarından!"

"Aynen öyle. Bu yüzden o, annenin akrabası değildir, çünkü o ışıktan ve
iyi şeylerden, yeni tahıldan ve sürüleriniz için yeni doğan kuzulardan,
erkeklerle evlenip babalarının mızraklarını kaldıracak oğullar, ocak başında eğirecek ve karıklara sarı tahıl ekecek kızlar doğuran hizmetçilerdendir. Lurgha'nın kavgası bizimledir, Lal,
Nodren'le veya seninle değil. Ve biz o kavgayı üstümüze alıyoruz." Aksayarak akşamın gölgelerinin yerde sürünmeye başladığı
dışarı havaya doğru yürüdü.

"Dinle beni, Lurgha," diye seslendi yaklaşan geceye, "Ben tüccarların Assha'sıyım ve nefretini kendime alıyorum. Ne Lal'e, ne Nodren'e, ne de Nodren kasabasında yaşayan insanlara öfken
yayılmayacak. Bunu söylüyorum!"

Ross, Ashe'nin Lal'den elinin bir hareketini gizlediğini fark ederek, kabile üyesini etkilemek için bir gösteriye
hazırlandı. Bu, derenin ötesinde muhteşem bir yeşil ateş patlamasıyla geldi. Lal tekrar feryat etti, ancak
o ateşi başka hiçbir tezahür takip etmeyince başını bir kez daha kaldırmaya cesaret etti.

"Lurgha'nın bana nasıl cevap verdiğini gördün, Lal. Öfkesi yalnızca bana doğru dönecek. Şimdi--" Ashe topallayarak geri döndü ve beyaz kurt postunu
çıkardı, Lal'in önüne bıraktı--"bunu Cassca'ya vereceksin ki o da
Anne'nin evi için bir perde yapsın. Bak, beyaz ve o kadar nadir ki
Anne böyle güzel bir hediyeden memnun kalacak. Ve ona
olan her şeyi ve Lurgha'nın güçleri üzerindeki güçlerine
nasıl inandığını anlatacaksın ve Anne senden çok memnun kalacak. Ama
köydeki adamlara hiçbir şey
söylemeyeceksin, çünkü bu kavga artık
Lurgha ve Assha arasında ve başkalarının karışması için değil."

Lal'in kollarını bağlayan ipi çözdü. Lal elini kurt postuna uzattı, gözleri hayretle doluydu. "Bu bana verdiğin
güzel bir şey, Assha, ve Anne memnun olacak, çünkü uzun yıllardır
gizli yeri için böyle bir perdesi olmamıştı. Ayrıca, ben sadece
küçük bir adamım; Büyüklerin kavgaları bana göre değil. Lurgha
sözlerini kabul ettiği için bu benim işim değil. Yine de bir süreliğine köye geri dönmeyeceğim - senin izninle, Assha. Çünkü ben
sersem ve geveze bir adamım ve çoğu zaman gerçekten söylemek
istemediğim şeyleri söylerim. Bu yüzden bana soru sorulursa cevap veririm. Bana bu tür sorular sorulmazsa cevap veremem."

McNeil güldü ve Ashe gülümsedi. "Tamam, Lal. Belki de düşündüğünden
daha akıllı bir adamsın. Ama ayrıca burada kalman gerektiğine de inanmıyorum."

Kabile üyesi çoktan başını sallamıştı. "Ben de bunu söylüyorum, Assha. Şu anda Lurgha'nın Gazabıyla karşı karşıyasın ve bununla hiçbir ilgim yok. Bu yüzden
bir süreliğine bataklığa gideceğim. Avlanacak kuşlar ve tavşanlar var,
ve bu güzel deri üzerinde çalışacağım, böylece onu Anne'ye götürdüğümde gerçekten de gülümsemelerine değer bir hediye olacak. Şimdi, Assha, eğer senin hoşuna giderse
gece gelmeden önce giderim."

"İyi şanslarla git, Lal." Ashe, kabile üyesi diğerlerine utangaç, beceriksiz bir veda
ederek başını eğip vadiye doğru
yürürken, ayrı durdu.

"Ya onu alırlarsa?" diye sordu McNeil yorgun bir şekilde.

"Bence alamazlardı," diye karşılık verdi Ashe. "Ve sen ne yapacaksın--onu burada mı tutacaksın? Bunu denersek, kaçmayı planlar ve
bize karşı
masaları çevirmeye çalışır. Şimdi Nodren'in köyünden uzak duracak ve bir süreliğine
görünmeyecek. Lal bazı açılardan pek zeki değil, ama iyi bir avcı. Saklanmak için bir sebebi varsa, onu
izlemek için daha iyi bir avcı gerekecek. En azından şimdi Kızıllar'ın burada temiz bir
süpürme yapmadıklarından korktuklarını biliyoruz. Ne oldu, McNeil?"

Hikayesini daha ayrıntılı bir şekilde anlatırken hem Ashe hem de Ross yanıklarıyla ilgilendiler ve onu rahatlattılar. Sonra Ashe, Ross yemek
hazırlarken arkasına yaslandı.

"Direkleri nasıl gördüler?" Ashe çenesini ovuşturdu ve
ateşe kaşlarını çattı.

"Tahmin edebileceğim tek yol, bizim direk sinyalimizi alıp
kaynağı tam olarak belirledikleri. Bu da bizi bir süredir
avlıyor olmaları gerektiği anlamına geliyor."

"Son zamanlarda etrafta yabancı yok muydu?"

McNeil başını iki yana salladı. "Gizliliğimiz o şekilde kırılmadı. Sanford bir
harikaydı. Daha iyisini bilmeseydim, onun Beaker halkından biri olarak
doğduğuna yemin ederdim. Buradan Brittany'ye kadar uzanan bir muhbir ağı vardı. Hiçbir şüphe
uyandırmadan nasıl çalışabildiği şaşırtıcı. Sanırım demirciler loncasının bir üyesi olması büyük bir
yardımdı. Çalıştığı herhangi bir köyden bir sürü haber alabilirdi. Ve sana söylüyorum," McNeil dirseğinin üzerinde doğrularak daha şiddetli bir şekilde haykırdı--"buradan
kanalın karşısında ve kuzeyde oldukça uzakta bir sorun fısıltısı bile yoktu. Biz Beaker olarak siper almadan önce güneyin temiz olduğundan zaten emindik,
özellikle klanları İspanya'da yoğun olduğu için."

Ashe kızarmış bir kanadı düşünceli bir şekilde çiğnedi. "Ulaşımdaki kalıcı üsleri, bizim zamanımızda tuttukları toprakların sınırları içinde bir yerde olmalı."

"Sibirya'ya yerleştirip bizimle dalga geçebilirler," diye patladı McNeil. "Oraya girmemiz için
hiçbir umut yok----"

"Hayır." Ashe soyulmuş kemiği ateşe attı ve parmaklarındaki yağı yaladı. "O zaman eski mesafe sorunuyla karşı karşıya kalacaklardı. Eğer sömürdükleri şey modern sınırları içinde olsaydı, biz
asla ilk etapta o şeye düşmezdik. Kızılların istediği şey
yirminci yüzyıldaki topraklarının dışında, bizim lehimize ince bir nokta olmalı. Bu yüzden
değişim noktalarını olabildiğince yakınına
yerleştirecekler. Bizim ulaşım sorunumuz onlarınkinden
daha zor.

"Üssümüz için neden Arktik'i seçtiğimizi biliyorsun; dünyanın
gezici avcılardan başka hiçbir zaman
yerleşmemiş bir bölümünde yer alıyor. Ama
bahse girerim ki
adını vermek istediğin her şey onların noktasının Avrupa'da, mücadele edecekleri insanların olduğu bir yer olduğuna. Eğer bir uçak kullanıyorlarsa,
görülme riskini göze alamazlar----"

"Neden olmasın ki," diye araya girdi Ross. "Bu insanlar bunun ne olduğunu kesinlikle bilemezlerdi--Lurgha'nın kuşu--sihir--"

Ashe başını iki yana salladı. "Onlar da bizim kadar tarihe müdahale etme endişesine sahip olmalılar. Kendi zamanımıza ait herhangi bir şey, tesadüfen rastlayan yerlinin insan yapımı olduğunu asla anlamayacağı şekilde gizlenmeli veya gizlenmelidir. Bizim denizaltımız görünüşe göre bir balinadır.
Muhtemelen onların uçağı bir kuştur, ancak ikisi de çok yakından incelenmeye dayanamaz. Bu veya herhangi bir ilkel zamanda gerçek bilginin sızmasının ne gibi sonuçlar doğurabileceğini bilmiyoruz... tarihi nasıl değiştirebilir----"

"Ancak," Ross bu mantığa karşı en iyi argüman olduğuna inandığı şeyi öne sürdü, "diyelim ki Lal'e bir silah verdim ve ona kullanmayı öğrettim. O, silahı kopyalayamazdı - gereken teknoloji bu çağın çok ötesindedir. Bu insanlar böyle bir şeyi yeniden üretemez."

"Doğru. Öte yandan, demircilerin yaratıcılığını veya herhangi bir çağdaki insanların yerli zekasını küçümsemeyin. Bu kabile üyeleri sizin silahınızı yeniden üretemeyebilir, ancak bu onları yeni çizgilerde düşünmeye sevk eder. Zamanımızın doğru olduğunu düşünüp varolduklarını
görebiliriz. Hayır, geçmişle oyun oynamaya cesaret edemeyiz. Bu, atom bombasının keşfinden hemen sonra karşılaştığımız durumla aynıdır.
Herkes o yeni silahı üretmek için yarıştı ve sonra oturup
birbirimize kullanacak kadar çılgın olabileceğimizden korkarak titredi.

"Kızıllar, bizim de eşleşmemiz gereken yeni keşiflerde bulundular, yoksa
batacağız. Ancak zamanda geriye gittiğimizde ikimiz de dikkatli olmalıyız, yoksa
yaşadığımız dünyayı yok ederiz."

"Şimdi ne yapacağız?" diye merak etti McNeil.

"Murdock ve ben buraya sadece bir deneme sürüşü için geldik. Bu onun sınavı. Denizaltı yaklaşık dokuz gün sonra bizi çağıracak."

"Yani eğer sıkı oturursak -sıkı oturabilirsek-" McNeil tekrar uzandı--"bizi dışarı çıkaracaklar. Bu arada dokuz günümüz var."

Mağarada üç gün daha geçirdiler. McNeil ayağa kalkmıştı ve Ashe seyahat edebilecek kadar topallamadan
gitmek için sabırsızlanıyordu.
Ross ve McNeil sırayla avlanma ve nöbet tutma görevi yapsalar da, kabile üyelerinin onları
izlediğine dair hiçbir işaret görmediler. Görünüşe göre Lal söz verdiği gibi bataklığa çekilmiş ve orada halkından ayrı bir şekilde saklanmıştı.

Dördüncü gün şafak vaktinin griliğinde Ashe, Ross'u uyandırdı. Ateşleri
toprağa gömülmüştü ve mağara çoktan kasvetli görünüyordu. Bir gece önce kızartılmış
geyik eti yediler ve sisin soğuğuna çıktılar. Vadinin aşağısında McNeil, nöbet noktasından sisin içinden onlara katıldı. Ashe'in iyileşmekte olan yarasına uygun bir hızda ilerleyerek, köyleri birbirine bağlayan patikaya doğru iç kesimlere doğru ilerlediler. O yolu geçip kuzeye doğru devam ettiler, topraklar altlarında yükselmeye başladı. Uzaklarda koyunların melemesini, bir köpeğin havlamasını duydular. Siste Ross, ötesinde anızlı bir tarlanın uzandığı sığ bir hendeğe tökezledi. Ashe etrafına bakmak için durdu, burun delikleri sanki izlerini koklayan bir tazıymış gibi genişledi. Üçü, bir dizi küçük, düzensiz tarlayı geçerek yola devam etti. Ross, bu temizlenmiş şeritlerden herhangi birinin veriminin yetersiz olduğundan emindi. Sis yoğunlaşıyordu. Ashe, el yapımı koltuk değneğini dikkatlice kullanarak hızını artırdı. Sonunda sütunlar gibi yükselen iki taş monolitle karşılaştıklarında duyulabilir bir rahatlama iç çekti. Üçüncü bir taş, tepelere doğru uzanan dar bir vadi gördükleri kaba bir kemer oluşturarak onların üzerinde duruyordu.

Ross, sisin içinden, devasa kapının ötesindeki vadinin ürkütücü tuhaflığını hissedebiliyordu. Batıl inançlı olmadığını, bu kabile inançlarını yalnızca ders olarak gördüğünü söylerdi; onları kabul etmemişti. Yine de şimdi, tek başına olsaydı, o yerden
kaçınır ve vadiden uzaklaşırdı, çünkü içeride bekleyen şey ona göre değildi. Ashe, gizlice kemerin yanında durup beklemek için

yavaşça rahatladı.

Yaşlı adam diğer ikisine siper almaları için işaret etti. Ross,
yoğuşan sisin nemli damlaları pelerinine damlayıp dikenli yapraklı çalılara sürtündüğünde yüzünü ıslatsa da, isteyerek itaat etti. Burada, sanki yıl boyunca yeşilliğin olduğu bu tünel, bir amaç için dikilmiş gibi, her dem yeşil bitkilerden ve bodur çamlardan oluşan duvarlar vardı. Arkadaşları gizlendikten sonra Ashe,
bir kuşun yükselen notalarıyla, tiz ama tatlı bir şekilde seslendi. Siste bir figür hareket etmeden önce üç kez o sesi çıkardı, uzun pelerininin kaba gri-beyazı sisin
buz parçacıklarında eriyordu.

O yeşil tünelden aşağı, vadinin kalbinden, diğeri geldi,
tüm figürü gizleyen bir pelerin halkası. Kemerin hemen arkasında durdu ve Ashe, diğerlerine oldukları yerde kalmaları için bir işaret yaparak,
sessiz yabancıya baktı.

"Annenin elleri ve ayakları, biçilebilecek olanı eken----"

"Lurgha'nın Gazabı altındaki yabancı," diye alay etti diğeri Cassca'nın sesiyle. "Ne istiyorsun, yabancı,
hiçbir insanın giremeyeceği
buraya gelmeye cesaret ediyorsun?"

"Bildiğin şey. Çünkü Lurgha'nın geldiği gece sen de
gördün----"

Ross keskin bir şekilde çekilen nefesin tıslamasını duydu. "Bunu nasıl bildin,
yabancı?"

"Çünkü sen Anne'ye hizmet ediyorsun ve onun ve onun
hizmetinin kıskançsın. Eğer Lurgha kudretli bir tanrıysa, onun eylemlerini kendi
gözlerinle görmek istedin."

Sonunda cevap verdiğinde, sesinde hem öfke hem de hayal kırıklığı vardı. "Ve o zaman benim utancımı biliyorsun, Assha. Çünkü Lurgha geldi--bir kuş üzerinde
geldi ve söylediği gibi yaptı. Şimdi köy
Lurgha'ya adaklar sunacak ve onun iyiliğini dileyecek ve Anne artık
sözlerine kulak verecek ve ona ilk meyveleri sunacak----"

"Ama Lurgha olan bu kuş nereden geldi, bana söyleyebilir misin,
Anne'yi bekleyen o?"

"Lurgha'nın hangi yönden geldiğinin ne önemi var? Bu onun
gücünü artırmaz veya azaltmaz." Cassca kemerin altına doğru hareket etti. "Yoksa
garip bir şekilde mi geliyor, Assha?"

"Belki de geliyordur. Sadece söyle bana."

Yavaşça döndü ve sağ omzunun üzerinden işaret etti. "O
yoldan geldi, Assha. İyi izledim, Anne'nin olduğumu ve
Lurgha'nın yıldırımlarının bile beni
yiyemeyeceğini bilerek. Bunu bilmek senin
gözünde Lurgha'yı daha mı küçük gösteriyor, Assha? Senin ve akrabalarının
tümünü yiyip bitirdiğinde?"

"Belki de," diye tekrarladı Assha. "Lurgha'nın bir daha böyle geleceğini sanmıyorum."

Omuzlarını silkti ve ağır pelerin dalgalandı. "Öyle olacak,
öyle olacak, Assha. Şimdi git, çünkü buraya herhangi bir adamın gelmesi iyi olmaz."

Cassca yeşil tünelin kalbine doğru geri yürüdü ve Ross ile
McNeil gizlendikleri yerden çıktılar. McNeil onun işaret ettiği yöne doğru döndü. "Kuzeydoğu--" diye düşünceli bir şekilde yorumladı, "Baltık o bölgede yatıyor."

BÖLÜM 8

"... ve hepsi bu kadar." On gün sonra Ashe, bacağında bir pansuman ve yüzündeki birkaç acı çizgisiyle, Arktik zaman diliminde bir ranzada oturmuş, elinde bir kupa kahveyle Nelson Millaird'e hafifçe çarpık bir şekilde gülümsüyordu.

Millaird, Kelgarries, Dr. Webb, projenin tüm üst düzey yöneticileri sadece Britanya'dan gelen üç kişiyle buluşmak için aktarma noktasından geçmekle kalmamış, aynı zamanda odaya tıkış tıkış girmişlerdi, Ross ve McNeil'i neredeyse duvardan itiyorlardı. Çünkü burasıydı! Avladıkları şey aylarca-yıllarca-şimdi neredeyse avuçlarının içindeydi.

Yalnızca müdür Millaird o kadar emin görünmüyordu.
Grileşen sert saçların ve ağır, etli bir yüzün olduğu iri bir adamdı,
beyin gibi görünmüyordu. Yine de Ross,
Millaird'in kalın ve tüylü ellerinin,
Operasyon Retrograd'ın tüm gevşek ipliklerini bir araya toplayıp
onları ustalıkla
işlenebilir bir desene
dokuduğunu bilecek kadar uzun süredir kadrodaydı. Şimdi müdür, cüssesine göre çok küçük olan bir sandalyeye yaslanmış, düşünceli bir şekilde bir kürdan çiğniyordu.

"Yani bir patikanın ilk kokusunu aldık," diye yorumladı sevinçten uçmadan.

"Oldukça güçlü bir liderlik!" Kelgarries araya girdi. Oturamayacak kadar heyecanlı olan binbaşı,
sanki dönüp düşmanla yüzleşmek üzereymiş gibi tetikte, sırtını kapıya dayamış bir şekilde duruyordu. "Kızıllar, kendileri için bir tehdit olarak görmeselerdi Gog'a karşı hareket etmezlerdi. Büyük üsleri
bu zaman diliminde olmalı!"

"_Büyük_ bir üs," diye düzeltti Millaird. "Bizim peşinde olduğumuz, hayır. Ve şu anda zamanları değiştiriyor olabilirler. Burada oturup
bizim güçlü bir şekilde ortaya çıkmamızı bekleyeceklerini mi düşünüyorsun?" Ancak Millaird'in
söndürme amaçlı tonunun binbaşı üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

"Ve büyük bir üssü sökmeleri ne kadar sürer?" diye karşılık verdi o subay. "En az bir ay. Oraya aceleyle bir ekip
vurursak--"

Millaird kocaman ellerini namlu şeklindeki vücudunun üzerinde birleştirdi ve
hiçbir mizah izi olmadan güldü. "O takımı tam olarak nereye göndereceğiz, Kelgarries?
En azından söylemek gerekirse, Britanya'daki bir kıyı noktasının kuzeydoğusu oldukça belirsiz bir yön. Ashe'e şimdi şöyle dedi, "elinden geleni yapmadığın için değil, Ashe. Peki sen, McNeil, ekleyecek bir şey yok mu?"

"Hayır, efendim. Sandy her olası hattı dinlediğini, her güvenlik önleminin çalıştığını düşündüğünde aniden bize saldırdılar. Bizi nasıl yakaladıklarını bilmiyorum, tabii ki ışınımızı bu noktaya kadar tespit etmedilerse. Eğer öyleyse, bizi bir süredir kasıtlı olarak avlıyor olmalılar, çünkü ışınımızı sadece planlandığı gibi kullandık----"

"Kızıllar sabırlı ve zeki ve muhtemelen onlara yardım edecek sürpriz aletlerinden birkaç tane daha var. Bizim sabrımız ve beynimiz var, ama aletlerimiz yok. Ve zaman aleyhimize işliyor. Bundan bir şey çıkar, Webb?" diye sordu Millaird, yönetim komitesinin şimdiye kadar sessiz kalan üçüncü üyesine.

Sessiz adam, gözlüklerini burnunun üstünde düzeltti, onları pek iyi desteklemeyen düz bir burun. "Tahminlerimize eklenecek bir nokta daha. Baltık Denizi'ne yakın bir yerde olduklarını söyleyebilirim. Orada eski ticaret yolları var ve bizim zamanımızda bize kapalı bir bölge. Avrupa'nın o bölümü hakkında hiçbir zaman fazla bir şey bilmedik. Yerleşimleri Finlandiya sınırına yakın olabilir. Modern istasyonlarını yarım düzine örtünün altına gizleyebilirler; bu garip bir ülke."

Millaird'in elleri açıldı ve gömlek cebinden bir defter ve kalem çıkardı. "M.I.'nin ve diğerlerinin bugünkü ajanlarını harekete geçirmekten zarar gelmez. Belki de işe yarar bir ipucu bulurlar. Yani Baltık diyebilirsiniz. Ama bu büyük bir ülke."

Webb başını salladı. "Bir avantajımız var: eski ticaret yolları. Beaker döneminde oldukça iyi işaretlenmişler. O bölümdeki en büyük olanı kehribar ticareti için kurulmuştu. Ülke ormanlıktı, ancak daha önceki bir dönemdeki kadar
yoğun değildi. Yerli kabileler çoğunlukla
gezici avcılar ve kıyı boyunca balıkçılardı. Ancak tüccarlarla temasları oldu." Sinirli bir hareketle gözlüklerini yerine itti. "Kızıllar şu anda orada kendileri de başlarını belaya sokabilirler----"

"Nasıl?" diye sordu Kelgarries.

"Baltalıların istilası. Eğer henüz gelmedilerse, çok yakında gelmeleri gerekiyor. Ülkeyi
akıp yerleşen büyük göçmen insan dalgalarından birini oluşturdular. Sonunda İskandinav veya
Kelt soyundan geldiler. Orada buldukları yerli kabileleri yok edip etmediklerini veya asimile edip etmediklerini bilmiyoruz."

"Bu, daha kesin bir şekilde karara bağlanmak için güzel bir nokta olabilir," diye yorumladı McNeil. "Kafatası yarmak ile nefes almaya devam etmek arasındaki fark anlamına gelebilir."

"Tüccarlarla uğraşacaklarını sanmıyorum. Bugün bulunan kanıtlar, Beaker halkının müşterilerinde bir değişiklik olmasına rağmen işlerine devam ettiğini gösteriyor," diye karşılık verdi Webb.

"Şiddete sürüklenmedikleri sürece." Ashe boş kupasını Ross'a uzattı. "Lurgha'nın Gazabını unutma. Bundan sonra düşmanlarımız mülklerinin yakınındaki herhangi bir Beaker ticaret merkezine
çok olumsuz bakabilir."

Webb başını yavaşça salladı. "Beaker kuruluşlarına toptan bir saldırı,
tarihte bir değişime yol açacaktır. Kızıllar buna cesaret edemez, sadece
genel şüpheyle değil. Unutmayın, onlar tarihi kurcalamaya bizden daha hevesli değiller. Hayır, bizi izleyecekler. Telsizle iletişimi
kesmek zorunda kalacağız----"

"Yapamayız!" diye çıkıştı Millaird şiddetle. "Kısaltabiliriz ama
çocukları hızlı bir iletişim aracı olmadan dışarı göndermeyeceğim. Siz
laboratuvar çocukları beyinlerinizi çalıştırın ve onların
gizleyemeyeceği konuşma kutuları
olarak ne ortaya çıkarabileceğinizi görün. Zaman!" Kalın parmaklarıyla
dizine vurdu. "Her şey bir zaman meselesine dönüyor."

"Bizde olmayan bir zaman var," diye gözlemledi Ashe her zamanki sakin sesiyle. "Eğer
Kızıllar
görüldüklerinden korkuyorlarsa, şu anda
mesafelerini söküyor olmalılar, gece gündüz çalışıyor olmalılar. Onları
bir daha asla bu kadar iyi bir şekilde
çizme şansımız olmayacak. Şimdi hareket etmeliyiz."

Millaird'in göz kapakları neredeyse kapandı; uyuyor olabilirdi.
Kelgarry'ler kapının yanında huzursuzca kıpırdandılar ve Webb'in yuvarlak yüzü
kalıcı bir hoşnutsuzluk çizgisine dönüşmüştü.

"Doktor," Millaird omzunun üzerinden dördüncü adama seslendi, "raporunuz nedir?"

"Ashe en az beş gün tedavi altında olmalı. McNeil'in yanıkları
çok kötü değil ve Murdock'un kesikleri neredeyse iyileşti."

"Beş gün--" Millaird homurdandı ve sonra binbaşıya bir bakış attı.
"Personel. Hiçbir işe yarar personelimiz olmadan bağlıyız. İşlem
sırasında onları tamamen birbirine karıştırmadan kim değiştirilebilir?"

"Hiç kimse. Jansen ve Van Wyke'ı hatırlayabiliyorum. Bu baltacılar onlar için iyi bir
gizlilik olabilir." Kelgarries'in gözlerindeki anlık ışık söndü.
"Hayır, uygun bir brifingimiz yok ve kabile haritada görünene kadar bunu alamayız. Hiçbir adamı soğuk bir şekilde göndermeyeceğim. Yaptıkları hatalar sadece onları tehlikeye atmakla kalmaz, aynı zamanda tüm projeyi tehdit edebilir."

"Bu yüzden bizi siz üçünüzle baş başa bırakıyorsunuz," dedi Millaird. "Geri çağırabileceğimiz adamları geri çağıracağız ve mümkün olan en kısa sürede tekrar brifing vereceğiz. Ama bunun ne kadar süreceğini
biliyorsunuz. Bu arada----"

Ashe doğrudan Webb'e konuştu. "Bölgeyi Baltık'tan daha yakın bir yerden belirleyemez misin?"

"Bu kadarını yapabiliriz," diye cevapladı diğeri yavaşça ve belli bir isteksizlikle. "Denizaltıyı önümüzdeki beş gün boyunca açık denizde seyredebiliriz. Herhangi bir radyo aktivitesi -herhangi bir iletişim- olursa ışınları izleyebilmeliyiz. Her şey, Kızılların görev yerlerinden faaliyet gösteren
partileri olup olmadığına bağlı. Zayıf----"

"Ama bir şey!" Kelgarries, harekete ihtiyaç duyan birinin rahatlamasıyla bunu yakaladı.

"Ve onlar da bizim tarafımızdan böyle bir hareket bekleyecekler," diye devam etti Webb kasıtlı olarak. "Tamam, yani izleyecekler!" dedi binbaşı, sinirlenmek üzereyken, "ama içeri girdiklerinde çocukları desteklemek için yapabileceğimiz tek şey bu."

Kapının etrafından hızla döndü ve gitti. Webb yavaşça ayağa kalktı. "Tekrar
haritalar üzerinde çalışacağım," dedi Ashe'e. "O bölgeyi keşfetmedik,
ve şimdi üzerinden bir fotoğraf uçağı göndermeye cesaret edemeyiz. İçeriye yapılacak her yolculuk karanlıkta bir bıçak darbesi olur."

"Tek bir yolun varsa onu kullan," diye cevapladı Ashe. "Bana
gösterebileceğin her şeyi görmekten mutluluk duyarım, Miles."

Ross, deneme öncesi yaptığı sıkıştırmanın zorlu bir iş olduğuna inanmış olsaydı, bu tahmine çok geçmeden gülecekti. Bir sonraki sıçramanın yükü sadece üçünün -Ashe, McNeil ve kendisi- omuzlarında olacağından, Ross üçüncü gecede sersemlemiş ve uyumak için çok yorgun olana kadar bir talimat girdabına daldılar ve kendisinin
doktrine edilmiş olmaktan çok tamamen şaşkına dönmüş olduğuna inandı. Bunu McNeil'a ekşi bir şekilde söyledi.

"Base üç takımı daha geri çekti," diye cevapladı McNeil. "Ama adamlar tekrar okula gitmek zorunda ve belki üç, dört hafta boyunca oyuna girmeye hazır olmayacaklar. Koşuları değiştirmek, bir şeyleri öğrenmek kadar
öğrenmemek anlamına da gelir----"

"Yeni adamlar ne olacak?"

"Kelgarries'in şu anda bazıları için çalılıkları dövdüğünü düşünmeyin! Sadece,
temsil etmemiz gereken fiziksel tipe uygun olmalıyız.
Örneğin, İskandinav deniz gezginlerinizin arasına küçük, koyu saçlı bir pugnose koyun ve o fark edilecektir -- belki de çok iyi hatırlanacaktır. Biz
böyle bir riski göze alamayız. Bu yüzden Kelgarries'in sadece bu işe uygun görünmekle kalmayıp aynı zamanda mizaç olarak da uygun olan adamlar bulması gerekiyordu.
Bir denizci gibi düşünen birini --bir denizci değil, anlıyor musunuz, ama zihni o kalıpta çalışan birini-- sığır çobanlarından oluşan gezgin bir kabilenin arasına yerleştiremezsiniz. Adamın ve projenin korunması, doğru zamanda doğru yere yerleştirilmesinde yatar."

Ross daha önce hiç bu noktayı düşünmemişti. Şimdi, kendisinin, Ashe ve McNeil'in ortak bir kalıba sahip olduğunu fark etti. Hepsi aynı boydaydı, kahverengi saçları ve açık renk gözleri vardı - Ashe'in mavisi, kendisinin grisi ve McNeil'in ela rengi - ve benzer yapıda, ince kemikli, zayıf ve hızlı hareket ediyorlardı. Gerçek Beakermen'lerden hiçbirini filmlerde görmemişti. Ama şimdi, onları hatırladığında, üç zaman tüccarının, siper olarak kullandıkları uzak mesafeli insanlarla aynı genel fiziksel tipte olduğunu görebiliyordu.

Beşinci günün sabahı, üçü Webb'in hazırladığı bir haritayı incelerken, Kelgarries, Millaird'in kendi ağır temposuyla onları takip ederek, onlara saldırdı.

"Başardık! Bu sefer _biz_ şanslıyız! Kızıllar kaydı. Ah, nasıl da kaydılar!"

Webb, büzülmüş ağzında ince bir gülümsemeyle binbaşıyı izliyordu.
"Bazen mucizeler olur," diye belirtti. "Sanırım denizaltının bizim için bir çözümü var."

Kelgarries, zafer bayrağı olarak salladığı incecik kağıt şeridini geçti. Webb üzerindeki notu okudu ve haritanın üzerine eğildi,
göğüs cebinde kullanılmaya hazır bir şekilde büyüyen iğne gibi keskin kalemlerden biriyle bir işaret yaptı. Sonra ikinci bir işaret yaptı.

"Eh, biraz daraltıyor," diye kabul etti. Ashe sırayla baktı ve
güldü.

"Bir ara 'dar'ın tanımını duymak isterim, Miles.
Unutma, bunu yürüyerek katetmemiz gerekiyor ve yirmi millik bir fark çok şey ifade edebilir."

"Bu işaret denizden oldukça içeride." McNeil işareti gördüğünde kendi itirazını sundu. "O ülkeyi tanımıyoruz--"

Webb o sabah yüzüncü kez gözlüklerini geriye itti. "Sanırım bu durumu kritik, kırmızı olarak değerlendirebiliriz," dedi, o kadar
şüpheli bir tonda ki, ifadesine itiraz etmesi için birine yalvarıyor olabilirdi. Ama kimse itiraz etmedi. Millaird haritayla meşguldü.

"Sanırım öyle, Miles!" Ashe'e baktı. "Paraşütle ineceksin.
Sana donatılacak olan paketler özel şeyler. Bunları çıkardıktan sonra üzerlerine Miles'ın sağlayacağı tozu serpin ve on dakika içinde kimsenin tanımlayabileceği kadar
kalan kalmayacak. Bunlardan sadece bir düzine kadar var ve bunları bir kriz anında hariç
atamayız. Üssü bul ve dedektörü kur. Bu süre zarfındaki çözümün
kolay olacak--ama bu, sahip olmamız gereken hattın diğer ucu. Bunu
bulana kadar, işe devam et. Bunu
bulana kadar bizimle iletişime geçme!"

"Kızıllar'ın birden fazla ara karakolu olma ihtimali var," diye belirtti Ashe, "Kızıllar'ın birden fazla ara karakolu olabilir. Muhtemelen akıllıca davranıp, her biri yalnızca daha geriye, başka birine yol açacağı için, doğrudan bir izi
bozmak için bir dizi karakol kurmuşlardır----"

"Tamam. Eğer bu doğruysa, bize bir sonrakini geri getir,"
Millaird geri döndü. "Daha sonra dinozor derisi giymiş birkaç çocuğu göndermemiz gerekirse, onları oradan takip edebiliriz. Onların birincil üssünü bulmamız _gerekiyor_ ve eğer bu av zor yoldan giderse, biz de zor yoldan yaparız."

"Çözümü nasıl buldun?" diye sordu McNeil.

"Saha ekiplerinden biri sorunla karşılaştı ve yardım için bağırdı."

"Başardılar mı?"

Binbaşı sırıttı. "Ne düşünüyorsun? Kuralları biliyorsun ve Kızıllar'ın
kendi adamlarına karşı iki kat daha sert oynadıkları kurallar."

"Ne tür bir sorun?" Ashe bilmek istedi.

"Bir tür yerel dini anlaşmazlık. Onların kurallarıyla elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz,
ama onu okumada yüzde yüz mükemmel değiliz. Sanırım
yerel bir tanrıyla oynuyorlardı ve parmakları yandı."

"Yine Lurgha, ha?" Ashe gülümsedi.

"Aptalca," dedi Webb sabırsızlıkla. "Bu yapılacak aptalca bir şey. Sen de neredeyse ihtiyatın sınırındaydın, Gordon, o Lurgha
işinde. Büyük Ana'yı kullanmak gıdıklayıcı bir şeydi ve
bu kadar kolay kurtulduğun için şanslıydın."

"Bir kere yeterliydi," diye kabul etti Ashe. "Ama onu kullanmak hayatımızı
kurtarabilirdi. Ama size temin ederim ki kutsal bir savaş başlatmıyorum veya bir
peygamber gibi davranmıyorum."

Ross'a harita okuma konusunda bir şeyler öğretilmişti ama zihinsel olarak
kağıt üzerinde gördüklerini kırsala benzetemiyordu. Gerçekten yere inene kadar hafızasına kazıyabileceği tek şey, eğer varsa, birkaç dönüm noktasıydı.

Milliard'in talimatına göre oraya inmek, kendi isteğiyle
seçmeyeceği başka bir deneyimdi. Atlamak zamanlama meselesiydi ve karanlıkta, bir miktar yağmurla birlikte, eylem hiç de hoş değildi. Uçağı kör bir şekilde, lideri takip ederek
inen Ross, karanlığa inmenin şimdiye kadar karşılaştığı en kötü deneyimlerden biri olduğunu fark etti. Ama hedefleri için seçtikleri küçük park benzeri alana iniş yapmak da fena değildi.

Ross koşum takımını ve paraşütünü gevşetti ve onları açıklığın merkezi olduğuna karar verdiği yere sürükledi. havadan gelen acıklı bir anırma,
kendilerine katılmak üzere gönderilen iki yük eşeğinden biri indiğinde ve
tuzaklarını tekmelemeye başladığında kaçtı. Seçtikleri hayvanlar
en uysal olanlardı ve atlamadan önce sakinleştirilmişlerdi
bu yüzden şimdi, Ross'un ellerini hissederek, eşek sessizce dururken
Ross onu asılı kayışlarından
çıkardı.

"Rossa--" Karanlıkta Beaker adının seslenmesi
Ross'u diğer yöne doğru çevirdi.

"İşte, eşeklerden biri bende."

"Diğeri de bende!" O McNeil'dı.

Gözleri ormandaki kadar yoğun olmayan bir karanlığa alıştı ve
hızla çalıştılar. Sonra paraşütleri
bir yığın halinde sürüklediler. Yağmur, Webb'in onlara temin ettiği gibi, sağladığı
kimyasalın yol açtığı hızlı yıkıma katkıda bulunacaktı. Ashe onu
yığının üzerine salladı ve hafif yeşilimsi bir parıltı oluştu. Sonra uzaklaştılar
ormana ve gecenin geri kalanında kamp kurdular.

Tüm maceralarının çoğu şansa bağlıydı ve bu küçük kısım
başarılıydı. Ross, onların gelişini izlemek için bir ajan görevlendirilmediği sürece
tespit edilemeyeceklerine inanıyordu.

Planlarının geri kalanı esnekti. Yeni bir istasyon açmak için gelen tüccarlar gibi davranarak, bir gölü boşaltan bir nehrin yakınında kalacaklardı
ve sonra güneye doğru uzaktaki denize doğru açı yapacaklardı. Bu bölümün sadece aile klanlarından daha büyük olmayan küçük kabileler tarafından seyrek olarak yerleşildiğini biliyorlardı.
Bu insanlar, Britanya köylülerinin medeni seviyesinin nesiller gerisindeydiler - mevsimlere göre kuzeye veya güneye doğru avlanan avcıları takip eden gezgin avcılardı.

Sahil boyunca balıkçılar, yavaş yavaş kasabalara dönüşen daha kalıcı mülkler kurmuşlardı. İlçenin güney sınırlarında belki birkaç dayanıklı öncü çiftçi vardı, ancak tüccarların bu bölgeye gelmesinin temel nedeni kehribar ve kürk almaktı. Kadeh
halkı her ikisiyle de ilgileniyordu.

Şimdi üçü yüksek bir çamın geniş dallarının altında saklanırken
Ashe bir paketle uğraştı ve evlat edindiği insanların tanımlayıcı işareti olan "kadehi" çıkardı. İçine, tüccarların gittikleri her yere
getirdikleri
ekşi, uyarıcı içecekten bir miktar koydu.
Kase elden ele dolaştı, tadı dilde hoş değildi ama insanın göbeğinde rahatlatıcı bir sıcaklıktı.

Sahte şafağın griliği sabahın daha net ışığına dönüşene kadar nöbeti sırayla tuttular. Düz keklerle kahvaltı ettikten sonra,
gerçek Beaker tüccarlarının işareti olan aynı düğümleri ve çapraz bağlamayı kullanarak eşekleri yüklediler.
Pelerinlerinin altında rutubetten korunan yayları,
nehri ve güneye doğru olan yollarını bulmak için yola koyuldular.

Ashe önderlik etti, Ross eşekleri çekti ve McNeil arkadan geldi.
Bir yol olmadığı için, gölün sonunu görene kadar
açıklığın kenarında kalarak düzensiz bir rota belirlemek zorundaydılar.

Ashe, yolculuklarının üçte ikisini tamamladıklarında, "Woodsmoke," diye yorumladı. Ross kokladı ve o da koklayabildi. Ashe'e başını sallayarak,
McNeil Murdock'un kıskandığı bir rahatlıkla ağaçların arasından hiçliğe sızdı. Onun geri dönmesini beklerken, Ross etraflarında başka bir hayatın farkına vardı, kendi endişeleriyle meşgul,
ki bu endişeler kesinlikle insanların endişeleri değildi, ancak yiyecek ve belki de barınak
bunlar arasında sayılabilirdi.

Ross, Britanya'da kendi türünden başka insanların da olduğunu biliyordu, ancak bu farklıydı. Burada, buraya gelen ilk insan olduğu söylenseydi buna inanabilirdi.

Bir sincap bir ağaç dalına koştu ve meraklı boncuk gözlerle iki adamı süzdü, sonra onları daha iyi görmek için başını ağaç gövdesine dayadı.
Eşeklerden biri başını salladı ve sincap kuyruğunu sallayarak
gitti. Sessiz olmasına rağmen, Ross'un analiz etmeye çalıştığı, oluşumuna sebep olan birçok küçük sesi belirlemeye çalıştığı yüzeyin altında bir uğultu vardı.

Belki de çok uğraştığı için, hafif sesi fark etti.
Eli Ashe'in koluna dokundu ve başının hafif bir hareketi sesin yönünü gösterdi.
Sonra, ormana karıştığı kadar akıcı bir şekilde McNeil geri döndü. "Şirket," dedi yumuşak bir sesle.

"Ne tür?"

"Kabile üyeleri, ama kasetlerde bile gördüğümden daha vahşiler. Kesinlikle
artık sınırdayız. Bu insanlar mağara seviyesinde görünüyor.
Sanırım hiç tüccar duymamışlardır."

"Kaç tane?"

"Üç, belki dört aile. Erkeklerin çoğu avlanıyor olmalı, ama
yaklaşık on çocuk ve altı veya yedi kadın var. Görünüşlerine bakılırsa
son zamanlarda şansları yaver gitmemiş."

"Belki de onların şansı ve bizimki birlikte döner," dedi Ashe, Ross'a eşeklerle birlikte ilerlemesini işaret ederek. "Onların etrafından dolaşıp
nehire kadar gideceğiz ve sonra takas yapmayı deneyeceğiz. Ama
temas kurmak istiyorum."

BÖLÜM 9

"Fazla umutlu olmayalım--" McNeil kolunu sıcak yüzünde gezdirdi--"şimdiye kadar her şey yolunda." Ross'un kestiği ağaçlardan kestiği dalların bazılarını yolundan tekmeledikten sonra, arkadaşına artık geçici olmayan bir barınağa doğru küçük bir kütüğü daha yuvarlamasına yardım etmeye gitti. Orman avcılarının dışında onları gözetleyecek başka gözler olsaydı, sadece
Beaker tüccarlarının, kendi mevzilerinden birini telaşla inşa etmelerinin olağan prosedürünü görürlerdi.

Üçü de avcılar tarafından izlendikleri konusunda emindi.
Ormanda başka casuslar da olabilirdi, bunu kendi güvenlikleri için varsaymak zorundaydılar. Geceleri dolaşabilirlerdi, ancak gündüzleri ajanlar tüm zamanlarını oynadıkları rollerin sınırları içinde geçirirlerdi.

Avcı klanının reisleriyle yapılan pazarlık, bu utangaç insanları, tabaklanmış geyik derileri ve daha iyi kürkler karşılığında takas edecekleri harikalara sahip yabancıların kampına getirmişti. Tüccarların
geldiği haberi, burada bulundukları kısa süre içinde hızla yayıldı, böylece iki
klan daha adam gönderip olayları gözlemlemişti.

Ticaretle birlikte ajanların elediği ve incelediği haberler de geldi. Her birinin, kabile üyeleriyle sohbetlerine mümkün olduğunda eklemek üzere bir soru listesi vardı. Orman adamlarıyla ortak bir konuşma
ya sahip olmasalar da, işaretler bilgilendiriciydi ve bazı
isimler hemen öğrenilebiliyordu. Bu arada Ashe, keşfettikleri klan gruplarının en yakın ve ilkiyle arkadaş oldu ve Kızıl üssünü ararken girmeleri gereken bilinmeyen bölüme
girmek için bir bahane olarak erkeklerle birlikte avlanmaya gitti.

Ross nehir suyunu içti ve kendi sıcak yüzünü sildi. "Kızıllar tüccar değilse," diye yüksek sesle düşündü, "onların _gizli_ amacı ne?"

McNeil omuz silkti. "Avcı bir kabile--balıkçılar--"

"Kadınları ve çocukları nereden bulacaklardı?"

"Adamlarını buldukları gibi--onları kendi zamanımızda işe alacaklardı. Ya da
birçok kabilenin stres dönemlerinde büyüdüğü gibi."

Ross su sürahisini bıraktı. "Adamları öldürüp ailelerini ele geçirmek mi istiyorsun?" Bu, mide bulandırıcı bulduğu bir soğukkanlılıktı.
Her zaman sertliğiyle övünmüş olsa da, projedeki eğitimi sırasında birkaç kez
kendi güçlü midesine ve sinirlerine olan inancını
sarsan şeylerle karşılaşmıştı.

"Bu yapıldı," diye kasvetli bir şekilde belirtti McNeil, "işgalciler tarafından yüzlerce kez. Bu düzende -küçük aile klanları, geniş bir alana dağılmış- bu hareket
çok kolay olurdu."

"Avcı değil, çiftçi gibi davranmaları gerekecekti," diye belirtti Ross.
"Bir üssü yanlarında taşıyamazlardı."

"Tamam, bir çiftçi köyü kurdular. Ah, ne demek istediğini anlıyorum--burada bir köy yok. Yine de buradalar, belki
yeraltındalar."

O gece Ashe'in omzunda bir geyiğin kalçasıyla geri döndüğünde tahminlerinin ne kadar doğru olduğunu öğrendiler. Ross onu artık yeterince iyi tanıyordu ve meşguliyetini hissediyordu. "Bir şey mi buldun?"

"Yeni bir hayalet grubu," diye cevapladı Ashe garip bir gülümsemeyle.

"Hayaletler!" McNeil hemen atıldı. "Kızıllar doğaüstü açıyı oynamayı severler, değil mi? Önce Lurgha'nın sesi ve şimdi de hayaletler. Bu hayaletler ne yapar?"

"Buradan güneydoğuda dağlık bir bölgede yaşıyorlar, tüm avcılar için kesinlikle yasak olan bir alan. Biz bir bizon izini takip ediyorduk, ta ki canavar hayalet ülkesine doğru yönelene kadar. Sonra Ulffa bizi aceleyle geri çağırdı. Görünüşe göre avının peşinden oraya giden avcı
bir daha asla ortaya çıkmıyor veya çıksa bile hasarlı bir durumda oluyor, hayaletler tarafından savrulup yanarak ölüyor! Bu bir nokta."

Ateşin yanına oturdu ve kollarını yorgunca uzattı. "İkincisi bizim için biraz daha rahatsız edici. Buradan yaklaşık yirmi mil güneyde, yargılayabildiğim kadarıyla, bir Beaker kampı bir hafta önce yok edildi. Bana
mesaj iletildi çünkü öldürülenlerin akrabası olduğum düşünülüyordu----"

McNeil doğruldu. "Bizi avladıkları için mi yapıldı?"

"Öyle olabilir. Öte yandan, olay sadece genel bir önlem
almak için de olabilir."

"Hayaletler mi yaptı?" diye sordu Ross.

"Bunu ben sordum. Hayır, garip kabile üyeleri geceleri burayı istila etmiş gibi görünüyor."

"Gece mi?" diye ıslık çaldı McNeil.

"Aynen öyle." Ashe'in tonu kuruydu. "Kabileler bu şekilde savaşmaz. Ya biri brifinginde hata yaptı ya da Kızıllar aşırı özgüvenli
ve kuralları umursamıyorlar. Ama bu kabile üyelerinin işiydi ya da
taklitleri. Ayrıca hayaletlerin tüccarlardan hoşlanmadığı ve
bu tür müdahalelere her yerde cezalarla karşı çıkabilecekleri hakkında hızla yayılan kötü bir söylenti var----"

"Lurgha'nın Gazabı gibi," diye ekledi Ross.

"Bunda şüpheci zihinlere çok şey ima eden belli bir tekrar var," diye kabul etti Ashe.

"Şimdilik daha fazla av gezisi yok derim," dedi McNeil. "Bir arkadaşı geyik sanıp sonradan mezarı başında ağlamak çok kolay."

"Bu, bu öğleden sonra aklıma birkaç kez gelen bir düşünce," diye kabul etti Ashe. "Bu insanlar yüzeyde aldatıcı derecede basit görünüyorlar, ama
zihinleri bizimkiyle aynı kalıplarda çalışmıyor. Onları alt etmeye çalışıyoruz, ancak ölümcül hale getirmek için tek bir hata yeterli. Bu arada, burayı biraz daha rahat hale getirmemiz gerektiğini düşünüyorum ve mümkün olduğunca göze batmadan nöbetçiler yerleştirmek iyi olabilir."

"Yıkılmış bir kampın işaretlerini taklit edip kendimiz maviye doğru gitmeye ne dersiniz?" diye sordu McNeil. "Gece yolculuk ederek hayalet dağlara doğru saldırabiliriz ve Ulffa'nın kalabalığı bizim bittiğimizi düşünür."

"Akılda tutulması gereken bir fikir. Buna karşı çıkan nokta kayıp cesetler. Görünüşe göre Beaker kampına baskın düzenleyen kabile üyeleri kamp personelinin başına gelenlere dair çok tatsız kanıtlar bırakmışlar. Ve
izimizi örtmek için üretemediklerimiz."

McNeil henüz ikna olmamıştı. "Bu doğrultuda bir şeyler
sahteleyebiliriz de----"

"Hiçbir şeyi sahte yapmamız gerekmeyebilir," diye yumuşak bir şekilde sözünü kesti Ross. Kulübelerini inşa ettikleri
açıklığın kenarına yakın duruyordu, eli
o gün çok emek vererek
kurdukları palisaddaki fidanlardan birinin üzerindeydi. Ashe bir anda yanındaydı.

"Nedir o?"

Ross'un vahşi doğanın seslerini dinlemekle geçirdiği saatler artık onun ölçüm aracıydı. "O kuş daha önce hiç iç kesimlerden ötmemişti. Bu, nehir boyunca kurbağa avlarken gördüğümüz mavi olan."

Ashe, ormana bile bakmadan su sürahisine gitti. "Yol malzemelerini al," diye emretti.

Yolda kalmalarını sağlayacak kadar demir erzak bulunduran deri keseleri her zaman ellerinin altındaydı. McNeil, yarı bitmiş kulübelerinin önündeki kürk perdenin arkasından onları topladı. Kuş yine öttü, çığlığı
delici ve uzun bir mesafeyi kapsıyordu. Ross, dikkatsiz bir adamın neden onu işaret olarak seçtiğini anlayabiliyordu. Açıklıktan geçerek eşeklerin barınağına gitti, burunlarındaki yuları kesti. Muhtemelen sabırlı küçük hayvanlar, orman hırsızlarının kurbanı olacaklardı, ama en azından kaçma şansları olacaktı.

McNeil, erzak keselerini gizlemek için pelerinini giydi, sanki sadece su almak için nehre iniyormuş gibi deri kovayı aldı ve Ross'a katıldı. Onlar, iyi idare ediyorlardı, kamp ormandaki herhangi bir pusuya yatana normal görünmeliydi.
Ama ya bir hata yapmışlardı ya da düşman sabırsızdı. Bir ok
geceden hızla çıkıp ateşin üzerinden geçti ve Ashe ölümden
sadece alevleri beslemek için öne eğildiği için kurtuldu. Kolunu dışarı doğru savurdu
ve kavanozdaki suyu tıslayarak aleve doğru gönderdi, kendisi
diğer yöne doğru yuvarlanırken.

Ross, McNeil ile birlikte çalılığa daldı. Yarı donmuş zeminde
düz uzanarak, açık alanın sürprizi daha az olası hale getireceği nehir kıyısına doğru ilerlemeye başladılar.

"Ashe?" diye fısıldadı ve McNeil'in sıcak nefesini yanağında hissederken şöyle cevap verdi:

"Diğer tarafa geçecek! Bu tür işler için elimizdeki en iyisi o."

Bir solucanın ilerleyişini yaptılar, iki kez uzandılar, ellerinde hançerle,
saldırganlardan birinin
geçtiğini ele veren hafif bir hışırtıyı
dinlediler. Her iki seferde de Ross ayağa kalkıp yabancıyı kesmeye çalışmak istedi,
ama dürtüsünü bastırdı. Birkaç ay önce kendisi için imkansız olacak bir kendini kontrol etmeyi öğrenmişti.

Nehrin parıltısı, bazen sele dönüşen çalı kümelerinin arasından soluktu. Bu ülkede kış hala gölgeli yerlerde kalan
kar bardaklarıyla inatla tutunuyordu ve rüzgarda ve suda bir ısırık vardı. Ross, geceyi kesen bir çığlıkla istemsiz bir
nefes alarak dizlerinin üzerine kalktı. Kampa doğru
kıvrıldı ve McNeil'in elinin ön kolunu kavradığını hissetti.

"Bu bir eşekti," diye fısıldadı McNeil acil bir şekilde. "Hadi, keşfettiğimiz
o sığlığa inelim!"

Güney'e döndüler, şimdi yarı yere eğilmiş bir şekilde koşmaya cesaret ediyorlardı. Nehir, ancak şimdi azalmaya başlayan
bahar taşkınlarıyla şişmişti, ancak iki gün önce bir noktada bir kum setini fark etmişlerdi. Yataktaki o rafı geçerek, bu gece aralarına ve bilinmeyen düşmana su koymayı umabilirlerdi. Ross, dereye girme fikrinden gizlice çekinse de, onlara bir nefes alma alanı
sağlayacaktı. Daha dün akıntıda dönen iri ağaçlar görmüştü. Ve karanlıkta böyle bir hamle yapmak...

McNeil'in boğazından, Ross'un en son Britanya'da duyduğu
ürpertici bir ses çıktı: avlanan bir kurdun sorgulayan uluması. Çığlık, saniyeler sonra, akıntının aşağısından cevaplandı.

"Ashe!"

Suyun kenarında, sürekli bir dikkatle ilerlediler,
sonunda Ashe'e rastladılar, o kadar çok geçmişinin bir parçasıydı ki,
Ross, çalı sandığı yumrunun onlara katılmak için öne doğru eğilmesiyle irkildi. Birlikte nehri geçtiler ve tekrar güneye döndüler
ve dağlara yöneldiler. O zaman felaket geldi.

Ross bu sefer kuş cıvıltısı duymadı. Her ne kadar tetikte olsa da,
arkasından onu yere seren adamın yaklaştığını hiç hissetmedi.
Bir an McNeil ve Ashe'i takip ediyordu; bir sonraki an
karanlık bir hiçlikti.

Vücudunun her yerine yayılan ve
sonra kafasında lokalize olan bir acının farkındaydı. Gözlerini zorla açtığında, ışığın parıltısı
doğrudan kafasına saplanan bir mızrak ucu gibiydi,
acısını ızdıraba dönüştürüyordu. Elini yüzüne götürdü ve orada yapışkanlık hissetti.

"Assha--" Bunu yüksek sesle söylediğine inanıyordu,
ama kendi sesini bile duymuyordu. Bir vadideydiler; çalıların arasından bir kurt ona saldırmıştı.
Kurt mu? Hayır, kurt ölmüştü, ama sonra tekrar canlanıp
bir nehir kıyısında uludu.

Ross gözlerini bir kez daha zorla açtı, güneş ışığı olarak tanıdığı ışınların acısına katlandı. Parıltıdan kaçınmak için başını çevirdi. Odaklanmak
zordu, ama kendini sabitlemek için mücadele etti.
Hareket etmenin, uzaklaşmanın gerekli olmasının bir nedeni vardı. Ama neyden ve nereden?
Ross düşünmeye çalıştığında, hiçbir bağlantısı olmayan bulanık resimler görebiliyordu.

Sonra hareket eden bir nesne çok dar görüş alanını geçti,
kendisiyle ağaç gövdesi olduğunu bildiği bir şeyin arasından geçti. Çenesinden kırmızı bir dil sarkan dört ayaklı bir yaratık.
Dik bacaklı, gırtlağından alçaktan homurdanarak ona doğru geldi ve kısa, heyecanlı ses patlamalarıyla
havlamadan önce vücudunu kokladı.

Gürültü başını o kadar çok acıttı ki Ross gözlerini kapattı.
Sonra yüzüne sıçrayan buzlu sıvının şoku onu zayıf bir itirazda bulunmaya
uğrattı ve garip bir şekilde ters bir şekilde tepesinde asılı duran, geçmişten tanıdığı sakallı bir yüz gördü.

Eller üzerine kondu ve hareket ettirildiği sertlik
Ross'u bir kez daha karanlığa doğru sürükledi. İkinci kez uyandığında geceydi ve başındaki ağrı dinmişti. Ellerini
çıkardı ve bir kürk manto yığınının üzerinde yattığını ve
birinin onu örttüğünü keşfetti.

"Assha--" Tekrar o ismi denedi. Ama onun zayıf çağrısına
cevap veren Assha değildi. Elinde boynuzdan bir kupayla yanında diz çöken kadının, gri tutamları ateş ışığında gümüş gibi görünen düzgünce örülmüş saçları vardı. Ross onu daha önce gördüğünü biliyordu ama yine nerede
ve ne zaman olduğunu bilmiyordu. Güçlü bir kolunu başının altına soktu ve dünya dönerken
onu kaldırdı. Boynuz bardağının kenarı dudaklarına bastırıldı ve boğazını yakan ve
içinde bir ateş yakan acı bir şey içti. Sonra bir kez daha kendi başına bırakıldı ve
acısına ve şaşkınlığına rağmen uyudu.

Ross, Ulffa kampında şefin baş karısı tarafından bakılan kaç gün yattığını tahmin etmekte zorlandı.
Kabilenin, onu bulduklarında neredeyse ölü olduğuna inandıkları bir adama bakması için
kabileni ikna eden ve
bu gezgin insanların doktorları ve rahibeleri olan o bilge kadınlar arasındaki
yarım yüz alışverişten edindiği bilgiyle Ross'u hayata döndüren Frigga'ydı.

Ross, Frigga'nın neden yaralı yabancıyla uğraştığını
öğrendi, çünkü ayağa kalkıp şaşkın düşüncelerini bir şekilde düzene koyabildi. Kabilenin reisi bilgiye susamıştı. Onu otlarla bazı deneyler yapmaya iten aynı dürtü, Ross'u şifa becerisine meydan okuyan biri olarak görmesine neden olmuştu. Yaşayacağını öğrendiğinde, ondan verebileceği her şeyi öğrenmeye karar verdi.

Ulffa ve kabilenin adamları, tüccarların metal silahlarına hayranlık ve hevesle bakmış olabilirlerdi, ancak Frigga ticaret
mallarından daha fazlasını istiyordu. Yabancıların giydiği kumaşların sırrını, hayatları ve geldikleri topraklar hakkında öğrenebileceği her şeyi istiyordu. Ross'a bitmek bilmeyen sorular soruyordu, Ross elinden geldiğince cevaplıyordu, çünkü Ross, yalnızca şimdiki zamanın gerçek olduğu garip bir düşsel durumda yatıyordu. Geçmiş belirsiz ve uzaktı ve ara sıra yapması gereken bir şey olduğunun belli belirsiz farkında olsa da, bunu
kolayca unutuyordu.

Şef ve adamları saldırganlar geri çekildikten sonra yarı inşa edilmiş istasyonu dolaştılar ve yanlarında bir avuç ganimet getirdiler: bronz bir tıraş bıçağı, iki deri yüzme bıçağı, birkaç balık kancası, Frigga'nın el koyduğu bir parça kumaş. Ross bu ganimete kayıtsızca baktı, üzerinde hiçbir hak iddia etmedi. Etrafındaki her şeye olan ilgisi, onu saatlerce, hatta günlerce yatağında umursamaz ve aptal halde tutan baş ağrıları tarafından sık sık gölgeleniyordu. Kabilenin, ticaret karakolunu yerle bir eden aynı akıncılardan gelecek bir saldırıdan korkarak yaşadığını anladı. Ama sonunda keşifçileri düşmanın güneye gittiği bilgisiyle geri döndü. Ross'un farkında olmadığı ama hem Ashe'i hem de McNeil'i ürkütebilecek bir değişiklik oldu. Ross Murdock, onu nehrin kenarında baygın bırakan o darbe altında gerçekten ölmüştü. Frigga'nın geri çekilip yavaş yavaş iyileştiği genç adam, Beaker halkından Rossa'ydı. Aynı Rossa, kendisini yere seren ve akrabalarını esir alan
kişilere karşı intikam almak için ateşli bir arzu duyuyordu, onu kurtaran aile kabilesinin gayet iyi anlayabileceği bir duygu.

Şimdi gücünü denemeye, dengesiz olsalar bile ayakta kalmaya iten aynı eski aciliyet duygusu vardı. Yayı gitmişti, ama
Ross saatlerce başka bir yay yapmakla uğraştı ve bakır bileziğini Ulffa'nın kampındaki en iyi bir düzine okla takas etti. Pelerinindeki jet iğnesini tüm minnettarlığıyla Frigga'ya sundu.

Şimdi gücü geri geldiğine göre kampta rahat edemezdi. Başındaki kesikler hala dokunulduğunda hassas olmasına rağmen gitmeye hazırdı. Ulffa hoşgörüyle güneye doğru bir av planladı ve Rossa kabile üyeleriyle birlikte iz sürdü.

Tabu toprakların başında klan avcıları
yoldan ayrıldığında onlarla ilişkisini kesti. Ross, kendi zihni sular altında kalmış ve
Beaker kılıfı tarafından ele geçirilmişti, o da tereddüt etti. Yine de vazgeçemedi ve diğerleri onu orada bıraktı, gözleri yasak tepelerde, mutsuz ve
acı verici bir şekilde gelip giden
baş ağrılarından daha fazlasıyla eziyet
ederek. Dağlarda aradığı şey vardı - beyninin içindeki gizli bir şey ona bunu tekrar tekrar söylüyordu - ama dağlar
tabu idi ve onlara girmemeliydi. Ross, patikaya rastlamasaydı orada ne kadar tereddüt edebileceğini bilmiyordu. Ancak Ulffa'nın klanının avcılarının ayrılmasından sonraki gün, iki ağaç arasında vuran bir güneş ışığı parıltısı, üçüncü bir ağaç gövdesindeki bir ormancının izini işaret ediyordu. Ross'un hafızasının iki yarısı, o kesiği incelerken bir anlığına birbirine kenetlendi. Bunun bir izi işaretlediğini biliyordu ve ikinci bir kesiği ve ardından üçüncü bir kesiği avlayarak devam etti. Bunların onu bilinmeyen bir bölgeye götüreceğine ikna olan Ross'un keşfetme arzusu, brifingindeki aşılanmış batıl inançların üstesinden geldi.

Burasının sık kullanılan bir rota olduğuna dair başka işaretler de vardı: yapraklardan temizlenmiş ve taşla çevrilmiş bir kaynak, dik bir yamaçta çimlere oyulmuş birkaç basamak. Ross, herhangi bir sese karşı dikkatli bir şekilde hareket etti. O belki de uzman bir ormancı değildi ama hızlı öğreniyordu, belki de daha hızlı öğreniyordu
çünkü sahte anıları artık gerçek olanların yerini almıştı.

O gece ateş yakmadı, bunun yerine uyumak için çürümüş bir kütüğün kalbine
süründü, bir keresinde bir kurdun çağrısıyla, bir keresinde de uzaktaki
ölü bir ağacın rüzgara teslim olmasıyla uyandı.

Sabah, bir gece önce ihtiyatlı bir şekilde
ayrıldığı patikaya geri tırmanmak üzereyken, beş sakallı, kürklü adamın Ulffa'nın halkına çok benzediğini gördü. Ross, toprağı kucakladı ve onları takip etmeden önce
görünmezden gelmelerini izledi.

O gün boyunca küçük grubun arkasında inişli çıkışlı bir patika ördü,
bazen çok ilerideki bir yükseltinin tepesine çıktıklarında veya
yemek yemek için durduklarında onları gördü. Dikkatlice bir sırtın tepesine süründüğünde ve aşağıdaki vadiye baktığında öğleden sonraydı.

O vadide bir kasaba vardı, bir palankanın arkasında sağlam kütük evler. Daha önce de buna benzer kasabalar görmüştü, ama sanki göründüğü kadar gerçek değilmiş gibi rüya gibi bir havası vardı.

Ross çenesini kollarına yasladı ve o kasabayı ve içinde hareket eden insanları izledi. Bazıları kürklü avcılardı, ama diğerleri oldukça farklı giyinmişti. Bir evden diğerine bu kadar hızlı yürüyen adamlardan birini görünce küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı; kesinlikle bir
Beaker tüccarıydı!

İzlediği her an huzursuzluğu daha da arttı, ama onu rahatsız eden şey o kasabada hissettiği tuhaflıktı, kendisinin tehlikede olduğuna dair bir uyarı değildi. Daha iyi görmek için dizlerinin üzerine çökmüştü ki, birdenbire havada bir ip şarkı söyledi ve göğsüne yerleşerek sadece ciğerlerindeki havayı
çekmekle kalmayıp kollarını da vücuduna sıkıca bağladı.

BÖLÜM 10

Üç hafta önce mümkün olandan daha hızlı bir şekilde kelepçelenip dövüldükten sonra, Murdock şimdi asık suratla ayakta duruyordu ve bir Bardak tüccarı gibi giyinmesine rağmen Ross'un bilmediği bir dili
kullanmakta ısrar eden adamı inceliyordu.

"Burada çocuk gibi oynamıyoruz." Sonunda adam Ross'un anlayabileceği
sözler söyledi. "Bana cevap vereceksin yoksa başkaları
soruları soracak ve daha az nazikçe. Şimdi sana söylüyorum ki sen kimsin ve
nereden
geldin?"

Ross bir an için masanın karşısından ona dik dik baktı, otoriteye karşı doğuştan gelen düşmanlığı bu aşağılayıcı taleple
uyanmıştı, ama sonra
sağduyusu uyardı. Bu köye ilk girişi onu
morarmış ve baş ağrılarından biriyle bırakmıştı.
Fırsat olduğunda ve olduğunda,
özgürlüğe kaçamayacak duruma gelene kadar onu dövmelerine izin vermenin hiçbir nedeni yoktu.

"Ben tüccarların Rossa'sıyım," diye karşılık verdi, adama dikkatlice ölçülmüş bir bakışla bakarak. "Geceleyin yağmacılar tarafından kaçırılan akrabalarımı aramak için bu topraklara geldim."

Masanın yanındaki bir taburede oturan adam yavaşça gülümsedi. Tekrar
garip bir dille konuştu ve Ross sadece donuk bir şekilde baktı. Sözleri
kısa ve patlayıcıydı ve adamın gülümsemesi kayboldu; konuşmaya
devam ettikçe rahatsızlığı arttı.

Ross'un iki muhafızından biri, Beaker dilini kullanarak sözünü kesmeye cesaret etti. "Nereden geldin?" Sessiz yüzlü, zayıf bir adamdı,
arkadaşına benzemiyordu, Murdock'u arkadan iple bağlamıştı ve
zorba cinstendi, Ross'un vahşi kedi direnişini çok kısa bir mücadeleyle bastırabilmişti.

"Bu topraklara güneyden geldim," diye cevapladı Ross, "halkımın
tarzına göre. Bu, kürklerin ve güneşin altın gözyaşlarının toplanıp
takas edileceği yeni bir toprak. Tüccarlar barış içinde hareket ediyor ve
elleri hiçbir insana karşı kalkık değil. Yine de karanlıkta,
nedenini bilmediğim, kar elde etmeden öldürmek isteyenler geldi."

Sessiz adam sorgulamaya devam etti ve Ross, bir Beaker tüccarı olan Rossa'nın geçmişine dair ayrıntılarla dolu bir şekilde cevap verdi. Evet, o
güneyliydi. Babası, büyük nehrin kıyısındaki ılık topraklarda bir ticaret merkezi olan Gurdi'ydi. Bu, Rossa'nın yeni bir
toprak açmak için yaptığı ilk seyahatti. Babasının kan kardeşi olan ve tanınmış bir
uzun yolcu olan Assha ile gelmişti ve Assha gibi biri için eşek lideri olarak seçilmek bir onurdu. Assha ile birlikte Macna da vardı, o da bir
uzun tüccardı, ancak Assha kadar tanınmış değildi.

Kesinlikle, Assha kendi ırkındandı! Ross bu soruya gözlerini kırpıştırdı. Ona bakmak, tüccar kanından olduğunu ve uygar olmayan bir orman koşucusu olmadığını anlamak için yeterliydi. Assha'yı ne kadar zamandır tanıyordu? Ross omuz silkti. Assha, bir önceki kış babasının görevine gelmiş ve soğuk mevsim boyunca onlarla birlikte kalmıştı. Gurdi ve Assha, Gurdi'yi selde nehirden kurtardıktan sonra kanlarını
karıştırmışlardı. Assha o kurtarmada teknesini ve ticaret mallarını kaybetmişti, bu yüzden Gurdi bu yıl kaybını telafi etmişti. Hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı. Bu ayrıntıları yüzeysel bir şekilde vermesine ve bunların doğru olduğundan emin olmasına rağmen, Ross
uzun zaman önce ve başka birinin başına gelen bir macera hikayesini anlattığına dair garip bir hisle rahatsız olmaya devam etti. Belki de kafasındaki o ağrı, bu olayları çok renksiz ve çok uzaktaymış gibi düşünmesine neden oldu.

"Görünüşe göre"--sessiz adam masanın arkasındakine döndü--"bu gerçekten de Rossa, bir Beaker tüccarı."

Ama adam sabırsız ve öfkeli görünüyordu. Diğer gardiyana bir işaret yaptı,
o da Ross'u sertçe döndürdü ve onu bir
itmeyle kapıya doğru gönderdi. Lider bir kez daha kendi dilinde bir emir verdi,
tehdit veya uyarı olabilecek
birkaç kelime daha ekledi.

Ross sert bir zemine ve yatak olarak kullanılacak bir
deri halıya bile sahip olmayan küçük bir odaya itildi. Sessiz adam, Ross'un kollarındaki iplerin çıkarılmasını emrettiğinden, duvara yaslandı, bileklerinden geri dönen kan dolaşımının acısını ovuşturdu ve başına ne geldiğini ve nerede olduğunu anlamaya çalıştı. Yükseklerden gözetledikten sonra, bunun sıradan bir ticaret istasyonu olmadığını biliyordu ve burada ne yaptıklarını bilmek istiyordu. Ayrıca, bu köyün bir yerinde Assha ve Macna'yı bulmayı umuyordu. Günün sonunda, onu esir alanlar kapıyı yalnızca bir kase ve küçük bir sürahiyi itmek için yeterince açtılar. Alacakaranlıktakileri hissetti, parmaklarını ılık bir yemek lapasına batırdı ve sürahiden suyu şevkle içti. Baş ağrısı azaldı ve Ross deneyimlerinden, bu mücadelenin neredeyse bitmek üzere olduğunu biliyordu. Uyursa, daha net bir zihinle ve acı çekmeden uyanacaktı. Çok yorgun olduğunu bildiğinden, kimsenin onu uyandırmadan içeri girememesi için kapının hemen önünde kıvrılma önlemini aldı.

Hatırlayamadığı bir rüyadan kalan tuhaf bir aciliyetle uyandığında hava hala karanlıktı. Ross, sıkışık uykusuyla birlikte gelen tutuklukla mücadele etmek için kollarını ve omuzlarını esneterek doğruldu.
Yapılması gereken bir şey olduğu ve zamanın düşmanı olduğu hissinden kurtulamıyordu.

Assha! Minnettar bir şekilde bunu yakaladı. Assha ve Macna'yı bulmalıydı, çünkü
üçünün bu köyden çıkmanın bir yolunu bulabilecekleri kesindi. Önemli olan buydu!

Hiç de nazik davranılmamıştı ve onu bir
tutsak olarak tutuyorlardı. Ancak Ross, bunun burada başına gelebilecek en kötü şey olmadığına ve en kötüsü gelmeden önce özgür olması gerektiğine inanıyordu. Soru şuydu: Nasıl kaçabilirdi? Yayı ve hançeri gitmişti ve Frigga'ya verdiğinden beri uzun pelerin iğnesini bile silah olarak kullanamıyordu. Ellerini vücudunun üzerinde gezdiren Ross, kalan giysilerini ve eşyalarını envanterledi. Hala kilt tunikinde takılı olan bronz zincir kemerini çözdü ve uzunluğunu tek eliyle spekülatif bir şekilde salladı. Bir zanaatkarlık şaheseri olan bu kemer, birbirine beş ince işlenmiş zincir ve aslan başı biçiminde bir ön tokayla bağlanmış desenli plakalardan oluşuyordu. Çıkıntılı dili, bir hançer kılıfını desteklemek için bir kanca görevi görüyordu. Ağırlığı, bir tür silah vaat ediyordu. Bu, sürpriz unsuruyla birleştiğinde onu özgürleştirebilirdi. Ancak, haklı olarak ondan biraz muhalefet yaratmasını bekliyorlardı. Sadece en iyi savaşçıların, en kurnaz zihinlerin tüccarların yollarını takip ettiği iyi biliniyordu. Vahşi doğada tüccar olmak gurur verici bir şeydi, Ross'un karanlıkta şansın ve Ba-Bal'ın göndereceği şeyi beklerken içini ısıtan bir düşünceydi. Eğer bir gün Gurdi'nin görevine geri dönerse, teknesi şafaktan alacakaranlığa kadar gökyüzünde ilerleyen Ba-Bal'ın sunağının üzerinde güzel bir öküz, ilk demleme kavanozları ve hoş kokulu kehribar olurdu. Ross, gerçek ve sahte aşı olmak üzere iki geçmişinin karışık mirasından öğrendiği sabra sahipti. Daha önce birçok kez beklediği gibi, sessizce ve dışarıdan rahatlıkla, doğru anın gelmesini bekleyebilirdi. Şimdi, ayak sesleri keskin bir şekilde çınlayarak, hücre kapısının önünde durarak geldi. Avlanan bir kedinin sessiz hızıyla Ross,
kapının arkasından bir duvara doğru kendini fırlattı, böylece yeni gelenden
gerekli bir iki an için saklanacaktı. Saldırısı başarılı olacaksa,
odanın içinde gerçekleşmeliydi. Bir çubuğun braketlerinden
kaydırıldığını duydu ve kendini hazırladı, kemer sağ elinden
çırpınıyordu.

Kapı içeriye doğru açılıyordu ve bir adam dış ışığa karşı siluet halinde duruyordu.
Mırıldandı, Ross'un tek giysisini rulo halinde attığı köşeye doğru baktı, belki de ihtiyaç duyulan bir iki saniye
için, uykuda kıvrılmış bir adama benziyordu.
Kapı girişindeki adam
yemi yuttu, Ross'un kapıyı çarparak kapatmasına yetecek kadar ileri
gitti ve kendisi de kemeri diğerinin kafasına doğrulttu.

Kemer plakaları et ve kemikle ezici bir güçle buluştuğunda, ortasından kesilen ürkmüş bir çığlık duyuldu. Şans ondan yanaydı! Ross, ayaklarının dibinde yatan cesedi aceleyle inceledikten sonra eteğini yakaladı ve beline doladı. Adamın öldüğünden emin değildi ama en azından tamamen baygındı. Ross, adamın pelerinini çıkardı, hançerini buldu, kemer kancasından kurtardı ve kendi kendine kırdı. Sonra Ross, kapıyı santim santim açtı ve çatlaktan içeri baktı. Görebildiği kadarıyla koridor boştu, bu yüzden kapıyı hızla açtı ve elindeki hançer, saldırıya hazır bir şekilde dışarı fırladı. Kapıyı kapattı ve çubuğu tekrar yerine yerleştirdi. İçerideki adam canlanırsa ve dikkat çekmek için vurursa, kendi arkadaşları bunun Ross olduğunu düşünebilir ve araştırmayı geciktirebilirdi. Ancak hücreden kaçmak, Ross'un çok iyi bildiği gibi, yapmayı planladığı şeyin en kolay kısmıydı. Düşmanın işgal ettiği bu labirent odalarda Assha ve Macna'yı bulmak çok daha zordu. Köy binalarından hangisinde
hapsedildikleri hakkında hiçbir fikri olmasa da, burası
en büyüğüydü ve şeflerin karargahı gibi görünüyordu, bu da
aynı zamanda onların hapishanesi olarak da hizmet edebileceği anlamına geliyordu.

Işık, koridorun ortasındaki bir meşaleden geliyordu.
Odunlar
dumanlı bir şekilde yanıyor, reçineli bir koku yayıyordu ve Ross için bu parıltı
yeterli bir aydınlatmaydı. En ufak bir seste donmaya hazır bir şekilde
duvara olabildiğince yakın bir şekilde ilerledi. Ancak binanın bu kısmı
boş olabilirdi, çünkü kimseyi görmüyor veya duymuyordu.
Salondan dışarı açılan tek iki kapıyı denedi, ancak diğer tarafta güvenliydiler.
Sonra koridorda bir viraja geldi ve
kısa bir süre durdu, alçak seslerin mırıltısını duydu.

Daha önce bir avcının sessiz yürüme ve dikkatli temkinli olma numaralarını kullanmışsa, Ross şimdi o virajın ötesini görebileceği bir noktaya
sürünürken iki kat daha dikkatliydi. Sadece şans, bir an sonra kendini ele vermesini engelledi.

Assha! Assha, hayatta, iyi, görünüşe göre hiçbir kısıtlama altında değil, tam da Ross'un sorgusunda rol alan aynı sessiz adamdan
uzaklaşıyordu. Bu kesinlikle Assha'nın kahverengi saçlarıydı, incecik tel gibi vücudu
bir Beaker eteğiyle örtülüydü. Ross, adamın yüzünü göremese de, başının tanıdık bir şekilde eğilmesiyle ikna oldu. Sessiz adam koridordan aşağı indi ve Assha'yı bir kapının önünde bıraktı. Kapıdan geçerken Ross hızla ilerledi ve onu içeri takip etti.

Assha çıplak odayı geçmişti ve yerde parlayan bir tabağın üzerinde duruyordu. Ross, anlamadığı bir korkuyla çaresizce harekete geçerek onun peşinden atladı. Sol eli Assha'nın omzuna düştü ve adamı yarı yarıya çevirdi, Ross da o ışıklı lekeye bastı.

Murdock'un şaşkın bir yabancının yüzüne baktığını fark etmesi için sadece bir an vardı. Eli keskin bir darbeyle havaya kalktı ve diğerini boğazının yanından yakaladı ve sonra dünya etraflarında dağıldı. Kurbanının buruşuk bedeninin üzerinde neredeyse ikiye katlanan, dönen, dönen bir hastalık vardı.

Gözlerinin arkasında duran dönen şey tarafından omuzlarından koparılmaması için başını tuttu.

Hastalık sadece bir an sürdü ve Ross'un zihninin gömülü bir kısmı bunu daha önce deneyimlediği bir fenomen olarak kabul etti. Nefes nefese
çıktı, dikkatini bir kez daha ayaklarının dibindeki adama odaklamak için.

Yabancı hala nefes alıyordu. Ross onu tabaktan sürüklemek için eğildi ve eteğinden kopardığı parçalarla onu bağlamaya ve ağzını tıkamaya başladı.
Ancak esiri güvende olduğunda etrafına merakla bakmaya başladı.

Odada hiçbir mobilya yoktu ve şimdi, yere baktığında, Ross tabağın parıltısını kaybettiğini gördü. Bardak tüccarı Rossa terleyen avuçlarını eteğine sürdü ve orman hayaletlerini ve diğer gizemleri kısaca düşündü. Tüccarlar, daha düşük seviyeli insanların ve kabilelerin vebası olan o hayaletlere boyun eğmiyorlardı, ancak aniden belirip sonra herhangi bir mantıksal açıklama olmadan kaybolan her şey üzerinde düşünülmesi gerekiyordu. Murdock, artık canlanan tutukluyu odanın en uzak ucuna çekti ve sonra hayaletlerle tedavi etmeyi reddeden ve açıklanamayanı açıklamak için
somut bir şey isteyen bir adamın ısrarıyla tabağa geri döndü. Ellerini tabağın pürüzsüz yüzeyinde
sürtmesine rağmen,
tekrar yanmadı.

Tutsak, odanın köşesinden yarı yarıya kıvranarak çıktığında,
Ross başka bir susturmanın -mesela hançerinin ağır kabzasıyla kafatasına bir vuruş-
akıllılığını tartıştı. Bir rehbere ihtiyacı olabileceği için buna karşı karar vererek, kurbanın ayak bileği bağlarını çözdü ve onu ayağa kaldırdı, hançeri adamın görebileceği bir yerde tuttu.
Bu yerde karşılaşılacak başka sürprizler olursa, Assha'nın ikizi önce onları
sınayacaktı.

Kapı aynı koridora veya hatta Ross'un birkaç dakika önce geçtiği aynı tür koridora açılmıyor. Bunun yerine, neredeyse cilalı metalin parlaklığına sahip, dokunulduğunda pürüzsüz ve soğuk olan
duvarları olan kısa bir geçide girdiler. Aslında,
tüm yer soğuktu, ilkbahardaki nehir suyu kadar soğuktu.

Hala önündeki mahkûmu güden Ross, en yakın kapıya geldi ve
içeri baktığında, anlaşılmaz metal çubuklar ve kutularla karşılaştı. Tüccarlardan Rossa hayret etti ve baktı, ancak yine de
gördüğü şeyin tamamen garip olmadığını fark etti. Duvarlardan birinin bir kısmı, üzerinde küçük ışıkların yanıp söndüğü ve ardından tekrar parlak renklerle yanıp söndüğü bir tahtaydı. Tel ve disklerden yapılmış gizemli bir nesne, yakınlarda duran bir sandalyenin arkasına asılıydı.

Bağlı adam sandalyeye doğru sendeledi ve düşerek duvara doğru yuvarlandı.
Ross onu iterek metal kutulardan birinin arkasına saklanana kadar devam etti.
Sonra odanın etrafında tur attı, hiçbir şeye dokunmadı ama
anlayamadığı şeyleri inceledi. Sıcak hava esintileri zemine yakın ızgaralardan içeri
girdi ama oda, dışarıdaki koridorla aynı genel soğukluğa sahipti.

Bu arada tahtadaki ışıklar daha aktif hale gelmişti, karmaşık desenlerde yanıp sönüyordu. Ross şimdi bir vızıltı duyuyordu, sanki bir
öfkeli böcek sürüsü saldırı için toplanmış gibiydi.
Esirinin yanında çömelen Ross, sesin kaynağını bulmaya çalışarak ışıkları izliyordu.

Vızıltı giderek daha tiz, neredeyse talepkar bir hal aldı. Ross koridorda ağır ayakkabıların ayak seslerini duydu ve bir adam odaya girdi, kararlı bir şekilde sandalyeye doğru yürüdü. Oturdu ve tel ve disk çerçeveyi başının üzerine çekti. Elleri ışıkların altında hareket ediyordu ama Ross ne yaptığını tahmin edemiyordu.

Murdock'un yanındaki tutsak kıpırdanmaya çalıştı ama Ross'un eli onu susturdu. Başlangıçta ışıkların yanındaki adamı çağıran tiz ses, uzun ve kısa seslerin keskin bir örüntüsüyle kesildi ve Ross diğerinin kıyafetlerinin ve ekipmanlarının her ayrıntısını incelerken elleri daha da hızlı hareket etti. Ne tüylü bir kabile üyesiydi ne de bir tüccar. Kollarını ve bacaklarını ve vücudunu örtmek için tek parça halinde kesilmiş donuk yeşil bir dış giysi giyiyordu ve saçları o kadar kısaydı ki yuvarlak kafatası tıraş edilmiş olabilirdi. Ross bileğinin arkasını gözlerine sürttü ve o belirsiz diğer anıyı tekrar yaşadı. Bu adam ne kadar garip görünse de, Murdock daha önce bir yerlerde benzerini görmüştü, ancak
arka plan Gurdi'nin güney nehrindeki yeri değildi. Rossa, daha önce nerede ve
ne zaman bu kadar garip varlıklarla birlikte olmuştu? Ve neden her şeyi daha net hatırlayamıyordu?

Koridorda bir kez daha bot sesleri duyuldu ve başka bir figür içeri girdi. Bu
adam kürk giymişti, ancak o da orman avcısı değildi, Ross yeni geleni ayrıntılı olarak incelerken fark etti. Kalın kürkten yapılmış, başlığı geriye atılmış bol üst gömleği, yüksek çizmeleri ve geri kalan her şey hiçbir şekilde ilkel değildi. Ve adamın dört gözü vardı! Bir çift normal olarak burnunun iki yanına yerleştirilmişti ve diğer ikisi, siyah çerçeveli ve bulanık, alnının üstüne yerleştirilmişti.

Kürklü adam tahtada oturan adama dokundu. Kafasını kısmen tel kafesten kurtardı, böylece ışıklar yanıp sönmeye devam ederken ve vızıltı
sönerken
tuhaf bir dilde konuşabildiler. Ross'un esiri yenilenmiş bir canlılıkla kıvrandı ve sonunda
bir ayağını metal tesisatlardan birine tekmelemek için serbest bıraktı. Ortaya çıkan
çınlama her iki adamı da kendine getirdi. Tahtadaki adam ayağa kalkarken
kafa kafesini kopardı, diğeri ise bir silah çıkardı.

Silah mı? Ross'un zihninin küçük bir parçası, savaşa hazırlanırken bile
o siyah şeyi ve onun vaat ettiği tehlikeyi nasıl fark ettiğini merak ediyordu. Esirini kürklü adamın yolunun üzerinden itti ve
kendini diğer yöne attı. Kapıya doğru
fırladığında kafasında bir işkence
yaratan bir patlama oldu.

Ross kaçmaya o kadar kararlıydı ki arkasına bakmadı, bunun yerine elleri ve dizleri üzerinde kayarak
çıktı, böylece neyse ki koridordan gelen
üçüncü adama kötü bir hedef oldu. Ross'un omzu yeni gelenin uyluk hizasına çarptı ve Ross'un hayatını kurtaran mücadeleci bir kitle halinde birbirine girdiler.

Ross acımasızca dövüştü, elleri ve ayakları planladığının farkında olmadığı darbelerle hareket ediyordu. Rakibi kolay bir rakip değildi ve sonunda Ross, çaresiz çabalarına rağmen
yere serildi. Döndü,
kolları arkasında sarsıldı ve soğuk metal halkalar bileklerinde
çatladı. Sonra geriye yuvarlandı ve düşmanlarına gözlerini kırpıştırarak yattı. Üç adam da etrafında toplandı ve anlayamadığı sorular
çığlık attılar. İçlerinden biri ortadan kayboldu ve Ross'un eski esiriyle geri döndü, ağzı düz bir çizgiydi ve gözlerinde Ross'un
sözcüklerden çok daha iyi anladığı bir ışık vardı.

"Sen tüccar tutsağı mısın?" Assha'ya benzeyen adam Murdock'un üzerine eğildi, bronzlaşmış teninde tıkaç ve bilek bağlarının olduğu yerde kırmızı lekeler vardı.

"Ben tüccarların Gurdi'nin oğlu Rossa'yım," diye geri döndü Ross, diğerinin ifadesinde
okuduğu şeyi hazır bir meydan okumayla karşıladı. "Evet, bir
tutsaktım. Ama o zaman beni uzun süre tutmadın, şimdi de tutmayacaksın."

Adamın ince üst dudağı yukarı kalktı. "Kendine kötülük ettin, genç
dostum. Burada senin için daha iyi bir hapishanemiz var, kaçamayacağın bir hapishane."

Diğer adamlarla konuştu ve sesinde bir emir tınısı vardı. Ross'u ayağa kaldırıp önlerine doğru ittiler. Kısa yürüyüş sırasında Ross gözlerini kullandı, geçtikleri odalarda tanımlayamadığı şeyleri fark etti. Adamlar sorular sordu
ve sonunda yeterince uzun süre durdular, Ross kürklü muhafızın elinde sıkıca duruyordu, diğer ikisi de benzer giysiler giydi.

Ross kavgada pelerinini kaybetmişti, ancak ona kürk gömlek verilmemişti.
Odaların ve salonların labirentine yapışan soğuk yarı çıplak vücudunu ısırdıkça daha da fazla titredi.
Bu yer hakkında tek bir şeyden emindi; vadi köyünün kaba binalarında olamazdı. Ancak nerede olduğunu ve oraya nasıl
geldiğini tahmin edemiyordu.

Sonunda, garip bir şekilde parlayan ve gökkuşağının tüm renklerinin halkalandığı çubuklarla donatılmış parlak kırmızı veya mor renkli hantal metal nesnelerle dolu dar bir odaya indiler. Burada yuvarlak bir kapı vardı ve gardiyanlardan biri kapıyı açmak için iki elini kullandığında, içeri giren soğuk, çıplak tene değdiğinde
yakıp kavuran buz gibi bir nefesti.

BÖLÜM 11

Ross'un, neredeyse tamamen opak olan, arada sırada karanlık nesnelerin belirsizce göründüğü bu tünelin kirli beyaz duvarlarının
katı buzdan olduğunu öğrenmesi biraz zaman aldı. Başının üstüne siyah bir tel
asılmıştı ve düzenli aralıklarla, etraflarındaki buz gibi soğuk hissini
kırmayan ışıklarla asılmıştı.

Ross ürperdi. Aldığı her nefes ciğerlerine batıyordu; çıplak omuzları ve kolları ve kilt ile çizme arasındaki uyluk kısmı uyuşmuştu. Sadece gardiyanları tarafından itilerek, sendelediğinde dik bir şekilde hareket edebiliyordu. Burada dengesini kaybeder ve soğuğa teslim olursa, savaşı ve
hayatını tamamen kaybedeceğini tahmin ediyordu.

Katı buzun içinden geçen deliğin uzunluğunu ölçmenin bir yolu yoktu, ama sonunda bir başka açıklığa, belki de bir baltayla kesilmiş olabilecek
pürüzlü bir deliğe ulaştılar. Oradan Ross'un gördüğü
en vahşi manzaraya çıktılar. Elbette buz ve karla aşinaydı, ama burada garip, anormal bir şekilde kışın acımasız
gücüne tamamen teslim olmuş bir dünya vardı. Hiçbir şeyin hareket etmediği, sadece rüzgârın sürüklediği
hareketsiz, ölü, beyaz-gri bir dünyaydı. Muhafızları, alınlarına taktıkları bulanık merceklerle gözlerini kapattılar, çünkü üstlerindeki güneş ışığı buz tepesinde parlıyordu. Gözleri acıyan Ross, bakışlarını
ayaklarına odakladı. Etrafına bakacak zamanı yoktu. Bir ip çıkarıldı, bir halkası boğazına bir ilmik olarak geçirildi ve tasmalı bir köpek gibi
çekildi. Önlerinde karda aşınmış bir yol vardı,
sadece çizmeli ayakların geçmesiyle değil,
daha derin izlerle, sanki ağır nesneler kızakla taşınmış gibi. Ross kaydı ve
tökezledi, sürüklenmekten korkarak düşmekten korkuyordu.
Vücudunun uyuşukluğu
başına kadar ulaştı. Başı dönüyordu, etrafındaki dünya
arada sırada, kesintisiz kar alanlarının uzun mesafelerinden yükselen bir pusla sisleniyordu. Bir çukurda tökezleyerek, tek dizinin üzerine çöktü, eti artık karın ek soğukluğunu
hissetmeyecek kadar uyuşmuştu, kar o kadar sertti ki kabuğu
bir bıçak kesiğine
sahipti. Duygusuzca, bacağının mavi derisinden aşağı doğru yavaş bir veya iki damla halinde ince bir kırmızı çizginin
sızmasını izledi.
İp onu öne doğru
çekti ve Ross, onu esir alanlardan biri kemerine bir kürk eldiven takıp onu bir kez daha ayağa kaldırana kadar beceriksizce
tırmandı.

Karda yaptığı o yürüyüşün amacı Ross için belirsizdi. Aslında,
artık umurunda değildi, sadece içindeki sert bir asi çekirdeğin, bacakları hareket edebildiği ve içinde bir parça bilinçli irade kaldığı sürece pes etmesine
izin vermeyeceğini biliyordu. Artık yürümek daha zordu.
Kaydı ve iki kez daha aşağı düştü. Sonra, son kez kaydığında, onu yönlendiren adamın yanından kızakla geçti, cam gibi kaygan bir yamaçtan aşağı kaydı. Ayağa kalkamadan, dibinde yatıyordu. Soğuktan
duyduğu
pus ve öldürücü battaniyenin arasından, çekildiğini, sarsıldığını, genel olarak kötü idare edildiğini biliyordu; ama bu sefer cevap veremedi.
Birisi bileklerindeki halkaları açtı.

Buzun üzerinde ürkütücü bir şekilde yankılanan bir çağrı vardı.
Vücudundaki beceriksizlik, bir çekişe dönüştü ve bir kez daha yamaçtan aşağı yuvarlanmaya başladı.
Ama ip artık boğazından çıkmıştı ve kolları
serbestti. Bu sefer bir engele sertçe yaklaştığında takip edilmedi.

Ross'un bilinçli zihni - Rossa olan o kısmı, tüccar - orada yatmaya, etrafındaki soğuk dünyanın
doğurduğu uyuşukluğa teslim olmaya razıydı. Ama Proje'nin bilinçaltı Ross Murdock'u onu dürttü. Her zaman, kristalleşip bir mahmuza dönüşebilen soğuk bir nefreti olmuştu. Bir zamanlar koşullara ve otoriteye karşı nefretti; şimdi ise onu bu çöle, artık bildiği gibi, donmaya ve ölmeye terk etmek amacıyla götürenlere karşı nefrete dönüşmüştü. Ross ellerini altına çekti. İçlerinde hiçbir his olmamasına rağmen,
beceriksizce onun iradesine itaat ettiler. Kendini kaldırdı ve etrafına baktı.
Kısmen çeliğe benzeyen donmuş toprakla çevrili, dar bir çatlak benzeri kesikte yatıyordu.
Üzeri yukarıdan uzun çizgilerle buz dilleriyle kaplanmıştı. Burada kalmak, onu esir alanların amacına hizmet etmekti.

Ross ayaklarına doğru ilerledi. Mezarı olarak tasarlanan bu açıklık, adamların ondan kurtulmak için aceleyle düşündükleri kadar derin değildi. Eğer bedenini kararlılığına cevap verebilirse, dışarı tırmanabileceğine inanıyordu.

Ross bir şekilde o üstün çabayı gösterdi ve
onları düşürdüğü o çukurlu yola geri döndü. Yapabilse bile, o çukurlu patikada ilerlemenin bir anlamı yoktu, çünkü
onu getirdikleri buzla kaplı binaya geri götürüyordu. Onu ölmesi için
dışarı itmişlerdi; içeri almayacaklardı.

Ancak bu kadar iyi işaretlenmiş bir yolun bir hedefi olmalıydı ve
diğer ucunda barınak bulabileceği umuduyla Ross sola döndü. İz
yokuş aşağı doğru devam ediyordu. Şimdi buz ve karın yükselen duvarları
sanki bu topraklara derinlemesine ısırmışlar gibi
kaya dişleri tarafından kırılmıştı, sadece
karşılığında kemirilmek için. Ross, o kaya dişlerinden birinin etrafından dolanarak,
düz bir zemine baktı. Burada kar vardı, ancak ezilmiş patika
doğruca
yerin yarısına kadar gömülü, ancak insan yapımı olabilecek koyu maddeden yapılmış
büyük bir kürenin yuvarlak tarafına doğru uzanıyordu.

Ross tedbirli olmaktan uzaktı. Sıcaklığa ve barınağa kavuşmalıydı, yoksa bitecekti ve bunu biliyordu. Titreyerek ve zikzaklar çizerek devam etti, dikkati
öndeki kapıya odaklanmıştı - kapalı oval bir kapı. Yorgunluktan gelen bir hıçkırıkla Ross kendini kapıya doğru attı. Engel çöktü ve onun
tuhaf bir mavimsi ışık parıltısına düşmesine izin verdi.

Işık onu daha fazlasını vaat ettiği için uyandırdı, iç duvara yaslanmış
başka bir kapının önünden sürünerek geçti. Bu
tüpte aşağı doğru yol almak gibiydi. Ross durakladı, cansız ellerini tuniğinin altından çıplak göğsüne bastırdı, aniden
burada sıcaklık olduğunu fark etti. Nefesi önünde buz gibi
fışkırmıyordu, hava da sığ yudumlardan fazlasını çekmeye cesaret ettiğinde ciğerlerini yakmıyordu.

Bu farkındalıkla birlikte hayvani bir tedbirlilik ölçüsü ona geri döndü.
Olduğu yerde, girişin hemen içinde kalmak, felaketi davet etmekti.
Yıkılmadan önce saklanacak bir yer bulmalıydı, çünkü mücadele etme yeteneğinin
sonuna çok yaklaştığını hissediyordu. Umut ona bir anlık sahte güç, hareket etme dürtüsü vermişti ve o
hediyeyi en iyi şekilde kullanmalıydı.

Yolu, aşağıdaki karanlığa ve yukarıdaki gölgelere doğru yavaş virajlarla kıvrılan geniş bir merdivende son buldu. Biraz büyük bir binada olduğunu hissetti.
Aşağı inmekten
korkuyordu, çünkü o yöne bakmak bile neredeyse
dengesini
kaybettiriyordu, bu yüzden yukarı tırmandı.

Ross, adım adım o acı dolu yolculuğu yaptı, üç veya dört koridorun bir örümcek ağının yarıçapları gibi uzandığı seviyeleri geçti. Dayanıklılığının sonuna yaklaştığında, aşağıdan yankılanan, büyütülmüş bir ses duydu. Hareket eden biriydi. Vücudunu, ışığın çok zayıf olduğu dördüncü seviyeye sürükledi, merdivenlerden görünmeden
kalmak için geçitlerden birine yeterince sürünmeyi umuyordu. Ama seçtiği yolun ancak yarısına kadar gelmişti ki, soluk soluğa
yere yığıldı ve duvara doğru düştü. Elleri o kaygan yüzeye boş yere pençe attı. Düşüyordu!

Ross, belki de iki saniyelik bir şaşkınlık yaşadı. Yumuşak bir yüzeyde yatarken, morarmış ve donmuş
vücudunu rahatlatan bir sıcaklıkla sarılmıştı. Uyluğunda keskin bir batma, kolunda bir tane daha vardı ve sonunda bitkinliğin derinliklerinde uyuyana kadar dünya puslu bir rüyaydı.

Rüyalar vardı, ayrıntılı olanlar ve Ross uykusu uyanmaya
dönüştüğünde huzursuzca kıpırdandı. Gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, garip
rüya parçalarını bir araya getiriyordu? Hayır, bunların anılar olduğundan emindi.
Beaker tüccarlarından Rossa ve projeden Ross Murdock yine aynı kişide birleşmişti. Nasıl olduğunu bilmiyordu ama doğruydu.

Gözlerini açtığında, kenarları griye dönen yumuşak mavi, kavisli bir tavan gördü.
Dinlendirici renk, sorunlu, uyanık
zihninde yatıştırıcı bir kelime gibi etki etti. Gecenin bir vakti yere düştüğünden beri ilk kez
baş ağrısı gitmişti. Elini kaldırıp, daha dün o kadar hassas olan
saç çizgisinin yakınındaki o eski acıyı keşfetti. Geriye sadece ince, pürüzlü bir çizgi kaldı
uzun süre önce iyileşmiş bir yara gibi, hepsi bu.

Ross etrafına bakmak için başını kaldırdı. Vücudu beşik benzeri bir metal düzenlemede desteklenmişti, neredeyse tamamen temiz, aromatik bir kokuya sahip kırmızı jelatinimsi bir maddeye batırılmıştı. Artık üşümediği gibi aç da değildi. Hayatında hiç olmadığı kadar formda hissediyordu. Beşiğe oturup jöleyi omuzlarından ve göğsünden okşadı. Üzerinden temiz bir şekilde düştü, cildinde yağ veya nem izi bırakmadı.

Yattığı o garip yatağın dışında, küçük silindir benzeri odada başka armatürler de vardı. Odanın dar ön kısmına iki kova şeklinde koltuk yerleştirilmişti ve bu koltukların önünde kavrayamadığı bir kontrol sistemi vardı.

Ross ayaklarını yere vurduğunda yan taraftan bir tık sesi geldi ve onu başını belaya sokmaya hazır hale getirdi. Ancak ses, küçük bir dolaba açılan bir kapının açılmasıyla çıkmıştı. Dolabın içinde şişman bir paket vardı. Açıkça bu, teklifi araştırmak için bir davetti.

Paket, sıkıştırılmış ve şeffaf bir torbaya
mühürlenmiş çok katlanmış bir kumaş parçası içeriyordu, ancak tutturucusunu açmayı başarmadan önce iki kez
el yordamıyla aradı. Ross daha önce hiç görmediği
bir malzemeden yapılmış bir giysiyi salladı. Parlaklığı ve saten pürüzsüz yüzeyi metali andırıyordu, ancak malzemesi ince ipek kadar esnekti. Renk, uzunluğuna verdiği her kıvrım ve dönüşte dalgalanıyordu - koyu mavi soluk mora dönüşüyordu, canlı ve çarpıcı yeşilin dalgalanan çizgileriyle vurgulanıyordu.

Ross, sağ omuzdan sol kalçaya doğru enine bir çizgi oluşturan bir sıra küçük, parlak yeşil çiviyle denemeler yaptı ve bunlar
ayrıldı. Takım elbiseye tırmanırken, kumaş vücuduna sıkı ama mükemmel bir şekilde
uyuyordu. Omuzlarda çivilerle uyumlu yeşil bantlar vardı ve çorap benzeri tayt, ayakları için bir yastık oluşturan kalın bir maddeyle
tabanlıydı.

Çivileri birbirine bastırdı, kilitlendiklerini hissetti ve sonra o garip, güzel kumaşı düzelterek durdu, ne onu ne de çevresini açıklayamıyordu. Kafası berraktı; duvardan düştüğü zamana kadar uçuşunun her ayrıntısını hatırlayabiliyordu. Ve sadece bir değil, iki Kırmızı zaman direğinden geçtiğinden emindi.
Bu üçüncü olabilir miydi? Eğer öyleyse, hala esir miydi? Neden onu bir an açık arazide donmaya bırakıp sonra ona bu şekilde davransınlar?

Kızıllar'ın onu aldığı buzla kaplı binayı bununla bağdaştıramıyordu. Başka bir yumuşak ses duyduğunda Ross, omzunun üzerinden baktı ve tam zamanında, içinden çıktığı jöle beşiğinin, hacmi eski boyutunun üçte biri olana kadar kendi üzerine kapandığını gördü. Bir kutu kadar kompakt, duvara doğru katlandı.

Ross, yastıklı ayaklarından ses çıkmadan kova sandalyelere doğru ilerledi.
Ama vücudunu bunlardan birine indirip, uzay ve zaman boyunca fantastik yolculuğunun ilk aşamasını geçirdiği helikopterin kontrolüne benzeyen şeye daha yakından bakmak için - rahat bulmadı.
Kendisininki gibi şekillendirilmiş bir vücuda uyum sağlayacak şekilde inşa edilmediğini fark etti.

Kendi bedenine benzeyen bir vücut... O jöle banyosu ya da yatak ya da her neyse... Ölçülerine bu kadar ustaca uyum sağlayan giysiler...

Ross, kontrol panosundaki cihazları incelemek için öne eğildi,
şüphelerini doğruladı. Hepsinin son atlayışını yapmıştı! Şimdi, Millaird ve Kelgarries'in tüm projeyi
varlığına bağladığı o uzaylı ırkının bir binasındaydı. Bu, Kızılların modern bir kalıba uymayan
bilgiyi edindiği kaynak ya da kaynaklardan biriydi.

Buzla kaplı bir dünya ve garip makinelerin olduğu bir bina. Bu
şey--pilot koltuğu ve bir dizi kontrole sahip bir silindir. Uzaylı bir yer miydi? Ama jöle banyosu--ve geri kalanı... Onun varlığı, ona kıyafet sağlamak için o dolabı
etkinleştirmiş miydi? Ve içeri girdiğinde giydiği
tuniğe ne olmuştu?

Ross, odayı aramak için ayağa kalktı. Yatak-banyo duvara yaslanmıştı, ancak Beaker giysisi, kemeri, deri çizmeleri yoktu. Kendi refah durumunu, açlık ve susuzluğun olmamasını anlayamıyordu.

Bütün bunların iki olası açıklaması vardı. Birincisi, uzaylıların
hâlâ burada yaşıyor olması ve bir sebepten dolayı yardımına gelmiş olmasıydı. Diğeri ise,
robot makinelerinin çalıştığı bir yerde durmasıydı, ancak
onu kuranlar artık orada değildi.
Gördüğü yarı gömülü kürenin anısını, o andaki hastalığından ayırmak zordu. Yine de boşlukta tırmanıp süründüğünü,
başka bir yaşam görmediğini veya duymadığını biliyordu. Şimdi Ross huzursuzca
aşağı yukarı yürüyor, gelmiş olması gereken kapıyı arıyordu, ancak
böyle bir açıklığı ele verecek tek bir çizgi bile yoktu.

"Dışarı çıkmak istiyorum," dedi yüksek sesle, sıkışık odanın ortasında durarak, yumruklarını kalçalarına dayamış, gözleri hala kaybolan
kapıyı arıyordu. Kapıya vurmuş, itmiş, onu bulmak için
her olası yolu denemişti. Keşke içeri nasıl girdiğini hatırlayabilseydi! Ama
tek hatırlayabildiği, içeriye doğru hareket eden ve düşmesine
izin veren bir duvara yaslanmış olmasıydı. Ama nereye düşmüştü? O jöle banyosuna mı?

Ross, aniden gelen bir fikirle sızlanarak tavana baktı. Yeterince alçaktı
öyle ki ayak uçlarında durarak parmaklarını yüzeyinde davul çalabilirdi.
Şimdi beşiğin katlanmadan önce sallandığı yerin hemen üstüne doğru hareket etti.

Çarpıp dürterek, çabaları sonunda ödüllendirildi. Mavi eğri
saldırısının altında çöktü. Şimdi itti, ayak uçlarında yükseldi, ancak o pozisyonda çok az baskı uygulayabiliyordu. Sonra sanki hatalı bir
mandal serbest bırakılmış gibi, tavan yukarı doğru sallandı, böylece
ayakları kaydı ve kova koltuklardan birinin arkasına
takılmasaydı düşecekti.

Zıpladı ve ellerini açıklığın kenarına geçirerek yukarı ve dışarı doğru ilerleyebildi, küçük bir ışık çizgisiyle karşı karşıya geldi.
Parmakları bunun için çalıştı ve ikinci bir kapıyı açarak tanıdık bir
koridora girdi.

Kapıyı açık tutan Ross, gördükleri karşısında gözlerini kocaman açarak geriye baktı. Çünkü artık bir makineden
çıktığı açıktı, burnu kısa bir roketin belirgin hatlarını taşıyordu. Küçük uçan araç -ya da bir jet ya da her neyse- büyük yapının yan tarafındaki bir cebe, bir geminin bir rıhtıma girmesi gibi yerleştirilmişti ve oraya, bir merminin tüfek namlusundan
fırlatılması gibi, o kapalı bölmeden ateş etmek için yerleştirilmiş olmalıydı. Ama neden?

Ross'un hayal gücü gerçeklerden teorilere sıçradı. Torpido gemisi bir atom jeti olabilirdi. Tamam, şans eseri içine düştüğünde kötü durumdaydı ve yatak makinesi onu yakalamıştı, sanki tam da böyle bir görev için yaratılmış gibiydi. Ne tür bir küçük uçak bir iyileştirme
aparatı ile donatılmış olurdu? Sadece acil durumları idare etmek, aceleyle binayı terk etmek zorunda kalan ağır yaralı canlıları taşımak için tasarlanmıştı.

Başka bir deyişle, bir cankurtaran botu!

Ama bir binanın neden bir cankurtaran botuna ihtiyacı olsun ki? Bu bir gemi için oldukça standart bir ekipman olurdu. Ross koridora girdi ve etrafına
açık ve inanmaz bir hayretle baktı. Bu, burada karaya oturmuş, terk edilmiş ve bakımsız ve şimdi Kızıllar tarafından yağmalanan bir gemi olabilir miydi? Gerçekler uyuyordu! Keşfedebildiği her şeyle o kadar iyi uyuyordu ki Ross bunun doğru olduğundan emindi. Ama bunu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamaya kararlıydı.

Cankurtaran botu iskelesine giden kapıyı kapattı ama tekrar açamayacak kadar güvenli bir şekilde değil. Orası çok iyi bir saklanma yeriydi.
Yastıklı ayaklarıyla merdivenlere doğru geri yürüdü ve orada durup dinledi. Çok aşağıda sesler vardı, metalin metale sürtünmesi, kısık seslerin mırıltısı. Ama yukarıdan hiçbir şey yoktu, bu yüzden diğer tehlike bölgesine girmeden önce yukarıyı keşfedecekti.

Ross, iki kat daha tırmandı ve
dünyanın tüm tacını doldurması gereken
eğimli bir çatısı olan geniş bir odaya çıktı. Burada
o kadar çok makine, kontrol, anlayamadığı şeyler vardı ki
şaşkın bir şekilde durdu, o an sadece bakmakla yetindi.
Yavaşça saydı--küçük kaçış gemisinde gördüklerine benzer beş kontrol paneli vardı. Bunların her birinin karşısında iki veya üç
kova koltuk vardı, sadece bunlar kayışla sallanıyordu. Elini birine koydu ve
elastik bir şekilde sallandı.

Kontrol panelleri o kadar karmaşıktı ki
cankurtaran botundaki
karşılaştırıldığında bir çocuk oyuncağı olabilirdi. Gemideki hava
iyiydi; cankurtaran botunda jölenin hoş kokusu vardı;
ama burada Ross hafif ama kalıcı bir bozulma, eski bir kötü koku kokusu aldı.

Merdivenlerin yanındaki bakış noktasından ayrıldı ve kontrol panelleri ile boş sallanan koltuklar arasında gidip geldi. Burası ana kontrol odasıydı, bundan emindi. Bu noktadan itibaren altındaki tüm devasa kütle
harekete geçirilmiş, oradan oraya yelken açmıştı. Denizde miydi,
yoksa havada mıydı? Küre şekli havadan uçan bir gemiyi akla getiriyordu. Ama
bu kadar gelişmiş bir medeniyet kesinlikle bazı kalıntılar bırakmış olurdu.
Ross, MÖ 2000'den çok daha geriye gidebileceğine inanmaya istekliydi. , ama yine de böyle bir şey inşa edebilecek olanların izlerinin MS 20. yüzyılda var olduğundan emindi.

Belki de Kızıllar bunu böyle bulmuşlardı. Ülkelerinde buldukları bir şey -diyelim ki Sibirya'da veya Asya'nın unutulmuş köşelerinden birinde- bir ipucu olmuştu.

Üssün yoğun çalışması ve kendi gayriresmi eğitimi dışında pek bir eğitim almamış olan Ross, bu gemiyi
yaratan ırk fikrinden, kendisinin kabul edeceğinden daha fazla korkuyordu. Eğer proje bunu
bulabilirse, bu tür şeyleri bilen adamları serbest bırakacaktı...
Ama tam da bunun için çabalıyorlardı ve ödülü
bulmuş olan tek proje adamı oydu. Bir şekilde, bir şekilde,
geri dönmeliydi -bu yarı gömülü gemiden ve buzlarla kaplı dünyasından--kendi insanlarını
bulabileceği yere. Belki de iş imkansızdı ama denemek zorundaydı. Hayatta kalması onu yarığa
atmış olan adamlar tarafından imkansız olarak değerlendirilmişti, ama işte buradaydı. Bu gemiyi inşa eden adamlar sayesinde hayatta ve iyiydi.

Ross düşünmek için rahatsız koltuklardan birine oturdu ve böylece
ani bir felaketten kaçındı, çünkü botların tıkırtısının duyulduğu
merdivenlerden gizlenmişti. Bir tırmanıcı, belki iki kişi yukarı çıkıyordu ve
kontrol kabininden başka çıkış yoktu.

BÖLÜM 12

Ross, örümcek ağıyla sarılmış sandalyeden yere düştü ve kabinin önündeki platformun altına
olabildiğince küçüldü. Burada,
daha küçük bir kontrol paneli ve birbirine yakın yerleştirilmiş iki koltuk vardı, garip, kötü koku Ross'un duyularına yapıştı ve tırmanıcıların ortaya çıkmasını gergin bir şekilde beklerken daha da güçlendi. Aramış olmasına rağmen, görünürde bir silaha bile benzeyen hiçbir şey yoktu.
Son bir umutsuz özgürlük çabasıyla merdiven boşluğuna geri döndü.

Eğitim döneminde ona bir darbe öğretilmişti, bu darbenin kesin bir vuruş gerektirdiği ve kendisine söylendiği gibi genellikle ölümcül olduğu söylenmişti. Şimdi onu
kullanacaktı. Tırmanıcı çok yakındı. Kesik bir kafa zemindeki açıklıktan
çıktı ve Ross, elinin kürklü bir başlığın kıvrımlarına
dokunduğunu bilerek
vurdu.
Ancak bu beklenmedik darbenin gücü onu sonunda kurtardı. Adam boğuk bir
çığlıkla ortadan kayboldu ve onu
takip edenin üzerine
çöktü. Aşağıdan bir çığlık ve bağırışlar duyuldu ve Ross oradan
kaçarken bir atış kuyuyu yırttı. Son savaşı geciktirebilirdi ama onu köşeye sıkıştırmışlardı. Bu gerçekle kasvetli bir şekilde yüzleşti. Tek yapmaları gereken
aşağıda oturup doğanın kendi yolunu izlemesine izin vermekti.
Cankurtaran botundaki seansı gücünü geri kazandırmıştı ama bir adam yiyecek ve su olmadan sonsuza kadar yaşayamazdı.

Ancak, belki de işe koyulması gereken bir metrelik zaman kazanmıştı. Koltukları incelemek için dönen Ross, bunların kayışlı salıncaklarından
çıkarılabileceğini keşfetti. Hepsini serbest bırakarak, ağırlıklarını
merdiven boşluğuna sürükledi ve bir barikat oluşturmak için onları birbirine sıkıştırdı. Aşağıdan gelen kararlı bir itişe karşı uzun süre dayanamazdı, ancak bir keskin nişancının onu sekerek kanatlandırmaya çalışması durumunda mermileri saptıracağını umuyordu. Arada sırada bir atışın
gürültüsü ve biraz bağırış duyuluyordu, ancak Ross bununla siperden
çıkarılmayacaktı.

Kontrol kabininde dolaştı, hala bir silah arıyordu. Kollardaki ve düğmelerdeki semboller onun için anlamsızdı. Bunlar onu hayal kırıklığına uğratıyordu, çünkü bu sayısız dizi arasında, eğer sadece kullanımlarını tahmin edebilirse, onu tuzaktan kurtarabilecek bazılarının olduğunu hayal ediyordu.

Bir kez daha platformun yanında durup düşündü. Geminin yelken açtığı nokta burasıydı -- havada veya artık donmuş bir denizde. Bu kontrol panelleri geminin kaptanına sadece büyük kütleyi itme değil, aynı zamanda kargoyu boşaltma ve yükleme, aydınlatma, ısıtma, havalandırma ve belki de savunma araçları da vermiş olmalı! Elbette, her kontrol artık ölmüş olabilirdi, ancak cankurtaran botunda makinelerin başarılı bir şekilde çalıştığını, inşa edildikleri görevi ustalıkla yerine getirdiğini hatırladı. Geriye kalan tek adım şansını denemekti. Kararını verdikten sonra, Ross çok kısa ve neredeyse unutulmuş bir çocuklukta yaptığı gibi gözlerini kapattı, üç kez döndü ve işaret etti. Sonra şansın onu nereye yönlendirdiğini görmek için baktı. Parmağı önünde üç koltuk bulunan bir tahtayı işaret etti ve kontrollere dokunduğunda durduramayacağı bir olaylar zincirini başlatabileceği hissiyle yavaşça tahtaya doğru yürüdü. Bir atışın sesi, başka bir çaresi olmadığının altını çizdi.

Semboller hiçbir şey ifade etmediğinden, Ross çeşitli cihazların şekillerine yoğunlaştı ve her zaman bildiği ışık anahtarına belirsiz bir şekilde benzeyen birini seçti. Yukarıda olduğundan, aşağı bastırdı ve bir tepki beklerken yavaşça yirmiye kadar sayıyordu. Anahtarın altında, iki kıpırdama ve kırmızı bir çift nokta ile işaretlenmiş oval bir düğme vardı. Ross, düğmeyi panelle aynı hizaya getirdi ve geri dönmediğinde, bir şekilde cesaretlendi. Bu düğmenin iki yanındaki iki kol içeri itilmediğinde veya yukarı aşağı hareket etmediğinde, Ross saymayı bile beklemeden onları çıkardı. Bu sefer sonuç aldı! Şarkı söyler gibi bir ritimle bir çıtırtı sesi, ilk başta düşük olan sesi, bir uğultuya dönüşerek kabini doldurdu. Ross, gürültüden sağır olmuş bir şekilde, önce bir kolu sonra diğerini çevirdi, ta ki sesi daha az tiz bir ulumaya getirene kadar. Ama sadece gürültüye değil, harekete ihtiyacı vardı; ilk sandalyenin arkasından diğerine geçti. Burada, giysilerini süsleyenle aynı canlı yeşille işaretlenmiş beş oval düğme vardı: iki kıpırtı, bir nokta, bir çift çizgi, bir çift iç içe geçmiş daire ve bir çapraz çizgi.

Neden bir seçim yapsın ki? Pervasızlık yüzeye çıktı ve Ross
tüm düğmelere hızla bastı. Sonuçlar, bir ölçüde,
muhteşemdi. Kontrol panelinin tepesinden, sabitlenen ve sağlam duran bir ekran üçgeni yükseldi ve üzerinde dalgalanan bir renk dalgası oynuyordu. Bu arada, şarkı
bir protesto gibi öfkeli bir ciyaklamaya dönüştü.

Eh, ne olduğunu bilmese bile bir şeye sahipti! Ve ayrıca geminin canlı olduğunu da kanıtlamıştı. Ancak Ross, tam olarak sesin dönüştüğü şey olan bir
çileden daha fazlasını istiyordu. Ross dinlerken, sanki başka bir dilde ustaca çiğneniyormuş gibi neredeyse duyuluyordu. Evet, bir dizi gıcırtıdan ve ekranda hayali bir ışık dalgası gösterisinden daha fazlasını istiyordu.

Üçüncü ve son koltuktan önceki tahta bölümünde daha az seçenek vardı--sadece iki anahtar. Ross ilkini yukarı kaldırdığında, ekrandaki desen krem ​​rengiyle kahverengi bir kareye dönüştü ve
bir resim önerisi vardı. Ya anahtar tamamen yukarı kaldırılmazsa? Ross, çubuğun hareket ettiği yuvayı inceledi ve şimdi üzerinde bir dizi minik nokta işareti fark etti. Seçici mi? Görmenin bir zararı olmazdı. Önce merdiven boşluğuna sıkıştırdığı sandalyelerin mantarına geri döndü. Gıcırtılar artık sadece aralıklarla geliyordu ve Ross bariyerinin zorlandığını düşündürecek hiçbir şey duyamıyordu.

Kaldıra geri döndü ve iki çentik geriye çekti, anında çıkan sonuç karşısında ağzı açık kaldı. Krem ve kahverengi çizgiler bir resim oluşturuyordu! Bir çentik daha aşağı inmek, resmin ekranda ileri geri kaymasına neden oldu. Ross, TV ayarlama anılarının rehberliğinde, diğer kolu eşleşen bir konuma getirdi ve
soluk ve gölgeli görüntüler net ve tam bir odak noktasına sıçradı. Ancak
renk hala kahverengiydi, beklediği siyah ve beyaz değildi. Ancak, o da bir yüze bakıyordu! Ross yutkundu, eli destek için
sandalyenin iplerinden birini kavradı. Belki de bazı açılardan
kendisine benzediği için, o yüz daha saçma bir şekilde
insan dışıydı. Ekrandaki yüz keskin bir üçgendi, küçük,
keskin bir şekilde sivri bir çene ve geniş bir
üst yüzden açılı bir şekilde uzanan bir çene çizgisi vardı. Derisi koyuydu, çoğunlukla yumuşak ve ipeksi bir
tüyle kaplıydı, bunun içinden iki büyük yuvarlak gözün arasına yerleştirilmiş kavisli ve parlak bir burun kancası çıkıyordu. O şaşırtıcı başın üstünde, tüy bir kakadunun
tepesine benzemeyen bir zirveye ulaşıyordu. Yine de o gözlerdeki zekayı ve Ross'u gördüklerinde diğerinin şaşkınlığını yanlış anlamak mümkün değildi.
Birbirlerine bir pencereden bakıyor olabilirlerdi.

Ciyak ciyak... ciyak ciyak... Aynadaki yaratık -görüntü plakasında- veya pencerenin dışında- o seslere göre
anında saçma derecede küçük ağzını hareket ettirdi. Ross tekrar yutkundu ve otomatik olarak
cevap verdi.

"Merhaba." Sesi zayıf bir ıslıktı ve belki de tüylü suratlıya ulaşmamıştı, çünkü eğer soruysa sorularına devam etti.
Bu arada Ross, ilk şaşkınlığının ardından yaratığın arka planında bir şeyler görmeye çalıştı.
Nesneler biraz odak dışında olmasına rağmen, etrafındakilere benzer donanımları tanıdığından emindi.
Aynı tipte ve terk edilmemiş başka bir gemiyle iletişim halinde olmalıydı!

Tüylü surat, omzunun üzerinden hızla ciyaklamak için başını çevirdi,
omuz, ayrıntılı bir desene sahip bir kemer veya kuşakla çaprazlanmıştı.
Sonra yerinden kalktı ve çağırdığı kişiye yer açmak için kenara çekildi.

Furry-face şaşırtıcı bir sürpriz olmuşsa, Ross şimdi bir tane daha alacaktı. Ekranda şimdi onunla yüzleşen adam tamamen farklıydı.
Teninin rengi soluktu --krem rengiydi-- ve yüzü çok daha insansıydı, ancak kafatasının pürüzsüz kubbesi gibi tüysüzdü. İnsan o yumurta gibi kayganlığa alıştığında, yabancı
kötü görünmüyordu ve Ross'un cankurtaran botundan aldığı takım elbiseye uyan bir takım elbise giyiyordu.

Bu adam hiçbir şey söylemeye çalışmadı. Bunun yerine, Ross'a uzun uzun ve ölçülü bir şekilde baktı, gözleri o incelemenin her saniyesinde daha soğuk ve daha az dostça hale geliyordu. Ross, Kelgarries'in projeye geri dönmesine
kızmıştı, ancak binbaşı, bir bakışta toplayabildiği tatsız uyarının ağırlığı bakımından Baldy ile boy ölçüşemezdi. Ross Furry-face'den
şaşırmış olabilirdi, ancak şimdi inatçı çizgisi bu ima edilen meydan okumayı karşılamak için ortaya çıktı. Kendini zor nefes alırken ve Baldy'ye Ross'la
mücadele etmeyi teklif ederse her şeyin kendi istediği gibi olmayacağını kanıtlayacağını umduğu bir yoğunlukla bakarken buldu. Ekrandaki yabancıyla meşgul olması Ross'u aşağıdan gelenlerin eline teslim etti. Barikatlara yaptıkları saldırıyı çok geç duydu. Arkasını döndüğünde, koltukların mantarı yukarı kalkmıştı ve
bir silah göbeğine doğrultulmuştu. Elleri, o tehdit onu olduğu yerde tutarken, isteksizce küçük sarsıntılarla yukarı kalktı. Kürklü Kızıllardan ikisi
kontrol odasına tırmandı.

Ross, lideri Ashe'in ikizi, zaman içinde takip ettiği adam olarak tanıdı. Ross'la yüzleştiğinde sadece bir an gözlerini kırpıştırdı ve sonra arkadaşına bir emir verdi. Diğeri Murdock'u döndürdü,
ellerini arkasına indirip bileklerini birbirine kenetledi. Ross bir kez daha ekrana çıktı ve Baldy'nin tüm sahneyi izlediğini gördü.

Kendini beğenmiş üstünlüğünden
şaşırdığını ima eden bir ifadeyle.

"Ah..." Ross'u esir alanlar ekrana ve oradaki doğaüstü adama bakıyorlardı.

Sonra biri kendini kontrol paneline fırlattı ve ellerini
bir ileri bir geri savurdu, hem ekran hem de oda tamamen sessizliğe kavuştu.

"Sen nesin?" Ashe olabilecek adam, Ross'u bakışlarıyla delerek, Beaker dilinde yavaşça konuştu.

Sanki iradesinin gücüyle gerçeği esirinden
çıkarabilirmiş gibi. "Beni ne sanıyorsun?" diye karşılık verdi Ross. Kel'in üniformasını giymişti ve bu geminin zaman sahipleriyle açıkça temas kurmuştu. Bu Kırmızı'yı endişelendirsin!

Ama ona cevap vermeye çalışmadılar. Bir işaretle merdivene götürüldü.
Elleri arkasında o merdivenden inmek neredeyse imkansızdı ve kelepçeleri çözmek ve onu serbest bırakmak için bir sonraki seviyede durmak zorunda kaldılar. Üzerinde dikkatlice bir silah tutarak, Ross elinden geldiğince geciktirirken
hızı artırmaya çalışarak acele ettiler. Kontrol odasındaki silahın gücünü fark ederek, tehdidine teslim olarak gerçek kökenine ihanet ettiğini fark etti. Bu yüzden projeye giden yolu kendisine bırakılan her olası şekilde karıştırmaya devam etmeliydi. Bu sefer onu ilk uygun
aralıkta bırakmayacaklarından emindi.

Geminin girişinde kürklü bir parkayla onu örttüklerinde, bir kez daha ellerini kelepçeleyip üzerine bir ilmik
attıklarında haklı olduğunu biliyordu.

Yani, onu buradaki karakollarına geri götürüyorlardı. Eh, karakolda onu kendi türüne geri döndürebilecek zaman taşıyıcısı vardı. Oraya
ulaşmak mümkün olmalıydı! Kendisini esir alan kişilere daha fazla
sorun çıkarmadı, ancak dışarıdan bakıldığında moralsiz bir şekilde, karda yamaçtan yukarı ve vadiden dışarı doğru uzanan çukurlu yolda yürüdü.

Küre gemisine iyi bir bakış atmayı başardı. Yarısından fazlasının, tahminine göre, yerin altında olduğunu söyledi. Öyle gömülmüş olması için ya uzun süre orada yatmış olmalı ya da bir hava aracıysa, o kısmi mezarı kazacak kadar sert bir şekilde
çökmüş olmalı. Yine de Ross buna benzer başka bir gemiyle temas kurmuştu ve gördüğü yaratıkların hiçbiri insan değildi, en azından bildiği hiçbir şekilde insan değildi. Ross yürürken bunu düşündü. Yanındakilerin geminin yükünü yağmaladığına inanıyordu ve boyutuna bakılırsa bu yük büyük olmalıydı. Ama kargo nereden? Hangi eller, hangi _tür_ eller tarafından yapılmıştı? Hangi limana doğru gidiyordu? Ve Kızıllar gemiyi ilk etapta nasıl bulmuşlardı? Bir sürü soru ve çok az cevap vardı. Ross, terk edilmiş geminin iletişim sistemini etkinleştirerek ve muhtemel sahiplerinin dikkatini kaderine çekerek Kızılların buradaki işini bir şekilde tehlikeye attığı umuduna sarıldı. Ayrıca sahiplerinin mülklerini geri almak için adımlar atabileceklerine inanıyordu. Baldy, o birkaç sessiz değerlendirme anında onu derinden etkilemişti ve diğerinden herhangi bir misilleme almak istemediğini biliyordu. Şimdi tek bir şansı vardı, Kızılları olabildiğince uzun süre merakta bırakmak ve zaman naklini denemesine izin verecek bir kader
dönüşü ummak. Plakanın nasıl çalıştığını bilmiyordu ama buraya Beaker çağından
nakledilmişti ve o zamana geri dönebilirse, kaçması mümkün olabilirdi. Tek yapması gereken nehre ulaşmak ve onu takip ederek denize ulaşmaktı. Orada denizaltı aralıklarla buluşacaktı. Oranlar ona karşıydı ve Ross bunu biliyordu. Ama Kızılları memnun etmek için yere uzanıp ölü gibi yuvarlanmak için hiçbir sebep olmadığına karar verdi.

Direğe yaklaştıklarında Ross, yapımına ne kadar çok beceri harcandığını fark etti. Sanki sadece bir buzul dilinin dış kenarına
yaklaşıyorlarmış gibi görünüyordu. Karda iz olmasaydı, buzun kendi özünün kalın bir çekirdeğinden başka bir şeyi
kapladığından şüphelenmek için hiçbir sebep olmazdı. Ross, beyaz duvarlı
tünelden ötedeki binaya doğru itildi.

Aceleyle odalar zincirinden bir kapıya doğru götürüldü ve
elleri hala bağlıyken içeri itildi. Oda karanlıktı ve
dışarıdan daha soğuktu. Ross, gözlerinin karanlığa alışmasını bekleyerek hareketsiz durdu. Kapı çarpılarak kapandıktan birkaç dakika sonra,
hafif bir gümleme, donuk ve boş bir ses duydu.

"Kim var burada?" dedi, muhtemelen artık bir örtü olmayan örtüsünün paçavralarına sadık kalmaya karar vererek Beaker konuşmasını kullandı. Cevap yoktu, ancak bir duraklamadan sonra o uzak vuruş tekrar başladı. Ross temkinli bir şekilde öne doğru adım attı ve duvarlara doğru tam yüz
koşarak basit bir yöntemle çıplak bir hücrede olduğunu keşfetti. Ayrıca, sesin sol taraftaki duvarın arkasında olduğunu keşfetti ve kulağını duvara yaslayarak dinledi. Ses, kullanılan bir
makinenin düzenli ritmine sahip değildi - bazı darbeler arasında garip duraklamalar vardı, diğerleri ise hızlı bir
yağmurla geldi. Sanki biri kazıyor gibiydi!

Kızıllar buzla kaplı karargahlarını genişletmekle mi meşguldü? Ross, uzun bir süre dinledikten sonra bundan şüphe etti, çünkü ses çok düzensizdi. Sanki daha uzun duraklamalar, emeğin sonucunu kontrol etmek için kullanılıyordu - kazının kapsamı mıydı yoksa gizliliğin devam etmesi miydi?

Ross, omuzları hala duvara dayalı bir şekilde duvar boyunca aşağı kaydı ve başını çevirerek dinlendi, böylece tıkırtıyı duyabiliyordu. Bu arada bileklerini onları sınırlayan çemberlerin içine doğru esnetiyordu ve
ellerini olabildiğince küçük bir şekilde katlayarak, onları halkaların arasından geçirmeye çalışıyordu. Tek sonuç, hiçbir avantaj sağlamadan cildini tahriş etmesiydi.
Parkasını çıkarmamışlardı ve etrafındaki soğuğa rağmen,
çok sıcaktı. Sadece gemiden aldığı kıyafetle örtülü vücudunun o kısmı rahattı; neredeyse
içinde bir
şarj cihazı olduğuna inanabilirdi.

Rahatlama umudu olmadan Ross ellerini duvara sürttü, bileklerindeki çemberleri
sürttü. Uzaktaki çarpma sesi durmuştu ve bu sefer duraklama o kadar uzun bir süreye uzadı ki Ross uykuya daldı, başı göğsüne doğru düştü,
çirkin bilekleri hala arkasındaki yüzeye
basıyordu.

Uyandığında açtı ve bu açlıkla isyanı alevlendi. Beceriksizce ayağa kalktı ve fırlatıldığı kapıya doğru sendeleyerek yürüdü,
burada bariyeri tekmelemeye başladı. Taytının tabanlarını oluşturan yumuşak malzeme, o darbelerin gücünün çoğunu bastırıyordu, ancak dışarıdan biraz ses duyuldu, çünkü
kapı açıldı ve Ross gardiyanlardan biriyle yüzleşti.

"Yemek! Yemek istiyorum!" İçinde kaynayan tüm kızgınlığı Beher diline aktardı.

Onu görmezden gelen adam, uzun bir kolunu uzattı ve tutukluyu neredeyse dengesini kaybedecek şekilde
onu hücreden dışarı sürükledi. Ross, bir mahkeme gibi görünen bir şeyle yüzleşmek üzere başka bir odaya götürüldü. Oradaki iki adamı tanıyordu - Ashe'in ikizi ve diğer zaman istasyonunda onu sorgulayan sessiz adam. Üçüncüsü, açıkça daha yetkili olan kişi, Ross'a kasvetli bir şekilde baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu sessiz adam.

"Rossa, Gurdi'nin oğlu. Ve seninle konuşmadan önce yemek yerim. Bana ticaret karakolundan tuz çalan bir barbar gibi davranman için hiçbir yanlış yapmadım----"

"Sen bir ajansın," diye düzeltti lider onu tarafsızca, "bize zamanı gelince anlatacağın. Ama önce gemiden, orada bulduklarından ve kontrollerle neden oynadığından bahsedeceksin... Genç dostum, reddetmeden önce bir an bekle." Elini kucağından kaldırdı ve Ross bir kez daha otomatik bir silahla karşılaştı. "Ah, gördüğüm kadarıyla
ne tuttuğumu biliyorsun--masum bir Bronz Çağı tüccarı için tuhaf bir bilgi. Ve
lütfen bunu kullanma konusundaki tereddütümden şüphe etme. Seni öldürmeyeceğim, doğal olarak," diye devam etti adam, "ama en fazla acıyı ve çok az ciddi hasarı veren bazı yaralar var. Parkasını çıkar,
Kirschov."

Ross bir kez daha serbest bırakıldı, kürkü sıyrıldı. Sorgulayan kişi, altında giydiği takım elbiseyi dikkatlice inceledi. "Şimdi bize tam olarak duymak istediğimiz şeyi söyleyeceksin."

Ross'u ürperten bir güven vardı bu ifadede; Binbaşı
Kelgarries de benzerini göstermişti. Ashe'de başka bir derecede vardı ve
kesinlikle Baldy'de de mevcuttu. Konuşmacının tam olarak söylediği şeyi kastettiğine şüphe yoktu. Emrinde, esirinden istediği şeyin tamamını koparacak yöntemler vardı ve bu süreçte esir için hiçbir değerlendirme yapılmayacaktı.

İma ettiği tehdit buz gibi hava kadar soğuktu ve Ross buna karşı
çatlaksız savunmaların dışa vurulmasıyla karşılık vermeye çalıştı. Bilgilerinden seçmeye karar verdi ve kaçınılmazı savuşturmak için onlara kırıntılar verdi. Umut çok zor ölür ve Ross projedeki işinden çok önce köşelere
sıkılmış olduğundan, düşmanca otoriteyle sözlü eskrim konusunda önemli bir
eğitim almıştı. Hiçbir şeyi gönüllü olarak
söylemezdi... İsteksizce kelime kelime ondan çekilmesine izin verin! Bunu olabildiğince uzun süre anlatacak ve zamanın kendisi için savaşmasını umacaktı.

"Sen bir ajansın..."

Ross bu ifadeyi ne onaylayacağı ne de inkar edeceği bir ifade olarak kabul etti.

"Bir barbar tüccarın kisvesi altında casusluk yapmaya geldin," adam cümlenin ortasında dili değiştirdi, Beaker konuşmasından İngilizceye kaydı.

Ancak tehlikeli olanla tam bir kavrayış eksikliği ifadesiyle karşılaşmada uzun yıllara dayanan deneyimi artık Ross'un silahıydı. Sorgulayıcısına, geçmişte düşmanlarını şaşırtmak için uzun zamandır geliştirdiği o şaşkın, çocuksu bakışla aptalca baktı.

Diğerinin becerisine karşı uzun süre dayanıp dayanamayacağını --çünkü Ross, şu anda karşı karşıya olduğu sınav görevlisinin türüyle ilgili hiçbir yanılsamaya sahip değildi--asla bilemeyecekti. Belki de bir sonraki anda gerçekleşen sert kesinti Ross'a bir miktar özsaygı kazandırdı.

Uzaklarda, boğuk ve gürültülü bir gümbürtü duyuldu. Altlarında ve etraflarında, odanın zemini, duvarları ve tavanı sanki buzdan
kurtulmuşlar ve sabırsız bir devin
keşfeden başparmağı ve işaret parmağıyla yuvarlanıyormuş gibi hareket ediyordu.

13. BÖLÜM

Ross bir gardiyana doğru savruldu, savuşturuldu ve adam Ross'un anlayamadığı
sözler bağırırken
duvara çarptı. Liderden gelen kararlı bir
kükreme bir düzen havası getirdi, ancak bunu
beklemedikleri açıktı. Ross odadan
hücresine geri götürüldü. Gardiyanları hücre kapısını açarken ikinci bir şok
hissedildi ve hiçbir tören yapılmadan güvenli bir yere itildi.

Duvarın şüpheli güvenliğine yarı çömeldi, iki
bükülen toprak dalgası daha bekledi, her ikisine de donuk sesler eşlik ediyordu veya
öncesinde geliyordu. Bombalama! Son anahtar gerçekten kötüydü. Ross
kendini yerde yatarken buldu, toprak boyunca titremeler
hissediyordu. Midesi daha önce hiç bilmediği bir korkuyla kasılarak düğümlendi. Sanki dünyanın güvenliği ayaklarının altından çekilmiş gibiydi.

Ama o son patlama -eğer bir patlamaysa- son gibi görünüyordu.
Ross, zemini ve duvarları sarsan hiçbir şokun olmadığı birkaç uzun anın ardından dikkatlice doğruldu.
Bir ışık çizgisi kapıyı işaretledi,
daha önce hiç olmayan yerlerde çatlaklar gösteriyordu.
Dik durmaya henüz hazır olmayan Ross, elleri ve dizleri üzerinde ona doğru ilerlerken, arkasından gelen keskin bir ses onu durdurdu.

Görmek için hiçbir ışık yoktu ama metalin metale sürtünme sesinin duvarın uzak tarafından geldiğinden emindi.
Geri süründü ve kulağını yüzeye dayadı. Şimdi sadece o
sürtünmeyi değil, aynı zamanda tıkırtıların, çatlamaların alt akıntısını duyuyordu...

Ancak, araştıran ellerinin altında yüzey her zamanki gibi pürüzsüzdü.
Sonra aniden, belki de başından bir ayak ötede, bir metal çatırtısı duyuldu. Duvar diğer taraftan deliniyordu! Ross çok zayıf bir ışık titremesi yakaladı ve bunun içinde hareket eden bir aletin ucu
duvarın pürüzsüz yüzeyini çekiyordu. Kırılgan bir sesle kırıldı ve bir ışık tutan bir el açıklıktan içeri uzandı.

Ross o bileği yakalayıp yakalamaması gerektiğini merak etti, ancak kazıcının muhtemelen bir müttefik olabileceği umudu onu hareketsiz tuttu. Işıklı el duvarın ötesine geri çekildikten sonra, geniş bir bölüm
kayboldu ve kambur bir figür sürünerek içeri girdi, ardından bir ikincisi geldi. Sınırlı
ışıltıda ilk tünelciyi yeterince net gördü.

"Assha!"

Ross, çığlığının ardından gelen şeye hazırlıksızdı. Zayıf, esmer adam
bir panterin vuruş hızıyla hareket etti ve Ross geri çekilmek zorunda kaldı.
Boğazındaki çelik bir halka gibi bir el, patlayan akciğerlerinden gelen nefesi kesti;
diğerinin kaslı vücudu, mücadelesine
rağmen onu düz tuttu.
Küçük flaşın ışığı, akciğerlerini doldurmak için mücadele ederken gözlerinin birkaç santim ötesinde parladı. Sonra boğazındaki el gitti ve biraz başı dönerek
nefes aldı.

"Murdock! Ne yapıyorsun--?" Ashe'in kesik sesi, başka bir ani
patlamayla boğuldu. Bu sefer yer sarsıntıları onları sadece ayaklarından
sıçratmakla kalmadı, aynı zamanda duvarlar boyunca ve
tavan boyunca koştu. Ross, yüzünü kolunun kıvrımına gömerek, binanın yavaş yavaş hurdaya
dönüştüğü korkusundan kurtulamadı. Şok geçince başını kaldırdı.

"Neler oluyor?" diye sorduğunu duydu McNeil.

"Saldırı." Bu Ashe'di. "Ama neden ve kim tarafından - bana sorma! Sanırım bir
mahkumsun, Murdock?"

"Evet, efendim." Ross, sesinin yeterince normal gelmesine sevindi.

Birinin iç çektiğini duydu ve bunun McNeil olduğunu tahmin etti. "Başka bir kazı
partisi." Bunda yorgun bir iğrenme vardı.

"Anlamıyorum," diye seslendi Ross, Ashe'in olduğu o karanlık bölüme. "Burada hep mi bulunuyordun? Kazarak
çıkmaya mı çalışıyorsun? Park ettiğimiz buzuldan nasıl
çıkabildiğini anlamıyorum----"

"Buzul!" Ashe'in ünlemi titremeler kadar patlayıcıydı. "Yani
bir buzulun içindeyiz! Bu açıklıyor. Evet, buradaydık--"

"Buzun üzerinde!" diye yorumladı McNeil ve sonra güldü. "Buzul--buz--doğru, değil mi?"

"İşbirliği yapıyoruz," diye devam etti Ashe. "Sevgili dostlarımıza
zaten sahip oldukları bir sürü bilgi ve hiç hayal etmedikleri bazı hayaller sunuyoruz. Ancak, bizim
sürpriz paketlerimizin etrafa saçıldığını bilmiyorlardı. Projedeki çocukların
bir kemerde veya bir botun içindeki deri katmanlarının arasında neler saklayabildiği şaşırtıcı. Bu yüzden
kendi araştırmamızı yaptık----"

"Ama benim hiçbir kaçış aletim yoktu." Ross bunun
adilsizliğine şaşırdı.

"Hayır," diye kabul etti Ashe, sesi sakin ve soğuktu, "onlar ilk gelenlere emanet edilmedi. Yanlış zamanda onları kullanabilirsin.
Ancak, oldukça iyi iş çıkarmış gibi görünüyorsun..."

Ross'un artan öfkesinin sıcaklığı, başlarının üzerinden
çatırdayan, duvarlardan onlara
yerleşen, onları dümdüz eden ve
tehdit eden gürültüyle soğudu. O ilk şokların bu buz yuvasının ve dünyanın sonu olduğunu düşünmüştü; bunun olduğunu biliyordu.

Ve ardından gelen sessizlik, yaygara kadar tehdit ediciydi.
Sonra bir haykırış, bir çığlık duyuldu. Hücre kapısının yakınındaki ışık alanı, kilidi kırılmış bariyer yavaşça açılırken genişliyordu.
Sıkışmış olma korkusu adamları o yöne doğru
gönderdi.

"Dışarı!"

Ross bu emre yanıt vermeye yeterince hazırdı, ancak
sadece bir şey olabilecek bir ses çatırtısıyla durduruldular: hızlı ateş eden silahlar. Bu dehlizin bir yerinde bir kavga sürüyordu. Ross, kel gemi subayının kibirli yüzünü hatırlayarak, bunun zorla bir saldırı olup olmadığını merak etti - uzaylılar yağmacı Kızıllara karşı. Eğer öyleyse, gemi insanları burada bulunanları ayırt eder miydi? Korkmuyordu.

Dışarıdaki oda temizdi, ama uzun sürmedi. Yatıp izlerken, iki adam geri çekildi, sonra dönüp birbirlerine baktılar. Sanki onlara bir yere geri dönmelerini emrediyormuş gibi, öteden bir ses duyuldu. İçlerinden biri isteksizce itaat ederek bir adım
attı, ama diğeri kolunu tuttu ve onu
çekti. Koşmak için döndüler ve bir otomatik silah patladı.

Ross'a en yakın olan adam tuhaf bir şekilde öksürdü ve dizlerinin üzerine
çöktü, yüzüstü yere serildi. Arkadaşı bir an ona çılgınca baktı ve sonra ötedeki geçide doğru kaydı, içeri atlarken kapıyı 
çarparak geçen bir atıştan santimlerle kaçtı.

Kimse onu takip etmedi, çünkü dışarıda bir gürültü kreşendosu vardı - bağırışlar,
acı çığlıkları, tanımlanamayan bir tıslama. Ashe odaya daldı,
cesedin yanına saklandı. Sonra geri döndü, adamın silahı elindeydi ve başını bir hareketle diğer ikisini çağırdı. Onlara savaş seslerinden
uzak bir yöne doğru işaret etti.

"Bütün bunları anlamıyorum," diye yorumladı McNeil, bir sonraki geçide ulaştıklarında. "Neler oluyor? İsyan mı? Yoksa bizimkiler mi geçti?"

"Gemi adamları olmalı," diye cevapladı Ross.

"Hangi gemi?" Ashe onu hızla yakaladı.

"Kızılların yağmaladığı büyük----"

"Gemi mi?" diye yankıladı McNeil. "Ve o teçhizatı nereden aldın?" Parlak ışıkta Ross'un uzaylı elbisesini görmek kolaydı. McNeil elastik
malzemeyi merakla parmakladı.

"Gemiden," diye sabırsızca karşılık verdi Ross. "Ama gemidekiler
saldırıyorsa, aramızda ve Kızıllar arasında hiçbir fark görmeyeceklerini düşünüyorum..."

Kulakları sağır eden bir ses duyuldu. Ross üçüncü kez
ayaklarından fırlatıldı. Bu sefer yuva ışıkları titredi, karardı ve
söndü.

"Oh, tamam," diye yorumladı McNeil karanlığın içinden acı bir şekilde. "Kör adam
buff'ını hiç sevmedim."

"Transfer plakası--" Ross kendi kaçış planına sarıldı--"eğer
ona ulaşabilirsek--"

Ashe ve McNeil'e tünellemelerinde yardımcı olan ışık
yandı. Toprak şokları bir süreliğine sona ermiş gibi göründüğünden, Ashe önde ve McNeil arkada olmak üzere
yollarına devam ettiler. Ross, Ashe'in yolu
bildiğini umuyordu. Mücadele sesleri kesilmişti, bu yüzden bir taraf veya
diğeri zafer kazanmış olmalıydı. Fark edilmeden geçmek için sadece birkaç
anları kalmış olabilirdi.

Ross'un yön duygusu oldukça keskindi, ancak Ashe'in yaptığı gibi aradığı şeye bu kadar hatasız bir şekilde gidemezdi. Sadece onları
parlayan plakanın olduğu odaya götürmedi ve Ross bunun yerine küçük bir
kayıt odasına geldiklerinde bir itirazı bastırdı.

Masanın üzerinde Ashe'in hevesle yakaladığı üç makara bant vardı, ikisini bol tunikinin önüne soktu, üçüncüsünü McNeil'e verdi. Sonra duvarlardaki dolapları denemek için hızla koştu, ama hepsi kilitliydi. Eli son mandaldan düşen Ashe, Ross'un beklediği
kapıya geri döndü.

"Tabaklara!" diye ısrar etti Ross.

Ashe dolapları bir kez daha pişmanlıkla inceledi. "Burada
sadece on dakikamız
olsaydı----"

McNeil homurdandı. "Dinle, sen bir buzlu sandviçin dolgusu olmayı özleyebilirsin, ama ben istemiyorum! Başka bir şok olursa, bir matkap bile bizi
bulamaz diye o kadar derine gömüleceğiz. Hadi şimdi çıkalım. Çocuk bu konuda haklı -- eğer hala yapabilirsek."

Ashe bir kez daha öne geçti ve hayalet odalardan geçerek
gönderinin kalbi olması gereken yere, transfer noktasına doğru ilerlediler. Ross'un
sessiz rahatlamasına
göre tabak parlıyordu. Işıklar söndüğünde transfer tabağının da etkilenmiş olabileceği korkusuyla
rahatsız olmuştu. Tabağa atladı.

Ne Ashe ne de McNeil ona katılmak için zaman kaybetmedi. Birbirlerine
sarılırlarken arkalarından bir çığlık duyuldu, bir atışla vurgulandı. Ross, Ashe'in kendisine doğru çöktüğünü hissederek onu kollarının arasına aldı.
Tabakanın yansıyan ışığında, direğin Kızıl liderini gördü ve arkasında, tüysüz yüzü karanlıkta garip bir şekilde bedensiz bir şekilde asılı duran uzaylı vardı. Şimdi o ikisi müttefik miydi? Ross onları gerçekten gördüğünden emin olmadan önce, uzay-zamanın sarsıntısı onu yakaladı ve odanın geri kalanı
kayboldu.

"... serbest. Hadi harekete geç!"

Ross, Ashe'in eğilmiş omuzlarının üzerinden McNeil'in heyecanlı yüzüne baktı.
Diğeri, sadece yarı bilinçli olan Ashe'i çekiştiriyordu. Çıplak omzundaki bir delikten akan kan, Beher tuniğinin üst kenarını ıslatıyordu, ancak onu aralarında sabitlediklerinde, bir miktar farkındalık kazandı ve onu tabaktan çekerken ayaklarını hareket ettirdi. Eh, sadece birkaç saniyeliğine de olsa özgürdüler ve onları bekleyen bir
karşılama komitesi yoktu. Ross bu iki küçük iyilik için sessizce teşekkür etti. Ama şimdi Bronz Çağı
köyüne geri dönmüşlerse, hala düşman topraklarındaydılar. Ashe yaralıyken, onlara karşı olan olasılıklar o kadar yüksekti ki neredeyse umutsuzdu.

McNeil'in eteğinden kopardıkları şeritlerle aceleyle çalışarak, Ashe'in yarasından akan kanı durdurmayı başardılar. Ashe hala sersem olmasına rağmen, hepsini
sarsan korkuyla mücadele ediyordu; zaman onların en önemli düşmanlarından biriydi. Ross, Ashe'in silahını elinde tutarak,
transfer plakasını gözetliyor, orada beliren her şeye ateş etmeye hazırdı.

"Bu yeterli olacak!" Ashe, McNeil'den kurtuldu. "Hareket etmeliyiz." Tereddüt etti ve sonra kanlı tunikinden bant makaralarını çekip McNeil'e uzattı. "Bunları taşısan iyi olur."

"Tamam," diye cevapladı diğeri neredeyse dalgın bir şekilde.

"Hadi!" Ashe'den gelen o emrin gücü onları koridora gönderdi.
"Tabak..."

Ama tabak temiz kaldı. Ve Ross, doğru zamana geri dönmüş olmaları gerektiğini fark etti, çünkü etraflarındaki duvarlar hatırladığı köyün kütükleri ve taşlarıydı.

"Biri mi geliyor?"

"Yakında olmalı."

Diğer ikisinin deri çizmeleri sadece çok hafif bir fısıltı sesi çıkarırken, Ross'un köpük tabanlı ayakları hiç ses çıkarmıyordu. Dış dünyaya açılan kapıyı
bulamazdı ama Ashe yine onlara rehberlik etti ve sadece bir kez siper almak zorunda kaldılar. Sonunda parmaklıklı bir kapıyla karşılaştılar. Ashe duvara yaslandı, McNeil onu desteklerken, Ross kilitleme kirişini
çözdü. Kendilerini geceye bıraktılar.

"Hangi yöne?" diye sordu McNeil.

Ross'un şaşkınlığına rağmen Ashe dış palankadaki kapıya dönmedi.
Bunun yerine zıt yöndeki dağ duvarını işaret etti.
"Bizden vadi geçidini denememizi bekleyecekler. Bu yüzden oradaki yamaçtan yukarı çıksak iyi olur."

"Bu zorlu bir tırmanış gibi görünüyor," diye cesaret etti McNeil.

Ashe kıpırdandı. "Benim için çok zorlaştığında" - sesi kuruydu - "Öyle söyleyeceğim, korkma."

Eski rahat hareket etme becerisiyle yola koyuldu, ancak arkadaşları
her iki taraftan da yaklaşıp yardım teklif etmeye hazırdı. Ross daha sonra sık sık o gece kendi çabalarıyla köyden kurtulup kurtulamayacaklarını merak etti. Kararlarının bu girişime eşit olacağından emindi, ancak kaçışları insanların nadiren karşılaştığı türden muhteşem bir şansa bağlıydı.

Öyle ki, havai fişekler başladığında, kaçtıkları kulübeden iki bina ötede küçük bir kulübenin yanındaki bir gölge havuzuna ulaşmışlardı. Sanki işaret verilmiş gibi üç kaçak kendilerini yere attılar. Köyün merkezindeki binanın çatısından, parlak yeşil bir ışık kalemi gökyüzüne doğru yöneldi ve o ışıltılı mızrağın etrafında, çatı daha doğal kırmızı ve sarı alevlerden oluşan diller çıkardı. Yangın çatının tepesine doğru
yayılırken kapılardan figürler fırladı.

"Şimdi!" Yükselen gürültüye rağmen, Ashe'in sesi iki arkadaşına ulaştı.

Üçlü, diğer kulübelerden koşarak çıkan şaşkın adamlarla karışarak palisada doğru koştu. Ateş dalgaları, ışık, çok fazla ışık sağlayarak ilerledi. Ashe ve McNeil kalabalığın bir parçası olarak geçebilirlerdi,
ama Ross'un alışılmadık kıyafetleri kolayca fark edilebilirdi.

Diğerleri duvara doğru koşuyordu. Ross ve McNeil, Ashe'i tepeye kadar
kaldırdılar, onu güvenli bir şekilde gördüler. McNeil de onları takip etti. Ross tam kendini
çekmek için uzanıyordu ki bir ışık huzmesiyle sarıldı.

Duyduğu hiçbir bağırışa benzemeyen yüksek, tiz bir çağrı,
çığlığı böldü. Ross çılgınca tutunmaya çalıştı,
arkasındakiler için mükemmel bir hedef olduğunu biliyordu.
Panikin tepesine ulaştı, Ashe ve McNeil'in onu bekleyip beklemediğini veya
önce gidip gitmediklerini bilmeden, aşağıdaki siyah bir gölge bloğuna baktı. O
tuhaf çığlığı tekrar duyan Ross, kör bir şekilde karanlığa doğru atladı. Kötü bir iniş yaptı, morarmaya yetecek kadar sert vurdu, ancak paraşütle atlamada öğrendiği beceri sayesinde hiçbir kemiği kırılmadı. Ayağa kalktı ve Ashe'in hedef olarak seçtiği dağın genel yönüne doğru tökezledi. Köyün duvarından gelip gölgelerin arasından hareket eden başkaları da vardı, bu yüzden düşmanı uyarma korkusuyla seslenmeye cesaret edemedi. Köy, vadinin en geniş kısmına kurulmuştu.
Panikli kulübesinin arkasında açık alan hızla daralıyordu, bir huni ucu gibi
ve yerleşimden kaçan herkes kaçmak için o kanaldan geçmek zorundaydı. Ross'un en büyük korkusu Ashe ve McNeil ile temasını kaybetmiş olması ve önündeki vahşi doğada asla izlerini bulamamasıydı.

Geceleri koruyucu bir örtü görevi gören koyu renk takım elbisesine minnettar olarak, mülteci gruplarının yanından geçmesine izin vermek için iki kez çalılıklara daldı. Ulffa'nın halkından öğrendiği gırtlaktan gelen tıklamalı konuşmayı duyan Ross, onların köyün gerçek amacından habersiz oldukları sonucuna vardı. Bu insanlar gece iblisleri tarafından saldırıya uğradıklarına ikna olmuşlardı. Belki de o gizli sığınakta sadece bir avuç Kızıl vardı. Ross zor bir tırmanıştan yukarı çıktı ve nefes almak için durup geriye baktı. Köyde kabinleri inceleyen, belki de sakinleri arayan figürleri görmek onu fazla şaşırtmadı. Bu arayanların her biri, kendisininkine uyan vücuda oturan bir takım elbise giymişti ve soğan biçimli, tüysüz başları ateş ışığında beyaz parlıyordu. Ross, onların görünüşe göre sıcaktan etkilenmemiş ve yanmamış bir şekilde, alev duvarlarından doğrudan geçtiklerini görünce şaşırdı. Kasabada sıkışıp kalan insanlar ağlıyor ve koşuyor ya da işgalcilerin önünde sırtüstü uzanıp başlarını ve ellerini yere vuruyorlardı. Her esir, ana binanın yakınındaki bir grup uzaylıya doğru sürüklendi. Bazıları tekrar karanlığa fırlatıldı, zarar görmeden; birkaç kişi daha tutuldu. Açıkça mahkumların tasnifi yapılıyordu. Gemi halkının bu zamana kadar takip ettiğine ve Kızıllar için kendi düzenlemelerini yaptıklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Ross ayrıntıları öğrenmek istemiyordu. Tekrar tırmanmaya başladı,
sonunda geçidi buldu. Ötesinde, zemin tekrar alçaldı ve Ross,
büyük bir şükran dalgasıyla
gecenin karanlığına doğru ilerledi.

Sonunda, sadece çok yorgun, çok aç olduğu için durdu,
tökezlemeden ayakta duramıyordu ve bu yüksekliklerde karanlıkta düşmek
maliyetli olabilirdi. Ross bodur bir ağacın arkasında küçük bir çukur keşfetti
ve elinden geldiğince oraya doğru süründü,
kalbi kaburgalarına çarpıyordu,
aldığı her nefesle birlikte sıcak bir acı saplanıyordu.

Her an tehlikede olan bir savaşçının
çatlamasıyla birdenbire uyandı. Ağzının üstünde sıcak ve sert bir el vardı ve
gözleri McNeil'inkilerle buluştu. Ross'un uyanık olduğunu görünce McNeil elini çekti. Sabah güneşi etraflarında sıcaktı.
Kaslı, morarmış vücudu yüzünden beceriksizce hareket eden Ross,
çukurdan dışarı süründü. Etrafına baktı ama McNeil orada tek başına duruyordu. "Ashe?" diye sordu Ross.

McNeil, birkaç günlük paslı kahverengi sakalla kaplı bitkin bir yüz göstererek başını yamaca doğru salladı.
Eteğinin içini yoklayarak, yumruğunda sıktığı bir şeyi çıkardı ve Ross'a uzattı. Ross avucunu uzattı ve McNeil avucunu bir avuç iri öğütülmüş tahılla örttü. Sadece bu şeye bakmak bile Ross'un bir içki
istemesine neden oldu, ama ağzına alıp çiğnedi, McNeil'ı takip etmek için ayağa kalktı
ağaçlarla kaplı alçak yamaçlara doğru.

"İyi değil." McNeil, Beaker dilini kullanarak sarsak bir şekilde konuştu. "Ashe bazen
aklını kaçırıyor. Omzundaki o delik düşündüğümüzden daha kötü ve her zaman enfeksiyon tehdidi var. Bu ormanın tamamı o lanet köyden
çıkarılmış insanlarla dolu! Çoğu--gördüğüm tek şey--yerliler. Ama artık
zihinlerine şeytanların
peşinde olduğu fikri yerleşmiş durumda. Eğer seni o takım elbiseyi giyerken
görseler----"

"Biliyorum ve yapabilseydim soyunurdum," diye kabul etti Ross. "Ama önce
başka kıyafetler almam gerekecek; bu soğukta çıplak koşamam."

"Bu daha güvenli olabilir," diye homurdandı McNeil. "Orada tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ama kesinlikle bol miktarda olmuştur!"

Ross çok kuru bir ağız dolusu tahıl yuttu ve sonra eğilip bir ağaç kökünün gölgesinde kalan
biraz kar topladı. Gerçek bir içecek kadar
canlandırıcı değildi ama yardımcı oldu. "Ashe'in aklını kaçırdığını
söyledin. Onun için ne yapacağız ve planların neler?"

"Bir şekilde nehre ulaşmamız gerekiyor. Denize akıyor ve ağzından denizaltıyla temas kurmamız gerekiyor."

Teklif Ross'a imkansız gibi geldi ama son zamanlarda o kadar çok imkansız şey olmuştu ki
bu fikre katılmaya istekliydi --yapabildiği sürece.
Daha fazla kar toplayıp, kaybolmakta olan McNeil'i takip etmeden önce ağzına tıktı.

BÖLÜM 14

"... bu benim payıma düşen kısım. Gerisini biliyorsun." Ross ellerini kazmasına yardım ettiği çukurda korunan küçük ateşe yakın tuttu ve
soğuktan uyuşmuş parmaklarını sıcağa doğru esnetti.

Ashe'in gözleri, bir avuç alevin üzerinden, ateşle kızarmış yüzünde fazlasıyla parlak bir şekilde onu talepkar bir şekilde izliyordu. Kaçaklar, eski bir çığın
toplanmış kalıntılarının bir mağara cebi sağladığı bir açıda siper almışlardı. McNeil, günün gri çiseleyen yağmurunda keşif yapmaya gitmişti
ve köyden kaçışları artık yaklaşık kırk sekiz saat geride kalmıştı.

"Yani, sonuçta, çatlaklar haklıymış. Sadece zamanları karışıktı." Ashe, rahatı için
bir araya topladıkları çalı ve yaprak yatağında kıpırdandı.

"Anlamıyorum----"

"Uçan daireler," Ashe garip bir kahkaha atarak karşılık verdi. "Çılgın bir olasılıktı ama en başından beri kitaplardaydı. Bu kesinlikle
Kelgarries'i kızdıracak----"

"Uçan daireler mi?"

Ashe ateşten aklını kaçırmış olmalı, diye düşündü Ross. Ashe kalkıp yürümeye çalışırsa
ne yapması gerektiğini merak etti.
Omuzunda kötü bir delik olan bir adamla başa çıkamazdı, ayrıca Ashe'i gerçek bir
dövüşte yenebileceğinden de emin değildi.

"O küre gemisi asla bu dünyada inşa edilmedi. Kafanı kullan, Murdock.
Tüylü yüzlü arkadaşını ve onunla birlikte kel olanı düşün. Size normal Terran'lar gibi mi göründü?"

"Ama--bir uzay gemisi!" Uzun zamandır alay konusu olan bir şeydi. İnsanlar uydu fırlatmalarının ilk heyecanından sonra uzaya girmeyi başaramayınca, uzay uçuşu alay konusu olmuştu. Öte yandan, kendi gözleri ve kulakları tarafından toplanan kanıtlar, kendi deneyimi vardı. Can kurtarma botunun hizmetleri, deneyiminin dışında tekniklerdi.

"Bu bir zamanlar ima edilmişti"--Ashe şimdi düz yatıyordu, kütüklerin ve toprağın çıkıntısına
ve onları kısmi bir çatı yapan

kurgusal bakışlarına bakıyordu--"ve diğer birçok parlak fikirle birlikte, Charles Fort adında bir beyefendi tarafından, aşırı şişirilmiş bilimsel kibir olarak gördüğü şeyi delmekten büyük zevk alıyordu. Günündeki bilim insanlarının açıklamasını istediği, açıklanamayan olayların bildirildiği dört kitap dolusu olayı bir araya getirdi. Ve onun parlak önerilerinden biri de Ohio ve Indiana'da bulunan devasa yapay toprak işleri gibi fenomenlerin başlangıçta uzay kazazedeleri tarafından S O S sinyalleri olarak kullanılmak üzere
atıldığıydı. İlgi çekici bir fikir ve şimdi belki de
bunun doğru olduğunu kanıtlayabiliriz."

"Ama eğer bu tür uzay gemileri bu dünyada enkaza uğradıysa, hala neden kendi zamanımızda bunların izlerini
bulamadığımızı anlamıyorum."

"Çünkü keşfettiğiniz enkaz bir buzul çağındaydı. Kendi zamanımızdan itibaren sayarsak bunun ne kadar zaman önce olduğuna dair bir fikriniz var mı? En az üç buzul dönemi vardı ve Kızılların hangisini ziyaret ettiğini bilmiyoruz. O çağ, biz doğmadan yaklaşık bir milyon yıl önce başladı ve New York Eyaleti'ndeki son buzlar yaklaşık otuz sekiz bin yıl önce çekildi, evlat. Bu, insan gelişiminin ölçeğine göre hesaplandığında, ilk gerçek insan türlerinin son derece ince bir nüfusuyla, vahşi doğanın birkaç daha sıcak kenarına tutunan erken Taş Devri'ydi.

"İklim değişiklikleri, coğrafi değişiklikler, hepsi kıtalarımızın yüzünü değiştirdi. Kansas'ta bir deniz vardı; İngiltere Avrupa'nın bir parçasıydı. Yani,
burada elli kadar gemi kaybolmuş olsa da, hepsi buz akıntısıyla parçalanmış, depremlerde millerce derine gömülmüş,
ya da ilk gerçekten zeki insan gelip onlara hayran kalmadan nesiller önce paslanmış olabilirlerdi. Kesinlikle çok fazla böyle enkaz bulunamazdı. Sizce bu gezegen neydi, onları çekmek için bir sinek kağıdı mıydı?"

"Ama gemiler burada bir kez çarpıştıysa, insanlar onları daha iyi anlayabildiğinde neden daha sonra çarpmadılar?" diye karşılık verdi Ross.

"Birkaç nedenden dolayı - hepsi mümkün ve bu dünyada bildiğimiz tarihin dokusuna
uydurulabilir. Medeniyetler yükselir,
var olur ve düşer, her biri unutulmuş şeylerin belirsizliğine
kendilerini büyük yapan keşiflerden bazılarını da beraberinde götürür. Yeni Dünya'nın Hint medeniyetleri altını kesici bir silah için kullanılabilir bir noktaya
nasıl sertleştirmeyi öğrendi? Eski Mısırlıların sahip olduğu inşaat sırrı neydi? Bugün bu sorunları ve diğer yarım yüz sorunu tartışacak bolca insan bulacaksınız.

"Mısırlılar bir zamanlar Hindistan'a giden iyi bilinen bir ticaret yoluna sahipti. Tunç Çağı
tüccarları Afrika'ya doğru yollar açtılar. Romalılar Çin'i biliyorlardı. Sonra bu imparatorlukların her birinin sonu geldi ve bu ticaret yolları
unutuldu. Orta Çağ'daki Avrupalı ​​atalarımız için Çin neredeyse bir efsaneydi ve Mısırlıların Ümit Burnu'nun etrafından başarıyla yelken açmış olmaları bilinmiyordu. Uzay yolcularımızın, türümüzün ilkinin bir mağara duvarına resim çizmesinden önce yaşamış, en yüksek noktasına ulaşmış ve tekrar gezegene bağlı barbarlığa düşmüş bir yıldız doğumlu konfederasyon veya imparatorluğu temsil ettiğini varsayalım?

"Ya da bu dünyanın çok fazla gemi ve kargonun kaybolduğu talihsiz bir resif olduğunu ve tüm güneş sistemimizin görevlendirildiğini ve bundan sonra yıldız gemilerinin kaptanlarının bundan kaçındığını mı düşünelim? Ya da belki de bir gezegenin kendi ilkel ırkını geliştirdiğinde, uzay uçuşunu kendisi keşfedene kadar kesinlikle yalnız bırakılması gerektiğine dair bir kuralları bile olabilirdi."

"Evet." Ashe'nin varsayımlarının her biri mantıklıydı ve Ross onlara inanabiliyordu. Hem Furry-face'in hem de
Baldy'nin başka bir dünyanın sakinleri olduğunu düşünmek, kendi türünün doğmasından önce bu gezegende
var olduğunu düşünmekten daha kolaydı. "Ama Kızıllar o gemiyi nasıl
buldular?"

"Eğer bu bilgi yanımızda getirebildiğimiz kasetlerde yoksa, muhtemelen
asla bilemeyiz," dedi Ashe uykulu bir şekilde. "Bir tahminde bulunabilirim--Kızıllar son yüz yıldır Sibirya'yı açmak için tüm güçleriyle çabalıyorlar. Bu devasa ülkenin bazı kesimlerinde, çok uzak geçmişte neredeyse bir gecede büyük iklim değişiklikleri oldu.
Mamutlar, midelerinde yarı sindirilmiş tropikal bitkilerle buzun içinde donmuş halde keşfedildi. Sanki hayvanlara anında derin dondurucuda muamele edilmiş gibi. Eğer Kızıllar kazılarında, keşfettikleri şeyi fark etmeleri için yeterince iyi korunmuş bir uzay gemisinin kalıntılarına rastlarlarsa, daha erken bir tarihte daha iyi bir gemi bulmak için geriye doğru yolculuk yapmaya başlayabilirler. Bu teori, şu anda bildiğimiz her şeye uyuyor."

"Ama uzaylılar neden şimdi Kızıllara saldırsın ki?"

"Hiçbir gemi subayı korsanları hiç düşünmedi." Ashe'in gözleri kapandı.

Ross'un sormak istediği bir sürü soru vardı. Kolundaki kumaşı düzeltti, tenine sıkıca yapışan ama daha fazla örtünmeye gerek kalmadan onu sıcak tutan o şey. Ashe haklıysa, o malzeme hangi dünyada, ne tür bir dünyada dokunmuştu ve
şimdi onu giyebilmesi için ne kadar yol kat edilmişti?

Birden McNeil sığınaklarına kaydı ve ateşin kenarına iki tavşan bıraktı.

"Nasıl gidiyor?" dedi, Ross onları temizlemeye başladığında.

"Oldukça iyi," Ashe, gözleri hala kapalı, Ross cevap vermeden önce cevapladı. "Nehirden ne kadar uzağız? Ve misafirimiz var mı?"

"Yaklaşık beş mil - eğer kanatlarımız olsaydı." McNeil kuru bir tonda cevapladı. "Ve
müvekkilimiz var, hem de çok!"

Bu Ashe'i ayağa kaldırdı, sağlam dirseğinin üzerine eğildi. "Ne tür?"

"Köyden değil." McNeil, ekonomik avuç dolusu çubuklarla beslediği ateşe kaşlarını çattı. "Dağların bu tarafında bir şeyler oluyor. Sanki toplu bir göç yaşanıyor gibi görünüyor. Batıya doğru giden beş aile klanı saydım - hepsi bu sabah."

"Köy mültecilerinin şeytanlarla ilgili hikayeleri onları kovabilir," diye düşündü Ashe.

"Belki." Ama McNeil ikna olmuş gibi görünmüyordu. "Ne kadar erken
aşağıya doğru gidersek o kadar iyi. Ve umarım çocuklar o denizaltıyı
söz verdikleri yerde beklerler. Bizim lehimize olan bir şey var - bahar selleri azalıyor."

"Ve yüksek sularda bol miktarda sal malzemesi olmalı." Ashe tekrar
geriye yaslandı. "Yarın o beş mili yapacağız."

McNeil huzursuzca kıpırdandı ve Ross, tavşanları temizleyip tükürdükten sonra
onları kızartmaları için ateşin üzerine attı. "Bu ülkede beş mil," diye gözlemledi genç adam, "sağlıklı bir adam için oldukça iyi bir günlük yürüyüş" - eklemek istediği gibi eklemedi - ""sağlıklı bir adam için." "Başaracağım," diye söz verdi Ashe ve her iki dinleyici de bedeni ona itaat ettiği sürece bu sözü tutacağını biliyordu. Ayrıca tartışmanın
boşluğunu da biliyorlardı. Ashe iki açıdan onurlandırılması gereken bir peygamber olduğunu kanıtladı. Ertesi gün nehre doğru yürüyüşe çıktılar ve bahar selinin yüksek su seviyesini işaretleyen bol miktarda sal malzemesi vardı. McNeil'in bildirdiği göçler hala devam ediyordu ve üç adam küçük aile klanlarının geçişini izlemek için iki kez saklandılar. Bir zamanlar yaralı adamlar da dahil olmak üzere saygın büyüklükte bir kabile, nehirde bir sığlık arayarak rotalarının karşısına geçti.

"Kötü bir şekilde hırpalanmışlar," diye fısıldadı McNeil, insanların su kenarında toplanıp izcilerin yukarı ve aşağı doğru
bir sığlık ararken
olmasını izlerken. Geçit olmadığı haberiyle geri döndüklerinde, kabile üyeleri somurtkan bir şekilde çakmaktaşı baltalar ve bıçaklarla sal yapmaya koyuldular.

"Baskı--kaçıyorlar." Ashe çenesini sağlam ön koluna yasladı ve kalabalık sahneyi inceledi. "Bunlar köyden değil.
Elbiselerine ve yüzlerindeki kırmızı boyaya dikkat edin. Ulfa'nın akrabaları gibi de değiller. Hiç de yerel olduklarını söyleyemem."

"Bir keresinde gördüğüm bir şeyi hatırlattı bana--bir orman yangınının önünde koşan hayvanlar. Hepsi yeni avlanma bölgesi arıyor olamaz," diye karşılık verdi McNeil.

"Kızıllar onları süpürüyor," diye önerdi Ross. "Yoksa gemidekiler--?"

Ashe başını sallamaya başladı ve sonra yüzünü buruşturdu. "Acaba..." Kaşlarının arasındaki kırışıklık derinleşti. "Baltacılar!" Sesi hala bir fısıltıydı ama sanki inatçı bir yapboz parçasını doğru yerine yerleştirmiş gibi bir zafer havası taşıyordu.

"Baltacılar mı?"

"Doğudan gelen başka bir halkın istilası. Tarih öncesinde bu dönemde ortaya çıktılar. Unutmayın, Webb onlardan bahsetmişti. Silah olarak balta kullanıyorlardı ve atları evcilleştiriyorlardı."

"Tatarlar"--McNeil şaşırmıştı--"Bu kadar batıda mı?"

"Tatarlar değil, hayır. Bunların Orta Asya'dan çıkıp binlerce yıl daha gelmesini beklemenize gerek yok. Baltacılar hakkında çok fazla şey bilmiyoruz, sadece iç ovalardan batıya doğru hareket ettiklerini biliyoruz.
Sonunda Britanya'ya geçtiler; belki de atları seven Keltlerin atalarıydılar. Ama kendi zamanlarında bir gelgit
dalgasıydılar."

"Ne kadar çabuk aşağı doğru gidersek o kadar iyi." McNeil huzursuzca kıpırdandı,
ama kabile üyeleri aşağıdaki
gidene kadar siper almaları gerektiğini biliyorlardı. Böylece bir gece daha saklanarak yattılar ve ertesi sabah yine yaralılarla birlikte kırmızı boyalı adamlardan oluşan daha küçük bir grubun gelişine tanık oldular. Bu arka muhafızın gelmesiyle nehir kıyısındaki faaliyet neredeyse çılgınlığa dönüştü. Zamanı olmayan üç adam iki kat daha tedirgindi. Sadece nehri geçmek onlara göre değildi. Onları akıntıya karşı götürebilecek kadar suya dayanıklı bir sal inşa etmeleri gerekiyordu - eğer şanslılarsa denize. Ve böylesine sağlam bir sal inşa etmek zaman alacaktı, şu anda sahip olmadıkları zaman. Aslında McNeil, Ross'un peşinde kıyıya dalmadan önce sadece son kabile salının pruvadan çıkmasını bekledi. Kabile üyelerinin taş aletlerinden bile yoksun oldukları için dezavantajlıydılar ve Ross, Ashe'in yanında olduğunu ve diğerinin yakın yönetimi altında çalıştığını gördü. Gece çökmeden önce
iyi bir başlangıç ​​ve iki çift su toplamış el ve ağrıyan sırtları vardı.

Artık çalışmak için çok karanlık olduğunda, Ashe takip ettikleri
yolu işaret etti. Dağ geçidini işaret eden bir ışık vardı.
Ateş gibi görünüyordu ve eğer öyleyse, bu mesafeden görebilmeleri için büyük bir
ateş olmalıydı.

"Kamp mı?" diye merak etti McNeil.

"Öyle olmalı," diye kabul etti Ashe. "O ateşi yakanların sayısı o kadar çok ki
önlem almaları gerekmiyor."

"Yarına kadar burada olacaklar mı?"

"İzcileri olabilir, ancak bu erken ilkbahar ve yürüyüşte yiyecek çok iyi
olmamış olabilir. Eğer o kabilenin şefi olsaydım, dün geçtiğimiz çayır arazisine döner ve sürülerin bir gün, belki daha fazla otlamasına
izin verirdim. Öte yandan, suya ihtiyaçları olursa----"

"Doğruca gelecekler!" McNeil kasvetli bir şekilde bitirdi. "Ve onlar geldiğinde biz burada
olamayız."

Ross, omuzlarındaki acının sızısıyla yüzünü buruşturarak gerindi. Elleri sızlıyor ve zonkluyordu ve bu sadece görevlerinin başlangıcıydı. Ashe formda olsaydı, destek için kütüklere güvenip
gemi inşa projeleri için daha güvenli bir yer bulmak için akıntıya karşı yüzebilirlerdi.
Ama Ashe'in böyle bir çabaya dayanamayacağını biliyordu.

Ross o gece esas olarak vücudunun uyanık kalıp endişelenmesine izin
vermeyecek kadar yorgun olması nedeniyle uyudu. McNeil tarafından şafak vakti uyandırılan ikisi de suyun kenarına kadar süründüler ve inatla direnen fidanları kabuklarından bükülmüş iplerle birbirine bağlamak için uğraştılar. Onları kritik noktalarda, kiltlerinden kopardıkları iplerle ve son birkaç günde öldürdükleri tavşan derilerinden kurtardıkları şeritlerle güçlendirdiler. Açlık onları kemirirken, avlanmak için vakitleri olmadığı için çalışıyorlardı. Güneş iyice batıya doğru ilerlediğinde, beceriksiz bir tekneleri vardı ve bu tekne
yavaşça yüzüyordu. Sırığa mı yoksa doğaçlama küreğe mi cevap vereceğini denemeden bilemezlerdi.

Yüzü kızarmış ve teni dokunulduğunda sıcak olan Ashe, gemiye
ve ortada, onun için koydukları ince yatak
yığınının üzerine uzandı. Avuçlarını ona doğru uzatarak getirdikleri suyu hevesle içti
ve Ross yüzünü ıslak çimenle silerken, Kelgarries hakkında arkadaşlarının hiçbirinin anlamadığı bir şeyler mırıldanırken, rahat bir nefes aldı.

McNeil uzaklaştı ve akıntı onu kıyıdan
çekerken sallanan tekne baş döndürücü bir şekilde döndü. Cesurca bir başlangıç ​​yaptılar, ancak şans
onları terk etti, bindikleri yerden
görünüşten çıkmadan önce.

McNeil onları akıntının ortasında tutmaya çalışırken, öfkeyle sırıkla vurdu, ancak kıyılardan dışarı doğru uzanan çok fazla kaya ve takılıp kalmış ağaç vardı. Bu su dalgasını onlarla paylaşan ve hızla yukarı çıkan tam boy bir ağaç vardı. Dallarından oluşan matı iki kez bir takoza takılarak onu geri tuttu ve Ross biraz daha rahat nefes aldı, ancak kısa süre sonra tekrar kurtuldu ve bir koçbaşı gibi tehditkar bir şekilde yuvarlanmaya devam etti. Ross, "Kıyıya yaklaşın!" diye bağırdı. O büyük, bükülmüş kökler doğrudan salı hedef almış gibiydi ve eğer o kütle onlara adil bir şekilde çarparsa, bir şansları olmayacağından emindi. Kendi
sopasıyla kazdı, ancak aceleyle yaptığı itme dibe ulaşmadı; elindeki kazık gizli nehir yatağındaki bir çukura
gömüldü. McNeil'in suya
düşerken bağırdığını duydu, bulanık sıvı ağzını doldurup onu boğarken soluk soluğa kaldı.

Şokun etkisiyle yarı sersemlemiş olan Ross içgüdüsel olarak vurdu.
Üstte aldığı eğitim yüzmeyi de içeriyordu, ancak kontrollü koşullar altında bir havuzda suyla mücadele etmek, kişinin zaten önemli miktarda sel yuttuğu
bir buzlu su nehrinde ölümle mücadele etmekten çok farklıydı.

Ross karanlık bir gölgenin yarı yarıya bir görüntüsünü yakaladı. Salın kenarı mıydı?
Çaresizce yakaladı, ellerini sert kabuklara sürttü, ağaç tarafından sürüklendi.
Ağaç! Gözlerini kırpıştırarak sudan arındırdı, görmeye çalıştı. Ancak bitkin vücudunu köklerin perdesinin ötesini görebilecek kadar
yukarı çekemedi; Sadece kazandığı küçük
güvenliğe tutunup
akıntının aşağısında bir yerde sala yeniden katılabileceğini umabilirdi.

Çok uzun gibi görünen bir süreden sonra, bir kolunu iki
su ile yıkanmış kök arasına sıkıştırdı, desteğin başını yüzeyin üstünde tutacağından emindi. Akıntının soğuğu ellerine ve başına çarptı, ancak
uzaylı giysilerin koruması hala etkiliydi ve vücudunun geri kalanı
soğuk değildi. Kendini kurtarmak ve
bir daha kıyıya
çıkma şansına güvenmek için çok yorgundu.

Birdenbire bir şok vücudunu sarstı ve köklerin arasına
sokmuş olduğu kolunu gerdi, ondan bir çığlık kopardı. Döndü ve suyun altında ayaklarını ovuşturdu; ağaç kıyıdaki bir takoza takılmıştı. Köklerden
kurtularak, elleri ve dizleri üzerinde sendeledi, kökleri bayat kokulu
çamurla kaplı bir saz yığınına
düştü. Yaralı bir hayvan gibi kendini çamurdan daha yüksek bir yere sürükledi ve ay ışığıyla dolu açık bir çayıra çıktı.

Bir süre orada yattı, soğuk, yaralı elleri altındaydı, çamurla sıvanmıştı ve hareket edemeyecek kadar yorgundu. Keskin bir havlama sesi onu uyandırdı - ne bir kurda ne de avlanan bir tilkiye ait olan, emredici, çağırıcı bir havlama. Bunu donuk bir şekilde dinledi ve sonra Ross, üzerinde yattığı yerden toynak seslerini duydu ve hissetti.

Toynaklar - atlar! Dağların ötesinden gelen atlar - tehlike anlamına gelebilecek atlar. Zihni elleri kadar donuk ve uyuşuk görünüyordu ve atların getirebileceği tehdidi tam olarak fark etmesi oldukça uzun sürdü.

Ayağa kalkan Ross, ayın diski boyunca sessiz bir ok gibi uçan kanatlı bir şekil fark etti. Yaklaşık yüz fit ötedeki çimenlerden tek bir umutsuz gıcırtı duyuldu ve kanatlı şekil avıyla birlikte tekrar
ayağa kalktı. Sonra bir kez daha havlama sesi geldi - hevesli, heyecanlı havlama.

Ross topuklarının üzerinde çömeldi ve ağaç kümesinin başladığı çayırın kenarı boyunca hareket eden dumanlı bir ışık gördü. Bu bir
sürü bekçisi olabilir miydi? Ross nehre doğru geri dönmesi gerektiğini biliyordu ama
kendini patikaya
zorlamak zorundaydı çünkü tekrar dereye girmeye cesaret edip
edemeyeceğini bilmiyordu. Peki ya onu köpekle avlarlarsa ne olurdu?
Suyun kokuyu nasıl bozduğuna dair karışık anılar onu teşvik etti.

Daha önce çok zahmetle tırmandığı yükselen kıyıya ulaştığında,
Ross yanlış hesapladı ve geri yuvarlandı, saz yatağının çamuruna yuvarlandı. Mekanik bir şekilde yüzündeki sümüğü sildi. Ağaç
hala orada demirliydi; bir gariplik yüzünden akıntı kök salmış
ucunu bir kum diline çarpmıştı.

Yukarıdaki çayırda havlama sesi çok yakından geliyordu ve şimdi ikinci bir
köpek havlaması ile cevaplanıyordu. Ross,
kamışların arasından ağaç ile kıyı arasındaki su parçasına doğru geri döndü.
Kaçmak için yaptığı birkaç
zayıf çaba neredeyse yarı bilinçli bir şekilde alınmıştı; artık gerçekten umursayacak
kadar yorgundu.

Kısa süre sonra kıyının tepesinde koşan dört ayaklı bir şekil gördü,
dili çıkıyordu. Daha sonra ona daha büyük ve daha da sesli bir
arkadaş katıldı. Köpekler Ross'la aynı hizaya geldiler, Ross hayvanların onu aşağıdaki gölgelerde görüp görmediklerini veya sadece varlığını koklayıp koklamadıklarını merak ediyordu. Eğer yapabilseydi, kütüğün üzerinden tırmanıp açık suda şansını denerdi, ancak şimdi sadece olduğu yerde yatabilirdi - kendisi ile kıyı arasındaki kökler bir perde görevi görüyordu ve adamlar meşalelerle geldiğinde yeterli koruma sağlamayacaktı. Ancak Ross yanılmıştı, çünkü solucanının sazlık yatağındaki ilerlemesi koyu renk giysilerini cömertçe lekelemiş ve yüzünün ve ellerinin derisini maskelemişti, bu da ona bilerek tasarlayabileceğinden daha iyi bir örtü sağlıyordu. Kendini çıplak ve savunmasız hissetse de, tazıları nehir kıyısına kadar takip eden ve kum tükürüğünü aydınlatmak için meşaleyi kıyıdan dışarı uzatan adamlar, sadece bir çamur yığınına sıkışmış ağacın gövdesini gördüler. Ross, köpeklerin uğultuları tarafından kesilen, karışık bir mırıltı duydu.
Sonra meşale, kamaşan gözlerinin hizasından çıktı. Yukarıdaki belirsiz figürlerden birinin bir köpeği kelepçelediğini ve ardından tazıları çağırarak uzaklaştığını gördü. İsteksizce, hala havlayarak, hayvanlar gittiler. Ross,
küçük bir hıçkırıkla, hala keşfedilmemiş, rahatsız edici kök ağında gevşekçe çöktü.

15. BÖLÜM

Çok küçük bir şeydi, parçalanmış bir fidanın uzunluğuna dolanmış, yırtık bir kumaş parçası. Ross, kum tükürüğüne takılan sürüklenmenin üzerinden dik bir şekilde tırmandı ve ipi daha dokunmadan
tanıdı. O kare düğüm McNeil'in bağlamasındandı ve
Murdock kum ve çamura zayıfça oturup, gergin bir şekilde bükülmüş ipi parmaklarken, boş boş nehre bakarken, son küçük umudu da öldü. Sal parçalanmış olmalıydı ve ne Ashe ne de McNeil nihai felaketten
sağ çıkamazdı.

Ross Murdock yalnızdı, kendisinin olmayan bir zamanda mahsur kalmıştı,
kaçış için pek az umut vardı. O tek düşünce kendi karanlığıyla zihnini
boşalttı. Tekrar ayağa kalkmanın,
boş midesi için yiyecek veya sıcaklık ve barınak bulmaya çalışmanın ne faydası vardı?

Her zaman tek başına gidebildiği için kendisiyle övünmüştü,
kendisini o hesaplanmış yalnızlıkta güvende hissetmişti. Şimdi o inanç,
geçtiğimiz günlerde onu ayakta tutan irade gücünün çoğuyla birlikte
nehirde yıkanıp gitmişti. Daha önce, her zaman bir hedef vardı,
ne kadar uzak olursa olsun. Şimdi, hiçbir şeyi yoktu.
Nehrin ağzına ulaşmayı başarsa bile,
denizaltıyı denizaşırı karakoldan nereden veya nasıl çağıracağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Üç zaman yolcusu da rapor vermedikleri için listeden silinmiş olabilirlerdi.

Ross, açıklanamayan bir sebepten dolayı paçavrayı fidanın üzerinden çekip çıkardı ve kirli bileğine sıkı bir bilezikle sardı. Yıpranmış ve yorgundu, ileriyi düşünmeye çalıştı. Ulfa'nın kabilesiyle tekrar temas kurma şansı yoktu. Diğer tüm orman avcılarıyla birlikte atlıların ilerlemesinden önce kaçmış olmalılar. Hayır, geri dönmek için bir sebep yoktu ve ilerlemek için neden çaba sarf etsinlerdi ki?

Güneş sıcaktı. Bu, yazın olgunluğunu haber veren bahar günlerinden biriydi. Böcekler, yeşil bir parıltının görüldüğü sazlıklarda vızıldıyordu. Kuşlar gökyüzünde daireler çiziyor ve dönüyordu, bazı sürüler rahatsız olmuştu,
çığlıkları Ross'a boğuk uyarı çağrılarıyla ulaşıyordu.

Hala kurumuş çamur ve sümük parçalarıyla kaplıydı, kokusu burnunda yoğundu. Ross şimdi dizindeki bir lekeyi sildi,
gevşek pulları toplayarak altındaki uzaylı kıyafetinin kumaşını açığa çıkardı,
görünüşe göre kirlenmemiş. Birdenbire tekrar temiz olmak gerekti
en azından.

Ross dereye girdi, eğilip kahverengi suyu vücuduna sıçrattı
ve sonra oluşan çamuru ovaladı. Güneş ışığında kumaş
parlak bir parıltıya sahipti, sanki sadece ışığı çekmekle kalmıyor, yansıtıyordu da.
Suya doğru daha da ilerledi, yüzmeye başladı, görünürde bir amacı olmadan,
ama bir kez daha karaya sürünerek dönmekten daha kolay olduğu için. Akıntının aşağısını becerilerini desteklemek için kullanarak her iki kıyıyı da izledi. Ne salı ne de yolcularının kıyıya ulaştığına dair işaretleri görmeyi gerçekten umamazdı, ancak içinde bir yerlerde henüz olasılığı kabul etmemişti. Yüzme çabası, o sabah uyandığından beri onu tutan o atalet sisini deldi. Ross, bir koyun veya girintinin bir kolunda karaya doğru geri dönerek, hayata karşı biraz daha sağlıklı bir ilgiyle tekrar karaya çıktı. Burada nehrin kıyıları başının oldukça üzerindeydi ve iyi korunduğuna inanarak, soyundu, takım elbisesini güneş ışığına astı ve günün alışılmadık sıcaklığının vücudunu yatıştırmasına izin verdi. Sığ sularda köşeye sıkıştırılmış ve oyulmuş çiğ bir balık, şimdiye kadar tattığı en iyi yemeklerden birini sağladı. Bir söğüt dalına sarılmış takım elbiseye uzanmıştı ki, talihinin bir kez daha değiştiğine dair ilk ve tek uyarı
hızla, sessizce ve ölümcül bir vaatle geldi.

Bir an söğütler rüzgarda hafifçe hareket etti ve sonra bir mızrak
aniden hepsini titretti. Ross, takım elbiseyi çılgınca bir şekilde kavrayarak kumda kaydı ve aceleyle tek dizinin üzerine çöktü.

Kendini tamamen, kendisinden çok yukarıda, kıyıda duran iki adamın insafına kalmış buldu. Ulffa'nın halkının veya Beaker tüccarlarının aksine, onlar
çok uzun boyluydular, geniş göğüslerinde öne doğru sallanan açık veya güneşten ağarmış saç örgülerine sahiptiler. Deri tunikleri, boyalı kayışlarla uzuvlarına bağlanmış tozluklarının üstünde uyluk ortasına kadar uzanıyordu. Bakır bilezikler ön kollarını çevreliyordu ve hayvan dişlerinden ve boncuklardan yapılmış kolyeler kişisel zenginliklerini sergiliyordu. Ross, üssün brifing kayıtlarından herhangi birinde benzerini gördüğünü hatırlayamıyordu.

Bir mızrak uyarı amaçlıydı, ancak ikincisi hazır tutuluyordu, bu yüzden Ross, isteksizce takımını bırakıp ellerini avuç içi dışarı ve omuz hizasına kaldırarak, asırlardır yapılan teslim olma işaretini yaptı.

Ross, Beaker dilinde "Arkadaş?" diye sordu. Tüccarlar çok uzaklara dağılmıştı ve
belki de bu kabileyle temas kurmuş olma şansları vardı.

Mızrak döndü ve genç yabancı zahmetsizce kıyıdan aşağı atladı, kürek çekerek Ross'un düşürdüğü takımını almaya gitti, arkadaşına bir yorum yaparken onu havaya kaldırdı. Kumaşa hayran kalmış gibiydi, onu ellerinin arasında çekip düzeltti ve Ross, onu kendi özgürlüğüyle takas etme şansı olup olmadığını merak etti.

Her iki adam da sadece Beaker halkının tercih ettiği uzun bıçaklı hançerlerle değil, aynı zamanda baltalarla da silahlanmıştı. Ross ellerini indirmek için ufak bir çaba gösterdiğinde, önündeki adam kemer baltasına uzandı ve açıkça bir uyarı olan
bir homurtu çıkardı. Ross gözlerini kırpıştırdı, onu bayıltıp geride bırakabileceklerini ve takım elbiseyi de yanlarında götürebileceklerini fark etti.

Sonunda, onu ganimetlerine dahil etmeye karar verdiler.
Takım elbiseyi bir koluna
atarak, yabancı Ross'u omzundan yakaladı ve
sertçe öne doğru itti. Çakıllı plaj Ross'un
ayakları için acı vericiydi ve kıyının tepesine ulaştığında etrafından esen rüzgar ona buzul dünyasındaki çilesini çok güçlü bir şekilde hatırlattı.

Murdock kıyının ucuna aniden atılıp
nehre dalmak istedi, ama artık çok geçti.
Mızrağı tutan adam arkasına geçmişti ve Ross'un sırtının alt kısmından mengene gibi
tutulmuş bileği, çayıra doğru itilirken onu tutsak etti. Orada üç tüylü at otluyordu, burun ipleri
üçüncü bir adamın ellerinde toplanmıştı.

Yarı gömülü keskin bir taş günün desenini değiştirdi.
Ross'un topuğu ona sürtündü ve ortaya çıkan acı isyanını
patlamaya dönüştürdü. Kendini geriye attı, morarmış topuğu
esir alan kişinin ayaklarının arasından kayarak ikisini de yere
kendisi üstündeyken indirdi. Diğeri şaşkınlıkla ciğerlerinden havayı
boşalttı ve Ross hızla yana doğru fırladı, bir eliyle kabile üyesinin hançerinin kabzasını kavrarken, diğeri, o hapsedici bilek kilidi olmadan, adamın boğazını kesti.

Hançerini çıkarıp hazırlayan Ross, delik açmış gibi yarı çömelmiş bir şekilde adamlarla yüzleşti. Ona ağızları açık bir şekilde hayretle baktılar, sonra çok geç
mızraklar kalktı. Ross yağmaladığı silahın ucunu diz çöktüğü
şimdi sessizleşen adamın boğazına dayadı ve Ulffa'nın halkından öğrendiği dili konuştu.

"Sen vur--bu ölür."

Gözlerindeki kararlı amacı okumuş olmalılar ki, mızraklar yavaşça, isteksizce aşağı indi. Bu kadar büyük bir zafer kazanmış olan Ross daha fazlasına cesaret etti. "Al--" bekleyen atlara işaret etti--"al ve git!"

Bir an için bu sefer meydan okumasına karşılık vereceklerini düşündü,
ama hançeri adamın kahverengi boğazının üstünde tutmaya devam etti,
ve adam şimdi hafifçe inliyordu. Tehdidi hissedilmeye devam etti, çünkü
diğer adam elbiseyi kolundan silkti, yerde bıraktı,
ve geri çekildi. Atının burun ipini tutarak bindi, çobana da el salladı,
ve ikisi de yavaşça uzaklaştı.

Mahkum yavaşça dönüyordu, bu yüzden Ross'un sadece elbiseyi giymeye vakti oldu; o mavi gözler açılmadan önce göğüs çivilerini bile takmamıştı. Güneş yanığı bir el bir kemere doğru parladı, ama bir zamanlar orada asılı duran hançer ve balta artık Ross'un elindeydi. Giyinmeyi bitirirken kabile üyesini dikkatlice izledi.

"Ne iş yapıyorsun?" Kelimeler orman halkının konuşmasındaydı,
yeni bir aksanla bozulmuştu.

"Sen git--" Ross, diğerlerinin geride bıraktığı üçüncü atı işaret etti--"Ben gidiyorum--" nehri işaret etti--"Bunları alıyorum"--hançeri ve baltayı okşadı. Diğeri kaşlarını çattı.

"İyi değil..."

Ross, biraz histerik bir şekilde güldü. "İyi değil sen," diye kabul etti,
"İyi--ben!"

Kabile üyesinin sert yüzü onun şaşkınlığına rağmen gevşedi ve adam
bir kahkaha
çığlığı attı. Ayağa kalktı, boğazını ovuşturdu, ağzının köşelerinde kocaman bir sırıtma belirdi.

"Sen--avcı?" Adam kuzeydoğuya, dağları çevreleyen ormanlık alana işaret etti.

Ross başını iki yana salladı. "Tüccar, ben."

"Tüccar," diye tekrarladı diğeri. Sonra bileğindeki geniş metal kelepçelerden birine vurdu. "Ticaret--bu?"

"Şu. Başka şeyler."

"Nerede?"

Ross, aşağıyı işaret etti. "Acı su ile--orada ticaret."

Adam şaşkın görünüyordu. "Neden buradasın?"

"Nehir suyuna bin, sanki biniyormuşsun gibi," dedi atı işaret ederek. "Ağaçlara
bin--birbirine bağlı birçok ağaç. Ağaçlar parçalanıyor--ben buraya geliyorum."

Bir sal yolculuğu fikri anlaşılan karşı tarafa geçmişti, çünkü kabile üyesi
başını sallıyordu. Ayağa kalkıp bekleyen atın burun ipini almak için yürüdü. "Sen kampa gel--Foscar. Foscar şefi. Tulka'yı nasıl
aldığını, uyuttuğunu göstermeni seviyor--baltasını, bıçağını tut."

Ross tereddüt etti. Bu Tulka şimdi dostça görünüyordu, ama o dostluk
sürecek miydi? Başını iki yana salladı. "Acı sulara gidiyorum. Şefim
orada."

Tulka yine kaşlarını çattı. "Çarpık kelimeler söylüyorsun--şefin orada!"
Kolunu dramatik bir şekilde uzatarak doğuya işaret etti. "Şefiniz
Foscar'a konuşsun. Bunlara çok şey verdiğini söylüyor--" bakır kelepçelerine dokundu--"iyi bıçaklar, baltalar--seni geri getiriyor."

Ross ona anlamadan baktı. Ashe mi? Ashe bu Foscar'ın kampında ona ödül mü teklif ediyor? Ama bu nasıl olabilir?

"Şefimi nereden tanıyorsun?"

Tulka bu sefer alaycı bir şekilde güldü. "Parlak bir tenin var--şefin
parlak bir tenin var. Başka parlak bir ten bul--seni geri getiren
insana çok iyi şeyler ver diyor."

Parlak ten! Uzay gemisindeki kıyafet! Gemidekiler miydi? Ross
Kızıl köyden çıkarken üzerindeki ışığı hatırladı.
Uzay adamlarından biri tarafından görülmüş olmalı. Ama neden onu arıyorlardı, yerlileri onu yakalamak için uyarıyorlardı? Ross Murdock'u bu kadar önemli kılan şey neydi ki onu almak zorundaydılar? Tek bildiği, eğer elinden gelirse yakalanmayacağıydı, yakalanması için hazine teklif eden bu "şef"le tanışmak istemiyordu.

"Geleceksin!" Tulka harekete geçti, bineği neredeyse koşarak Ross'a doğru
sıçrayarak ilerledi, at ve binici ona doğru
düştüğünde Ross tökezledi. Baltayı kaldırdı, ama bu hiç eğitim almadığı, kendisi için çok ağır bir silahtı.

Darbesi sadece ince havayla buluştuğunda bineğin omzu ona çarptı ve
Ross, kafatasına çarpan nalsız bir toynağın sesinden bir parmaktan daha az bir farkla kaçınarak yere düştü. Sonra binici onun üzerine indi ve onu
dümdüz etti. Çenesine bir yumruk indi ve Ross için güneş söndü.

Kendini sallanan bir yürüyüşle hareket eden bir desteğin üzerinde asılı buldu, vuruşları başını acıtıyordu, onu yarı sersem tutuyordu. Ross hareket etmeye çalıştı, ancak kollarının arkasında olduğunu, bileklerinden bileklerine bağlandığını ve omurgasının alt kısmında sıcak bir ağırlığın onu bir atın üzerinde yüzüstü tutmak için merkezlendiğini fark etti. Rahatsızlığa elinden geldiğince katlanmaktan ve dörtnala koşmanın hızla sona ermesini ummaktan başka bir şey yapamazdı. Başının üzerinden konuşma sesleri geçti. Kendisini taşıyan atla aynı hızda giden başka bir atı kısa süreliğine yakaladı. Sonra birçok adamın bağırışlarının bir uğultu oluşturduğu gürültülü bir yere doğru ilerlediler. At durdu ve Ross sırtından çekilip çiğnenmiş toza düşürüldü, gözlerini kırpıştırarak başını döndürerek etraftaki manzaraya odaklanmaya çalıştı. Atlıların kampına varmışlardı, deri çadırları uzun saçlı sarı devlerin ve esiri görmek için etrafta dolaşan uzun boylu kadınların fonuydu. Sonra etrafındaki çember dağıldı ve adamlar yeni gelen için kenara çekildi. Ross, ilk esir alanlarının fiziksel olarak
etkileyici olduğuna inanmıştı, ancak bu onların efendisiydi. Şefin ayaklarının dibinde yerde yatan Ross, kendini küçük ve çaresiz bir çocuk gibi hissediyordu.

Foscar, eğer Foscar buysa, henüz orta yaşa girmemiş olabilirdi ve Tulka'nın ödülünü incelemek için eğilirken kollarında ve omuzlarında hareket eden kaslar onu ayı gibi güçlü kılıyordu. Ross ona dik dik baktı, Tulka'ya saldırmasına yol açan aynı ateşli öfke şimdi onu geriye kalan tek meydan okumaya, yani kelimelere yöneltiyordu.

"İyi bak, Foscar. Beni serbest bırak, sana bakmaktan daha fazlasını yaparım," dedi orman avcılarının konuşmasında.

Foscar'ın mavi gözleri büyüdü ve Ross'un iki elini birden yutabilecek bir yumruğu indirdi, o büyük parmakları giysinin kumaşına geçirdi ve esiri ayağa kaldırdı, hiçbir çaba
gerektirdiğine dair bir işaret yoktu. Ayakta bile olsa, Ross reisten
iyice sekiz inç daha kısaydı. Yine de çenesini kaldırdı ve diğerini dik dik süzdü, geri adım atmadan.

"Yani--ellerim hala bağlı." Buna toplayabildiği tüm alaycı
tonlamayı koydu. Tulka tarafından karşılanması ona bu insanların karakteri hakkında belirsiz bir ipucu vermişti; onlara karşı duran birinin
değerini kabul etmeye yöneltilebilirlerdi.

"Çocuk--" Yumruk, Ross'un göğsünü kaplayan kumaştan omzuna kaydı ve şimdi Ross, zorlamasıyla ileri geri sallandı.

"Çocuk?" Ross bir yerden o kısa kahkahayı attı. "Tulka'ya sor. Ben
çocuk değilim, Foscar. Tulka'nın baltası, Tulka'nın bıçağı--elimdeydi. Tulka'nın beni
alt etmek için kullanmak zorunda olduğu bir at."

Foscar ona dikkatle baktı ve sonra sırıttı. "Keskin dilin," diye yorumladı. "Tulka bıçağını--baltanı mı kaybetti? Öyleyse! Ennar," diye seslendi omzunun üzerinden ve adamlardan biri arkadaşlarının bir adım ötesine çıktı.

Şefinden daha kısa ve çok daha gençti, bir çocuğun uzun ve zayıflığına ve açık, yakışıklı bir yüze sahipti, gözleri Foscar'a bir tür hevesli heyecanla bakıyordu. Diğer kabile üyeleri gibi o da
kemer, hançer ve baltayla silahlanmıştı ve Foscar gibi iki kolye ve iki kol
bileziği ve üst kolçak taktığı için Ross onun yaşlı adamın bir akrabası olduğunu düşündü.

"Çocuk!" Foscar elini Ross'un omzuna koydu ve sonra
elini çekti. "Çocuk!" Ennar'ı işaret etti, Ennar kızardı. "Ennar'dan baltayı, bıçağı al," diye emretti Foscar, "Tulka'dan aldığın gibi." Bir işaret yaptı ve biri Ross'un bileklerindeki kayışları kesti.

Ross uyuşmuş bir elini diğerine sürterek çenesini sıktı. Foscar genç takipçisini o aşağılayıcı "çocuk"la sokmuştu, bu yüzden çocuk tüm becerisini tutukluya karşı kullanmak için can atıyordu. Bu, Tulka'yı şaşırtması kadar kolay olmayacaktı. Ama reddederse,
Foscar onu hemen öldürmeyi emredebilirdi. O meydan okumayı seçmişti; elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.

"Al--balta, bıçak--" Foscar geri çekildi, adamlarına iki genci çevreleyen bir
halka açmaları için el salladı.

Ross, Ennar'ın elinin baltanın sapına gittiğini
izlerken kendini biraz hasta hissetti. Ennar'ın silahlarını savunmada kullanmaması hakkında hiçbir şey söylenmemişti, ancak Ross kabile üyelerinde bir tür sportmenlik duygusu olduğunu
keşfetti. Şefin yanına
gidip Foscar'ın genç şampiyonuna boğa gibi
kükremesine neden olan bir şey söyleyen Tulka'ydı.

Ennar'ın eli, sanki cilalı ağaç bembeyaz olmuş gibi baltanın sapından çekildi ve diğerinin anladığı gibi rahatsızlığını Ross'a aktardı. Ennar şimdi kendi gururu için kazanmak zorundaydı ve Ross hayatı için
_kazanması gerektiğini_ hissediyordu. Dikkatlice çevrelendiler, Ross rakibinin gözlerini izliyordu, bel hizasında tuttuğu yarı kapalı ellerinden ziyade.

Üstte Ashe ile eşleşmişti ve Ashe'den önce de silahsız dövüşte sert vücutlu, yetenekli ve acımasız eğitmenlerle.
Bu tür bir karşılaşmada derisini
kurtarmak için tasarlanmış tutuşlar ve darbeler hakkındaki bilgisini morarmış etine
kazmıştı. Ama sonra
iyi beslenmiş, uyanık ve hazırlıklı olmuştu. Sersemletilmemiş ve sonra
günlerce maruz kalma ve sert kullanımdan sonra bir atın sırtında millerce taşınmamıştı. Öğrenmesi gereken bir şey vardı - Ross Murdock her zaman düşündüğü kadar
sert miydi? Sert olsun ya da olmasın, kazanana kadar - ya da düşene kadar - bu işteydi.

Kalabalıktaki yorumlar Ennar'ı ilk kesin eyleme yöneltti.
Hücum etti, bir güreşçinin duruşunda alçalarak eğildi, ama Ross daha da
alçalara çömeldi. Bir el, yerdeki çalkalanmış toza doğru hafifçe savruldu ve tekrar
kalktı, kabile üyesinin yüzüne bir kum bulutu gönderdi. Sonra
bedenleri bir şokla karşılaştı ve Ennar, Ross'un omzunun üzerinden uçarak
yerde kaydı.

Ross dinç olsaydı, yarışma orada ve o anda onun lehine sona ererdi. Ama dönüp rakibinin üzerine atılmaya çalıştığında
çok yavaştı. Ennar yere serilmeyi beklemiyordu ve Ross'un dezavantajlı bir şekilde yakalanma sırası gelmişti.

Bir el, bacağını bileğinin hemen üzerinden yakalamak için uzandı ve bir kez daha
Ross, onun öğretisine itaat etti, o çekişte kolayca düşerek
rakibinin üzerine indi. Saldırısının çok hızlı başarısından rahatsız olan Ennar, buna hazırlıksızdı. Ross yuvarlandı, çelik parmaklı ellerden kaçmaya çalıştı, kendi elleri keskin darbelerle
kesiyordu,
Ennar'a Tulka'ya yaptığı gibi hizmet etmeye çalışıyordu.

Çok fazla ceza almak zorunda kaldı, ancak diğerinin onu yutmaya çalıştığını bildiği güçlü ayının kucaklamasından kurtulmayı başardı, bu tutuş onu hızla teslim olmaya zorlayacaktı. Öğretilmiş olan yöntemlere tutunarak savaşmaya devam etti, ancak şimdi artan bir panikle, elinden gelenin en iyisinin yeterli olmadığını biliyordu. Son vermek için çok bitkindi. Biraz büyük şansı olmadığı sürece, sadece kendi yenilgisini erteleyebilirdi. Parmaklar gözlerini vahşice tırmaladı ve Ross hiçbir dövüşte yapmayı
düşünmediği şeyi yaptı - kurt gibi havladı, dişleri ete kenetlenirken dizini kaldırdı ve vücuduna
gömdü. Ross, diğerinin gevşek tutuşundan
kurtulup gücünün son birkaç parçasını çağırdığında, yüzünde sıcak bir nefes nefese kalmıştı. Tek dizinin üzerine doğru süründü. Ennar da dizlerinin üzerindeydi, dört ayaklı bir hayvan gibi çömelmişti, sıçramaya hazırdı. Ross, son bir kumar için her şeyi riske
etti. Ellerini birleştirerek, onları olabildiğince yukarı
kaldırdı ve diğerinin ensesine indirdi. Ennar, saniyeler sonra Ross'un ona katıldığı tozda yüzüstü uzandı.

16. BÖLÜM

Murdock sırtüstü yattı, çadırın çatısını oluşturmak için uzanan bağcıklı postlara baktı. Sadece tek bir
acıyan morluğu hissedecek kadar hırpalanmış olan Ross, geleceğe olan ilgisini kaybetmişti. Sadece şimdiki zaman önemliydi ve o da karanlık bir şimdiki zamandı. Ennar'la savaşıp
durmuş olabilirdi, ama atlıların gözünde de yenilmiş ve
onları umduğu kadar etkilememişti. Hâlâ yaşıyor olması
küçük bir mucizeydi, ama nefes almaya devam etmesinin tek sebebinin onu zamanın dışından gelen uzaylıların sunduğu ödülle takas etmek istemeleri olduğunu düşündü,
düşünmesi hoş olmayan bir olasılık.

Bilekleri başının üzerinden toprağa derinden çakılmış bir çiviye bağlanmıştı; ayak bilekleri başka birine bağlıydı.
Başını bir yandan diğer yana çevirebiliyordu, ama daha fazla hareket etmesi imkansızdı. Sadece
kirli parmaklı bir kölenin ağzına attığı yiyecek parçalarını yiyordu, atlıların göçüyle ezilen bir kabileden yakalanmış, korkmuş bir avcı.

"Baltaları alan adam!" Bir ayak parmağı kaburgalarına çarptı ve Ross, dikkatini çekmek için yaptığı bu kaba teklife karşılık gelen acı homurtusunu bastırdı. Loş ışıkta Ennar'ın yüzünü gördü ve sağ gözündeki ve çene çizgisi boyunca uzanan renk bozulmalarını, kendi derisi yüzülmüş eklemlerinin bıraktığı izleri fark ettiğinde vahşice mutlu oldu.

"Ho--savaşçı!" Ross boğuk bir sesle karşılık verdi, bu ünvanı toplayabildiği tüm
küçümsemeyle doldurmaya çalışıyordu.

Bir bıçak tutan Ennar'ın eli, sınırlı görüş alanına doğru savruldu.

"Sivri bir dili kesmek iyi bir şeydir!" Genç kabile üyesi, çaresiz mahkumun yanına diz çökerken sırıttı.

Ross, herhangi bir acıdan daha kötü bir korku heyecanı biliyordu. Ennar, tam da ima ettiği şeyi yapacaktı! Bunun yerine, bıçak havaya kalktı ve Ross, bileklerindeki kordonların testere gibi kesildiğini hissetti, Ennar'ı kendisine getiren şeyin sakatlama olmamasının verdiği minnettarlıkla, etinde kesilen çiğ oyuklardaki acıya katlandı. Kollarının serbest olduğunu biliyordu, ancak onları başının üzerinden aşağı çekmek neredeyse yapabileceğinden fazlaydı ve Ennar ayaklarını çözerken sessizce yatıyordu.

"Kalk!"

Ennar'ın elleri onu çekmeseydi, Ross ayaklarına ulaşamazdı. Ayrıca, kaldırıldıktan sonra dik duramadı, diğerinin onu bırakmasıyla yüz üstü öne doğru düştü, kendi çaresizliği yüzünden içini kemiren ateşli öfke.

Sonunda, Ennar, Ross'u bir konseyin bir ateş etrafında toplandığı açık alana
sürükleyen iki köle çağırdı. Bir tartışma devam ediyordu,
bazen o kadar hararetliydi ki konuşmacılar argümanlarını haykırdıklarında bıçak veya balta kabzalarını parmaklıyorlardı. Ross onların dilini anlayamıyordu, ancak tartışılan konunun kendisi olduğundan ve Foscar'ın karar verici oyu olduğundan ve henüz hiçbir tarafa onay vermediğinden emindi.

Ross, kölelerin onu terk ettiği yerde oturmuş, acıyan bileklerini ovuşturuyordu,
zihninde öylesine ölümcül bir yorgunluk ve bedeninde öylesine bir yorgunluk vardı ki
onun için planladıkları kaderle gerçekten ilgilenmiyordu. Sadece
bağlarından kurtulmakla yetiniyordu, küçük bir iyilikti ama donuk bir şekilde tadını çıkarıyordu.

Tartışmanın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu ama sonunda Ennar yanına gelip bir mesajla
onun yanına geldi. "Şefin--senin için birçok iyi şey veriyor. Foscar seni ona götür."

"Şefim burada değil," diye tekrarladı Ross yorgun bir şekilde,
onların dinlemeyeceğini bildiği bir itirazda bulunarak. "Şefim acı suyun yanında oturuyor ve bekliyor.
Ben gelmezsem
kızacak. Foscar öfkesinden korksun----"

Ennar güldü. "Şefinden kaçıyorsun. Tekrar elinin altında yattığında Foscar'dan
memnun olacak. Bundan hoşlanmayacaksın--Bence öyle!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye sessizce kabul etti Ross.

O gecenin geri kalanını dikkatli Ennar ve bir başka muhafız arasında yatarak geçirdi, gerçi onu tekrar bağlamamak için insaniyetleri vardı. Sabahleyin kendini beslemesine izin verildi ve yıkanmamış parmaklarıyla güveçten geyik eti parçaları çıkardı. Ama dağınıklığa rağmen, günlerdir yediği en iyi yemekti.

Ancak yolculuk rahat olmayacaktı.
Hayvanın karnının altından geçirilen bir iple bir ayağını diğerine dolaştıran tüylü atlardan birine binmişti. Neyse ki elleri bağlıydı, bu yüzden
kaba, tel gibi yeleyi kavrayıp bir şekilde oturabiliyordu.
Atının burun ipi Tulka'ya verildi ve Ennar onun yanında at sürdü,
sadece kendi atının yolunu yarı yarıya görebiliyordu ve dikkatinin geri kalanı tutukluya yönelikti.

Yöneldiler kuzeydoğuda, dağlar sabah gökyüzüne karşı keskin yeşil-beyaz bir hedef olarak. Ross'un yön duygusu çok keskin olmasa da, gemi insanlarının yok ettiğine inandığı
gizli köyün genel yakınlarına doğru gittiklerinden emindi.
Uzaylılar ile atlılar arasında kurulan temasın doğası hakkında bir şeyler keşfetmeye çalıştı.

"Başka bir şef nasıl bulunur?" diye sordu Ennar'a.

Genç adam örgüsünden birini omzuna attı ve
başını Ross'a doğru çevirdi. "Şefin kampımıza geldi.
Foscar'la konuş--iki--dört uyku önce."

"Foscar'la nasıl konuşulur? Avcıyla mı?"

Ennar ilk kez tamamen emin görünmüyordu. Kaşlarını çattı
ve sonra tersledi, "O konuşuyor--Foscar, biz. Doğru kelimeleri duyuyoruz--orman
sürüngenleriyle değil. Bize iyi konuşuyor."

Ros şaşkındı. Zamanın dışındaki uzaylı, kendi döneminden binlerce yıl önce yaşamış ilkel bir kabilenin uygun dilini nasıl konuşabilirdi? Gemi insanları da zaman yolculuğuna aşina mıydı? Kendi
transfer istasyonları var mıydı? Yine de Kızıllara olan öfkeleri
çok ateşliydi. Bu tam bir gizemdi.

"Bu şef--bana benziyor mu?"

Ennar yine şaşkın bir şekilde belirdi. "Senin gibi örtünüyor."

"Ama o da bana benziyor muydu?" diye ısrar etti Ross. Ne öğrenmeye çalıştığını bilmiyordu, sadece o anda en azından kabile üyelerinden birine, başına fiyat biçen ve satılacağı adamdan _farklı_ olduğunu
bastırmak önemli görünüyordu.

"Benzemiyor!" diye konuştu Tulka omzunun üzerinden. "Avcılara
benziyorsun--saçlar, gözler--Garip şef, başında saç yok, gözler benzemiyor----"

"Onu sen de gördün mü?" diye sordu Ross hevesle.

"Gördüm. Kampa gidiyorum--öyle geliyorlar. Kayanın üzerinde dur, Foscar'ı çağır.
Ateşle büyü yap--yukarı fırlasın!" Kolunu sertçe patikada önlerindeki bir çalıya doğrulttu. "Küçük, küçücük mızraklarını doğrulttular--yerden ateş
çıktı ve yandı. Onlara insan vermezsek kampımızı yak derler. Biz--insanımız yok deriz. Sonra da insan bulup getirirsek bizim için çok iyi şeyler söylerler----"

"Ama onlar benim halkım değil," diye sözünü kesti Ross. "Görüyorsun ya, benim saçlarım var, onlar gibi değilim. Onlar kötü----"

"Savaşta onlar tarafından ele geçirilebilirsin--şefin kölesi." Ennar'ın kendi kabilesinin geleneklerine göre mantıklı olana bir cevabı vardı. "Köleyi geri istiyorlar--öyle."

"Benim halkım da güçlü, çok fazla büyü," diye üsteledi Ross. "Beni acı suya
götürün ve çok daha fazla öderler--yabancı şeften daha fazla!"

Her iki kabile üyesi de eğlenmişti. "Acı su nerede?" diye sordu Tulka.

Ross başını batıya doğru çevirdi. "Bazıları uyur----"

"Bazıları uyur!" diye tekrarladı Ennar alaycı bir şekilde. "Bazı uykular süreriz, belki
birçok uykular izleri bilmediğimiz yerlerde--belki orada hiç insan yoktur, belki
acı su yoktur--hepsi seni efendine geri vermememiz için iki büklüm bir dille söylediğin şeyler. Bu yoldan tek bir uyku bile olmadan gidiyoruz--şefi bul,
iyi şeyler elde et. Kolayı başarabilecekken neden zor olanı yapıyoruz?"

Ross, esir alanlarının basit mantığına karşı hangi argümanı sunabilirdi? Bir an için kendi çaresizliğine içten içe öfkelendi. Ama
uzun zaman önce, öfkeye teslim olmanın,
birinin kasıtlı olarak etkilemek için yapmadığı sürece, ve o zaman da sadece birinin üstünlüğü olduğunda, bir işe yaramayacağını öğrenmişti. Artık Ross'un hiç eli yoktu.

Çoğunlukla açıkta kalıyorlardı, oysa Ross ve diğer iki ajan bu aynı bölgeden kaçarken ormanlık alanlarda gizlenmişlerdi. Bu yüzden dağlara farklı bir açıdan yaklaştılar ve
denemesine rağmen Ross tanıdık hiçbir yer işareti seçemedi. Eğer bir mucize eseri kendisini esir alanların elinden kurtarabilirse,
sadece batıya doğru gidebilir ve nehre ulaşmayı umabilirdi.

Öğle vakti, grupları bir pınarın yanındaki ağaçlık alanda kamp kurdular.
Hava, önceki gün olduğu gibi mevsim dışı sıcaktı ve
soğuk hava saklandıkları yerden çıkan sinekler,
tepinen atlara saldırdı ve Ross'un üzerinden geçti. Ross, bağlı ellerini savurarak onları uzak tutmaya çalıştı, çünkü ısırıkları kan akıtıyordu.

Atından düşürüldükten sonra, atlılar ateş yakıp geyik eti şeritlerini
ızgara ederken boynunda bir ilmikle bir ağaca bağlı kaldı.

Foscar'ın binmek için acelesi yok gibi görünüyordu, çünkü
yemek yedikten sonra adamlar rahatça uzanmaya devam etti, hatta bazıları
uyumaya
başladı. Ross yüzleri saydığında, Tulka ve diğerinin ikisinin de ortadan kaybolduğunu öğrendi, muhtemelen uzaylılarla temas kurmak ve onları uyarmak için.

İzciler, gittikleri kadar göze batmadan tekrar ortaya çıkmadan önce öğleden sonraydı. Foscar'ın önüne geçtiler ve şefi Ross'a getiren bir rapor verdiler. "Gidiyoruz. Şefiniz sizi bekliyor--"

Ross şişmiş, ısırılmış yüzünü kaldırdı ve her zamanki itirazını yaptı. "Benim şefim değil!"

Foscar omuz silkti. "Öyle diyor. Seni tekrar eline geçirmek için iyi şeyler veriyor. Yani--şefiniz o!"

Ross bir kez daha bineğine bindirildi ve bağlandı. Ancak bu sefer grup uzaklaşırken iki gruba ayrıldı. Ennar'la birlikteydi, Foscar'ın hemen arkasındaydı, iki muhafız daha arkadaydı. Bineklerini yöneten diğer adamlar ağaçların arasına karıştılar. Ross bu sessiz geri çekilmeyi spekülatif bir şekilde izledi. Bu, Foscar'ın iş yapacağı kişilere güvenmediğini, kendi önlemlerini aldığını gösteriyordu. Sadece Ross, Foscar'ın sıradan bir ihtiyatlılığı olabilecek bu güvensizliğin kendisi için nasıl bir avantaj olabileceğini göremiyordu. Doğuda daralan küçük bir açık çayıra doğru yürüyüşten biraz daha hızlı bir hızda sürdüler. Sonra Ross ilk kez kendini yerleştirebildi. Köyün vadisinin girişindeydiler, Ross'un gözetlemek için uzandığı ve yakalandığı dar boğazdan yaklaşık bir mil uzaktaydılar, çünkü kuzeyden yükselen sırtların mahmuzları üzerinden gelmişti.

Foscar topuğuyla kendi binek hayvanının kaburgalarına
çarptığında Ross'un atı yukarı çekildi ve onu daha hızlı bir şekilde vadinin boğazına doğru gönderdi.
Orada mavi bir leke vardı - birden fazla uzaylı bekliyordu.
Ross dudağını dişlerinin arasına aldı ve sertçe ısırdı.
Kızılderililere, Foscar'ın kabile üyelerine karşı dik durmuştu, ancak kendi türünden insanların yapabileceği en kötü şeyin, onların ellerinde karşılaşabileceği muameleye göre sadece soluk bir gölge olacağından
korkarak o yabancılarla karşılaşmaktan çekiniyordu.

Foscar artık oyuncak bir atın üzerinde oyuncak bir adamdı. Dörtnala koşan binek hayvanını durdurup bir avuç yabancının karşısına oturdu. Ross dört tanesini saydı. Konuşuyor gibi görünüyorlardı, ancak binekli adamla mavi takım elbiseliler arasında hala iyi bir mesafe vardı.

Foscar'ın kolu Ross'u koruyan grubu çağırmak için bir dalga gibi kalkmadan önce dakikalar geçti. Ennar atını dörtnala koşturdu, Ross'un binek hayvanını arkasından çekti, diğer iki adam daha dikkatli bir şekilde ilerledi. Ross, ikisinin de binerken önlerine taşıdıkları mızraklarla silahlanmış olduğunu fark etti.

Foscar'a katılmak için belki de yolun dörtte üçünü kat etmişlerdi ve Ross, uzaylıların yüzleri ona doğru döndüğünde kel kafalarını açıkça görebiliyordu. Sonra yabancılar saldırdı. Bunlardan biri, Ross'un bildiği otomatik silaha benzer şekilde tasarlanmış bir silahı kaldırdı, ancak namluda daha uzundu.

Ross neden bağırdığını bilmiyordu, ancak Foscar'ın kemerine takılı bir
balta ve hançer vardı. Şef
çok hareketsiz oturdu ve sonra atı sanki korkmuş gibi hızla yana doğru döndü. Foscar, kemiksiz bir şekilde, ezilmiş çimenlere yığıldı ve
hareketsizce yüzü aşağı dönük yattı.

Ennar, meydan okuma ve umutsuzluğu birleştiren bir haykırışla haykırdı.
Atını şaha kaldıracak kadar şiddetle dizginleri çekti. Sonra, Ross'un binek hayvanının ön ipini bırakarak döndü ve
soldaki ağaçlara doğru çılgınca bir
hızla koştu. Ross'un omzuna bir mızrak saplandı,
mavi kumaşı yırttı, ancak atı diğerini takip etmek için döndü ve
onu ikinci bir saldırının tehlikesinden kurtardı. Fırsatını
kaybetmiş olan mızrağı kullanan adam Ennar'ın
sırtından fırladı.

Ross iki eliyle yeleye tutundu. En büyük korkusu,
eyerden kayması ve ayaklarından bağlı olduğu için, o
hızlı toynakların altında korunmasız ve çaresizce yatmasıydı. Bir şekilde
atın boynuna tutunmayı başardı, hayvan
vurmaya devam ederken yüzü sert yele tarafından kırbaçlandı. Ross sarkan burun ipini
tutabilseydi, o koşuyu kontrol etme şansı zayıf olabilirdi, ama
olduğu gibi sadece sıkı tutunup umut edebilirdi.

Önünde ne olduğunu sadece kesik kesik görebiliyordu. Sonra, Kızıl köyü
yiyip bitiren alevler kadar canlı, parlak bir ateş birkaç metre ötede yerden fışkırdı ve atı çılgına çevirdi. Daha fazla ateş
vardı ve at yükselen dumanın arasında rotasını değiştirdi. Ross, uzaylıların onu ormanın ince güvenliğinden ayırmaya çalıştığını fark etti. Neden Foscar'ı olduğu gibi onu da vurmadıklarını anlayamıyordu.

Yanan otların dumanı yoğundu, kendisi ile orman arasında kesiliyordu. Ayrıca her iki taraftan da kaçmayı umabileceği bir perde mi oluşturuyordu? Yangın, atı bekleyen gemi insanlarına doğru geri gönderiyordu. Ross dumanın içinde şaşkın bir bağırış duyabiliyordu.
Sonra binek hayvanı yanlış hesapladı ve kırmızı bir dil çok yakına geldi.
Hayvan çığlık attı, iki alevin arasından ve mavi giysili adamlardan uzağa doğru körü körüne koştu.

Ross neredeyse boğulacakmış gibi öksürdü, gözleri sulandı, yanmış saçların kokusu dumanı yoğunlaştırdı. Ama ateş çemberinden çıkarılmıştı ve çayıra geri ateş ediyordu. At ve isteksiz binici, o açık alanın üst ucundan epeyce uzaktayken, bir başka at soldan içeri girdi ve Ross'un tutunduğu kontrolsüz hayvana eşit bir hızla ilerledi. Kolayca binen kabile üyelerinden biriydi.

Numara işe yaradı, çünkü vahşi yarış dörtnala koşmaya başladı ve diğer binici, Ross'un hayran kaldığı bir binicilik gösterisiyle, sallanan burun ipini yakalamak için koltuğundan eğildi ve kaçan atı kendi sabit atına doğru çekti. Ross sarsıldı, hala dumandan öksürüyordu ve dik oturamıyordu, yeleye tutundu. Dörtnala koşma sallantılı bir hıza düştü ve sonunda durdu, iki at da nefes nefeseydi, göğüslerinde ve binicilerinin bacaklarında beyaz köpük lekeleri vardı.

Yakaladıktan sonra kabile üyesi Ross'a kayıtsız görünüyordu, bunun yerine geniş ot dumanı perdesine baktı, yangının hızla yayılmasını incelerken kaşlarını çattı. Kendi kendine mırıldanarak, ipi çekti ve Ross'un atını Ennar'ın yarım saatten az bir süre önce esiri getirdiği yöne doğru takip etmesi için getirdi.

Ross düşünmeye çalıştı. Şeflerinin beklenmedik ölümü, kabilenin intikam arzusu şimdi uyanırsa, onun ölümü anlamına gelebilirdi.
Öte yandan, şimdi onları gerçekten başka bir klandan olduğu ve ona yardım etmenin ortak bir düşmana karşı çalışmak anlamına geleceği düşüncesiyle daha iyi etkileyebileceği zayıf bir ihtimal vardı.

Ancak net bir şekilde plan yapmak zordu, ancak artık onu yalnızca zeka kurtarabilirdi.
Foscar'ın öldürülmesiyle sonuçlanan görüşme, Ross'a küçük bir
zaman kazandırmıştı. Hala kabile üyelerinin esiriydi,
dünya dışı yabancıların değil. Belki de gemi insanlarına göre bu ilkel yaratıklar orman hayvanlarından daha büyük değildi.

Ross, onu öğleden sonra batı güneşine
çeken mevcut muhafızıyla konuşmaya çalışmadı. Sonunda öğle vakti dinlendikleri o küçük koruda durdular. Kabile üyesi binekleri bağladı
ve ardından Ross'un bindiği hayvanı incelemek için etrafta dolaştı. Bir homurtuyla esiri serbest bıraktı ve atı incelerken onu törensizce yere
attı. Ross, ateşin deriyi
kabarttığı o alaca postun üzerindeki yanık izini görmek için kendini kaldırdı.

Pınarın yanından kalın avuç dolusu çamur getirildi ve kavrulmuş şeridin üzerine sıvandı. Sonra, her iki hayvanı da çimen kıvrımlarıyla ovduktan sonra adam Ross'un yanına geldi, onu tekrar yere itti ve sol bacağını inceledi.

Ross anladı. Haklı olarak, uyluğunun alevin
vurduğu yerden yanmış olması gerekirdi, ancak hiç acı hissetmemişti. Şimdi kabile üyesi onu yanık açısından incelerken, garip kumaşta en ufak bir renk değişikliği bile göremiyordu. Uzaylıların yanan köyde nasıl kayıtsızca dolaştıklarını hatırladı. Giysi onu buzun soğuğuna karşı
yalıttığı gibi, onu
ateşten de korumuş gibi görünüyordu, bunun için de fazlasıyla minnettardı. Yaralanmadan
kurtulması kabile üyesi için bir muammaydı, üzerinde herhangi bir yanık izi bulamayınca Ross'u yalnız bıraktı ve esirinden
korkuyormuş gibi epeyce uzağa oturdu.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Foscar'ın
şirketinde olanlar tek tek koruda toplandılar. En son gelenler, şeflerinin
cesedini taşıyan Ennar ve Tulka'ydı. Her iki adamın yüzleri de toza bulanmıştı ve diğerleri cesedi gördüklerinde onlar da yanaklarına toz sürdüler, bir dizi kelimeyi tekrarlayıp teker teker ölü şefin sağ eline dokunmaya gittiler.

Ennar yükünü diğerlerine bırakarak yorgun atından kaydı
ve uzun bir süre ayakta durdu, başı öne eğikti. Sonra doğrudan Ross'a baktı ve daha sonraki bir zamandaki adamın üzerinde durmak için küçük açıklığa geldi. Foscar'ın emrinde savaştığı zamanki çocuksuluğu gitmişti. Gözleri acımasızdı, eğilip konuşurken, her kelimeyi Ross'un anlayabileceği şekilde yavaşça şekillendiriyordu - o korkunç vaat:

"Orman faresi, Foscar cenaze ateşine gidiyor. Ve gökyüzünün ötesinde ona hizmet etmesi için bir köle
yanında götürecek - sesine koşacak,
gürültüsünde titreyecek bir köle. Köle-köpek, gökyüzünün ötesinde Foscar için koşacaksın ve o seni sonsuza dek bir adamın yeryüzünde yürümesi gibi
üzerinde yürüyecek. Ben, Ennar, Foscar'ın tüm şerefiyle
gökyüzündeki şeflere gönderileceğine yemin ediyorum. Ve sen, köpek-bir, o yolculukta onun ayaklarının dibinde yatacaksın!"

Ross'a dokunmadı, ama Ross'un aklında söylediği her kelimeyi kastettiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

17. BÖLÜM

Foscar'ın cenazesi için hazırlıklar gece boyunca devam etti. Ormandan sürüklenen bağlanmış çalı çırpıdan yapılmış ahşap bir yapı, büyük kabile kampının ötesinde daha da yükseldi. Çadırlardaki kadınların sürekli mırıldanan feryadı, bir adamı deliliğin eşiğine getirmeye yetecek kadar küçük bir mırıltıya neden oluyordu. Ross, her şeyi izleyebileceği bir yerde, daha önce Ennar için fazla incelikli olduğuna inandığı bir işkence
inceliği altında bırakılmıştı. Yaşlı adamlar atlılar arasında önemsiz emirler verse de, Ennar yetişkin erkekler arasında en yakın kan bağına sahip kişi olduğu için, yaklaşan törenden o sorumluydu.

At sürüsünün en iyisi, bir alaca aygır, ikinci kurban olarak Ross'un yanına getirilmek üzere getirildi ve tazılardan ikisi de sırayla yakınlara tasmalandı. Foscar, elinde en iyi silahları ve üzerinde kırmızı bir pelerinle bir tabutun üzerinde bekleyerek yatıyordu. Yakınlarda 
kabile büyücüsü çömelmiş, gök gürültüsünü andıran 
çığlığını sallıyor ve çığlığa yakın bir sesle ilahiler söylüyordu. Bu vahşi aktivite, proje üssünde saklanan bir
kayıttan doğrudan alınmış bir sahne olabilirdi. Ross'un bunun gerçek olduğunu, yaklaşan olayın ana aktörlerinden biri olacağını ve onu güvenli bir yere
kazanmak için Operasyon Retrograde'den zamanında yardım alamayacağını hatırlaması çok
zordu.

O kabus sırasında bir ara uyudu, vücudunun yorgunluğu
onu ele geçirmişti. Sersemlemiş bir şekilde uyandığında, bir elin saçlarını kavrayıp başını yukarı kaldırdığını gördü.

"Uyuyor musun--korkmuyor musun, Foscar'ın köpeği-bir?"

Ross sersem bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Korku mu? Elbette, korkuyordu. Korkunun, daha önce nadiren deneyimlediği
net bir bilinç
anlayışıyla, her zaman yanında dolaştığını, yatağında uyuduğunu fark etti. Ama buna asla teslim olmamıştı ve şimdi de kendini tutabilse teslim olmayacaktı.

"Korkmuyorum!" O inancı tek bir ateşli övünmeyle Ennar'ın yüzüne fırlattı.
Korkmazdı!

"Ateş seni ısırdığında bu kadar yüksek sesle konuşursan göreceğiz!" Diğeri tükürdü, ancak o yeminde Ross'un cesaretinin gönülsüzce kabulü vardı.

"Ateş seni ısırdığında..." Ross'un kafasında bu şarkı yankılanıyordu. Başka bir şey daha vardı --eğer hatırlayabilseydi! O ana kadar zavallı bir umut gölgesi saklamıştı. Bir adamın kendi ölümüyle dürüstçe yüzleşmesi her zaman imkansızdır --tekrar bilincine kavuşmuştu--.
O garip zihin berraklığıyla. Bir adam hayatının son anına kadar bir şeyin onu kurtarmak için araya gireceğine inanmaya devam eder.

Adamlar atı, şimdi Foscar'ın cenazesiyle taçlandırılmış olan çalı yığınına götürdüler. Aygır sessizce gitti, ta ki uzun boylu bir kabile üyesi baltayla vurana ve hayvan düşene kadar. Tazılar da öldürüldü ve ölü efendilerinin ayaklarının dibine yatırıldılar.

Ancak Ross bu kadar kolay kurtulamayacaktı. Büyücü onun etrafında dans ediyordu,
bir canavar maskesi takmış iğrenç bir figür,
kemerinden kıvrılmış bir kuru yılan derisi saçak
sallanıyordu. Çıngırağını sallayarak, Ross'u yığılmış odunlara çekerken öfkeli bir kedi gibi
gırtlak sesi çıkardı.

Ateş--ateşle ilgili bir şey vardı--eğer hatırlayabilseydi! Ross
tökezledi ve neredeyse yerine oturttukları ölü atın bir bacağına
düşecekti. Sonra çayır otlarındaki o alev dilini hatırladı, atı yakmıştı ama biniciyi yakmamıştı. Elleri ve
başı hiçbir korumaya sahip değildi ama vücudunun geri kalanı uzaylı giysisinin aleve dayanıklı kumaşıyla kaplıydı. Bunu başarabilir miydi? Çok küçük bir şans vardı ve onu çoktan elleri bağlı bir şekilde o tepeye itiyorlardı. Ennar eğildi ve ayak bileklerini bağlayarak onu
çalılığa sabitledi.

Böylece bağlandılar, onu bıraktılar. Kabile, güvenli bir mesafeden ateşin etrafında çember oluşturdu, Ennar ve beş adam farklı yönlerden yaklaşıyordu, meşaleler yanıyordu. Ross, çalılara saplanan o yanan düğümleri izledi ve ateşin çıtırtısını duydu. Sert ve ölçülü gözleri, kuru çalıdan kurutulmuş ahşaba kadar uzanan alev parıltısını inceledi. Sarı-kırmızı bir alev dili onu yaladı. Ross, ayaklarının etrafında dolaşırken nefes almaya bile cesaret edemedi, deri zincirleri için için yanıyordu. Giysinin yalıtımı tüm ısıyı kesmedi, ancak kaçışını muhteşem hale getirmek için ihtiyaç duyduğu birkaç saniye boyunca olduğu yerde kalmasını sağladı. Alev ayak bağlarını yemişti, ancak ayaklarında ve bacaklarında hissettiği yanma hissi, parlak bir yaz güneşinin doğrudan ışınlarından daha fazla değildi. Ross, diliyle dudaklarını ıslattı. Sıcaklığın ellerinde ve yüzündeki etkisi farklıydı. Aşağı eğildi, bileklerini aleve tuttu, onu özgürleştiren
yanıkları stoacı bir sessizlikle içine aldı.

Sonra, ateş kıvrılıp kıvrıldığında ve o kıvranan kırmızı bayrakların bir çerçevesinin içinde duruyormuş gibi göründüğünde, Ross o perdeden atladı, eğilmiş başını
elinden geldiğince kollarıyla korudu. Ancak izleyenlere
kükreyen bir ateşin kalbinden yara almadan geçmiş gibi göründü.

Ayağını sağlam tuttu ve kabile halkasının tam önündeki kısmına doğru baktı. Belki de korkudan bir çığlık duydu ve havadan alev alev bir meşale uçup kalçasına çarptı. Darbenin gücünü hissetmesine rağmen, başın yanan parçaları sadece uyluğundan ve bacağından aşağı kaydı ve pürüzsüz mavi kumaşta hiçbir iz bırakmadı.

"Ahhhhhhh!"

Şimdi büyücü onun önünde zıplıyor, çıngırağını sallayarak sağır edici bir gürültü
yaratıyordu. Ross, büyücüyü yolundan çekerek
ve kendisine atılan için için yanan ateşi almak için eğildi. Her hareketi kavrulmuş elleri için işkence olsa da, onu başının etrafında döndürerek bir kez daha alevlendirdi. Onu bir silah olarak önünde tutarak, önündeki erkeklere ve kadınlara doğru yürüdü.

Meşale mızraklara ve baltalara karşı yeterince zayıf bir savunmaydı, ancak Ross
umursamadı - bu son kumara tokat atarak tüm kararlılığını
çağırdı. Kabile üyelerine ne kadar
bir figür sunduğunun da farkında değildi. Görünürde bir
zarar görmeden ateş perdesini geçen, alev dillerinde zarar görmeden yıkanan ve şimdi
sırayla ateşi bir silah olarak kullanan bir adam, bir insan değil, bir iblisti!

İnsanların oluşturduğu duvar sallandı ve kırıldı. Kadınlar çığlık atıp kaçtı; erkekler
bağırdı. Ama kimse mızrak fırlatmadı veya baltayla vurmadı. Ross,
ele geçirilmiş bir adam olarak yürümeye devam etti, ne sağa ne de sola bakıyordu. Şimdi
kamptaydı, Foscar'ın çadırının önünde yanan ateşe doğru yürüyordu. Bunun için de
yönelmedi, meşaleyi yüksekte tutarak,
ateşin kalbinden geçerek, nihai güvenliğini sağlamak için daha fazla yanık riskini göze aldı.

Aşiret üyeleri, çadırların son sırasına yaklaşırken,
arkalarında açık araziyle birlikte eridiler. Cenaze ateşinden kaçınmak için bu tarafa sürülen sürünün atları,
yanık kokusu onları tedirgin ederken, gergin bir şekilde kıpırdanıyorlardı.

Ross bir kez daha ölmekte olan meşaleyi başının etrafında döndürdü.
Uzaylıların atını nasıl delirttiğini hatırlayarak,
çadırlar ve sürünün arasındaki çimenlere fırlattı.
Kuru çıra hemen tutuştu.
Şimdi eğer adamlar onun peşinden gitmeye çalışırsa, başları derde girecekti.

Hiçbir engel olmadan, aynı düzgün tempoda çayırda yürüdü,
asla arkaya dönüp bakmadı. Elleri,
yakıcı acının iki ayrı dünyasıydı; saçları ve kaşları kavrulmuştu ve bir yanık parmağı çenesinin köşesi boyunca uzanıyordu. Ama özgürdü ve Foscar'ın adamlarının onu takip etmek için acele edeceklerine inanmıyordu. Önünde bir yerde, denize akan nehir vardı. Ross,
güneşli sabahta yürümeye devam ederken, arkasında siyah duman gökyüzüne karanlık bir işaret
gösteriyordu.

Daha sonra birkaç
gün boyunca başının döndüğünü, ellerindeki acı ve hareket etmeye devam etmenin gerekliliği dışında pek az şey hatırladığını tahmin etti. Bir keresinde dizlerinin üzerine çöktü ve iki elini bir havuzdan akan bir derenin serin, nemli toprağına gömdü. Ateşli bir susuzlukla içerken çamur, acının birazını dışarı çıkarıyor gibiydi.

Ross, ara sıra dağılan bir sisin içinde hareket ediyor gibiydi.

Bu sırada çevresini fark etti, arkasında ne olduğunu biraz hatırlayabildi ve doğru rotayı
tutabildi. Ancak, aradaki zaman aralıkları sonsuza dek onun için kaybolmuştu. Bir nehrin kıyılarında sendeleyerek yürüdü ve balık tutan bir ayıyla karşılaştı. Devasa canavar arka ayakları üzerinde kalktı, homurdandı ve Ross umursamadan, şaşkın hayvan tarafından tehdit edilmeden yanından geçti.

Bazen geceleri işaretleyen karanlık dönemlerde uyudu ya da
ayın altında sendeleyerek yürüdü, ellerini göğsüne bastırdı,
ayağı kaydığında ve o talihsizliğin kavanozu vücudundan geçtiğinde biraz sızlandı. Bir keresinde şarkı söylediğini duydu, ancak bunun
kendisinin boğuk bir sesle, binlerce yıl sonra, içinde bulunduğu dünyada popüler olacak bir melodiyi söylediğini fark etti. Fakat Ross her zaman,
o yoğun akan su akıntısını rehber olarak kullanarak, nihai hedefi olan denize doğru ilerlemesi gerektiğini biliyordu.

Uzun bir süre sonra, zihinsel berraklığın olduğu bu alanlar daha da uzadı ve
birbirlerine daha yakın göründüler. Nehir boyunca taşların altından küçük kabuklu şeyler
çıkardı ve onları iştahla yedi. Bir keresinde bir tavşanı sopayla vurup ziyafet çekti. Sazlıkların arasında saklı bir yuvadan kuş yumurtaları emdi - zayıf vücudunu ayakta tutmaya yetecek kadar, ancak gri gözleri artık neredeyse bir ölü kafasına
yerleşmişti.

Ross, tekrar avlandığını ne zaman fark ettiğini bilmiyordu.
Önceki ateşli halüsinasyonlarından farklı bir huzursuzlukla başladı. Bu, içsel bir çekişti, geri dönüp dağlara doğru geri dönme ve geri giden yolda onu bekleyen bir şeyle veya biriyle karşılaşma zorunluluğuydu.

Ama Ross uyumaktan korkarak ve ona karşı koyarak devam etti. Bir keresinde dinlenmek için uzanmış ve ayağa kalkmış, sanki bu zorunluluk uyanıkken vücudunu ele geçirme gücüne sahipmiş gibi geri dönmüştü.

Bu yüzden dinlendi, ama uyumaya cesaret edemedi, arzu sürekli olarak iradesini parçalıyor, zayıflamış bedenini ele geçirmek ve geri çekmek için çabalıyordu. Belki de tüm mantıksızlığa rağmen, onu kontrol etmeye çalışanın uzaylılar olduğuna inanıyordu. Ross, neden onu ele geçirmek için bu kadar kararlı olduklarını tahmin etmeye bile cesaret edemedi. Peşinde kabile üyeleri de olup olmadığını bilmiyordu, ama bunun artık tamamen bir irade savaşı olduğundan emindi. Nehrin kıyıları bataklıklara dönüşürken, çamur ve sudan geçmek, bataklıklı kısımları dolaşmak zorundaydı. Büyük kuş bulutları dönüyor ve onun gelişine itirazlarını haykırıyordu ve kaygan su hayvanları kürek çekiyor ve bu iki ayaklı şey yeşil topraklarında mekanik bir şekilde yürürken meraklı başlarını sudan dışarı çıkarıyordu. Bu çekim her zaman onunlaydı, ta ki Ross seyahat etmekten çok onunla savaşmanın daha çok farkında olana kadar. Neden geri dönmesini istiyorlardı? Neden onu takip etmiyorlardı? Yoksa
transferden geldikleri yerden çok uzaklaşmaktan mı korkuyorlardı? Yine de onu çeken görünmeyen ip, kendisi ile dağ vadisi arasına daha fazla mesafe koydukça daha az gerginleşmedi.
Ross ne onların amaçlarını ne de yöntemlerini anlayabiliyordu ama
savaşmaya devam edebilirdi.

Bataklık uçsuz bucaksızdı. Bir ada buldu ve orada yetişen tek söğüde takım elbise kemerini bağladı, uyuması gerektiğini biliyordu, yoksa ertesi güne kadar dayanamayacağını biliyordu. Sonra uyudu,
sadece üşümüş, titreyerek ve korkarak uyandı. Omuzlarına kadar bir havuzun içinde,
uykusunda kemer tokasını açıp kendini
kurtarmış olması gerektiğinin farkındaydı ve sadece suya düşme talihsizliği onu
akıl sağlığına kavuşturmuştu.

Bir şekilde ağaca geri döndü, tokayı tekrar taktı ve
kemeri dalların etrafına doladı, böylece şafak vakti kadar
kurtaramayacağından emin oldu. Derin bir uykuya daldı ve kuşların sabah çığlıklarıyla hala güvenli bir şekilde demir atmış bir şekilde uyandı. Ross kemeri çözerken takım elbiseyi düşündü. Garip giysiler uzaylıların ona tutunduğu bağ olabilir miydi? Giysiyi geride bırakarak soyunursa, güvende olur muydu? Göğsündeki çivileri zorla açmaya çalıştı ama tüm yanık parmaklarının
uygulayabildiği hafif basınca boyun eğmediler ve kumaşı çektiğinde yırtamadı. Bu yüzden,
hala dünya dışı insanların üniformasını giyen Ross,
nereye gittiğini veya nasıl gittiğini pek umursamadan yoluna devam etti. Sık sık düşmesiyle üzerine yapışan çamur, geçişinin
saldırıya yol açtığı böcek sürüsüne karşı bir tür korumaydı. Ancak, şişmiş bir yüze ve yarık gözlere dayanabildi, vücudunun sefaletinden çok içindeki
yırtıcı hissin çok daha fazla farkındaydı.

Bataklığın karakteri bir kez daha değişmeye başladı. Nehir bir düzine daha küçük dereye ayrılıyor ve yelpaze gibi şekilleniyordu. Bataklık tepeciklerinden birinden buna bakan Ross, hafif bir rahatlama dalgası hissetti. Böyle bir yer Ashe'in onlara ezberlettiği haritadaydı. Sonunda denize yakındı ve o an için bu yeterliydi. Tuzla keskinleşen bir rüzgar, yüzüne inen bir yumruk kadar sert bir şekilde onu kesti. Güneş ışığının yokluğunda, başımızın üstündeki kurşuni bulutlar kırsalda kışa benzer bir
kasvet yarattı. Kuş seslerinin sürekli sesi eşliğinde Ross, bataklık otlarının karmaşası arasında bir yol açarak küçük göletlerde ağır ağır yürüdü. Yuvalardan yumurta çaldı, balık tadından hiç hoşlanmadan
besinlerini hevesle emdi ve durgun, tuzlu göletlerden içti.

Ross aniden durdu, ilk başta duyduğu sürekli sesin gök gürültüsü olduğunu düşündü. Ancak başımızın üstündeki bulutlar eskisinden daha fazla
yoğun değildi ve şimşek belirtisi yoktu. Devam ederken, gizemli sesin sörfün çarpması olduğunu fark etti - denize yakındı!

Vücudunun koşmasını isteyerek, tüm enerjisini arkadan gelen sürekli çekişe karşı koyarak, sendeleyerek ilerledi.
Ayakları bataklık çamurundan kuma kaydı. Önünde beyaz püskürme danteliyle çevrili koyu renkli kayalar vardı.

Ross, kıvrılan, köpüklü suyun içinde dizlerine kadar durana kadar o püskürmeye doğru yöneldi ve vücudundaki çekişi neredeyse zihnindeki diğer çekiş kadar güçlü hissetti. Diz çöktü, tuzlu suyun her kesiği, her yanığı canlandırmasına izin verdi, ağzını ve burun deliklerini doldururken
tükürdü, bataklık topraklarının sümüğünü üzerinden yıkadı. Soğuk ve
acıydı, ama denizdi! Başarmıştı!

Ross Murdock sendeleyerek geri çekildi ve aniden kuma oturdu. Etrafına
baktığında, sığınağının iki küçük nehir kolunun arasında kaba bir üçgen olduğunu gördü, deniz tarafından reddedildikten sonra buraya
yerleşen bahar sellerinin enkazıyla
dolmuştu. Ateş yakmak için bolca malzeme olmasına rağmen, tüm Beaker tüccarlarının böyle bir amaç için
yanında taşıdığı çakmak taşını
kaybettiği için bir alev yakmanın bir yolu yoktu.

Bu denizdi ve tüm olasılıklara rağmen ona ulaşmıştı. Geriye yaslandı,
özgüveni bir kez daha geleceği düşünmeye cesaret edebileceği noktaya kadar geri gelmişti. Martıların yukarıdaki bulutların altında desenler çizerek uçmasını izledi. O an için tek istediği burada uzanıp dinlenmekti.

Ama aşırı çalışan bedeninin bu ilk talebine uzun süre boyun eğmedi. Aç ve üşümüş, bir fırtınanın geldiğinden emindi,
bir ateş
yapması gerektiğini biliyordu - kıyıda bir ateş ona denizaltıya sinyal gönderme
aracı sağlayabilirdi. Nedenini bilemeden - çünkü kıyı şeridinin bir kısmı diğerinden
daha iyiydi - Ross tekrar yürümeye başladı, kayalık çıkıntıların arasında bir yol çizdi.

Böylece onu buldu, iki rüzgar siperi arasında bir oyuk, içinde kömürleşmiş odun tutan küçük taşlardan oluşan kararmış bir daire ve yakınlarda birkaç boş kabuk vardı. Burada bir kampın kesin kanıtı vardı! Ross
ileri atıldı, elini aceleyle ölü ateşin kara kütlesine
sürdü. Şaşkınlıkla, sıcaklığa dokundu!

Bu değerli kömür parçalarını rahatsız etmeye cesaret edemeden, etrafını
kazdı, sonra dikkatlice ölü küller gibi görünen şeye üfledi.
Cevap veren bir parıltı vardı! Bunu hayal bile edemezdi.

Geride bırakılmış bir odun yığınından, Ross küçük bir dal kopardı,
pürüzlü kayanın üzerinde bir fırçaya
sürdükten sonra kömüre doğru dürttü. Tek bir umut sızısı içinde izledi. Dal yakalandı!

O kadar beceriksiz sert parmaklarıyla çok dikkatli olması gerekiyordu, ama Ross
zorlu bir okulda sabretmeyi öğrenmişti. Gerçek bir ateş elde edene kadar o küçük ateşi yavaş yavaş besledi.
Sonra, kayaya yaslanarak
izledi.

Artık orijinal ateşin yerinin özenle seçildiği açıktı, çünkü çıkıntılar ona rüzgar koruması sağlıyordu. Ayrıca
karanlık bir fon oluşturuyorlardı, alevleri kara tarafında kısmen gizliyorlardı
ama şüphesiz onları denizden daha görünür hale getiriyorlardı.
Bu yer
bir işaret ateşi için tam uygun görünüyordu--ama neye?

Ross, yangını beslerken elleri hafifçe titriyordu. Bu kıyıda birinin neden işaret
vereceği çok açıktı. McNeil--ya da belki de ikisi birden
ve Ashe--sonuçta salın parçalanmasından sağ kurtulmuştu. Bu noktaya
gelmişlerdi - kömürlerde kalan yaşamdan yola çıkarak, bu sabahtan daha erken terk edilmemişlerdi - ve sinyali vermişlerdi. Sonra, tam da
anlaştığı gibi, denizaltı tarafından alınmışlardı, artık gizli Kuzey Amerika karakoluna geri dönüyorlardı. Artık onun için hiçbir alma umudu yoktu. Tıpkı fidanın üzerindeki paçavrayı bulduktan sonra onların öldüğüne inandığı gibi, onlar da nehre düştükten sonra onun bittiğini düşünmüş olmalılar. Sadece birkaç saat geç kalmıştı!

Ross kollarını kambur dizlerinin üzerinde kavuşturdu ve başını dizlerinin üzerine koydu. Karakola veya kendi türüne - bir daha asla - ulaşması mümkün değildi. Bu süre içinde kendisiyle geçici tesis arasında binlerce mil vardı.

Kendi umutsuzluğuna o kadar gömülmüştü ki, uzun zamandır
onu rahatsız eden geri dönme baskısından
nihayet kurtulduğunun farkında bile değildi. Ama ateşi beslemek için ayağa kalktığında merak etmeye başladı. Onu
avlayanlar kovalamayı mı bıraktılar? Zamanla kendi yarışını
kaybettiğinden, pek de umursamıyordu. Ne önemi vardı ki?

Odun yığını azalıyordu ama bunun da bir önemi olmadığına karar verdi. Yine de Ross ayağa kalktı ve daha fazlasını
toplamak için fırtına enkazının sürüklenmesine doğru ilerledi. Neden işe yaramaz bir işaret fişeğinin yanında burada kalsındı ki?
Ama bir şekilde kendini hareket etmeye zorlayamadı, nöbeti ne kadar
boş görünse de.

Uzun zamandır ölü olan ağaçların güneşte kurutulmuş, ağarmış dallarını yarı sığınağına sürükledi, onları üst üste yığdı, kurduğu barikata gülene kadar çalıştı. "Kuşatma!" Günlerdir ilk kez yüksek sesle konuştu. "Kuşatmaya
hazır olabilirim..." Başka bir dal çekti,
yığına ekledi ve bir kez daha alevlerin yanında diz çöktü.

Bu kıyı boyunca balıkçılar vardı ve yarın dinlendikten sonra güneye gidip ilkel köylerinden birini bulmaya çalışacaktı. Tüccarlar, Kızıllardan ilham alan akıncılar gittiğinden beri bu bölgeye gelecekti. Eğer onlarla iletişime geçebilseydi...

Ancak geleceğe olan ilgi kıvılcımı neredeyse
doğduğu anda öldü. Proje için bir ajan olarak bir Beaker tüccarı olmak bir şeydi,
hayatının geri kalanında bu rolü yaşamak başka bir şeydi.

Ross ateşinin yanında durdu, yaşadığı sürece bir daha asla
göremeyeceğini bildiği bir işaret için denize baktı. Sonra, sanki kürek kemiklerinin arasına bir mızrak saplanmış gibi
saldırıya uğradı.

Darbe fiziksel değildi, bunun yerine kafasında yırtıcı, kırmızı bir ağrı olarak geldi, o kadar korkunç bir baskı ki hareket edemiyordu. Hemen
arkasında artık nihai tehlikenin gizlendiğini anladı.

BÖLÜM 18

Ross o tutuşu kırmak, başını çevirmek, şimdi üzerine
sürünen tehlikeyle yüzleşmek için mücadele etti. Kısa yaşamında daha önce hiç karşılaşmadığı gibi, bu ancak yabancı bir kaynaktan gelebilirdi. Bu
tuhaf karşılaşma, iradeye karşı irade savaşıydı! Çocukluğunu yöneten, onu projenin yörüngesine
itmiş olan otoriteye karşı aynı isyan, bu saldırıya karşı koymasını zorlaştırdı.

Başını çevirecekti; orada kimin durduğunu görecekti. O
_vardı_! Ross'un başı santim santim döndü, ter, kavrulmuş ve ısırılmış etini
yaksa da ve her nefes bir çabaydı. Kayaların arkasındaki plajı yarı yarıya görebildi ve kumluk alan boştu. Başının üstündeki kuşlar gitmişti - sanki hiç var olmamışlar gibi. Ya da,
sanki amaçtan hiçbir şekilde uzaklaşmak istemeyen sabırsız bir savaşçı tarafından sürüklenmişler gibi.

Başını başarıyla çevirdikten sonra Ross, vücudunu çevirmeye karar verdi.
Sol eli yavaşça, sanki büyük bir ağırlığı hareket ettiriyormuş gibi dışarı çıktı.
Avucu
acı bir şekilde kayaya sürtündü ve o acının tadını çıkardı, çünkü bu acı ona karşı kullanılan
zorlamanın ölü örtüsünü deldi.
Kasıtlı olarak, kabarmış derisini taşa sürttü,
elindeki keskin işkenceye yoğunlaştı, acı koluna doğru
yayıldı. Dikkatini fiziksel acıya odaklarken,
üzerindeki baskının zayıfladığını hissedebiliyordu. Ross tüm gücünü toplayarak, eski kedi zarafetinin sadece gölgesi olan bir hareketle
çevresini çevirdi.

Sahil hala boştu, sadece sürüklenen odun yığınları, kayalar ve
başlangıçta orada bulduğu diğer şeyler dışında. Yine de
bir şeyin
saldırmayı beklediğini biliyordu. Acının kendisi için bir savunma silahı olduğunu keşfettikten sonra, o tek kaynağa sahipti. Eğer onu alırlarsa,
bir dövüşte onu yendikten sonra alırlardı.

Bu kararı verirken bile, Ross kendisine yönelen gücün
tuhaf bir şekilde zayıfladığının farkındaydı. Sanki rakipleri, ya son birkaç saniyedeki basit hareketlerine ya da
kararlılığına şaşırmışlardı. Ross bu şaşkınlığın üzerine atladı ve onu görünmeyen silah stokuna ekledi.

Öne doğru eğildi, hala kayaya sabitleyici bir etki olarak yırtık elini sürtüyordu, bir parça kuru odun aldı ve ucunu
ateşe doğru uzattı. Kendini kurtarmak için bir kez ateş kullanmış olan Ross, bunu tekrar yapmaya hazır ve istekliydi, ancak aynı zamanda, bir diğer parçası da amaçladığından daha da küçüldü.

Dermeceli meşalesini göğsünün hizasında tutan Ross, düşmanlarının en ufak bir belirtisini bulmak için araziyi arayarak ona baktı.
Ateşe ve önünde tuttuğu ışığa rağmen, alacakaranlık çok uzağı görmesini engelliyordu. Arkasında, dalgaların çarpması, yürüyen bir ordunun sesini bastırabilirdi.

"Gel ve beni al!"

Markasını hızla döndürdü ve sonra onu kumulların arasındaki sürüklenmeye fırlattı. İlkinin alev alev başı ölü bir ağacın bükülmüş, ağarmış köklerine düşmeden hemen önce ikinci bir meşaleyi almaya çalışıyordu.

Gergin bir şekilde durdu, elinde şimdi ikinci bir meşale yanıyordu. Bir an önce onu sıkıca
kesen başka birinin iradesinin keskin mengenesi gevşiyor, su sızdıkça yavaşça kayboluyordu. Yine de bu küçük meydan okuma eyleminin görünmeyen rakibini bu kadar yıldırıp mücadeleyi bu kadar kolay bırakmasına inanamıyordu. Daha çok, daha ölümcül bir tutuş arayan bir güreşçinin duraklamasıydı.

Elindeki marka -Ross'un ikinci savunma hattı-
kullanmaktan nefret ettiği ama zorlanırsa kullanacağı bir silahtı.
Elini bir hatırlatıcı ve mahmuz olarak acımasızca kayaya bastırdı.

İlk meşalenin yerleştiği yerdeki sürüklenen odunlar arasında ateş bükülüp çıtırdadı ve durduğu yerden birkaç metre ötede titrek bir ışık sağladı. Yaklaşan fırtınanın karanlığında buna minnettardı. Keşke yağmur
yağmur yağmadan önce açık savaşa girselerdi...

Ross meşalesini vücuduyla korudu, çünkü denizden içeri doğru savrulan su sıçramaları omuzlarına ve sırtına sıçradı. Yağmur yağarsa, ateşin ona verdiği
küçük avantajı kaybedecekti, ama sonra onlarla buluşmanın
başka bir yolunu bulacaktı. Onu ne kıracaklardı ne de alacaklardı, hatta
denize girip soğuk kuzey dalgalarının
darbesine doğru yüzmek zorunda kalsa bile, yorgun uzuvlarını artık hareket ettiremeyecek hale gelene kadar.

Bir kez daha o çelik ağızlı irade Ross'a vurdu, inatçılığını yokladı, zihnine saldırdı. Meşaleyi çevirdi, alevin kavurucu nefesini
kayanın üzerindeki eline getirdi.
Kendi protesto çığlığını kontrol edemediği için, böyle bir eylemi tekrarlayacak
cesareti olup olmadığından emin değildi.

Yine kazanmıştı! Baskı bir çırpıda kaybolmuştu, sanki bir akım kesilmiş gibiydi. Ross, işkencesinin
kırmızı perdesinin ardında bir şaşkınlık ve inanmazlık hissetti. Bu tuhaf düelloda hem bir irade gücü hem de daha önce hiç sahip olduğunu bilmediği bir
algı derinliği kullandığının farkında değildi. Cesaretinden dolayı,
rakiplerini sarsmıştı çünkü hiçbir fiziksel saldırı onları etkileyemezdi.

"Gel ve beni al!" diye tekrar bağırdı, ateşin sürüklenmeyi
yiyip bitirdiği ve hiçbir şeyin kıpırdamadığı çorak kıyı şeridine, yine de çok canlı ve bilinçli bir şeyin
gizli kaldığı yere. Bu sefer Ross'un talebinde basit bir meydan okumadan daha fazlası vardı--bir zafer notası vardı.

Yanından geçen su püskürmesi, ateşine, tuttuğu markaya çarpıyordu. Deniz suyu ikisini de söndürsün! Başka bir mücadele yolu bulacaktı.
Bundan emindi ve dışarıdakilerin de bunu bildiğini ve endişelendiğini hissetti.

Yangın, sahilde yüksekte bırakılmış kemik beyazı tahtaların çapraz çizgileri boyunca rüzgar tarafından sürükleniyordu, kendisi ile iç kısım arasında bir alev duvarı oluşturuyordu, ancak orada gizlenen her şeye karşı aşılmaz bir bariyer değildi.

Ross yine kayaya yaslandı, sahilin uzunluğunu inceledi. Onların sesinin menzilinde olduklarını düşünmekle
yanılmış mıydı?
Kullandıkları güç daha uzak bir mesafeye taşınabilirdi.

"Yahhhh--" Bir talep yerine, şimdi meydan okumasını haykıran alaycı bir haykırış seslendiriyordu. Rüzgarlar, kükreyen deniz, kendi acısı tarafından ona vahşi bir delilik aktarılmıştı. Ona karşı gönderebilecekleri en kötü şeyle yüzleşmeye hazırdı, birleşik iradeleriyle ona
vurdukları için bu düşünceyi onlara geri fırlatmaya çalıştı. Meydan okumasına hiçbir cevap gelmedi,
karşı saldırıya geçilemedi.

Kayadan uzaklaşan Ross, elinde meşalesiyle yanan sürüklenmeye doğru yürümeye başladı. "Buradayım!" diye bağırdı rüzgara doğru. "Dışarı çık - bana bak!"

O zaman onu takip edenleri gördü. Koyu renk giysiler giymiş iki uzun, zayıf figür sessizce onu izliyordu,
gözleri yüzlerinin beyaz ovallerinde koyu deliklerdi.

Ross durdu. Aralarında metrelerce kum, kaya ve yanan bir bariyer olmasına rağmen, kullandıkları gücü hissedebiliyordu. Ancak, o gücün doğası değişmişti. Bir zamanlar güçlü bir mızrak ucuyla vurmuştu; şimdi ise bir koruma kalkanı oluşturuyordu. Ross o kalkanı
yaramazdı ve onlar da onu düşürmeye cesaret edemezlerdi. Bu garip savaşta aralarında bir çıkmaz vardı, Ross'un dünyasının daha önce hiç görmediği türden.

O ifadesiz beyaz yüzleri izliyor, çıkmaza bir cevap bulmaya çalışıyordu. Aklına, kendisi yaşarken ve hareket ederken, onlar yaşarken ve hareket ederken, bu mücadelenin, bu bitmeyen kovalamacanın devam edeceği kesinliği geldi. Gizemli bir sebepten dolayı onu kontrolleri altında tutmak istiyorlardı, ama eğer hepsi açlıktan ölene kadar bu suyla yıkanmış kum şeridinde kalmak zorunda kalırlarsa bu asla gerçekleşmeyecekti! Ross bu düşünceyi onlara aşılamaya çalıştı.

"Murrrrdock!" Rüzgarın denizden taşıdığı o vraklama sesi neredeyse bir deniz kuşunun gagasından geliyor olabilirdi.

"Murrrrdock!"

Ross döndü. Alçalan bulutlar ve şiddetli su sıçramaları nedeniyle görüş mesafesi önemli ölçüde azalmıştı, ama dalgaların üzerinde sallanan yuvarlak, koyu bir şey görebiliyordu. Denizaltı mı? Bir sal mı?

Arkasında bir hareket hisseden Ross, uzaylı figürlerinden birinin alevlere aldırmadan yanan sürüklenmenin üzerinden atlayıp, ancak onu yakalamak için tam bir girişim olabilecek şekilde, hafif adımlarla ona doğru koşmasıyla birlikte döndü. Adam, Foscar'ı deviren silaha benzer bir silah hazırlamıştı. Ross, pervasızca bir dalışla rakibine doğru atıldı ve
çok sert bir darbeyle üzerine düştü.

Ross'un kavrayışında uzaylının vücudu kırılgandı, ancak Murdock elindeki silahı tutmaktan ve onu kuma
sabitlemek için mücadele ederken akıcı bir şekilde hareket etti. Ross, mücadelenin kendi kısmına o kadar dalmıştı ki, başının üzerinden gelen bir atışın seslerine ve ince, inleyen bir çığlığa kulak asmadı. Rakibinin elini bir taşa çarptı ve kendisininkinden birkaç santim uzakta olan beyaz yüz, acıyla sessizce büküldü.

Daha iyi bir tutuş için çabalayan Ross, yuvarlanarak yere düştü. Sol elinin üzerine, gözlerine yaşlar getiren bir güçle indi ve onu, diğerinin ayağa kalkması için yeterince uzun süre durdurdu.

Mavi takım elbiseli adam, sürüklenmenin yanında yatan arkadaşının cesedine doğru koştu.
Bilinçsiz yoldaşını, Ross'un inanabileceğinden
daha kolay bir şekilde bariyerin üzerinden attı ve bariyeri
onun ardından aştı. Kumun üzerinde yarı çömelmiş olan Ross, alışılmadık şekilde hafif ve boş hissediyordu. Onu yabancılara çeken ve tutan garip bağ kopmuştu.

"Murdock!"

Üzerinde iki adam olan bir lastik bot dalgaların üzerinde ilerliyordu. Ross ayağa kalktı,
sağ eliyle takımının çivilerini çekiştirdi. Şimdi gördüğüne inanabilirdi--denizaltı gitmemişti sonuçta. Alacakaranlıkta ona doğru koşan iki adam kendi türündendi.

"Murdock!"

Kelgarries'in ona ilk ulaşması hiç de garip görünmüyordu.
Bu rüyaya kapılan Ross, çiviler için binbaşıdan yardım istedi.

Gemiden gelen yabancılar onu takım elbisesinden takip etseler bile, denizaltıyı üsse kadar takip edip Kızıllara yaptıkları gibi projeye hizmet
etmeyeceklerdi.

"Bunu-çıkarmak-zorundayım--" Kelimeleri tek tek çıkardı, inatçı çivileri
çılgınca çekiştirdi. "Bunu takip edip bizi takip edebilirler--"

Kelgarries'in daha iyi bir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Bağcıkları gevşeterek,
Ross'un yapışan kumaşını çekti, sol kolunu genç adamın kolundan aşağı çekerken
onu acıdan sersemletti.

Rüzgar ve sıçrayan su vücudunda buz gibiydi, onu sala doğru sürüklerken,
onu gemiye aldılar. Denizaltıya vardıklarını hiç hatırlamıyordu.
Gözlerini açtığında, Kelgarries'in ona dikkatle baktığını gördü.
Omuzunda ve göğsünde bir bandaj olan Ashe,
yanındaki ranzada yatıyordu. McNeil, bir sağlık görevlisinin malzemeleri yerleştirmesini izliyordu.

"İğneye ihtiyacı var," diyordu sağlık görevlisi, Ross binbaşıya göz kırparken.

"Giysiyi orada mı bıraktın?" diye sordu Ross.

"Biz bıraktık. Seni bununla takip etmeleri ne demek oluyor? Seni kim takip ediyordu?"

"Uzay gemisinden adamlar. Beni nehirde takip edebilmelerinin tek yolu buydu." Konuşmakta zorluk çekiyordu ve protesto eden sağlık görevlisi ona doğru bir iğne sallamaya devam ediyordu, ancak bir şekilde Ross yarım kalmış cümlelerin patlamalarıyla hikayesini anlatmayı başardı - Foscar'ın ölümü, şefin cenaze ateşinden kendi kaçışı ve sahildeki garip irade düellosu. Hikayeyi dökerken bile çoğunun ne kadar da olasılık dışı olduğunu düşündü. Yine de Kelgarry'ler her kelimeyi kabul ediyor gibiydi ve Ashe'in yüzünde inanmazlık ifadesi yoktu.

"Demek ki yanıkların böyle oldu," dedi binbaşı Ross hikayesini bitirdiğinde yavaşça. "Elini ateşte bilerek yakmak ve onların tutuşunu bozmak için--" Yumruğunu minik kulübenin duvarına vurdu ve sonra Ross kavanoza baktığında, aceleyle parmaklarını açtı ve Ross'un omzuna şaşırtıcı derecede sıcak ve nazik bir dokunuşla bastırdı. "Onu uyut," diye emretti sağlık görevlisine. "Bence bir ay kadar hak ediyor. Bence bize umduğumuzdan daha büyük bir gelecek dilimi getirdi..."

Ross iğnenin batmasını hissetti ve sonra daha fazlası olmadı. Karakolda karaya çıkarıldığında ve daha sonra uygun zamanına taşındığında bile uyanmadı. Sadece garip bir düşsel duruma yaklaştı, yemek yedi ve uyukladı, kendi ranzasının ötesindeki dünyayı umursamadı.

Ama umursadığı bir gün geldi, eski kendini
iddia ederek yemek istemek için oturdu. Doktor onu süzdü, yataktan kalkıp bacaklarını denemesine izin verdi. Bacakları ilk başta aşırı derecede işbirliği yapmadı ve Ross sadece ranzasından bekleme koltuğuna geçmeye çalıştığı için mutluydu.

"Ziyaretçiler hoş geldiniz mi?"

Ross hevesle baktı ve sonra Ashe'e biraz tereddütlü bir şekilde gülümsedi. Yaşlı adam kolunu askıda taşıyordu ama bunun dışında her zamanki gibi
sakin görünüyordu.

"Ashe, bana ne olduğunu söyle. Ana üsse geri döndük mü? Peki ya
Kızıllar? Gemi halkı tarafından izlenmedik, değil mi?"

Ashe güldü. "Doc seni döndürmene izin vermek için mi kandırdı, Ross? Evet, burası
ev, güzel ev. Geri kalanına gelince--peki, uzun bir hikaye ve biz
hâlâ oradan buradan parçalar topluyoruz."

Ross davet edercesine ranzayı işaret etti. "Bana bilinenleri söyleyebilir misin?"
Hala biraz şaşkındı, Ashe'e karşı eski gizli hayranlığı
dışa dönük heves gösterisini yumuşatıyordu. Ross hâlâ diğerinin
kendisini çok iyi bildiği o küçümsemelerden birinden korkuyordu. Ama Ashe içeri girdi
ve oturdu, eski resmiyetinden eser yoktu artık.

"Bir sürpriz oldun, Murdock." Gözleminde eski Ashe'in tınısı vardı ama kelimelerin arkasında bir geri çekilme yoktu. "Oldukça meşgul bir çocuktun, değil mi, o nehre
atıldıktan sonra?"

Ross'un cevabı bir yüz buruşturmaydı. "Her şeyi duydun!" Kendi maceralarına ayıracak vakti yoktu, onları hem belirsiz hem de önemsiz kılan bir geçmişe çoktan çekilmişti. "Sana ve projeye ne oldu ve----"

"Bir seferde bir şey ve çitlerini aceleye getirme." Ashe, Ross'un anlayamadığı garip bir dikkatle onu inceliyordu. "Eğitmen" sesiyle açıklamaya devam etti. "Nehirden aşağı indik--nasıl,
bana sormayın. Bu kendi başına bir 'proje'ydi," diye güldü.
"Sala parça parça dağıldı ve son birkaç milin çoğunu yürüdük sanırım. Ayrıntılar konusunda pek net değilim; bunları
o zamanlar hala orada bulunan
McNeil'den almanız gerekecek.
Bunun dışında, sizin maceralarınızla yarışamayız. Bir
işaret ateşi yaktık ve birkaç gün boyunca bacaklarımızı kızartarak oturduk, ta ki denizaltı bizi almaya gelene kadar----"

"Ve sizi götürdü." Ross, kıyıda, işaret ateşinin hala sıcak kömürleri ona çok geç kalmış
gelişinin hikayesini anlattığında hissettiği o boş hissiyatı bir anlığına geri döndü.

"Ve bizi aldılar. Ama Kelgarries, nehre attığın o
atıştan sağ çıkmayı başarabilirsen diye bekleme süremizi
yirmi dört saat daha uzatmayı kabul etti. Sonra sahildeki muhteşem havai fişek
gösterisini gördük ve gerisi kolaydı."

"Gemi adamları bizi karakola kadar takip edemediler mi?"

"Bildiğimiz kadarıyla hayır. Neyse, karakolu o zaman
seviyesinde kapattık. Modern ajanlarımızın demir perdenin üzerinden ve altından
aldığı çok tuhaf bir hikaye ilgini çekebilir. Bu zamanın Baltık bölgesinde bir patlama oldu ve bazı tesisleri
haritadan sildi. Kızıllar patlamanın niteliği ve tam olarak nerede meydana geldiği konusunda sessiz kaldılar."

"Uzaylılar _onları_ bu zamana kadar takip ettiler!"--Ross sandalyeden yarı doğruldu--"Ama neden? Ve neden beni takip ettiler?"

"Bunu sadece tahmin edebiliriz. Ama onların terk edilmiş gemilerinin yağmalanmasından dolayı özel bir intikam aldıklarına inanmıyorum. Onların kargolarından birinden bir şey bulmamızı veya kullanmamızı istememelerinin daha da önemli bir nedeni var----"

"Ama binlerce yıl önce iktidardaydılar. Belki de onlar ve dünyaları artık yok. Bugün yaptığımız şeyler onlar için neden önemli olsun ki?"

"Eh, önemli ve çok önemli bir şekilde. Ve bu nedeni
öğrenmeliyiz."

"Nasıl?" Ross, bandajlı bir eldivenle kaplı sol eline baktı,
altında çok dikkatli bir şekilde bir parmağını uzatmaya çalışıyordu. Belki de gemi insanlarıyla bir başka toplantıyı daha memnuniyetle karşılamalıydı ama
gerçekten dürüst olsaydı, bunu yapmadığını kabul etmek zorundaydı. Başını kaldırdı,
Ashe'in tüm bu tereddüdü okuduğundan ve bundan dolayı onu küçümsediğinden emindi. Ama
rahatsızlığının fark edildiğine dair hiçbir işaret yoktu.

"Kendimize ait bazı yağmalamalar yaparak," diye cevapladı Ashe. "Geri getirdiğimiz o kasetler büyük bir yardım olacak. Birden fazla terk edilmiş
bulundu. Kızılların ilk önce Sibirya'da birinin kalıntılarını keşfettiği konusunda haklıydık, ancak keşfedilebilecek durumda değildi.
Zaten zaman yolcusunun temel fikrine sahiptiler, bu yüzden bunu diğer gemileri avlamak için uyguladılar, bizim gibi insanları kokudan
uzaklaştırmak için birkaç duraklama yaptılar. Böylece sağlam bir gemi ve ayrıca birkaç tane daha buldular. En azından üçü Atlantik'in _bu_ tarafında, onlara çok iyi ulaşamayacakları yerde. Şimdi onlarla başa çıkabiliriz----"

"Uzaylılar bunu denememizi beklemeyecekler mi?"

"Keşfettiğimiz kadarıyla bu gemilerin hiçbirinin nerede
çöktüğünü bilmiyorlar. Ya hiç kurtulan yoktu ya da yolcular ve mürettebat hala uzaydayken cankurtaran botlarıyla
kaçtılar. Eğer o iletişim cihazını terk edilmiş bir
yerde tetiklemeseydin, Kızıllar'ın faaliyetlerinden asla haberdar olmayabilirlerdi."

Ross, bir parça çocukça yaramazlık için bir mazeret
gerektiren küçük bir çocuğa indirgenmişti. "Bunu kastetmedim." Bu bahane o kadar zayıftı ki, Ashe'in ona sırıttığını görünce şaşırıp kahkaha attı.

"Eyleminizin aynı zamanda rakibin tekerleğine çok etkili bir
çivi
attığını düşünürsek, sizi özgürce affedebiliriz. Neyse, ayrıca bize uzaylılarla neyle karşı karşıya olabileceğimiz konusunda oldukça iyi bir fikir verdiniz ve bir dahaki sefere buna hazırlıklı olacağız."

"O zaman bir dahaki sefere mi olacak?"

"Her zaman görev yapan ajanları çağırıyoruz, güçlerimizi doğru zamanda yoğunlaştırıyoruz. Evet, bir dahaki sefere olacak. "Neyi korumaya bu kadar uğraştıklarını öğrenmeliyiz."

"Sizce bu ne?"

"Uzay!" Ashe, sanki vaat ettiği şeyi seviyormuş gibi yumuşak bir sesle söyledi.

"Uzay?"

"Keşfettiğiniz o gemi, bir galaktik filodan terk edilmiş bir gemiydi, ama bir gemiydi ve uzay uçuşu ilkesini kullanıyordu. Şimdi anladınız mı?
Bu kayıp gemilerde bizi tüm yıldızlardan
kurtaracak sır yatıyor! "Onu talep etmeliyiz."

"Biz----?"

"Biz _edebilir miyiz?" Ashe, yüzü ayık kalmasına rağmen, yine gözleriyle Ross'a gülüyordu. "O zaman _sen_ hala bu oyunda sayılmak istiyorsun?"

Ross tekrar bandajlı eline baktı ve hemen birçok şeyi hatırladı: sisli bir sabahta Britanya kıyıları, uzaylı gemisini
araştırmanın heyecanı, Ennar'la mücadele, hatta nehirden aşağı kaçışının uzun kabusu ve son olarak, uzaylıyla karşılaştığında ve iradelerini kilitlediğinde - sabit kalmak için - tattığı coşku. Burada bulduğu şeyi, ona tutunma gücü olduğu sürece, projeye hizmet etmek için terk edemeyeceğini, etmeyeceğini biliyordu.

"Evet." Çok basit bir cevaptı, ancak gözleri Ashe'inkilerle buluştuğunda, Ross bunun herhangi bir ciddi yeminden daha iyi hizmet edeceğini biliyordu.

İKİNCİ BASKI $3.00

Zaman Tüccarları

ANDRE NORTON

Uzayı fethetmek mümkünse, belki de zamanı fethetmek de mümkündür. En azından Amerikalı bilim insanlarının Rusların sahip olduğu yeni bilgi kaynaklarını açıklamak için araştırdıkları teori buydu. Belki de Rus bilim insanları geçmişin uzun zamandır unutulmuş sırlarını öğrenmek için kendilerini zamanda geriye taşımanın yolunu keşfetmişlerdi.

Bu yüzden zekası ortalamanın üstünde ama savaşçı bir şekilde bağımsız bir muhalif olan genç Ross Murdock, kendini Arktika'daki gizli bir üste "gizli" bir hükümet projesinde buldu. Onu medeni toplumda bir tehdit haline getiren nitelikler, Bronz Çağı'nda Beaker halkının bir tüccarı rolünü başarıyla oynaması gereken bir adamda değerli özelliklerdi.

Bir kereliğine zaman makinesiyle Rus karakolunun bulunduğu uzak Baltık bölgesine transfer edildiklerinde, Ross ve ortağı Ashe, Ruslar, batıl inançlı tarih öncesi insanlar ve Amerikalıların sahip olduğu her cesareti talep eden kayıp bir galaktik medeniyetin uzaylılarını içeren fantastik bir aksiyon dolu maceraya sürüklendiler.

Andre Norton'un daha önceki kitapları _Star Born_ ve _The Stars Are Ours!_, bu yazarı bilimkurgu alanındaki en popüler yazarlardan biri haline getirdi. Zamanın sislerine doğru yapılan bu cesur macerada,
okuyucular kendilerini daha da heyecan verici "diğer"
dünyalara taşınmış bulacaklar.

_Virgil Finlay'den Ceket_

0012 yukarı

$2.75

_Yıldız Doğumlu_

ANDRE NORTON'dan

Astra gezegenindeki Terran kolonisinin ana limanından uzakta, genç Dalgard
Nordis ve deniz adamı arkadaşı Sssuri aniden eski düşmanları olan uzaylı Astrans'larla karşılaşırlar. Astrans'ların eski kalesinin kalıntıları arasında, bir zamanlar tüm gezegeni yöneten bu insan olmayan ırkın kalıntılarının kayıp bilgilerini geri kazanmak ve böylece güçlerini yeniden kazanmak için mücadele ettiğini keşfederler. Dalgard, Terranların güvenliğinin bundan ciddi şekilde tehdit edildiğini ve halkını zamanında uyarma
ümidinin olmadığını fark eder.

Terra'dan gelen bir uzay gemisi, mürettebatı denizin ötesindeki batı kıtasında bir Terran kolonisinin varlığından habersiz olduğunda, uzaylılar uzaylıların yardımını ister. Mürettebatın üyelerinden yalnızca genç Raf
Kurbi içgüdüsel olarak Astranslara güvenmez.
Raf, harabeler arasında ve antik yeraltı tünellerinde bir dizi garip ve
heyecan verici maceralar sayesinde sonunda Dalgard ile tanışır ve ona uzaylılara karşı mücadelede katılır.

_The Stars Are Ours!_ filminin bu devamında Andre Norton
başka bir muhteşem bilimkurgu macerası daha üretti.

_Virgil Finlay'den Ceket_

DÜNYA YAYINCILIK ŞİRKETİ

BİLİM KURGU

ANDRE NORTON'dan

YILDIZ DOĞMUŞ

_Andre Norton'dan_

Astra gezegeninden genç Dalgard Nordis ve deniz adamı arkadaşı Sssuri, yeniden canlanan insan olmayan Uzaylıları alt etmek için Terra'dan bir uzay adamıyla güçlerini birleştirir. _Yıldızlar Bizimdir!_'in devamı 2,75 $

YILDIZLAR BİZİMDİR!

_Andre Norton'dan_

2500 yılında Terra'daki tiranlıktan kaçmak için bir grup bilim insanı
ateş altında son dakika bir kaçış yapar ve başka bir güneş sistemindeki başka bir gezegene doğru yola çıkar. Maceraları, tüm bilimkurgu hayranları için
en üst düzey eğlencedir. 3,00 ABD doları

UZAY HİZMETİ

_Andre Norton'un Giriş ve Notlarıyla Düzenlendi_

Bernard I.
Kahn, H. B. Fyfe, Walt Sheldon, Theodore R. Cogswell ve Raymond Z.
Gallun gibi önde gelen bilimkurgu yazarlarının, uzak bir galaktik imparatorluktaki macera tasvirleriyle tüm bilimkurgu hayranlarını memnun edecek on harika hikayesi. 2,50 ABD doları

UZAY ÖNCÜLERİ

_Andre Norton'un Giriş ve Notlarıyla Düzenlendi_

Bilimkurgu türünün en iyi yazarlarından Eric Frank Russell, H. B. Fyfe, Raymond Z.
Gallun, Fritz Lieber, Jerome Bixby ve diğerlerinin olağanüstü hikayelerinden oluşan bir koleksiyon, uzay seyahatinin, yapay
uyduların ve kolonizasyonun geleceğine şaşırtıcı bir bakış açısı sunuyor ve her geçen gün gerçeğe daha da yaklaşıyor. 2,75 ABD doları

UZAY POLİSİ

_Andre Norton'un Giriş ve Notlarıyla Düzenlendi_

Dokuz en iyi bilimkurgu yazarı, _Uzay Öncüleri_ ve _Uzay Hizmeti_'nde öngörülen gelecekteki dünyaların ve medeniyetlerin resminin başka bir yönünü sunan bu güzel kısa öykü koleksiyonunda bir araya getirildi. 2,75 ABD doları

Andre Norton'un The Time Traders adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIME TRADERS ***

***** This file should be named 19145.txt or 19145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/4/19145/

Produced by Greg Weeks, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

