*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Entailed Hat (Dikkate alınan şapka)
Yazar: George Alfred Townsend
Yayın Tarihi: August 30, 2006 [EBook #19146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Entailed Hat, by George Alfred Townsend

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Entailed Hat
       Or, Patty Cannon's Times

Author: George Alfred Townsend

Release Date: August 30, 2006 [EBook #19146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENTAILED HAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Bethanne M. Simms, Janet Blenkinship, Jeannie
Howse ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









  Dikkate alınan şapka

  VEYA

  _Patty Cannon'un Times_

  Bir romantizm

  George Alfred Townsend tarafından

  "Gath"

  [İllüstrasyon]

  NEW YORK
  Harper & Brothers, Franklin Meydanı
  1884

  Kongre Yasası'na göre, 1884 yılında,

  Harper & Brothers,

  Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.


  _Her hakkı saklıdır._


  İLE

  Yargıç George P. Fisher

  Delaware

  VE

  Hon. John A.J. Creswell

  Maryland

  Eski zamanların sevgilileri

  Yeni dönemin karşılaşanları


"Arkadaşlar! Eski kıyafetlerin olmadığı o adamın kalbine değil
saygıdeğer. "-Carlyle: _Sartor Resartus_




GİRİİŞ.


Yazar bir yer bilmediği acı verici bir yansımaya uyandığında
Eh, mesleği onu birçoğuna götürmüş olsa da,
yirmi beş yıllık yerleri ve toplumu tanımlamak için
Hiçbiri ile tanımlandı.

"Sınırlar içinde nereden başlamaya başlayayım?" diye sordu, hissederek
Doğasında boş alanlar: tüm bu kuşların isteği, orman ağaçları,
ev alışkanlıkları, yabani otlar, derelerin içgüdüleri ve renk tonları ve tonları
Bazı mahallenin pusulasında yatan yerel türler ve
Pastoral zihin.

Her biri cazip olan çok sayıda bölge yükseldi ve bir araya geldi
bazı çarpıcı sahne veya cesur kontrast veya güzel yüz; ve daha akıllıca politika
eğilimlerini bunlardan birine yönlendirmiş olabilir, belki de gereksiz
servet veya edebi takdir; Yine de kalp dönmeye başladı
İlk aşk veya neredeyse tatlı, küçük, alçak bölgeye
Kısa çocukluğunun yaşandığı ve bilinmeyen nesiller nerede
Halkının kumu kararttı-Chesapeake arasındaki yarımada
ve Delaware.

Bu yarımada çok aşağı, eski Snow Hill kasabası,
Virginia; Orada hacı mahkeme evine girdi ve bir
Erken Wills kitabı ve içinde bir anne adına döndü
Büyük masalların kendisine yaşlı bir akraba tarafından söylendiği atası. Onun
Nefes neredeyse tarihli aşağıdaki hükümleri bularak alındı
12 Şubat 1800:

"Oğlum Ralph Milbourn'a, en iyi şapkama veriyorum ve miras ediyorum.
Atananları sonsuza dek ve daha fazla mülküm yok.

"Thomas Milbourn'a küçük demir su ısıtıcısı veriyorum, brendi hala, tüm benim
el-erionlar, pot-rafım ve on beş pound bağım
Kızı, Grace Milbourn. "

Ertesi gün bir doktor yazarı "
Orman, "komşu bir yol olarak neredeyse çok istikrarsız bir şekilde çağrıldı ve
terk edilmiş bir demir ifası aracılığıyla; Neredeyse bunların tarihinin köyü
Wills.

Gittiği her yerde, topraktaki yabancıya çekilen şapka görünüyordu
atalarından, sanki biraz garip, rahip gibi, manzaralarda görünecek
Kaçınma, zamanın defilesini giyiyordu. Şimdi Hester gibi
Prynne kırmızı mektubunu giyiyor ve şimdi Demir Maskesinde Gaston gibi,
Bu hem cinsiyeti hem de farklı karakterleri aldı, yazar olarak
varlığının olasılıklarını tartıyordu. Sonunda bilmeye başladı
ve küçük bir masalda tasvir etmeye başladı.

Hikaye, kendi aile neslinin sahip olduğu gibi sınırlarından ayrıldı
o ormandan kırıldı ve daha büyük bir yarımküre aradı; Yine de nerede
Mistik şapka ilerledi, truant fantezi de onun tarafından yönetildi.
annenin eli.

Sık sık ona eski Patty Cannon ve kaçırılan kişinin denilmesini söylemişti ve
Yerli kasabasının hapishanesinde ölümü. Bunun efsanesini buldu
Korkunç kadın zamanla solmak yerine güçlendirilmişti ve
Onun uğrakları korudu ve hala yaşamak için eylemlerinin göz tanrısı.

Dolayısıyla, bu romantizmin içinde çok yerel bir gerçek var ve sadece
Bir bölümün anlatımı, ancak büyük bir bölgenin hikayesi anlayan
Üç devlet yargı yetkisi ve aynı zamanda modern yaşamın
Eski sömürge kastının kalıntıları üzerine ortaya çıktı.




          İçerik. Bölüm sayfası

       I. İki şapka kullanıcısı 1
      İi. Yargıç ve Kızı 6
     III. Ormancılar 15
      IV. Heirloom'un Keşfi 19
       V. Bog-Ore Tract 25
      VI. Custises 32'yi mahvetti
     Vii. Jack-O'-Lantern Iron 40
    VIII. Şapka bir raf bulur 45
      İx. HA! HA! Wooing 69
       X. Mutfakta Usta 83
      Xi. Ölmek Gurur 89
     Xii. Prenses Anne Millet 100
    Xiii. Tile'nin Gölgesi 121
     Xiv. Meshach'ın evi 129
      Xv. Kaçıran 154
     Xvi. Çan taç adam 164
    Xvii. Şabat ve Kano 179
   Xviii. Eski bir kaput 192 altında
     Xix. Gölgeli Seviyeler 210
      Xx. Tonu Olmadan Kast 218
     Xxi. Uzun Ayrıntılar 239
    Xxii. Nanticoke People 261
   Xxiii. Twiford's Adası 269
    Xxiv. Eski bacalar 285
     Xxv. Patty Cannon'un 298
    Xxvi. Van Dorn 318
   Xxvii. Cannon's Ferry 335
  Xxviii. Pasifikasyon 357
    Xxix. Raid 360'ın başlangıcı
     Xxx. Afrika 365
    Xxxi. Şeftali Allık 373
   Xxxii. Jartiyer-Snakes 391
  Xxxiii. Balayı 405
   Xxxiv. Çile 411
    Xxxv. Cowgilill House 424
   Xxxvi. İki Whigs 433
  Xxxvii. Geçmişin Ruhu 441
 Xxxviii. Virgie's Flight 456
   Xxxix. Virgie's Flight-468'e bağlı
      Xl. Hulda kuşattı 486
     Xli. Patty Teyze'nin Son Hile 496
    Xlii. Gagalar 510
   Xliii. Zevk süzüldü 515
    Xliv. Patty Cannon 524'ün ölümü
     Xlv. Hakim 542'yi yeniden evlendirdi
    Xlvi. Şapkanın laneti 554
   Xlvii. Başarısızlık ve İade 558

       * * * * * *

     Joe Johnson'ın Kaçıran Tavernası'nın bir resmi,
     1883 yılı, başlık sayfasında verilir.




Dikkate alınan şapka.




Bölüm I.

İki şapka kullanıcısı.


Prenses Anne, kraliyet adının ifade ettiği gibi, eski bir adalet koltuğu ve
Doğu kıyısında nazik düşünen kasaba. Antik Somerset İlçesi
devrimci savaştan yıllar önce bölünmüş ve onun
Mahkemeler ayrıldı, orijinal mahkeme evi dünyadan kayboldu ve
Orman çamları sitesini gizledi. İki yeni kasaba ortaya çıktı ve gelişti
Yine de, orijinal kayıtların etrafında düz tuğlalarında toplandı
ofisler ve Prenses Anne'de unutkan bir ziyaretçi olacak
Daha iyi bir topluma sahip olduğunu söylemiyorum. Bunun güvencesini alacaktı
orada yaşayan "en iyi insanlar"; Ve yine de
iki saygıdeğer kilise, Presbiteryen ve Piskoposluk
Mezar taşları, dik veya yaslanmış veya aile sıralarında, diyelim ki,
Latinleştirilmiş, şiirsel veya dindar, "_we_ prenses toplumuna aitti
Anne.
Myrtle ve Creeper'larının ortasında dolaşan veya geniş, tınlı
Sokaklar, avukatların ve müşterilerinin yayları.

Prenses Anne'de yaşayan iki eksantrik adam vardı.
Yüzyılımızın yarısı ve her ikisi de şapkaları tarafından tanımlandı.

Birincisi Jack Wonnell, uzak bir kökenli fakir bir adamdı.
Bir zamanlar bir açık artırmaya katıldı ve çeyrek brüt Beaver şapkası satın aldı.
Bu, hikayemiz açılmadan yıllar önce ve modalardan önce olmasına rağmen
değişmişti, Jack stoktan yeni bir şapka üretti.
Selefini iyi giymişti ve yılda iki şapka oranında,
Mağazayı çok yavaş söndürüyordu. Sık sık olan çoğu insan gibi
açık artırmalar, şapkalar dışında destek değildi ve bir
yamalı ve büzülmüş raimentinde şaşırtıcı görünüm
Parlak, yeni bir karo ve kaldırıma gitti. Adı olmuştu
Toplumun tüm notları, "çan taç."

Diğer eksantrik vatandaş gerçek bir gizemin konusuydu ve hatta
Daha fazla burlesque. Görünüşe göre bir asırdan daha eski bir şapka taktı.
uzun boylu, çan kulesi taç ve sert, dalgalı ağzına kadar ve neredeyse iki kat daha yüksek
Bu günlerin silindirleri veya yüksek şapkaları. Ovuşturulmuştu ve
Grotesk görünümü olana kadar kurtarılmış ve temizlenmiş ve düzeltilmiş
sonsuz arttı. Eğer kullanıcı mahkemeden çıkmış olsaydı
Kral James I. Doğrudan zamanlarımıza ve varlığımıza, olamazdı
daha tekil bir etki yarattı. Bu şapkayı her birine takmadı
fırsat, ne de her gün, ama her zaman Şabat ve Tatillerde, cenaze töreninde
veya kurumsal kutlamalar, belirli İngiliz kilise günlerinde ve ne zaman
Ekstra takımının geri kalanını giydi, bu da aynı şekilde
genteel shabby türü ve yeşilimsi gaiters tarafından feshedilen, neredeyse
Karşı, renkli, şapkanın. Günlük iş için ucuz giydi,
Ortak Broadbrim, ancak bazen birkaç gün boyunca ucube veya bilinmiyor
yöntem, bu çan kulesi şapkasını giydi ve genel olarak yabancılar
Onu görme fırsatı buldum.

Meshach Milburn, veya "çan kulesi üst", penturious, kavrayan bir
Mahalle kökenli sosyal adam, ancak genellikle bir ailenin
Başarısız ve inatçı olmayan, ölmekte olduğu söylenen
O kadar uzun yıllar boyunca her zaman bir kalıntı gibi görünüyordu, ama asla
oldukça gitti. Milburns'tan yalnız başına kendini kaldırmıştı
Somerset'in orman bölgesi ve kasabaya yerleşti ve sessizce,
tutumluluk, zor pazarlık ve nihayet para ödünç vererek
Bilinmeyen kişi-kendisi neredeyse bilinmiyor. Görünüşe göre bir
tüccar veya depo sahibi ve çeşitli şeylerle ilgilendi,
Katip ya da görevli tutmamak, Samson adında bir zenci,
Kasabanın geri kalanı olarak zihni ve duyguları hakkında çok az şey. Samson's
iş, bildiği gizemli şapkayı temizlemek ve üretmekti
Üstat tıraşını her gördüğünde gerekli.

Kötü fıçı ve Hone tedirgin olur olmaz, Samson,
Soruşturma, yatak odasında eski ahşap üzerinde büyük bir yeşil sandığa girdi
depolayın ve deri bir şapka kutusundan çan kulesi taçtan çıkardı,
Meshach Milburn'un kendisi her zaman kutsal olarak değiştirdi. Sonra "Samson Hat"
Oğlanların onu aradığı gibi, fırçasını şiddetle kullandı ve
Olabildiğince resmi şekil içinde eski kafa vites ve sessizce
köy hatası aracı aracılığıyla rehabilitasyonuna katıldı,
Döşeme tamir edilene ve acı çekene kadar dükkandan asla ayrılmayın
Hiçbiri tamirci dışında bunu halledecek. Buna ek olarak,
Samson, ustasının yemeğini pişirdi ve etrafında kaba işler yaptı.
mağaza, ancak gizli bir hizmetçi için bilinen başka bir yeterlilik yoktu
onun bedensel gücü dışında.

O şimdi yaşlı, muhtemelen altmış, ama yine de en zorlu bir pugilist;
Ve ilçedeki son vahşi geyik olan yakalanmış, ayakta koşmuştu.
Bir içki adamı olmasa da Samson şapkası asla bir yıl geçmesine izin vermez
Bazı genç, istekli ve güçlü negro ile kişisel bir savaş yapmak.
Fiziksel ve zihinsel sistemi böyle bir periyodik gerektiriyor gibiydi
hoşgörü ve sadece kasabaya gelen her negroyu ölçtü.
onun ustalığının ışığı. Bazı herkesin görünüşünde veya
Temiz göğüslü atlet, Samson'ın gözü yakıt olur, gülümsemesi başlar,
Ve onun dostça selamlaması: "Sen bir _good_ adamsın!"
Benim gibi iyi! "Asla çırpılmadı, dedi söylenti, ama rahatsız edici bir
meydan okuduğu ve savaşmaya zorladığı siyah sınıf lideri.

"Befo 'Tanrım, dostum, seni asla görmüyorum'!
kavga! Asla yapmadım! "

"Yardım edemem kardeşim!" Samson'a cevap verdi. "Sen de _good_ bir adam
Froo Somerset County'ye gidin. Square off yoksa onu keter! "

"Denemeliyim! Lord beni affet!" Ve muazzam bir
Sınıf lideri savaş neredeyse fatihten çıktı.

Samson gladyatör eğilimlerini ne zaman şımarttığında kayboldu
geldiği ormana ve özgür bir adam olmak
Sinirine eşit bağımsızlık, sadece yalnız kabinde bekledi
Meshach Milburn geri dönmek için kelime gönderene kadar. Sonra sessizce yaşlı
Negro yerini sürdürdü, baskı yaptı, birkaç acı aldı,
Ustasının sessizce zorlayıcı sözleri ve eski şapkayı fırçaladı.

Meshach onu saygın bir şekilde giyinmiş tuttu, ancak ona ücret ödemedi; Zenci
İstediği şey vardı, ama çok az istedi; Birden fazla vesileyle
Mahkeme, Samson'ın barış ihlallerine ceza vermişti ve o
Meshach Milburn ödeyene kadar, değil, istenmeyen ve gururlu hapse yatmak
Grudgingly yaptığı iyi; Para, Meshach'ın tek peşinde koşuyordu ve
Kendi üzerine hiçbir şey harcamadı.

Bir mengene olmadan, Meshach Milburn'un bir duygusu olmadığı ortaya çıktı,
neredeyse bir erdem. Ne yazık ne de merakı, ziyaretçileri ne de
Arkadaşlar, meslekler veya özür dilerim. İki ya da üç kez olmuştu
Bir jüriye çağırdı, en iyi kıyafeti ve çan kulesi taçını giydiğinde,
ve resmi olarak görevini geçti. Piskoposluk ibadetine katıldı
Her pazar ve harika tatil, kaçınılmaz olarak eski karo giyiyor,
ki bu genellikle izleyiciyi vaazdan daha fazla çekti. Çok verdi
küçük miktarda para ve ucuz bir pew aldı ve dua kitabından oku
Takip etmediği birçok uyarı.

Düzenli değildi, ama onun mükemmelliğinden kaçan bir şey yoktu.
sözleşmeler. Arama ve büyük ela gözleri, neredeyse gururlu ve oldukça
Kesinlikle ve onun Hint benzeri saçları, bir yüzün önde gelen unsurlarıydı
Büyük değil, ama öyle görünüyor, sanki biraz uzun süren irade gibi
Azal bir aile bu adamda restore edilmiş ve konsantre edilmiş ve
Kaşlarına, çenelerine ve bakışlarına saf bir güç verildi.

Eksantrikliğinin başka hiçbir şey veya herhangi bir
Bu konuda özel duyarlılık. Çocuklar şapkasını kırdı ve küçük
Kızlar sık ​​sık katıldı, "çan kulesi tepesi!
Gevşek! "Ama bir keresinde mahkeme zamanında kimseye dikkat etmedi,
Bazı Carousing Bursları, Milburn Meshach'a yürümek için Jack Wonnell'i işe aldı
Ve eski yıpranmış çan kulesi tepesi için yeni bir çan taç değiştirmeyi isteyin.
Wonnell'e sertçe baktığımda, Meshach tısladı, "Sen sefil
Vagrant! Doğa, çıplak bir şekilde gitmen anlamına geliyordu. Benimle konuşurken dikkat et
Tekrar!"

"Ondan korkuyordum," dedi Jack Wonnell. "Sahip görünüyordu
her gözde yüklü bir tabanca. "

Bu konuda, ayrım gözetmeyen bir alayın ötesinde başka hiçbir olay kaydedilmedi.
bir zamanlar hariç, yargıç önünde bir grup küçük çocuk
Custis'in evi fısıldamaya ve titremeye başladı ve bir tanesi daha cesur
Dinlen, yargıçın kızı, ağır bir şekilde sosyal olmayan adama doğru yürüdü; BT
Mayıs ayının ilkiydi ve en iyi takımındaydı:

"Efendim," dedi, "Eski şapkana bir gül koyabilir miyim?"

Sert adam küçük kraliçe çocuğa baktı, düz durur
ve sakin ve nezaket yüzünde bir ifade ile ince.
Sonra herhangi bir
Yaramaz veya varsayılan kişi bu eylemi başlatmıştı. Kimse yoktu
görme ve diğer çocuklar kaçmıştı.

"Neden bana bir çiçek sunuyorsun?" Dedi, ama hassasiyetsiz.

"Çünkü çok eski bir şapkanın bir gülle gelişebileceğini düşündüm."

Bir dakika tereddüt etti. Küçük kız, iyi doğmuş gibi, onu aldı
Güçlü bakışlar sürekli. Saygıdeğer eski kafa dişini çıkardı ve koydu
Güzel hizmetçinin elinde. Ona beyaz bir gül sabitledi ve sonra
Şapkayı ve Rose'u tekrar kafasına koydu ve küçük bir altın aldı
cebinden.

"Bunu alacak mısın?"

"Babam bana izin vermeyecek efendim!"

Meshach Milburn madalyonun yerini aldı ve başka bir şey söylemedi ama aşağı indi
Sokaklar, her zamanki simperden daha fazla ve hava durumu dövüldü
Küçük Rickety Store'un kapısı onun arkasında kapandı.




Bölüm II.

Yargıç ve kızı.


Yargıç Custis, ilçedeki en önemli adamdı. O aitti
En eski sömürge ayrım ailesi, Northampton'un velayetleri,
Kral II. Charles ile başlayan servet kim. Ve onun taverna kredileri
Rotterdam, Albay George Washington'a dul eşi ile bitti
Akar. Prenses Anne'deki yargıç en yakışıklı adamdı, baba
en iyi oğul ve kız ailesi, en iyisi, çoğu
çeşitli bilgi ve en ikna edici velayet.

Doğu kıyısının o bölgesinde çok az çeşitlilik var
üretimler, okyanus ve tınlı tek başına insana katkıda bulunur
Yargıç Custis, mineralog olarak abartılı bir üne sahipti.

Bulunan bataklık cevherlerinden demir üretmeye başlamıştı.
komşu bir bölgenin bataklıkları ve hummockları ve
toprak tutma ve köle sahibi ailesi, fırınının etrafına dikilmişti
kayda değer bir kasaba, sahibi olarak kendi ikametgahı
ortasında. Orada zamanın büyük bir kısmını geçirdi ve her zaman
Uzak şehirlerden eğlenceli arkadaşlar, ailesinin şirketi,
Terrapin, ördek ve şarapların lükslerinin tadını çıkarmak ve söylentinin dediği gibi
Ormanda, bir Rus veya Alman asilemanının tüm zevkleri
tenha mülk.

Çıplak ayaklı ormancılarla yere uzanabilirdi, eşit ve
onlara aşina ve devlet senatosu için sakatlıklarını gerçekleştirin
veya montaj. Prenses Anne'de daha ayrımcıydı, yükseldi
o toplum onun aile boyuna ve ittifaklarla çevrili
"Rulman" olarak adlandırılan şeyi talep etti. Kısacası, o
Topluluk ve aslen önemli olan serveti artırılmıştı
Evlilikle, kredisi Philadelphia ve Baltimore'a yayıldı.

Genç kızı Vesta'nın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra
Meshach Milburn'un gizemli şapkasında Rose, Yargıç Custis hanımına dedi.
Kahvaltı masasında:

"O adamın kendini bir köpek gibi, çok uzun süre kapatmasına izin verildi.
Bu topluluğa bir şey borçludur. Onun kulübesine gideceğim, altına
Kredi istemenin iddiası-ve fırın için biraz paraya ihtiyacım var! "

Kahvaltıdan sonra bastonunu aldı ve büyük konağından geçti,
ve Level Street'in kaldırımından aşağı. Genellikle olduğu gibi, bazıları
Milburn'un küçük, hava durumu lekeli mağazası ve Samson şapkası etrafında negroes,
Bunların arasında, yargıçla el sıkıştı, rahatsız olan bir parçacık değil
ikincisinin küçümsemesi.

"Yargıç," dedi Samson, o kadar büyük, portal beyefendi bakarak, "
Henüz bir adam. Ama de et, kasta biraz yumuşak, yargıç. "

"Ah! Samson," diye cevapladı Custis, "
Sen."

"Zaman?" dedi negro; "Onunla savaşamayız, sho! dat bir fack! Ama ben
Şimdi Somerset'teki herhangi bir adam kadar iyi. "

"Talbot'tan sınıf lideri olan kızımın oğlu hariç."

Samson, "Dat Boy" a Ailede mi? "Diye bağırdı. "Yürüyeceğim
Dar bana başka bir atış yaparsa. "

Hakim Meshach Milburn'un mağazasının geniş açık kapısına geçti. A
Tezgahın birkaç zencisi ve fakir beyaz vardı ve Meshach
Viski, ucuz DRAM ile onlara ölçmek
Coonskins ve Yumurta. Yukarı baktı, sadece bir önemseme şaşırmış
Müdürün Advent ve sadece dedi ki, başını sallamadan:

"'Sabah!"

Yargıç Custis asla kimseden kaçmadı, ama zekası
Meshach'ın gözlerinde henüz tanışmadığı bir tür doğa tanındı
Evrensel tanıdıktı. Düşmanlık değildi, ne de hoş karşılandı, ne de
kayıtsızlık. Tam olarak ruh değildi. Hâkimin yapabileceği kadar
Formüle edin, ifade alışılmış kendine güvendi ve değilse
alışılmış şüphe, en yakın his, bilinçli
Popülerlik.

"Bay Milburn," dedi Yargıç Custis, "boş zamanında olduğunuzda
seninle birkaç kelime. "

Korkakçı küçük bölgesindeki fakir insanlara döndü ve belirtti
Onlara açıkça:

"On dakika içinde geri gelebilirsin."

Hepsi daha fazla komuta olmadan dışarı çıktı. Milburn kapıyı kapattı. .
Yargıç bir sandalyeyi hareket ettirdi ve oturdu.

"Milburn," dedi, resmi "Bay" ı düşürerek, "Bana borç verdiğini söylüyorlar
para ve bunun için iyi ücret alıyorsunuz. Bazen borçluyum ve ben
Kendi topluluğumuzda ilgiyi evde tutmaya inanın. Mısın
Notumu yasal faizle mi indiriyorsunuz? "

"Asla," diye yanıtladı Meshach.

"O zaman," dedi hakim gülümseyerek, "beni biraz rahatsızlık vereceksin."

"Bu yasal çıkarlardan daha fazlası," diye yanıtladı Milburn, sağlam bir şekilde. "Sen
Gittiğiniz Yasal Faiz'i ödeyin ve gitmenin rahatsızlığı
bir şeye de mal oldu. Giderlerinizi üstlendiğiniz kadar liberal olarak eklerseniz
Baltimore'a gittiğinizde, yasal faiz için her zaman ödüyorsunuz
iyi bir tıraş. "

"Riskleriniz nerede," diye önerdi yargıç, "
ağır indirim, ancak mülküm bu ilçeyi ve tüm araziyi zenginleştirecek
İpotek tutuyorsun. "

"Batak cevheri!" para ödünç veren mırıldandı. "Asla bu tür para ödünç vermedim
risk. Bunu okumalıyım! Üretimin mekanik gerektirdiğini söylüyorlar
yetenek. Ne kadar istiyorsun? "

"Üç bin."

"Fırın üzerinde güvenli mi?"

"Evet."

Meshach bir parça kağıt üzerinde hesaplandı ve yargıç, kolay
Merak, tekil yüzünü ve figürünü inceledi.

Oldukça kısa ve tıknaydı, yüzden fazla ağırlığındaydı ve
otuz pound, uzun, ince parmakları ile böyle bir oyma ve ayrı
Her parmağın kendi başına bir zihni ve işlevi olduğu görülüyor.
Sadece ellerine baktığımızda, "burada bir
piyanist, bir penman, kesin beceri olan bir kadın veya tuhaf bir adam
incelik. "Tüm parmaklar iyi üretildi, sanki el yerine
Yüz zihnin üssü olması ve portresini ortaya çıkarması gerekiyordu
Orası.

Yine de Meshach Milburn'un yüzü, daha fazla kovucu ise, nadirdi.

Bir uzun diyetin ve bir iklimin, değişmez olan etkileri
Nesilden nesil ve hem düşük hem de incelikli, getirmişti
Yaklaşık Aborijin formuna ve yanak kemiklerini, saçlarını ve reçinesini
kahverengi gözler. Yanak kemiklerinden bir Hintli gibi görünüyordu ve
sağlam bir güç ve sarkıklığı ifade etti. Aşağıda büyük bir düştü
orantılı olarak, burun dışında fark edilmeden, yüz,
ki bu çok düz, belirgin ve eksiksizdi ve burun delikleri
Hassas, sadece yüzündeki burun iyi bir şirket gibi görünüyordu
elleri için. Biriyle yüzleştiğinde, başı geri atıldı
Küçük, kahverengi gözleri soruşturmaya bakıyor ve burnu neredeyse duyarlı,
Etkisi, sadece ormandan patlayan düşmanca bir vahşi bir vahşi.

Gerçekten onun durumu buydu.

"Ona gözlerine bak," dedi kasaba yetiştirildi, "hepsi Forester!"

"Ama eline bak," diye ekledi birkaç gözlemci.

Ah! Kim o eli sarmıştı?

Şimdi yargıç için genişletildi ve kadın parmaklarından aldı
kredinin şartları. Yargıç Custis ılımlılığına şaşırdı
Meshach ve o nöbetçi yüzüne neşeyle baktı
"_qui vive? _"

"Güvenliğin iyiliği değil," dedi Meshach, "
Sen, sosyal olarak! "

Custis Pride, buna sahip olmak için hâkimin gözlerine bir sifonla başladı
ilişkilerinin olabileceğini samimiyetli hale getirdi ve Shylock'u yakınlaştırdı
Bir piyoncunun bir prensinden daha fazlası. Ama yargıç bir politikacıydı,
uyarlanabilir bir zihin ve adresle.

"Sosyal şeylerden bahsetmişken, Milburn," dedi dikkatsizce, "kasabamız
O kadar büyük değil, bazen birbirimizi görmüyoruz. Neden giyiyorsun
o terkedilmiş, çirkin şapka? "

"Neden _custis adını giyiyorsun? _"

"Ah, bunu miras aldım!"

"Ve ben şapkamı miras aldım."

Bir dakika boyunca bir duraklama vardı, ancak yargıç söyleyemeden önce
Durakçı, öfkeli veya garip bir duraklamaydı, dedi:

"Yargıç Custis, Prenses'de en iyi yetiştirilen adam olduğunuzu kabul ediyorum
Anne. Başka bir kişiyi herhangi biri hakkında sorgulama yetkisi nereden aldınız?
Kıyafetlerinin iyi bir makalesi mi? "

"Düzeltildim, Milburn," dedi hakim. "Daha Fazla Senin İçin İyi Hisset
Meraktan daha fazla beni önerdi. Ve size de dikkat çekebilirim efendim,
Bana para ödünç verdiğinizde, her zaman ticari olarak yapacaksın ve
_social_. "

"Çok iyi," diye belirtti Meshach Milburn, "ve eğer kapınıza girersem
Sonra şapkamı çıkaracak. "

       * * * * * *

Ertesi sabah Meshach Milburn, Samson Hat'ı şaşırttı: "Çocuk,
Başka bir kavga ettiğinde ve kendinizi tekrar barbar yaptığınızda,
Nassawongo fırınından bataklığın bir gagası hakkında geri getirmeyi unutmayın
cevher! "

       * * * * * *

Prenses Anne'de çok fazla değişiklik olmadan yıllar geçti. Küçük
Manokin Nehri Körfez'den istiridye getirdi ve mısır taşıdı
ve üretmek. Komşu "Aşağı Trappe" de Büyük Tuğla Akademisi
En iyi ailelerin en parlak gençlerine bindi ve eğitildi
Yarımada; Ve bunlar, yıllık yazlar getirdiği için algılandı
dolgunluk, güzelliklerinin hangi kısmı Vesta Custis ile kaldı. O
çocuklukta saygı ve anlaşmazlık konusu olan Troy Helen gibiydi,
ve erkeklerin dikkate alındığında, neredeyse algılanamaz bir kadın oldu. Gönderilmiş
Baltimore'a eğitilmek için, geri dönüşünü talihçiler izledi-
sadece genç hayranlar, ama olgun olanlar-ve
Peninsula Chagrin'e dikkat çekti: "Hiçbirimizin şansı yok! Bazıları harika
Şehir Nabob onu alacak. "

Ancak Akademi erkekleri ve ziyaretçileri ve kasaba halkı ortak bir ortak
Onu görme ve onu duyma fırsatı-söylediğinde, her Şabat ve
Kilise Günü, Piskoposluk Kilisesi'nde.

Sesi güzelliğinin doğal ifadesiydi-tatlı, güçlü,
Ücretsiz ve kolayca eğitilebilir. Eski kilisede ilahi bir kuş gizli görünüyordu
Bu asil ama hassas bir ses ortaya çıktığında; Ama görmek için dönenler
Böyle bir cennet yapan şarkıcı neredeyse Havva'ya baktı.

Oldukça hafif, uzun boylu ve her yıl yavaşça büyüyor,
büyümenin erken ama uzun olduğu ve kim tamamen olgunlaşamayacağı
orta yaşama kadar. Ancak başı mükemmellikti, hatta
kızlık, oranlarına göre arabasından daha az değil: zarif
Şekil, ilk ihtişamı tutarak ince ayar gibi taşıyordu
Şeftali; Saflık ve
Lüks, kadın ve zihin, uyum ve neşe içinde yaşadı. Hiç göründüğü gibi
olgunlaşacak, bu yüzden asla çocuk olmamış gibiydi, ama
Fakülteler ve hissi açık ve hayal kırıklığına uğratmamış, asla istemiyordu
ne de tevazu, ne de kendi kendini doldurmak istemekle suçlanıyor. Yargıç Custis onu yaptı
onun güvenini ve gururu; Hatalarını asla kınamadı veya tedavi etmedi
tanıdık bir şekilde, ama hane halkını ona ödeyen bir rıza ile yerleşti
Yalnız karakter. Fırın Konağı'nda bir kereden fazla çıkmıştı
Hâkimin uzun süresi kıskançlık veya güvensizlik uyandırdığında:

"Baba, lütfen benimle eve git! Beni geri götürmeni istiyorum."

Kolay, kendinden hoşgörülü yargıç hafif bir protesto gösterecekti, ancak
yumuşak, ruhlu komut; "Gel, efendim! Artık burada kalamazsınız,"
arkadaşlarını reddetti ve prensesin başında yerini aldı
Anne Topluluğu.

Vesta, türünün zengin renkleriyle neredeyse bir esmerdi-Edenbrows
Raven'in kanadı, olgun, kırmızı dudaklar ve karanlığı ve saçları gibi ve
O, onu yaraladığı taçtan salınan uzunluk, dönmüş olabilir
Giysileri. Gözleri, ışıkların sahip olduğu bir çelik mavisi vardı.
Siyahın etkisi. Zenginler gibi gökyüzü kırılmasıyla karanlıktı
Chesapeake üzerinde alacakaranlık ve alacakaranlıklar.

İnsanlar böyle bir güzellik, kolaylık ve başarılarla merak ettiler
gurur duymadı; Ama gururu görülemeyecek kadar eterikti. Bu değildi
Hediyelerin ve bağışların boşuna bilinci, ama sakin duygusu
Değerlilik, Yıkılmamış Sağlık, Onur ve İniş, onu yapan
Nazik ve düşünceli bir dereceye kadar dindarlıktan daha az. Onun için minnettarım
Sosyal rütbe ve ebeveynlik, süsledi ama onları unutmadı. .
Onun için gelen talipler bu mükemmel ölçeğe tartıldı
çöl-bu tür ebeveynlerin oğulları ve evli kız kardeşlerinin ortakları olmak
ve kayınbirader. Testten kimse hayatta kalmamıştı, ama hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu
Başarısız oldu.

"Vesta herhangi biri için çok iyi," diye bağırdı yargıç
bir kez. "Fırını öyle bir şekilde elde ettiğimde çalışacak
Kendisi kızımı Avrupa'ya götüreceğim ve ona müzikal vereceğim
eğitim."

Gerçekte, hakimin kızından beklentileri vardı; itibar için
Bir üretici olarak da dezavantajları olmadan almıştı. O
iki kuruluşu sürdürdü; Büyük bir işçi grubunu destekledi ve
bazıları altında uzak yerlerden getirdiği bağımlılar
sözleşme; Başladığı deney hala bir
deneme ve o onun bilgisi ve yargısına tabi tutuldu
yönetici, kendisi de üreticiden daha fazla patron olmak
çalışır. Çoğu gün, yüzdeyi test etmesi gerektiğinde ve
cevherlerinin karışımı, okyanus çubuklarına vuruyordu, devam ediyordu
Whollop'un plajı veya orman arasında şüpheli şirket avlamak
kızlar ya da oymerin veya enkazın kabinlerinin etrafında. Bol bol vardı
Ancak mülk ve aile onaylayıcıları ve nadiren bir
Şimdi ona yardım eden Meshach Milburn ile tatmin edici bir röportaj,
hem anapara hem de ilgiyi evde tutmak için en az bir kez.

Hakim meshach ile daha kalınlaşmıştı, ancak depo sahibi sadece
dinledi ve onayladı ve başka bir eleştiriye maruz kalacak hiçbir acı çekmedi
onun güdüleri. Meshach, her zamanki gibi büyük şapkasını kiliseye ve üzerinde giydi
Festival günleri ve hala devredildi ve kasaba harikası olarak tutuldu.
Vesta Custis sık sık tuhaf küçük adamın kiliseye geldiğini gördü.
şarkı söylemek ve büyük, kaba kulaklarının döndüğünü düşündü.
Yaptığı müziği al ve bir zamanlar bunu hafifçe hatırladı
Bakır tokası ile o harika şapkayı elinde tutmuştu
Bant ve sert, geniş ağzı, bir dalgada akıyor. Bundan daha fazlası
Hiçbir şey bilmiyordu, ancak kullanıcının mütevazi doğumlu, kavrama
yaratık-sosyal eğilimleri olmayan bir orman veya gerçekten de herhangi bir insan
ekler. Çatısının altında ikamet eden zenci,
Sordid Üstat ve tüm tanıklıklar Meshach Milburn
ne komisyon, dostluk ne de tanınmayı hak etti. Babası,
Ancak, her şeyde hoşgörülü, para ödünç verenin iyi bir zihni olduğunu söyledi.
ve serf değildi.

Milburn negroes veya dispense drams ile uğraşmayı bırakmıştı. Onun serveti
artık önemli olmaktan daha fazlası olduğu biliniyordu. Ayrıca ödünç vermeyi bırakmıştı
Çevredeki çiftliklerde para ve söylentiler körfeze geldi
batı kıyısında hisse senedi ve ipotek sahibiydi ve
Baltimore ve Pennsylvania. Prenses Anne'nin küçük kasabası doluydu
Onunla ilgili spekülasyonlar ve hatta yaşı bile belirsizdi; Jack Wonnell vardı
şapkalarla ölçtü. Dedi Jack:

"Milburn'un babası ve Mammy'nin öldüğü yıl çan taçlarımı aldım.
Birkaç gün içinde Nassawongo'daki bilişli dışarıdan öldüler
birbirine göre. Şimdi, yılda iki çan taç giyiyorum. Her dördünde bir çıkıyorum
Temmuz ve Noel. 'Tother gün geriye kalanları saydım ve ben
Meshach'ın Wust'ta kırk beş olamayacağını düşündü. "

Vesta Custis, kasaba halkı olduğunu düşündüğünde sadece yirmi yaşındaydı
Yirmi beş olmalı, Somerset'in güzelliği olsaydı. O
Annem her zaman olası zamanlarda endişeyle bakmıştı.
kızı evlenir ve onu terk ederdi; Yargıç Custis uzun zamandır durmuştu
Fortune attığı hanımının tam güvenini
Girişimlerin iadesi olmadan hala şüpheli ve her zaman feragat etti
Broşil edildiğinde veya herhangi bir kayıp mümkün olmadığı belirtildi
Bayan Custis yaşarken elleri.




Bölüm III.

Ormancılar.


Ekim'de bir Cumartesi öğleden sonra Meshach Milburn ustura,
fincan ve bilen ve tıraş etmeye hazır, sakalı asla daha fazla olmasa da
zararsız daha. Bir çeşit kılcal cazibe ile bölünmüş Samson şapkası
Amacı ve büyük yeşil sandık açarak,
gizemli şapka.

"İndir!" para ödünç verene komuta etti. "Dışarı çık ve beni işe al
İki atlı taşıma --_ iki_ at, sakıncası var mı! "

Samson merakla şapkayı düşürdü.

"Kendini iyi yap," diye ekledi Meshach; "Sürmeni istiyorum. Benimle git
Ve benimle kal: anlıyor musun? "

"Evet, Marster."

Zenci ayrıldığında, Meshach'ın kendisi uzun boylu, yeşili aldı,
Sert, geniş, korsan ağzına sahip tokalı şapka. O baktı
uzun ve sert.

"Vanity, makyaj!" O mırıldandı, "Vanity ve alışkanlık! Seni reddetmeye cesaret edemiyorum
Şimdi, çünkü sana alaycı veriyorlar ve sen olmadan verirler
Ben nefretten başka bir şey yok! "

Tavern ve mahkeme evinin etrafındaki insanlar da sürprizle
Jeering için harika, not tıraşkeri bir arabada geçiyor, onun tarafından
Zenci ve iki atla! Jack Wonnell parlayan kunduzunu çıkardı
tezahürat. Olağanüstü ekibi geri çekilirken, eski ağlama koştu
Stilly Caddesi: "Çan kulesi tepesi! O devam etti! Meshach'ın gevşek!"

Taşıma orman yolundan çıktı ve kısa süre sonra
Sandy, Çam Yüzme Sabit Çıkarma veya Zorluk adı verilen bölge.

Burada yollar bir denizin arkasındaki hummocks ve tepeler gibi kumlu idi.
plaj ve alçak, yağsız çamlar şişlikleri ve sırtları kapladı
Sert kilin maruz kaldığı ara sıra seviye havzaları, bazıları
Forester'ın boyasız kulübesi siyah oturdu ve yamaçta sigara içiyor,
pencere bölmesi, bir süs veya hayatı monotonluğundan kurtaracak herhangi bir şey
ve izolasyon.

Ancak rills sürekli bataklıklara kaçtığı yerde yaprak başladı
muhteşem çok yönlülük içinde. Akçaağaç tüm fuarında açıklandı,
hafif armoniler. Manolya fildişi püsküllerini söndü ve kokladı
Parfüm ile orman. Kalmia ve Alder'ın büyümesi ve
Yeşillik için parlaklık. Çökelti ile birlikte ve yeşil, yaşlılık,
Cypress ağaçları nemde durdu ve saygıdeğer sakallarını sarktı
Açısal dallar, her zaman yeşil akrabalarını sarkan kel selvi,
Ve sonbaharda bataklık ağızlarına bakmak, bazı münzevi sanatçıları gibi
Paletindeki zengin pigmentlerde.

Ama hiçbir şey bir dev gibi yükselen tatlı sakız kadar asil görünmüyordu
Sarı ve Turuncu Tüy, Selvi'nin Neşeli Finery'nin Şefi
sadece soluk bir filozoftu.

Böyle uzun bir sakız ağacı Samson şapkasının yanı sıra, iyi bir bahar burada
içi boş bir selvi altında parladı. Bir kova ödünç aldı
Yolun karşısında kulübe ve atları sulandırdı.

"Marster," diye homurdandı negro,

"Evet," dedi Milburn, "ve kabini inşa etti.
Bu güdük, tarlada: o ve daha fazla israf yarışımız. "

"Ve Yon Woman bir Milburn," diye ekledi Negro, sosyal olarak. "Onu tanıyorum
De eller. "

Kabinde yaşayan yalınayak kadın-bir oda ve bir çatı katı ve
zemin ama zeminin birkaç inç yukarısında-acımasızca, acımasızca:

"Eğer iki atım olsaydı daha iyi bir şapka alırdım!"

Milburn cevap vermedi, ancak fakir, küçük mısır kulakları işaretsiz işaretledi
Yemsiz saplarda, şeftali ağaçlarının çalıları
en büyük atalarının mezarlarında büyüdü, bir atın küçük arabası veya
Bir zamanlar aile arabası ve çiftlik vagonu ve birkaç domuz olan öküz
ve kadının ayaklarının etrafında bodur ırkların tavukları.

"Sürüş oğlum," diye bağırdı; "En kötüsü, bu insanların
mutlu! "

"Dat a Fack, Marster," diye güldü Samson şapkası. "Dey seninle konuşmaz
Prenses Anne'de. Dey herkesin gururlu ve zengin olduğunu düşünüyor. "

Meshach Milburn, "Burada deniz bir zamanlar bir çubuğa fırladı," dedi.
yansıtıcı. "Bu jeoloji kitabı bunu ilişkilendiriyor! Kuzeyden Hummocks
Yavaşça deniz olarak birbirini izleyen plajların oluştuğu dalgalarda geri çekil
geri çekildi. Su vurdukları bir insan mezarından neredeyse daha derin değil
kum ve çakıl. İçtikleri suyun altında siyah çamurdan başka bir şey yok
Kaba, çürümüş çimden yapılmıştır. Toprakta kireç yok. Mineral değil
İnsanlarımın olduğu tüm bu düşük, dalga yapımı yarımadada var
Gemi enkazı-harika batak cevherleri hariç. "

Zenci güler yüzlü, merak uyandıran doğa rahatlıkla ortaya çıktı
güvence.

"Dat de İncil'de olmalı," dedi. "Marster, de Milburns çok
Uzun, dey, gemi enkazlı geniş ole noah almalı! "

"Tüm aileler gemi enkazı," diye cevapladı Meshach, "
Onların önemsiz bir toprak üzerinde ve daha fakir, daha karanlık, aşağı, büyüyen
nesilden nesile, asla bırakamaz ve sonunda
Asla gitmeyi istemiyor. "

"Marster, Dar Ob Dese günlerine gitmeli.
Samson!"

"Ha! Biri sizi ücretlerinizi talep etmeye hazırladı mı?"

"Hayır, Marster, ben yaşlıyım. Siz sıkıntılıyım! Dar yok
Senin için onarın, senin için pişirin, hastalığın iyileştirin ya da seni mezarda bırak. "

Ormanın yerleşmiş kısmını geçene kadar daha fazla söylenmedi ve
Çamlar arasında birçok düz gökyüzü ve kum koridorundan birine girdi,
Yargıç Custis'in büyük fırın yolunda açılmıştı. O vardı
Burada birkaç bin dönüm ve kilometrelerce karayolları yarıktı
ufka doğru. Ay, girerken arkalarında yükseldi
Fırın Village ve ışıkların açık kapılardan geçtiğini gördüler
Birçok kulübenin ve fırın alevlerinin yasaklanması üzerine dart
Mill-Pond, derinliklerde bir sebze gibi demir cevheri büyüdü
yayılmış ve konik çamur yıkanmış olarak yaratılış ve yüzeyin üstünde
Kökler, yüzlerce güçlü selvi sudan yükseldi. Arasında
Orman büyümesinden daha uzun, koyu renkli çamların dik bankaları,
Bu fırın gölü siyah ve beyaz uzanıyor ve gölgeler olarak kırmızıyı yakıyor veya
ayın doğuşu ya da alevler vurdu ve lekeli su geçti
antik yolun çamlar arasında geçtiği göğüs veya baraj,
Komuta boyu sakız ağaçları ve sakız ağaçları. Sarımsı, sümüksü, soğuk ve ciddi olan gölet,
Grovlar batırılmış; tüylü gölgeler derinlik ve korku ekledi
etki; Bazı garip kuşlar kanatlarını batırırken
Yüzey ve yukarı doğru uçmak da batıyor gibiydi. Meshach'ın hissettiği gibi
O göletin ürperti şapkasını çizdi ve ceketini düğmeli.

"Bataklık cevherlerini servet için açan en eski aptallar" dedi.
"Tüm insanların kavşağını takan miazmasları yayınladı. Öldürdüler
Tüm ailem ama beni özgür bırak. "




Bölüm IV.

Healloom'un keşfi.


Yargıç Custis, büyüklerin ikinci hikayesinde yatak odasındaydı,
köyün ortasında Inn benzeri konak ve o sadece
Uzun bir wassail'in etkilerinden kurtulmak. Tuhaf sinirinde
Durum Tekerleklerin sesiyle başladı ve perdelerini çizerek,
bir şekilde taçlandırılmış ilerleyen bir figürün uzun gölgesine baktı
çan kulesi şapka.

Bu insan gölgesi güçlendi ve alternatif ışıkta soldu
Deposuna, deposuna, kabinlerine ve
Ova ve yoğun orman çamlarının duvarına karşı da görünüyordu.
Sonra ayak sesleri merdivenlerden yükseldi. Kapısı açıldı ve Meshach Milburn,
Tatil şapkası kafasında, eşikte durdu; Gözleri
Her zamanki gibi uyanık ve cesur ve tüm Hint doğası ön tarafa.

"Tanrım, Milburn!" hâkimi bağırdı, "Seni burada görmek gibi tuhaf, ben
rahatladım. Eski Nick, geldiğini düşündüm. "

"İçeri gireyim mi?" diye sordu Milburn.

"Evet; biraz özen ve işten uyuyorum. Adamının kalmasına izin ver
Sundurma dışında. Bir sandalye çizin. Sanırım para
Seni buraya getiriyor mu? "

Para ödünç veren, müthiş şapkasını bir masanın üzerine dikkatlice koydu,
Uzak sandalye, yürüyüşlü ayaklarını öne doğru itti ve büyük bir
Kucağında cüzdan veya cep kitabı. Sonra tüm dikkatini ele alarak
Ev sahibine, kalırken asla göz kırpmadı.

"Yargıç Custis," dedi, açıkça, "ilk kez geldiğinizde
Benden para ödünç al, Nassawongo fırınının bunu zenginleştireceğini söyledin
ilçe ve toprağımın değerini yükselt. "

"Evet, Milburn. Yavaş bir girişimdi, ama iyi geliyor.
Geçen yıl bin ton gönderildi. "

"Yargıç Custis," diye devam etti para ödünç veren, "dedim sana yaptığında
Bu cevheri araştıracağım ilk kredi. Bunu yıllar önce yaptım.
Örnekler benim tarafımdan Baltimore'a gönderildi ve orada test edildi. Memnun değil
Bununla birlikte, kendim için demir üretimini inceledim-
Prenses Topluluğu Anne bana bol miktarda yalnızlık!-Ve biliyorum
Yaptığınız her ton demir, bunun için elde ettiğinizden daha pahalıya mal olur. Bataklık
Cevher kokusu kolaydır; ancak demir fosfatıyla bozulur ve
zar zor pazarlanabilir. "

Hakim gözleri açık ve eskisinden daha soluk olarak oturuyordu.

"Bunu öğrendin mi?" Fısıldadı. "Ben kadar kendim bilmiyordum
Bu yıl içinde-bu yüzden bana yardım et! "

"Seni ikinci kredi yapmadan önce biliyordum."

"Neden bana söylemedin?"

"Çünkü ilişkilerimizin ticari dışında bir şey olmasını yasakladın. Ben
bilgime ihanet etmek zorunda değil. "

"O zaman neden ticari bir bakış açısıyla bana büyük miktarda para verdin
tekrar tekrar? "

"Çünkü," dedi para ödünç veren, "başka güvenliğin vardı. Sen
Bir kızım var! "

Yargıç Custis yatak kapaklarından kırıldı ve Meshach Milburn'a koştu.

"Heathen ve şeytan!" Diye bağırdı, para ödünç vererek boğazın yanından,
"Ondan ipoteğinizin bir parçası olarak bahsetmeye cesaret ediyor musunuz?"

Güçlü bir el çifti pinyona kadar birlikte mücadele ettiler.
Yargıç ve onu yatağına geri döndürdü. Samson şapkası adamdı.

"Yargıç!" diye bağırdı, nazik, ama sağlam, "Sen bir _good_ adamsın ama
Benim kadar iyi değil. Serin, yargıç! "

"Bu sahneyi bekliyordum," dedi Meshach Milburn. "Olamazdı
kaçınıldı. Sizi yapmak için vicdan ve sağduyuya bağlıydım
Sadece sizi harabeden kurtarabilecek öneri. Çünkü Yargıç Custis, sen
harap bir adam! "

Heyecan ve askıya alınmış stimülasyonla üstesinden gelin, eski yargıç düştü
Yastığına geri döndü ve ağlamaya başladı.

"Ona brendi ver," dedi Meshach Milburn, "İşte şişe!
Şimdi. "

Sefil beyefendi, verilen taslağı hevesle içti
Negro'nun elleri. Öfkesi canlandırmadı ve yüzünü onunla kapladı
avuç içi ve acımasızca inledi.

"Yargıç Custis," diye açıkladı Meshach Milburn, "
Aramızdaki mesafe herhangi bir tartışma ile azaltılabilir, bir tane yapabilirim.
Çünkü fark sadece görünüşte. Veren sağlıklı et
Siz ve sizin boy ve güzellik sadece bir yemek meselesiniz. Stokum var
Beş kuşak, bu tür diyetten kurtuldu.
orman domuzları ve öküzü bodur. Para ve aile sevinci bana verecek
Çocuklar yine rahat. Hayatım zor ama saftı. "

Eski yargıç son bilinçsiz yansımayı hissetti.

"Evet," diye söyledi, ciddiyetle, "şüphesiz cennet beni bazıları için işaretledi
Bu gibi bozulma, düşük eğilimler verdiğimde ve
Zevk ve orman kulübelerindeki yoldaşlar! "

"Stuart restorasyonundan iniş talep ediyorsun: Masal biliyorum. A
İkisinin Alacaklı Kraliyet Kardeşleri Snown Tavern Kredileri ve
Tipples, uzaktan Virginia'daki bir ofis yükümlülüğü için çizdi. Nöbetler,
Müsadakeler, köle ticareti, evlilikler-kısaca, uzun oyunu
Avantaj-süresi dolabıncaya kadar velayetlerin servetlerini inşa etti
El el notları sert bir adam, orman doğumlu, tutulan belirli bir yargıç
Hâkim, zor koşullar gibi görünen, ancak
Gururunuz için her merhamet kalitesiydi. "

Hakim bir uluma gibi bir kahkaha attı.

"_Mercy? _" Diye bağırdı, "Ne olduğunu bilmiyorsun!
Müdürünüzün ve ilginizin lanet olası ağlarında masum kızı!
Buna malignite deyin-insansız gazabınızın ziyareti ve bir
melek; Ama merhamet değil! "

"O zaman buna tazminat diyeceğiz," diye devam etti Meshach Milburn: "
Yirmi yıl kendime her şeyi reddettim; Kendini reddettin
Hiçbir şey. Maddeniz boşa harcanır; benim bolluğumdan yenileyin
tasarruf. Kendimi alacaklanı yaptım kötü bir tasarımla değildi,
Her ne kadar yıllar geçtikçe ve yalnızlık kalbimi soğuturken,
Bu her zaman insan dostluğu için pezarj yaptı, yapamadım ama göremedim
Kızınızın güzelliğinin görkemli. Okul çocukları gibi,
Evli kocalar-evet, köleler gibi-ona hayran olmak zorunda kaldım. Daha sonra,
Ne kadar derinden dahil olduğunuzu bilmeden, bana satış için teklif edildiğini buldum
Baltimore'da müzakere ettiğiniz makale-Kağıt, Yargıç Custis,
Onaysız bir şekilde müzakere edildi! "

Para kredisi yükseldi ve üzgün adamın yatağına yürüdü ve
El, bu notlarla dolu, cesurca onun üzerinde.

"Umutsuzluktu, Milburn!" hakim inledi.

"Ve benim kararım da öyleydi. Dedi ki: 'Bu yüce beyefendi beni aldatırdı,
Bu _good'un tüm içeriğine maruz kalan komşusu
Society_ ve yıldızlık fırsatı üzerinde yavaş yavaş iyileşti
bağımsızlık. Şimdi ormanda yerimi alacak ya da giyeceğim
Aile masasının başındaki şapkam. ''

"Korkunç bir intikam!" Fısıldadı Custis, ürperti. "Böyle bir şapka
Cloven ayaktan daha kötü. Tanrı'nın adına! o uğursuz şapka nereden geldi? "

Milburn şapkayı aldı ve lamba ışığının önünde tuttu, böylece
Gölge duvara karşı devasa duruyordu.

"Kim düşünürdü," dedi alaycı bir şekilde, "
Gününde zarif, boş bir kafadan daha fazla düşmanlık yapabilir mi? Yapacağım
Sana aptalca sırrını söyle. Belirsizliğinden geldiğimde
Orman, hassas ve benim yolumu yapmak için endişeli ve yavaşça toplandı
Sermaye ve Bilgi, New York'taki bir kişi bir soruşturma mektubu yönetti
Bana. Belli bir Milburn, Puritan veya İngiliz Milletler Topluluğu nasıl
dostum, o eyalette büyük bir ayrıma yükselmişti ve
Hükümetinde devrim yarattı ve yüksek hassas ceza cezasına çarptırıldı. "

"Yeterince doğru," dedi Yargıç Custis, ikinci bir bardak brendi dökerek;
"Milburn ve Leisler, hayatı boyunca New York'ta idam edildi.
İlk Custis. II. James'in sınır dışı edilmesini beklediler ve
İl düşmanları tarafından tutuldu ve siyasi şehitler yaptı. "

"Sorgulayıcı," dedi Meshach, "kursta adresimi alan
iş, ilgili, Milburn'un ölümünden sonra kardeşleri ve
Aileler, Protestanların sahip olduğu Chesapeake'ye yelken açmıştı
Kral William için başarılı bir şekilde devrim oldu ve fakir seçim yapmak
Topraklar, belirsiz olmuşlardı. Bana mahkeme evinin kayıt yapıp yapmadığını sordu
İradelerinin herhangi bir kayıt defterini yaptı. "

"Tabii ki onları mı buldun?"

"Evet. Bu benim için bir vahiydi ve bana bazılarının onurlu bir duygusunu verdi
köken ve kalite. Kendimi en eski foliolara kadar izledim.
on yedinci yüzyılın yakınında. "

"Herhangi bir mülk, Milburn?" diye sordu yargıç, şehvetli ve yeniden canlandırılmış
Tekrar.

"Büyük büyükbabam oğluna bir şapka dışında hiçbir şey bırakmamıştı."

"Nadir değil!" diye bağırdı Yargıç Custis. "Erken vasiyetlerimiz çok az içeriyor
Ancak kıyafet giyme mirasları, ev eşyaları, yatak takımları, tencere ve
su ısıtıcıları ve medeniyet unsurları. "

"Kayıtlı irade şunları söyledi: '_ en büyük oğlum Meshach Milburn'e ver
en iyi şapka ve benim mülküm yok ._ '"

"Ha, ha, ha!" Hakime yüksek sesle güldü. "Sonuna kadar genteel! Bir şapka
Şüphesiz moda, Londra'da yapılmış; Oldukça tören ve topgallant
Bu koloniler için. En büyük oğlu en-_tild_it'e bıraktı, yapabiliriz
söylemek. Ho! Ho! "

"Öfkem bittiğinde, yaptığınız görüşü aldım, yargıç
Custis, burlesque değil, onurlu bir miras olduğunu; Ve yaptım
Bu en iyi şapka için bazı sorular. Orman akrabam arasında bir efsaneydi,
çok yaşlı insanlar tarafından görülmüştü, gününde kutlandı ve tarafından giyildi
Büyükbabam minnetle. Onu babama bıraktı, hala bir şapka
itibar--"

"Hala en büyük oğluna en-_tiled_! Ha, ha! Milburn."

"Babam şapkayı Charles Wilson Peale'e sattı.
Yarımada ve burada var olan eski şeyleri biliyordu.
Geçen yüzyılda Peale Müzesi oluşturmak. Şapkayı buldum
Müze, Guy Fawkes'in sahte figürünü kapsıyor! "

"Komplocu şapkası; bravo!" hâkimi haykırdı.

"George Calvert ve Shakespeare'in başkanları için kullanılmıştı, ama
Dini heyecanlar zamanında gerçek şapka olarak ilan edildi.
Guy Fawkes. Geri kazandım ve Prenses Anne'ye getirdim ve
Boşuna an kafama koydu ve sokağa doğru yürüdü. Oldu
Halloos ve Ribaldry ile saldırıya uğradı. "

"Nessus'un başka bir gömleğiydi, Milburn; hayatını zehirledi, ha?"

"Belki de öyle," diye yanıtladı Milburn, yoğunlukla. "Ne olduğunu söylüyorlar
İnsanın içeceği başka bir adamın zehiridir. O şapkayı kabul edeceksin
Kayınpederinizin başı, ya da artık custis mülkünden _drink_! "




Bölüm V.

Bog-Ore yolu.


Karakter ve yürütme gücünün çözümü,
Yargıç Custis. Tüccar röportajlarını bir kararla sonuçlandırmıştı
ve beyefendinin zihnine felç bırakan şiddetli. Gördü, içinde
Üzücü fantezi, infaz mobilyalarına hizmet etti, şaşkınlığı
karısı, kızının solgunluğu, oğullarının öfkesi. O da
fırınının yaklaşan başarısızlığından ve terk edilmeden önce
çok fazla eyalet ve yerel şöhret yetiştirdiği bataklık yolu;
İnsanlar şöyle derdi: "Custis bir aptaldı ve eski iken kendini aldattı
Steeple-Top Milburn, Custises'ın makyajında ​​oynadı ve onları çevirdi
sokağa. "

"Kuşkusuz," diye düşündü yargıç, "o adam Milburn, bir şey alabilir
Evimi aldığında. Zavallı insanların oyu verebilir, çünkü
onların sınıfıdır. Zenginlerin çoğuna borç verendir. Kim olabilir
Zekasından şüpheleniyor mu? Onun adresi de? Beni sanki benim gibi ele aldı
bir ormancı ve o bir hakim. Çok, çok dikkat çekici bir adam! "Bitmiş Yargıç
Custis, brendi sonunu alıyor. Samson Hat'ın girişiyle kesintiye uğradı.

"Efendiniz nerede oğlum?" diye sordu yargıç.

"Babası ve Mammy'nin öldüğü Yargıç De Ole House'a gitti.
Dövüşlerimden sonra saklandığım yer. "

"Ague ona oraya çarpsın! Değirmen-havuzdan bilişli ter bırakın
Geceye güçlü olun, eski Yahuda gibi bağırsakları düşebilir!
Ama hayır, "Dönüşü olmayan adam devam etti," Ondan nefret etme hakkım yok. "

"Yargıç," diye yumuşak bir şekilde yaşlı negro dedi, "Marster'ım hasta bir adam. O değil
Senin gibi mutlu bir 'ben. O bitkin. O yalnız. Dat Spile için Yeter
Melekler. Ama hiç bilmediğim daha iyi bir adam, 'De Onpious Sperrit'te Cept.
Lucifer olarak gurur duyuyor. Prenses Anne'de nefret dolu
insanlar. Darter'iniz daha iyi bir adam değil, bir pirist değil. "

"Saflık çok küçük bir yoldan gidiyor," diye bağırdı yargıç, "erkek tarafında
evlilik sözleşmelerinin. Her zaman varsayılır ve asla beklemez. İhtiyacın var
Hatırlamıyorum Samson, efendinize herhangi bir öfke ifade ettiğimi! "

"Bütün kalbim, yargıç, onu mutlu görmek.
onu sevmek için güç. Darter'ınız daha lanet olası ve ücret alabilir! BEN
Ona zarar vermeyin, Tanrı bilir! "

Zenci mütevazi bir iyi geceyi söyledi ve yargıç yatağının üzerine uzanıyordu
Önümüzdeki haftanın korkunç alternatiflerini düşünmek; Ama şehvetli
Umutsuzluk içinde bile, herhangi bir sonuca varmadan önce uyudu.

Samson şapkası, kumlu bir yolda değirmen havuzunun yanına doğru yürüdü, bölündü
sudan, çamların yoğun bir büyümesi ile. Bullfrogs ve Böcekler
orman serenat; Fırın bacası gece yarısında korkunç füme.
Yarım mil veya daha fazla eski bir kabin mesafesinde, çürümede durdu
yolun yakınında kumlu bir alan; içi boş kapıda kapısı yoktu, hayır
Bir boşluk penceresinde kanat; Sıraya giden adım kırıldı,
Ve hava tahtasının bir kısmı iskeletten çürümüştü. Eski
Son-Bitkisi zorla yukarı doğru hareket ettirdi ve düşük tuğla sahne altına alındı
Köşeler çeküldü. Açık kirişli tek kişilik bir oda içinde
şömineye yansıtılan bir tür dolap merdiveni ve başka bir
Kapı ve pencere arkadaydı. Bu şömine önce oturmadan önce
Milburn, eski bir sandalyede, bazılarının ışığının ışığı tarafından oldukça açıklandı
Hava tahtası yanan ocak üzerine atmıştı. Ocakta
Bataklık demir cevheri ve bir şişe küçük bir yığındı.

"Gel, Samson!" aradı. "Dripard döndüğümü düşünme çünkü ben
Bu viski alıyorum. Sıtmayı uzak tutmak için içiyorum ve kısmen
cemaat fincanı olarak; Gece için sarkmış çıplak ayakla hayaletler
Ve burada solmuş, ruh içinde benimle. "

"Dey, Heah, Marster yaşayan iyi Milburn'lardı," dedi Negro.
"Dey zor zamanlar geçirdi, ama günah yoktu. Dey, titremeleri ve ateşleri salladı,
vicdan değil. "

"İkisi de ile sallanmayacağım," dedi para ödünç. "Yukarı çık
Çatı katı ve aranana kadar uyu. Atları erken istiyorum
Prenses Anne! "

Zenci, açıklamadan itaat etti ve arkasında kayboldu
Dolap benzeri kapı. Milburn ateşin önüne oturdu ve içine baktı
Uzun zamandır, bir düşünce ve hayalet alayı önünde geçti.

Farklı olarak yelken açan fakir bir bağımsız Püriten ailesi gördü
İngiliz limanlarından tarihler. Bazıları kasıtlı hizmetçilerdi,
kariyer; Diğerleri İç Savaşlardan kaçıyordu; Diğerleri küçük politikti
Malefaktörler, kahramanlarının baskılarına karşı gürültülü, Cromwell ve
komplocuları gücüne karşı; Ve İngiliz hapishanelerine atıldı,
sadece köleliğe satılmak üzere teslim edildi, sokaklarda sürüldü
Piyasa kasabalarının, güverteler arasında birlik gemilerine yerleştirilmiş,
atlar ve Blacks gibi Barbadoes'da açık artırmada kuruldu; onlar
Zamanla batıya doğru devam etti. Biri, bazılarının şanslı sahibi
yetkinlik, kendi gemisini Atlantik boyunca yelken açtı ve
Massachusetts Valisi ve nazik. Başka, olmaktan aciz
Bir hizmetçi olmasına rağmen bastırılmış bir aristokratın kaderini ele geçirdi
koloni ve düşmanları biriktirene kadar onları bir süre tuttu
ve Wedlock ve Gibbet birbirine yaklaştı. Yoksulluk
Yarışa karşı tutuşundan vazgeçmemek; Clods gibi mücadele ettiler
Ploughshare üzerine ve tekrar karık içine düştü.

Meshach Milburn bu şeyleri düşündüğü gibi,
ocaktan batak cevheri.

"İşte demir," dedi, düşünceli bir şekilde, "True Demir, bu da kanı yapan
Kırmızı, kalıplar sonsuz formlar, çiviler birlikte evler, tekerlekler bağlar,
ve top ve topa dökülür. Ama bu demir bir bataklığa koştu, düşük oluştu
kombinasyonlar ve sağlanan dal ve yapraklardan başka bir kalıp yoktu. Onun
Volkanik köken, kum ve çakıl ile koşarken unutuldu
Alçak, alüvyon çubuğu boyunca dağ damarı ve yayla cevheri gibi
Bir istiridye olan demir, durgun havuzdan, saf olmayan, taranır,
Verimsiz, bozuk. Manyetik ruhu olan insanla mı
Dünyanın çorak kum çubuklarına sıkıcı bir ilgiyi takip eder ve
Oraya localar. Ben batak cevherlerdenim; Ama bu var.
Ben, beni pastan temizle ve daha iyi kalitemi gelecek nesillere iletiyorum. O,
Gençlik, Güzellik ve İstasyon-Lovely Vesta! Senin için demir olacağım! "

Milburn tek odaya baktı. Parmağını koydu
hava tahtasındaki çatlaklar üzerine; Küçük dolabı açtı
merdivenlerin altında ve bir gelincik dışarı fırladı ve kapıdan vurdu; O
dik, kısa merdivenleri yükseltti ve bir meşale ile siyahı inceledi
zona, ama genç baykuşların çöpleri dışında hiçbir şey yoktu,
Ebeveynler kaçak avlamaya gitmişti. Sonra geri dönerek, her açıkta aradı
Işın ve çürüyen tahta, yazma gibi.

"Yazamadılar!" diye düşündü. "Bana hiçbir şey kalmadı, hatta
Ebeveynlerimin olduğunu söylemek için bir buçuk yüzyılda imzalayın! "

Konuşurken bir nesnenin arkasında hareket ettiğini hissetti ve geriye dönüp bakarak
Geri çekilen şapkanın gölgesi duvarda dans ediyordu. Başını atarken
Geri, öyle yaptı; Ondan emekli olurken, şapka büyütülmeye kadar
Küçük oda gölgesini pek tutamazdı. Tekrar emekliye ayrıldı, onu kaldırdı
Acı nezaketle kafasından ve gölge de aynı şeyi yaptı. Adam
Ve gölge her biri zirve bir şapkaya baktı ve okşadı.

"Bu her şey," diye bağırdı Milburn. "Yüz alçakgönüllü kafalar
kumda dinlenir; Bir mezar taşı hepsini alay ederdi. Ama bir kez
Aile beyni bir şapkaya genişledi ve bu yarıştan kurtuldu. Ben
Şapkasına saygı duyan Quaker, onunla taç giyen kardinal; Evet,
Ve onu köşesinde giymesi gereken Dunce! "

Sonra ailesinin resmi görüldüğünde ortaya çıktı: neşeli bir baba,
İki veya üç eski köle ile, derin kumda çiftçilik, bazılarını bırakmak için
büzülmüş mısır taneleri veya düzensiz bir değirmen tekerleğini takmak
Bir demircinin testeresini taşıdı. Hiç yapamayan hiçbir şeye güvenle dolu
Artış, güvenilir ve sanguine, ihale ve zahmetli, Milburn's Sire
orman yamalarını, şu anda zenginmiş gibi emzirdi
plantasyonlar ve her zaman negroes, katırlar, aletler ve
uygular, onları satın alma beklentisiyle. Hiçbir şey onu azaltamazdı
Güven ama hastalık ve yaşlılık. Büyük "iyileştirme" duydu
Fırın yolunda ve itaatkar karısını ve kuluçkasını oraya götürdü. Gibi
İşçiler, demirle süslenmiş tussock'ları ve kökleri çıkardı.
Bataklık ve dere, ateş ve ague ortaya çıktı ve ikisini de kokladı.

O sahne ne kadar sefil, hareket etmek için neredeyse çok haggard, baba ve
Anne, Meshach'ın oturduğu bu çıplak odada,
Birçok yavru, ölümle ölüm gördü Birbirleri üzerine sürünür-ölüm
rahip veya doktor olmadan, kalıntı veya temizlik olmadan-ölüm
Milyon düşük kulübelerde öldü, oh, ne kadar zor!

"Acele, Sonny, _good_ oğlum," dedi korkmuş baba bilmiyordu
Karısına bağımlılığında ne kadar hasta olduğunu; "Atı al ve sür
Doktor için Snow Hill'e. Zavallı anne korkunç hasta! "

Sonra, yalın eski atın üzerine sıçrayan, çıplak sırtlı ve bir ip ile
Bridle, Meshach derin kumdan itmiş, barakiye ve
Yalınayak ve heyecanla neredeyse çılgınca, girene kadar
Sandoplu kasabanın parlayan sokakları ve hassas bir şekilde koştu
Doktorun ofisi, "Baba ve Mammy hasta, fırında!" Ve
Adını anlattı, tekerlekli ve kaçtı.

Ancak, çocuk eve giderken, daha yavaş, nehrin ötesinde
Splutter-docks, ormanın üzerinde yükselen gemilerin sarı direkleri,
ormanla sınırlı her yerde düz mısır tarlaları ve küçük beyaz
Daha iyi çiftçilerin evleri ve sonunda üfürüm girdi,
Woods'dan şikayet ederek, bir şey gördü-annesi.

Yalnız temizlemeden kaybolacak mıydı ve sadece kulübeyi bırakacak mıydı
Ve yetimleri? Cenneti burada tutan ve azizler olan o,
Sanat, çocuğu için yeterli mi? Onunla hayır olamazdı
yoksulluk; Zenginlikleri olmasaydı sadece daha fazla kum olurdu. Biraz ile
pekmez Noel krallığı bir pasta ile yaptı. Biraz isim verebilirdi
Tavuk "Meshach" ve koyduğu her yumurta yeni bir oyuncaktı. Alaycı kuş
Bataklıkta yakalandı, nezaketi ile aileden biri oldu; olur mu
Hiç şarkı söyledin mi? Tanıdıkları din hepsi onun oldu. Zavallı köleler
Onların iken metreslerde fark görmedi. Hastalıkta o
onun küre içindeydi-sağlık gelmişti. Ve bir kez, en ihale
hayattaki bir şey, babası ve o kavga ettiğinde ve ışığı
Dışarıda Olmak Yoksulluğun karanlığını görünür oldu, görünür oldu,
Meshach onu ağladığını gördü ve onu rahatlatamadı.

Sonra, gözyaşlarıyla kör, nagını kırdı ve alçaktan girdi
kapı. O öldü!

"Sonny, Mammy gitti!" Sefil baba inledi; Küçük çocuklar
Form hakkında koşarak, beklerlerini kaldırdı; alaycı kuş bulabilir
Bunun için not yok ve susturuldu.

Milburn ortaya çıktı; Yangın düşüktü. Kapıya doğru yürüdü ve bir
günün işareti; Çam yüzeyli ormanlar hala karanlıktı, ama
Kumlu Yol ve Hummock Alanı Biraz ışık parlıyordu,
Umut'a karşı umutluluk; Çiftlik artık sürülmedi; nankör
Yüzyıllar geride kaldı ve eski vahşi gibi terk edildi
Savaş alanları, o kadar steril ki, büyük olayları hiç görülmez.

"Ho! Samson, oğlum! Zamanı!"

"Evet, Marster!" çatı katındaki negro cevap verdi.

Zenci kendini topladığında ve merdivenlerden aşağı inerken gördü
Meshach Milburn ateşten önce, kömürleri karıştırarak. Defol, Samson
Bir an kapıda durdu ve onu kaybetmemek için yola uzandı
usta. Orada dururken alevler eski kulübeden patladı ve parladı
Evergreen ormanında, yosunlu selvilerin tepelerini aydınlatıyor
değirmen havuzu ve kumlu tarlaların formlarını açığa çıkarıyor. Yapmadan önce
Samson geri başla, efendisinin figürünün dönüp eve döndüğünü gördü,
hava tahtasını bir meşale ile bir yerden bir yere aydınlatıyor; ve daha sonra
Uzun şapka ile kapatılan düşük figür, sanki
Mighty adımlar, ateşle çok uzatıldı.

"Alarm gerek yok oğlum!" Filial yangın çıkarıcı haykırdı. "Bundan sonra benim
Sadece atalar salonu _Here_! "

Eski karoları yangının ışığında tuttu.

"Ah, Marster!" dedi Zenci, "Yo 'şapka asla rahatlık vermeyecek
Ev, De Hat gibi iyi, çatı gibi demek! De Hat asla iki tane tutmayacak
kafalar ve dat mutluluk yaratır. "

"En azından şapka," diye cevapladı Milburn, acı bir şekilde, "
Gitmek. Bu gibi çürümüş çatılar, parlak ruhların esirleri yapmaktı. "

Birkaç dakika sessizce ateşe baktılar.

"Beni yaktın, patron," dedi Old Samson, sonunda. "Hayır yok
Gitmek için bir yer 'Şimdi savaştığımda saklanıyorum. Beni ciddi hissettiriyor. "

"Barış!" Meshach Milburn. "Şimdi atlar ve prenses için
Anne! "




Bölüm VI.

Custiss mahvoldu. Odasında giyinen vesta custis, erken tekerlekler duydu
Sabah havası ve panjurlara bakmak çift takımın çıktığını gördü
Zorluktan yol.

"Anne," dedi, "Babam geliyor mu, değil mi? Hayır, bu onun değil
sürücü. "

"Neden Vesta!" diye bağırdı Bayan Custis, "Bu eski Milburn'ün adamı."

"Samson şapkası? Öyleyse. İki atla ne yapıyor?"

Burada Vesta yüksek sesle güldü ve uzun, ince bir şekilde atlamaya başladı,
İnstepleri altında bir fare dartını yedekleyecek olan terlikler çalıştı.

"Mamma, Milburn'un kendisi, bir hack ve açıklık içinde. Orada görün;
Çan kulesi tepesi şapka, bakır tokası ve hepsi! Hiçbir şey için çok komik değil mi?
Ama canım! Tam bu pencereye bakıyor. Hadi ördek ol! "

Vesta'nın uzun, fildişi taneli kolları, güzel omuzlarından bölünmüş
Sadece bir dantel spreyi ile annesini aşağı çekti.

"Korkma canım! Peşerlerden başka bir şey göremez. Belki de öyle
Hakimi arıyor. "

Vesta yine beyaz sabah elbisesinde yükseldi, bir geyik gibi
karla çekildi. Uzun, titreyen bir hareket, titterin sonucu, geçti
sırtının zarif sütunundan aşağı.

"Orada bir şovda bir Hintli binmek gibi oturuyor Mamma! Hiç sen
Böyle bir şapka görüyor musun? "

"Bence bu zamana kadar buggy olmalı," dedi anne; Ve her ikisi de
Onlar tekrar kahkaha ile salladılar. "Sürece," diye ekledi Bayan Custis, "
açlıktan öldü. "

"Zavallı, yalnız yaratık," dedi Vesta, "sadece böyle bir şapka giyebilir
anlayış istemek. "

"Onun _Unstanding_ yeterince iyi, canım. Yeşil yürüyüşçü var."

Tekrar güldüler ve Vesta'nın saçı, merhametiyle sarsıldı, düştü
Neredeyse terlik için, bazı kömür-siyah canavarın derisi gibi,
bir kavak gövdesi yayıldı.

"Ah! Şey," diye bağırdı Vesta, hizmetçisi girip rüzgara doğru ilerlerken
tacındaki bu saten kordon, "Akıllarında erkekler ne,
Kadın biliyor musun? Yaşlı bayanlar, tuhaf bir şekilde değil, eski kömür scuttle'larını giyiyor
Bonnetler modanın çok ötesinde, ama istekten. Bu adam kendi
usta ve fakir değil. Arkadaşı bir zenci ve tadı küflü
şapka, Amerika olarak eski. Çarpmak için gerekli olmadığından ne kadar mutluyuz
Böyle zihinlere! Küçük bir arıtma dine bir sonraki nimettir. "

"Babanın zihni de bir bulmaca, vesta.
Bu ormancılar eksik,-eğitim, toplum, ayakta ve konforlar. Ancak
Ormana geri döner, opossum gibi, gözün kapalı an
o. Bu adam gibi, şapkasıyla izlenemez. Bence bu bir
Özellikle size utanç verici. Bu gün eve gelmezse, göndereceğim
Kardeşim için ve Yargıç Custis'ten mülkümün bir hesabını zorla! "

Karısı oturdu ve ağlamaya başladı.

"Kahvaltıdan sonra arabayı alacağım, anne ve onu arayacağım
Fırın veya nerede olursa olsun. Bu bataklık cevherleri ona harika bir
sorun. "

"Keşke batak cevheri hiç duymamış olsaydım," diye bağırdı Bayan Custis. "Ne zaman
Para bankadaydı, bu konuda cevher yoktu. O ormana gidiyor
bir sulh yargıcı ve beyefendi gibi görünüyor; O her zaman geri dönüyor
Bir bataklık ve bir sarhoş gibi. İçinde _women_ olmalı! "

Burada, zayıf bir öfke dürtüsünde, fakir bayan kalktı ve ona doğru yürüdü
Ayna ve yüzüne baktı. Görünüşe göre bu tür takılardan memnun
Çiğnenmiş, gözyaşlarını tamamen kurutdu ve devam etti:

"Ginny, odadan çık!
Kız, dünya için sana leke vermezdim; Ama et ve
kan _will_ bağır. Baban daha iyisini yapmazsa ayıracağım
Ondan ve Prenses Anne'yi bırak! "

"Neden, _Mother_!"

Kızının parlak gözleri büyüktü ve şimdi ürküyordu ve onların
Çelik mavi renk tonu zengin siyah kaşlarının altında plainer büyüdü.

"Reform yapmadıkça ölürsem yapacağım!"

"Neden anne!"

Vesta dudakları ayrıldı ve güzel dişleri sadece bağladı
dudağın mercanı. Uzun bir süre daha fazla söyleyemedi. Olarak yükseliyor
Başını geri atarak konuştu ve kalıbı dolgun ve
yanaklarında soluk, Havva'nın ilk olarak yaratıcısının
azar.

"Bu ailede bir ayrılık mı?" Fısıldadı Vesta. "Her şeyi skanda eder
Maryland. Kalbimi kırardı. "

"Sevgilim kızı, kalbim bazen düşünülmeli.
Ben bir custis olmadan önce bir şey. Ben de bir kadınım. "

Vesta, hala solgun, annesinin tarafına geçti ve onu öptü.

"Yapma, yapma, anne, bir daha böyle bir düşünce barındırıyor. Sen, kim
Yaşadığımdan daha uzun süredir cesur ve hasta oldu! "

"Ah, Vesta, bizi yıpratan yaralanma uzunluğu! Ya
Bize bir şey mi olmalı? Hiçbiri bizim gibi yoksulluk taşımaya uygun değil. "

"Zavallı olamayız," dedi kızı yatıştırıcı bir şekilde. "Hatırlamıyor musun
Anne, burada şöyle diyor: 'Günün olarak, gücün de olacak'? ".

"Çocuğum," diye yanıtladı Bayan Custis, "günün genç. Hayat umutlu görünüyor
sana. Yaşlanıyorum ve üzerinde olması gereken kol nerede
eğiliyor mu? Biz neydi ama iki kadın kaldı? Üzerinde başka bir pasaj var
ki bu çok sık yalnız oturduğumuzda sık sık düşünüyorum: 'İki kadın olacak
Değirmende öğütme: biri alınacak, diğeri sol! ' Ki
Sen, yoksa ben mi? Dinle çocuğum! Hissetmenin zamanı geldi
Melankolik gerçek! Babanızın alışkanlıkları ona hakim oldu. O
Islahın ötesinde! "

Vesta diz çöküyordu ve yavaşça başını kaldırdı ve ona baktı
Anne, burun delikleriyle genişledi. Bayan Custis, daha önce huzursuz hissetti
çocuğunun zihnini uyandırdı.

"Bana öyle bakma Vesta," diye yalvardı fakir bayan. "Seni düşündüm
Bilmemeli. "

"Babamın bunu nasıl söylemeye cüret ediyorsun? Yargıç Custis?"

Bu duygu geriliminde oldukları için tekerlekler duyuldu. .
Kızı pencereye gitti ve aşağı baktı ve sonra ona geri döndü
annenin kulağı.

"Sus, anne, bu papa. Şimdi, gözlerini tuvalette yıka.
onunla neşeyle tanış. Bir daha asla ıslahın ötesinde olduğunu söylemeyin,
Biz deneyebilirken! "

Bir öpücük Bayan Custis'in karşısında yumuşattı. Vesta giyinmişti
Birkaç dakika içinde kahvaltı ve kütüphaneye indi ve
babasının kollarında alındı. Onu uzun süre orada tuttu ve tuttu
yakın ve küçük uyumlarla kucaklaşmasını yeniledi, ama onun
Nefes ateşliydi ve kolları titriyordu. Ona bakarak gördü
Gerçekten de, kızardı, ama haggard ve bakım.

"Vessy," diye zayıf bir gülümseme girişimiyle konuştu, "bir bardak istiyorum
Brendi. Benimki fırında verdi ve sabah yolculuğu zayıfladı
Ben. Anahtar nerede? "

Ona yarım bakışla baktı, böylece şüphelenmeyebilir,
Uyarıcı ihtiyacını ölçmek için. Sonra, tek kelime etmeden,
Yemek odasına giden yol ve likör dolabının kilidini açtı ve onu çevirdi
Geri, duyarlılıktan ihtiyacını içmeyebilir.

"Yaramaz adam," dedi Vesta, durup ona bakarken ona bakıyor
Tamamlandı. "Kahvaltıdan sonra senin için fırına gidiyordum.
Bu vardı daha fazlası yok. Mamma ve ben ayaklarımızı aşağı indirdik! Sen
Her gece fırından geri dönmeli ve tekrar
Sabah, diğer iş adamları gibi. Bu sabah anneye çok nazik ol
Sayın! İhmalini hissediyor. "

Vesta, şimdi ortaya çıkan hakimin vale için zaten basmıştı.
Botları, terliklerini ve giyinme elbisesini sağladı ve
onun banyosu. Bir saatin çeyreğinde yeniden ortaya çıktı, daha iyi görünüyordu ve
Yemek odasına doğru geri döndü, müstehcen bir şekilde gülümseyerek
Vesta'da.

"Bu şekilde değil," diye konuştu. "İşte Mamma ve dualara hazırız.
İşte İncil'deki yer. "

Hepsi Vesta'nın giyinme hizmetçilerinin bulunduğu aile odasına gitti ve
Annesi her zamanki sabah dualarını bekliyordu. Vesta yerleştirildi
Babasının dizinde İncil'i açık ve devam etti.
okumak için. Samuel kitabındaydı ve eski Yahudi gibi görünüyordu
mitoloji. Aniden duyarlılıklarını tutuklayan bir ayete geldi
Pathos ile:

"'Ve David, Saul'un oğlu Ish-Bosheth'e mesaj göndererek,
ben karım michal .... ve ish-bosheth gönderdi ve onu ondan aldı
Kocası, Laish'in oğlu Phaltiel'den bile. Ve kocası birlikte gitti
Onun arkasında ağlıyor .... Sonra Abner ona dedi: Git, geri dön.
Ve geri döndü. '"

Yargıç Custis bir kerede bu kompakt tarihin uyandırdığı resmi gördü. .
Cansız David, belki de başkasının sevgisiyle evlenmişti. Vesileyle vardı
akrabasını kırmak için ortaya çıktı ve onu geri aldılar ve içeri verdiler
Pinking sevgilisine mutluluk. Ama yine, doğru alışkanlıkların adamı
Kralın oğulları üzerinde zafer kazandı ve Abner'i yırtmak için gönderdi
gerçek kocasının kollarından karısı. Zavallı Phaltiel ağlamasını izledi,
Geri dönmeyi emreden-ve geri döndü, sonsuza dek ıssız.

Sahne, alacaklusunun çocuğu üzerindeki acımasız talebini hatırladı. .
Yargıç'ın gözleri sessizce O'erflowed ve göremedi.

Vesta, sessiz sulh hekimliği büyük bir tespit ettiği için onu yakından izlemişti
babasında endişe veya hastalık. Annesi de fark edebilirse
Piskoposluğu okuyarak alışkanlığı gibi derste müdahale etti
hepsinin başlarını büktüğü dua biçimi. Bir veya iki kez,
Devam etti, özellikle paragrafta bastırılmış bir SOB tespit etti:
"Doğamızın zayıflığını ve yolsuzluğunu bilen ve
Her gün karşılaştığımız manifold cazibeleri, alçakgönüllü bir şekilde sana yalvarıyoruz
sakatlıklarımız hakkında şefkat edin ve bize sabiti vermek
Kutsal Ruhunuzun Yardımı, etkili bir şekilde kısıtlanabiliriz
günahtan ve heyecanlı görevimize! "

Kahvaltı masasına gittiler ve hakimin yüzü düştü.
Biraz tostu ısırdı ve ağzını çay ile doldurdu, ama yapamadı
yutmak. Bir el dirseğine yumuşak bir şekilde dokundu ve oraya bakarak bir
Şarap cam brendi dolu yumuşak bir şekilde süzülür. Yukarı bakarken ve
Koyu gözlü kızının zengin, özlem yüzünü şefkatle gördüm
Zayıflığına danışan, kalbi patladı; Başını eğdi
Masa ve ağladı, içecek ve keder arasında:

"Sevgilim, harap olduk!"

Bayan Custis bir kerede ortaya çıktı ve hakime korkmuştu. Vesta
Hızlı bir şekilde hizmetkarlara döndü ve onları gitmeye yönlendirdi.

"Hayır, duymalarına izin ver!" Raved Yargıç Custis, hareketi algıladı. "Onlar
bizim gibi ilgileniyorlar. Onlar da satılmalıdır. Sadık hizmetçiler!
Belki de zamanında kaçmaları için onları uyarabilir! "

Bayanlar gibi yetiştirilen hizmetçiler sessizce odayı terk ettiler.

Bayan Custis, büyüyen daha soluk, haykırdı:

"Daniel Custis, o fırında her şeyi kaybettin mi?"

"Her şey!"

"Peki benim de param?"

"Evet."

"Merhametli Tanrı!"

Zayıf bayan düşmeden önce Vesta'nın kolu onun etrafındaydı ve onun
masa çukurunda parmak. Hizmetçiler girdi ve Bayan Custis taşındı
Dışarı, kızı takip ediyor.

Vesta geri döndüğünde babası yerden yukarı ve aşağı yürüyordu
Uzun ipek mendil her iki elinde, acı ağlıyor ve konuşuyor
Kırık heceler. Ona bir an baktı.
Kızı, önce büyük bir krizde yalnız hareket etmeye çağırdı. His
Ona doğru tutmayacak, mükemmel bir gurur duymuştu, bir darbe almıştı
Annesinin ifadesinde: "Babanızın alışkanlıkları ona hakim oldu
Islahın Ötesinde. "

Bu doğru olabilir; O, büyük, nazik, beyefendi,
Dalgının erişiminin altında, ışıkın gelemediği düşüşün
Pierce, ne de üstesinden gelmeyi umuyor musunuz? _Her_ baba, ilk beyefendi
Somerset, bir sarhoş, oluğa doğru aşağı doğru gidiyor ve ışın yok
Cennetin mezarına ışınlanması!

Şimdi tehlikesini gördü: yüzüne yazıldı,
Tanrı bir zamanlar orada taçlandırılmış olan loş parladı. Saç inceltici ve çok
gri; Zengin, karanlık gözler korkuttu, sanki erkeksi güven gitmiş gibi;
Cilt artık sağlıklı yaşamın saf parşömeni yok
Kalbin sıvısı, ancak solmuş, ancak alkol ile tespit edilmiştir; Burun üzerinde ve
Dudaklar daha kaba duygusallık işaretleri; büyük iskelet bükülmüş ve
Sinir mizaç paramparça oldu. Bu baba bu ana kadar olmuştu
Vesta'nın meleği. Şimdi, evrende uçmak için bir melek olmayabilir
kurtarmaya. Derin, korkunç alçakgönüllülük kızının içine indi
ruh.

"Tanrı beni affet!" "Ne kadar kör ve ne kadar gururlu ve günahkârım
oldu! "

Babasına şefkatle yürüdü ve onu öptü ve sonra çizdi
Onun tarafından zayıf eğilimi, onu bir kanepeye getirdi, bir yastık yerleştirdi
onun için ve onu bir zamanlar gurur duymasını sağladı. Temin etmek
kase su, yüzünü peçeteyle gözyaşlarından arındırdı ve
Köln'de yıkandı. Hâkimin şehvetli doğası
parfüm ve kolay pozisyon ve bir şekilde uyumak için kendini ağladı
bitkin çocuk.

İflas eden uyuyan, göğsünün yükselmesini ve düşmesini izliyor ve
Kaba horlamasını duymak, sanki içindeki şeytanlar rekabette hırlıyormuş gibi
Ona sahip olmak için Vesta,
Bilinçsiz Kendi çeşmesi vardı ve başka kimseyi sevmiyordu,
Kalbini o çeşmenin bir akvaryum balığı gibi hissetti, etrafta dolaş ve
Etrafında zonkla.

Sonra önce, çoğu zaman tekrarlanan kadının hayatında, isteği ortaya çıkardı
Bir adam doğdu ve babasına nasıl yardım edeceğini biliyor. Bu onun olduğunu öne sürdü
çağrılması ve babalarıyla görüşmesi gereken kardeşler; Ama şimdi
Her birinin ona yaslandığı ortaya çıktı; Ve,
Kötü olduğu konusunda bilinçli olsa da, Vesta gururunun yükseldiğini hissetti
o evin dışında, hatta bir kardeşin bile olması gerektiği düşüncesi
utanç verici olduğunu biliyor.

Ne yapabilirdi? Tüm mücevherlerini, binicilik kısrakını, onu düşündü
İzle, babasının kendi armağanları ve sonra bunların
ona yardım edebilir.

Böyle söylenen sesiyle bir şey kazanamayabilir mi?
övgü mi ediyor? Ne yazık ki! Bu ses umut bileşenini kaybetmişti ve o
Acı, ağlayarak ortaya çıkabilmeniz için dudaklarını açmaktan korktum,
"Tanrım, merhamet et!"

"Hiçbir şeyim yok," dedi Vesta kendine; "Bu ikisine olan aşk dışında
Şehitler, babam ve annem. Hayır, uyanana kadar hiçbir şey yapılamaz
Ve bana en kötüsünü anlatıyor. Bu arada artmak benim için kötü olurdu
Zaten burada ve nerede yorgan olmam gereken ajitasyon. "




Bölüm VII.

Jack-O'-Lantern demir.


Bayan Custis, o gün için bir rahatsızlık verecek durumda değildi,
Hasta başlığı onu ele geçirdi ve odasını tuttu. İrade sakatlığı, tamamen
evlilik ilişkilerinde sosyal ve asla daha yüksek hedef almıyor
saygınlık, kocasının kaba işaretini kaçırdı,
Ahlaki kusurları, muhtemelen onun ahlaki eşitti, hayati standardı
Daha yüksek, tonu güler yüzlü bir ikiyüzlülük ve altta bir Demokrattı.

Bayan Custis'in bir içgörü veya hayır kurumunun değişkenliği yoktu; Aklı, sınırlı
Kendini dünyayı belirleyen Baltimore Belediye Cumhuriyeti tarafından
özellikle eskisi gibi yaşayan ticari aristokrasisi arasında
Düz lagünleri arasında Venedik asaletleri ve esas olarak ticaret yapın
Türk daha fazla ve içgüdüsel Hintliler ve Güney'de. Sevimli,
sosyal, yeni fikirlerden korkar, para tutkulu; Eğer misafirperverse
tablo, nadiren entelektüel olan belirli bir ruh hali ile, ancak
altındaki sınırlı sempatilerle güçlü bir şekilde çeken güzellik
Dış dünyadan gelen kocası, umutsuz bir şekilde köleliği ve
Kast eski bir nakliye topluluğuna, Baltimore
Chesapeake'nin Bayan Custis'ten daha fazla mükemmel bir ürünü yoktu.

Onun tevazu ve erdemi önyargıları kadar doğaldı; İnandı
Bu evlilik kadın hırsının kapanışıydı ve onunla evleniyor
Çocuklar izin verilecek tek yenilikti. Kesin
Kadın yüzünden düşündüğü başarılar, ama hiçbiri olmamalı
kovuşturmada erkeksi; AS'den küçüldüğü profesyonel bir kadın
bir kurban veya ortadan kaldırıcı; Okuma bir ortodoks kadar değerlidir
nokta, ama yeni kitaplar için bir tutku tehlikeliydi, muhtemelen dinsizdi.
Birinin parasını kaybetmek bir suçtu; affedilmeyen başkalarının parasını kaybetmek
günah, çünkü bu Baltimore kamuoyu olduğunu düşündüğü
değerlendirme hakkına sahip tek görüş. Eski Scotch ve İrlandalı
Oradaki tüccarlar, işletmenin sadece mazur görülebildiği yasa yapmıştı
başarı ile ve bu başarı sadece bir yenilikçi markaladı. İyi Bir Standart
Bu nedenle toplumun, Yargıç Custis'in
Bog-ORE imalatı ve başarısız olan karısı onun hayır olduğunu düşündü
Bir Jacobin'den daha iyi.

Glasgow'dan önce toplumun kurulduğu doğu kıyısında ve
Belfast, Chesapeake üzerinde kesin formülleri ile kolonileşmişti.
Hayat, daha nazik bir hayırseverlik yükseldi ve her yere indi
gün, ince gübreleyen üretken denizlerin buharlaşmaları gibi
Toprak dokunulmaz bir şekilde. Din ve hayırseverlik, yerine
orada dogmalar; ılımlı yoksulluk istenmeyen beklentiydi, servet
endişeli bir konu, yasa nezaket, gurur
istisna ve Meshach Milburn gibi öğütme avarice
Şeytan komşuya ve adamlara giriyor.

Yargıç Custis, Virginia dışında komşularını temsil ediyordu.
şehvetlilik; Komşuları ne prudes ne de ikiyüzlülerdi ve o
Onlara eski Accomac ülkesindeki kibirli yarıştan daha fazla saygı duydu
ve özelliklerini neredeyse kaybettiği Virginia Yarımadasında.
Bazen ona, Cavalier stokunun sonuncusu onun
Kızı Vesta. Ondan neredeyse ayrıldı ve ahlaki duygusu
Zayıflamalar kalbini genişletti ve onu türüne şefkatle dindar etti,
Tanrı'ya değilse. Yeni gelenlere, yeni iş modlarına ve Kuzey'e hayran kaldı
davetsiz misafirler ve fikirler, belki de onun son kanıtının
Doğadan aristokrasi şövalye bir istifa idi. Çam ağaçları
Ona söyle: "Hintliler gibi gideceksin, ama elverişsiz olmayacaksın
Halefleriniz ve Onlara Benediction'ınızı bırakın, Büyük Körfez ve
Nehirleri gemiler ve erkeklerle muhteşem olabilir, ancak yok olmanız
sonsuza dek. "vatandaşlarının enerjisinin bir algısı ve bir gurur
Herhangi bir rezervasyon olmadan, kişiselliğini içerebilir
aşağılama, Yargıç Custis'in Cennete Kalan İddiası'nın
Magnanimity. Yine de, insan doğası bakımından zengin, kızı tarafından sevildi
tüm ruhuyla.

Öğleden sonra, vücut yenilenen vücut ve bir bardak süt ve
Tost üzerine kızartılmış plover, bazı dallarla yemeye hazırdı.
Sinirlerini beslemek için bahçeden yeni kereviz. Bu küçük yemeği yaptı
Sessizce ve Vesta, tepsi kaldırıldıkça dedi:

"Şimdi Papa, bu odadan ayrılmadan önce, bana bütünü anlatmalısın
acı çektiğiniz yaralanma ve hepimizin size yardımcı olması için neler yapabileceğimiz; için
Eğer başarılı olsaydın, ödül bizim olurdu ve bölmeliyiz
Pişmanlık duymadan sizinle talihsizliğinizin acıları. Cesaret, Papa!
Ve bunu anlayayım. "

Yargıç Vesta'ya zayıf baktı, sonra aklını gözleriyle aradı
mahzun ve nihayet konuştu:

"Çocuğum, ben iyi niyetlerin ve kendini sevmenin kurbanıyım. Ben
Bir alçaktan daha az ve bir aptaldan daha kötü. Ben bir sahtekarıyım ve yapmalısın
görmek için yapılır, çünkü benimle gurur duyduğunuzdan korkuyorum. "

"Ah, baba, var!" dedi Vesta, bir anın konvülsiyonu ile. "Sen
Benim Tanrım mıydı. "

"Putperestliği atalım sevgilim. Her şeyden önce
günahlar. Bu an bize ilk emrini ne kadar konuşuyor: 'Sen
Shalt'ın benden önce başka tanrısı yok mu '? "

"Kırtım," diye hıçkırdı Vesta, "Seni yaratıcısımdan daha çok sevdim."

"Vesta," diye konuştu yargıç, "
ev. İçinizdeki doğanın işi, uzun yapıdan hayatta kalan tek şey
gururumuz. Güzelliğinizin ve sevginizin hazinesi beni hala zenginleştiriyor
Çevremizdeki pusu olan hırsızlara. Tehlikedeyiz
takip etti. Ey Tanrım! Yazık, acıma kalpteki saf! "

Hakim olarak, güçlü ciddiyeti altında, geç saatlerde çok nadir,
Kollarını geniş bir şekilde attı ve kaşını acı içinde kaldırdı, Vesta onu hissetti
putperestlik geri dön. O kadar büyüktü, orada etkilenmediğinde orada duruyordu
Acı ve çaresizlik, ona bir erkekçe prometheus gibi göründüğü için
Kıskanç tanrıların öfkesine ateş ve demir ile çalışmıştı.
Hayranlık gözyaşlarını kurutdu ve babasının referanslarını unuttu
kendini.

"Demir nedir?" diye sordu. "Neden demir yapmak istediğini söyle! Eğer ben
aklınıza girebilir ve sahip olduğunuz umutlara sempati duyabilir,
Ruhumu yerden kaldıracak. Papa, bunu istemeliydim
uzun zaman önce ders. "

Hakim soruyu tekrarlayana kadar yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve
onu koltuğuna getirdi. Düşüncelerini topladı ve devam etti.
Eski cavalier volatilitesi ile ilerlerken dünyevi ton, anlatmak
Demir hikayesi.

"Kredileri çoğalttım," dedi sonunda, "aynı mülklerde,
Korkarım, aileme ve karakterime bir damgalanma; ve
servetimizin harabesi. "

Vesta soluk dudaklar ve batan bir kalple ortaya çıktı.

"Ah, baba," diye fısıldadı korkmuş bir sesle, "bunu bilen
Korkunç sır! "

"Sadece bir adam," dedi yargıç, halıya inen, onunla
Cesaret ve oynaklık hemen gitti, "Old Meshach Milburn bunu biliyor
Tümü! Protesto notlarını satın aldı ve onları tutuyor
kendisiyle. Beni onun gücünde ve benden nefret ediyor. Beni maruz bırakacak
Ben korkunç bir duruma boyun eğmedim. "

"Nedir baba?"

Hakim teröre baktı ve Vesta'nın solgun ama istikrarlı
Bakış, yüzünü sakladı ve inledi:

"Ah! Anlatmak çok utanç verici. Annenizin kalbini kıracak."

"Bana hemen söyle!" Diye bağırdı Vesta, düşük ve içi boş bir tonda. "Ne
Bu canavar bize maruz kalmaktan daha fazla utanç verebilir.
onursuz? Bizi bundan daha fazla öldürebilir mi? "

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, vessy. Yed, sevgilim! Yüzüm saklanıyorum
utanç için. "

Bir duraklama vardı, Vesta, zihni her birine dokunmak için genişledi
öneri noktası, babasına bakarken durdu, ama neredeyse hiç görülmedi
o. Hareket etmedi.

Vesta eğildi ve bir çözüm bulmak için babasının yüzünü kaldırdı
Gizemli Kaçma. Onunla onu yakmış gibi gözlerini kapattı
Merak ediyorum.

"Papa, bana şu an bak! Benim için korkak olmayacaksın."

Elinden kırıldı ve bir pencereye çekildi, ona baktı, ama
Titorous bir yüz ile.

"Bu anı gidip alacaklanı bulmanı dilerim, Bay Milburn ve
Onu bana getir. Bana itaat etmelisin, efendim! "

Baba sanki protesto ediyormuş gibi ellerini kaldırdı, ama konuşmadan önce
Bir gölge pencerenin üzerine düştü ve küçük, esmer bir adam figürü
Ön adımlarda ilerleyen çan kulesi taçlı bir şapka ile kaplı.

"Kurtarıcı, merhamet et!" Yargıç Custis'i mırıldandı, "Kurt kapıda."

Vesta babasını kollarına aldı ve bir zamanlar güvenilir bir şekilde öptü.

"Papa, git kapıyı açmak için bir hizmetçi gönder. Bay Milburn
Beni beklemek için bu oda. Gidip annemi sevgiyle meşgul ediyor musun?
Ve seni aramaya hazır olana kadar ikiniz de odanızda kalıyorsunuz. "

Korkunç alacaklının yakınlığı neredeyse felç olmuş yargıç
Custis ve bir hayalet gibi kaydı.




Bölüm VIII.

Şapka bir raf bulur.


Meshach Milburn, bazı mektuplar yazdıktan sonra mağazayı kilitlemişti ve
Yargıç Custis'in kapısı için geniş caddeyi ele geçirdi. Onun haberi
abartılı bir üniforma ekibi ile fırına doğru kaybolma
ana tavernanın etrafındaki tüm daire arasına yayıldı ve
Yasanın nedenini ve olasılıklarını, o derin iç içle tartışmak
Cehalet, içgüdüsel bir toplumun karakteristiği. Eski Jimmy
Geniş bir yüzü ve küçük alnına sahip büyük bir adam olan Phoebus,
onun görüşü için.

"Hiçbir şey değil ama bir savurganlık," dedi Jimmy; "Er ya da geç herkes
Splurges-KAPALI! Meshach'ın jest parasıyla spilin '
Bir savurganlık-iki hoss ve bir zenci. Eğer bir savurganlık değilse söyleyemem
hayatımı kurtarmak için onu rahatsız eden şey. "

Genel bir koro "Hayatımı kurtarmayı söylersem dogged!"

Terrapin alıcı Levin Dennis, aşağıdaki gibi vahşi bir tahmin yaptı:

"Meshach, sanırım, Hoss işine giriyor. O bir Ben
diğer her şey ve tuk hosses var. Hosses yapmazsa yapamam
Hayatımı kurtarmayı söyle! "

Partinin daha az akılları düşük bir kıkırdama yaptı, döndü
Önyükleme topluluklarında ve tekrar geri döndü ve mırıldandı: "Değil
Hayatımı kurtarmak için! "

Jack Wonnell, yeni çan taçlarından birini giyiyor ve yalınayak ve
Milis Grenadier'in heybetli bir şekilde deneyen bir vagrant gibi görünüyor
Bearskin şapkası, bu alakasız _adDendum_:

"Ole Milbun'un Gwyn'i bir gal.
Elbette, bu bir gal. Bir gal için çan taçlarıma girdim.
Milbun'dan Gwyn, Ormanda Yonda'dan bir gal çıkar. Eğer o değilse
M 'hayatını kurtarmayı söyle! "

Daha küçük kızartma, öneri için eğitilmeyen, sırıttı, onları tuttu
Ağızlar agape, devrimi idam etti; bir topuk ve yankılandı:
"Dogged Ef bir akraba söyle t '_save_ m' hayat!"

"O bir gelişim, çocuklar, whooep!" diye bağırdı Jimmy Phoebus. "Şimdi biz
Hepsi şapkalarımızı çıkarın 'kibar, dumanla! Thar gidiyor
Prensess Anne'de bir tür hokey-pokey veya nuther ol! "

Guy Fawkes şapkası ve eski, ultra kuşaktaki ufacık adam,
Yeşilimsi yürüyüşçüler, reçineli cesur gözleriyle onlara doğru yürüdü
ön, burnu onu havada olanı herhangi bir ipeksi gibi bilgilendiriyor
Terrier'ler, ve yine de hasta bir kişinin olduğu gibi cildin bir solgunluğu ve
Prenses Anne'ye günlük düşmanlık ifadesinden daha az.

"Ager var," diye belirtti Levin Dennis, "Onlar sallanıyor, geliyor '
To-Morrey tarafından, EF Tarrapin kabarcıklarını biliyorum! "

İkinci sonu sadece
Arazi tekrar duyuldu, etrafta çırpındı: "_save_ hayatım!"

Jimmy Phoebus, bir Yunan korsanından inme adına sahipti, ya da
Doğu kıyısına yerleşen Patriot ve Phoebus baktı
Yine de, zengin kahverengi tenli, geniş kafası ve Akdeniz gözleriyle.
"İyi yönetici, Bay Milburn!" Jimmy, yüksek ve dikkatsiz konuştu.

"İyi yönetici, Bay Phoebus. Beyler, iyi öğleden sonra!"

Yanıt verirken, çok güler yüzlü ama yatıştırıcı bir sesle, Milburn
eski ve zorlu şapkasını kaldırdı ve bir anda gelmiş gibiydi
komşularına bir yüzyıl daha yakın. Onun boyu azaldı, onun
Değersizlik değiştirilmiş gibi görünüyordu; Şimdi ufacık gibi görünüyordu
arkadaşsız bir insan, sanki bazı sahibi olmayan köpekler
sokak ve Tavern kapısında, resepsiyonunun bulunduğu bir tür cıvıltıyı duydu
taş olmuştu. Sesi, içinde biraz titreme olan Levin'i cesaretlendirdi
Dennis de konuşmak için:

"Bu ay Fevernager'e dikkat edin, Bay Milburn!"

Meshach başını eğdi, sanki geçmek için endişe verici bir şekilde endişeli gibi kayıyordu.

"Saçmak için güzel hava!" Jack Wonnell'i de ekledi.
etkisini hissetmek için kendi frivolity fayans; Ama bu söz
grup tarafından çok ileri olarak kabul edilir ve düşük bir koro koştu
"Jack Wonnell hayatını kurtarmak için aptal olmaya yardım edemez!"

Milburn kendi kendine dedi: "Bu sesler daha nazik mi
Genellikle, yoksa daha çekingen miyim? Her şeyi yapan havada ne var
Yani akut ve yanaklarım karıncalanmaya mı? Hasta mıyım yoksa aşk mı? "

Kelime onu korkuttu ve ayaklarının altındaki kum çatlamış gibiydi; A
Eski bir ağaçtaki ağaçkakan sanki ağacın eski kalbi gibi
bir şey tarafından hızlandı; Her yerde evler canlı nesneler gibi görünüyordu,
Pencereleri, evli insanların gözleri gibi yürüyüşünde sabitlendi. O gibi
Yargıç Custis'in ikametgahını gördü, çok eski saygıyı ifade ediyor
Ve uzun niyetler, para ödünç veren neredeyse durdu, çok hafif ve
Barışçıl bir şekilde ona baktı-o kadar rahatsız edici, çarpıntı yaratırken.

"Neden bu acı?" Milburn düşündü. "Korkarım mı? O ev benim.
Kendime girmekten korkuyor mu? Ve yine de benden korkmuyor. Orada öyle oldu
Korku yoktur ve içindeki her pencere benim
gelen. Üç gable anket yonder orman manzarası üç eski gibi
Tezgahtaki sulh hakemleri, asla bir ilçeye adalet yöneten
Şimdiye kadar bir Ravisher vardı! "

Düşünce, kanunsuz gibi bir anın entelektüel gururu yarattı
Power'ın huzursuz paroksizmini. "Bu naziklerin korkması gereken orman
Günümüzde! "diye düşündü, kızgın bir şekilde, sonra durdu, başka bir görüntü ile
Sözleşen kelime:

"Her kabin kapısında o orman yaralanma veya nefret hissetti
Aslan, orada hiçbir soyguncu korkmadı, negrodaki çiçekler
Peachtree, yol kenarındaki olgun hurma, her bir
Forester'ın çocuğu ve alçakgönüllülük ve sevgi,
Dünyada bir dolar, benden daha zengin, ormanın en zengin başlangıç
kayıtsız bir köle gibi sevgi almaya mecbur! "

Custis'in evindeki büyük bir köpek, onu çok yavaş yürüdüğünü gördü, aşağı indi
Kapıya giden yol, ayrıca yavaş yürüyor ve ne düşmanlık ne
Mekanik olarak arkasından kapıya doğru yürümek hariç.

"Köpek beni tanıyor," diye düşündü Meshach, "
hayat boyu beni görüyor, ama asla bana kuyruğunu sallamadım
zaman. Bu köpeğin kalbini bile alabilir miyim, ancak satın alabilirim
o? Borçlunun adımı hala ona en çok hoş karşılanır ve o
Yemeğimi tuhaf ve korku içinde ye. "

Milburn adımları yürüdü ve önemli pirinç vuruşunu çaldı.
Dört kez, yüksek ve derindi ve takip eden durgunluk
Daha yüksek sesle, bilinmeyen şey gibi, cümle geçtikten sonra. O
Kalbiyle oldukça boş gibi görünüyordu, sanki
Borçlunun vurucu her sohbetçiyi korkutmuştu ve yine de
Tapınaklar ve kulaklar çalıyordu. Knocker'ı çalmayı düşünüyordu
Yine, bir kadının hizmetçisi, kısmen beyaz, cıvatayı geri döndürdüğünde ve
Hâkimin içinde olup olmadığı sorusuna eğildi.

O seçkin ikametgahın geniş salonuna girdi ve
kafasından çekilen şapka, sonunda astı, daha iyi
Kafa örtüleri, oyulmuş bir maun üzerinde eşit toplumu tutmayacaktı
sömürge zamanları rafı. Saygıdeğer nesne, bir kez orada, ortak bir
Meshach'ın düşündüğü gibi her şeye bakın ve kişisel duygusunu derinleştirdi
değersizlik. Kızgın hissetmeye çalıştı ama endişe çok güçlüydü
Tutkunun simüle edilmesi bile.

"O, Tanrı'yı ​​Ayrımcılık!" İçeride, "Bizi yaratmak yeterli değil mi?
O kadar eşit olmayan ki, ruh içinde de küstah olmalıyız ve bunu kabul etmeliyiz! BEN
Bu adamın içinde umutsuz şapkamı yerleştirdiğimde muzaffer hissetmesi bekleniyor
ev, ama eskisinden daha kötü hissediyorum. "

Kapısı Lady's Hizmetçisi tarafından açılan oda kütüphaneydi.
Üç cumbrous kitap ve petroldeki birkaç portreyi içeren,
Derin, yaldızlı çerçeveler, Virginia ve kuzeydoğu haritası ile
Choptank Nehri'nin güneyindeki tüm yarımada dahil olmak üzere çevre ve
Cape Henlopen; Ve kapının yakınında uzun bir saat vardı, dev bir güç
İçeride durun, ciddiyetle dişli ve sallama ve monotonluğun
Titreşerek artan yere sonsuz akşam akşam
uzun boylu pirinç yangın-urons üzerinde odun ateşi
Yüksek destekli, geniş, konforlu deri sandalyeler çizildi, hepsi giyildi
Lüks tutumlar, sanki her biri Yargıç Custis'in derisimiş gibi ve
Arkadaşları, yakın zamanda tahliye edildi.

Bir kadının sallanan sandalyesi, sanki birbirleri gibi
sandalye ertelendi. Milburn'ün tutuklanması ilk makaleydi
dikkat, çok farklı, çok müstehcen, neredeyse batıl inanç,
bir kadının içgüdüsü ve iradesi gibi, henüz sağlam bir şey üzerine,
Dev bir devin koltuğundan daha büyük bir ark ilerleyerek hareket ettiği küre
doldururdu. Saflık ve fetih, güç ve hoş karşılanıyor, uyuyor gibiydi
İçinde, Parlamentodaki boş taht gibi.

Yalnız bırakılan Milburn, peri rockçıya ayağıyla dokundu. BT
O kadar kolay ve o kadar incelikle başladı ki, öldüğünde bastı
dudakları üstüne, boynunun en yakın olduğu ve
Yüksek sesle fısıldadı, "Tanrı en azından o öpücük olduğunu biliyor
saf!"

Portrelere baktı ve yazılmamış olsalar da,
yerel irfan içgörüsünden doğru ya da yanlış olan hepsinde tahmin etti
kıskanç yorum.

"Yon Saucy, Açgözlü, Superserviceable Rogue," diye düşündü Meshach, "Şarap
ve yanaklarında sığır eti ve gözünde gümüş ve fahişelik
Rotterdam'ın İrlandalı Tavern-Tavern-Conder,
Cromwell'in isminin yemin ettiği ve titremeye başladığı sürgün prensler ve
onu Accomac'taki uzak bir ofiste ödediler, burada asla
Onu ve faturalarını tekrar görün ve orada çoğunu çalmasına izin verdiler.
Gelir ve elbette, sadakati ganimetiyle orantıydı.
Birçok zaman, şüphesiz, her iki kraliyet kardeşi Charles için tedarikçiydi
Ve James, Tavern'i Betty Killigrew veya Lucy ile güveç yapıyor.
Walters, Katy Peg, hatta bir kraliçenin annesi Anne Hyde-onun
Burada ibadet kasabamızın vaftiz annesi Prenses Anne'di. Bende
boşuna okunmadı, "meshach", çünkü asil kasabalarım sürdü
Ben hücreme! "

Bir sonraki portre, daha yüksek tipte askeri üniformalı giyinmişti.
Erkeklik, kurnaz ve uyanık, ama magisterial. "Bu olmalı
Binbaşı General John Custis, "diye düşündü Milburn, bakıyor," John'un oğlu
ilk olarak büyüklüğe başlayan dokunuşlar ve evlenen, shifty bir adam
Bu okyanus adalarında, babasının arkadaşı Charles
II., Mutlu bir ruh halinde, Kralın Piç Oğlu Henry Bennet'i yaptı
kayınpeder, Arlington Kontu ve Virginia kiracı. Bütün
Yılda kırk şilin için ila kira! Bunlar saf, ekonomikti
Gerçekten de, mahkeme etrafında. Öyleyse tuz kazanıcı John flunkeyed
Arlington'un gözetmenleri, 'Arlington' çiftliğine avlandı ve bilgilendirildi
Puritan Rebel Bacon'un takipçilerinin üzerine döndü ve açıldı
Kral William da. Torunları, iyi sağlanan, yayıldı
Bu koyun etrafında. Bir tüccarın elindeki siyaset için çok fazla! "

Meshach'ın yorumunun tonu biraz cesaretini artırdı ve
Sıcak odaya ve güler yüzlü çevreye zevkli ilgi duygusu
Oldukça uzun süren zamanı geçmesine yol açtı
Memnun bir şekilde, Yargıç Custis hazır olana kadar.

       * * * * * *

Bu arada, çan kulesi tepesi şapka,
Ev hizmetleri, salonun dibinden bakacak şekilde toplandı.
Düzgün oda hizmetkârı Virgie, harika bilgileri taşımıştı
Korkunç alacaklının geldiği sütunlu ve Roxy,
masa garsonu, sütundan mutfağa taşımıştı,
Ortak felaket derhal iyiye karşı bir devrim yarattı
töre.

"Hab Debbil şapkası kafasına mı attı, Şili?" Hominy Teyze,
Bisküvi hamurunu dövdüğü kulübü döşemek
engellemek.

"Evet, teyze, şapka rafında bıraktı.
Do '. "

Hominy Teyze kulübü kabarık büyük bir hamur üzerine attı ve geri çekildi
büyük siyah şömineye doğru, çok fazla ifade eden bir yüz
Korku ve kurnaz mizah birlikte, beyaza dönüşmek üzere görünüyordu,
Ama sadece bir büzüşme ve seğirme kadar uzaklaştı.

"Lord bir kitle!" diye bağırdı Hominy, "Chillen, Le'nin yanık dat şapkası
De Fire! Belki de o 'dis yer evinde sorun çıkarır. De Hat'ımız var
Jess wha 'biz istiyoruz, chullen. Roxy, Gal, teyzeye fotch gidiyorsun
Hominy! "

Kız sanki bir yılan alması istenmiş gibi başladı: "'Tapu,
Hominy Teyze, hayatımı kurtarmak için ona dokunmam. Ole Samson'dan başka kimse
Bunu hiç yaptı! "

"Uzun git, gal!" diye bağırdı hominy, "Vessy hole dat ar 'şapkasını kaçırmadı
Bir keresinde, içinde beyaz bir gül pim mi? Değil mi, dat drefful meshach
Milbun, Bayan Vessy'ye bir Gole Dolar, 'O' olmazdı.
Gole? Dat yaptı! Virgie, git dat şapkası, şili! Poke Off De
Raf wid benim pot hook heah. `` Seni incitme, gal! Sana fust serpme
Wid Camomile Bir 'Cadı-Hazel Dat Ben de baca kızılına ayak uyduruyorum. "

Hominy Teyze, geniş çapta çentikli baca taraflarına döndü,
Negro eczane elli makalesi tutuldu-bitkilerin demetleri, kurutuldu
biber, tohum mesaneleri ve her mistik potens şişeleri.

"Teyze," diye cevapladı Virgie, "O kötü adamdan korkmasaydım,
O şapkayı hareket ettirmekten korkun, çünkü Bayan Vessy ipotek edilecekti.
Bir ziyaretçinin böyle şeyleri böyle davrandığımı gördüğünü düşün. Neden olurum
daha çok satılmak! "

"Dat Hat," Hominy Teyze Teyze, "De Ruin Ob dis ailesi. Dat Hat,
Gals, de debbil giv 'ole meshach, bir' onu giydi 'de hediye ob
Somerset İlçesinde All de Gole Gittin. Ne zaman giydiğini bilmiyor muyum
Fust? Dat, tüm de Gole'ye gitmeye başladığı zamandı. Fok 'o po' olmuştu
Bir lizzer olarak, zencilere satmak, 'fo' heseff, 'hayır' sayımı,
hayır. O, ole Sto 'Readin' de İncil'in baş aşağı
Git de Debbil'in FrenShip'e. De Debbil bir gece içinde gelir ve diyor ki
Ole Meshach: 'Benim şapkam! Git, al, tatlım ve araziyi ölçün,
Ve ölçtüğünüz tüm topraklar sen, tatlım! ' 'Meshach'ın ölçülen mos'
Tüm Dis County. Jedge Custis'in arazisi en son. "

İlişki her iki kızı da önemli ölçüde etkiledi ve küçük grubu
Renkli erkekler ve kızlar hala daha fazla, neredeyse soğutulmuş
terör, dinlemek; Ancak Hominy Teyzesi üzerinde en büyük etkiyi üretti
kendisi, hayal gücü, çabada genişleyen, kendi başına heyecanlı
korkular ve efsanesine karşı konulmaz canlılık verdi.

"Şapkası insanların topraklarını nasıl ölçebilir, teyze?" diye sordu Virgie,
Karşılıklı korumaları için Roxy'yi beline çizmek.

"Neden Şili, De Büyük Uzun Gölgeler Dat Debbil'in
şapka atar. Meshach, gözlerini iyi bir çiftliğe sokar. Diyor ki, 'Ben
Dat'ı ölçün! ' Bu yüzden De Sun, De Sun'da biraz güneş veya gün batımını çıkarır
Jest Sots A'mos 'De Groun'da' Ebery Ağacı Bir 'Çit Pos' ve Standin '
Şey De Land'in üzerinden geçiyor, uzun süredir çarpık gölgeler. Dat's de
Zaman Meshach STSS, Wid Dat Hat de Debbil onu daha uzun hale getirmek için Gib,
Büyük bir kilise-hazırlık gibi De Shadow gibi tarlalarda bir yere jest. O
De Road Befo 'De Farm boyunca yürür ve dat şapkası bir iz bırakırsa
Arasında her şey yola çıktığı bir yerde Ole Meshach'ın topraklarıdır.
Dat ipotek dediği şey! "

Çocukların ağızları geniş açıktı; Hizmetçiler sadece inançla duydu
korkudan daha az.

"Ama Hominy Teyze," dedi Roxy, "
ev ve içinde hepimiz satılacak. "

"Onu bir şey görmedim mi?" fısıldadı hominy teyze sanki
Kendi korkularının daralmasında sürünmek ve onların içine bakmak
Yumrukları ile yüzler. "De üzerinde de çit boyunca bir araya geliyor
En karanlık, en bulutlu geceler uzun zamandır, bir adam dat gibi gidiyor gibi
Bir şey soyun ve Miss Vessy'nin penceresinde peepin. De Dark'ı aldı
Geceler, Pencess Anne de Sokakları Clar Ob Folks, 'de Dogs
Deir Cribs'teydi, 'Nuffin' Goin 'AROUN'du ama O' Rüzgar 'Soğuk
bir 'yağmur. Bir gece, Bayan Vessy'nin penceresini izlerken
De Shadow of De Tree'den siyah karga, ben de onun izliyordum
Mutfak penceresi. De Moon, dat hepsi saklanmıştı, hemen behin 'de
Bir kerede yağmur bulaşır, gals, bir 'onu korkuttu. De Moon alçaktı
De Woods, Chilllen, 'ole meshach olarak' uzaklaştı '
Debbil'in Gölgesi Sweped Dis House'da. Dat gecesinde ölçtü. Onun
o zamandan beri onun. "

"Şey," diye bağırdı Roxy, bir duraklamadan sonra, "biliyorum.
Şimdi o şapka. "

"Neredeyse ona bakmaktan korkuyorum," dedi Virgie, "ama Bayan Vessy dediyse
Onu ona getirmem için yaparım. "

"Le'nin hepimiz birlikte gider," diye virtti hominy Teyze, "ve bir gözetleme al.
Belki hepimiz gidersek bize zarar vermez. "

Yargıç Custis ve karısının yakın olmadığının farkında,
Hizmetkarlar-Aunt Hominy, Virgie, Roxy ve Dört Çocuk, Beşten
On dört yaş-kapalı boyunca mutfaktan yumuşak bir şekilde doldurulmuş
Colonnade ve bu nedenle salonun sonuna kadar arka geçiş boyunca,
Kral James'e merakla bakarak bir grup yaptıkları yer
karo.

* * * Vesta Custis, sabah bornozunu bir yürüyüş için değiştirdikten sonra,
ve tuvaletini hafifçe yeniden düzenledi ve bir süre suskun diz çöktü
Cennetin bilinmeyen iradesini al, sonunda merdivenlerden aşağı indi
Garip bir şekilde bakan yarım düzine hizmetçinin bir bakışını yakalama zamanı
Salon rafındaki eski şapka. Aceleyle görünüşünden kaçtılar, ama
Şapka fikri de kendi fantezi ile wonmned tarafından aktarıldı
davranış. Queer, soluk makale asılı bir anda baktı
Beterleri arasında ve çocukluğun anımsaması ve sahip olmasıyla
elinde tuttu, aradan geçen yıllar boyunca indi
Dernek, bir gül kokusu ve bir çift izlenimi
Cesur, ürkütücü gözler onun içine bakıyor. Kütüphane kapısını açtı ve
Aynı gözler babasının kolay sandalyesinden bakıyordu.

"Bay Milburn, inanıyorum?" dedi vesta, ziyaretçiye yürüyor ve
Elini yerli tatlılıkla uzatıyor.

Ortaya çıktı ve eğildi ve elini verdiği ciddi görünümde görmedim
Onu, onu şaşırtmış gibi ve nasıl ifade edeceğini bilmiyordu
Bashess. Elini alana kadar geri çekmedi ve sonra
Gitmesine izin vermedi. Cesur olmaktan ziyade güçlü, devam ediyor, o
gözlerini hafifçe kendi tutan eline bıraktı ve sonra
gözlemlendi, hepsi olduğu gibi sakin, elinin bir beyefendi olduğunu,
Parmaklar uzun ve neredeyse narin, doku beyaz, palmiye sıcak ve,
Ona göründüğü gibi, kardeşçe baskı gibi bir şey, saygılı
Ve çok nazik.

Hemen konuşmadığı için Vesta yüzüne döndü, çok daha az
davetkar, ama tuhaf-siyah saç düz, yanak kemikleri yüksek,
Her yerde gerçek sakal yok, yüzün şekli geniş ve
Güçlü ve pirzola uzun, sarımsı kahverengi gözler, geniş açık
ve yoğun, sonunda neredeyse gözlemci burun deliklerine cevap verdi
düz, ince burnundan. Ten rengi karanlıktı ve ormancı gibiydi.
fakir, geçmişsiz bir diyet gösteriyor gibi görünüyor. Çok daha uzun değildi
Vesta. Dişleri iyiydi ve ağız oldukça küçüktü. O düşündü
ne söyleyeceğinden emin değildim ya da kafasında kafası karıştı, ancak hiçbir işaret
Korku görünürdü. Vesta kurtarmaya geldi, elini çekti
doğal olarak.

"Seni birçok kez gördüm, Bay Milburn, ama asla burada, sanırım."

"Hayır, Bayan, hiç buraya gelmedim." Tereddüt etti. "Ne de herhangi bir yerde
Prenses Anne. Benimle konuşan ilk bayansın. "

Sözleri, ama onun tonu değil, bir aşağılık ya da hafif bir şey verdi. .
Ses biraz sertti, bazılarına karşılık gelen gibi görünüyordu
bükülme, bir dil öğrenmiş olan bir adam gibi
kullanımı.

"Oturacak mısın Bay Milburn? Bu ziyarete o kadar uzun borçlusun ki
Günümüzde acele içinde olun. Umarım elverişsiz olduğumuzu hissetmemişsinizdir.
Ancak küçük kasabalar genellikle dar çevreleri teşvik eder ve insanları daha fazla yapar
niyetinden daha bencilce. "

"Asla bencil olamazsın, bayan," dedi Milburn,
Bakışla ilgili olarak, hala vahşi taşıyan bir iltifatın suavity
Şaşkın bir öküzün gözleri.

Vesta, aldığı özgürlükte hafifçe renklendirdi. Biraz
Bu yorumlanamayan soruşturma görünümünü karşılamak için de utanç verici
ve saygı; Ama onun gerekliliğinin yanı sıra iyi üremesini hissetti ve
Ziyaretçisinin sofistike olma isteğine izin verdi. O bir gibiydi
Bir aynadan önce Hint, kayma bir heyecan heyecanıyla ve
zevk. Gördüğü en güzel şey pusula içerisindeydi
Sonunda tam görüşü ve onu zorla veya ikna yoluyla gözaltına alıp almayacağı
bilmiyordu.

Mısırın en temiz püskülleri olarak ipeksi olan koyu saçları,
Doğal olarak dişleri olarak mükemmel başının üzerine, sütlü olarak beyaz
mısır katları, dudaklarının mayıs kirazlarında hareket etti. Hassas kemerler
Blackbirds'in kanatlarıyla gölgelenen kaşlarından, onun açık gökyüzünü zenginleştirdi
Merhamet ve asaletin cennette olduğu gibi şirketi tuttuğu uyumlu gözler.

"Bencil olduğumu nereden bilebilirsin, Bay Milburn?"

"Çünkü şarkı söylediğini duydum."

"Ah, evet! Beni kilisemizde duyuyorsun, hatırlıyorum."

"Seni her Pazar orada yıllarca söylediğin duydum" dedi
Meshach, neredeyse bir ifade değişikliği ile.

"Müziğe düşkün misin Bay Milburn?"

"Evet, şimdiye kadar duyduğum her şeyi seviyorum-kuşlar ve sen."

"Senin için şarkı söyleyeceğim," dedi Vesta, konuşmayı rahatlatarak
onu yönlendirdi. Bir piyano başka bir odadaydı, ancak
sahne, yanı sıra cahil bir adam için daha basit bir eşlik kullanmak
kulaklar, gitarını getirdi ve kucağına koyarak
Dizeler ve anahtar, beklemeden, bu hassas kelimelere:

  "Ah, ne yazık ki ölmekte olan notlar için,
  Bu sessiz saatte yüzmek için
  Nerede, hareketli dünya uzaktan kumanda,
    Lir melodisini uyandırabilir!
  Bir zayıf gerginlik şişebilir.
  Benimkinden neredeyse terk edilmiş kabuk,
  Henüz anlatmak için kederli aksanlarla
    Bu uyuklamayı sadakatsiz değil.

  "Bir saatlik derin yaslanma var,
  Bu henüz kalbim kapanacak
  Tüm bu doğa korktuğunda ve bildiğinde
    Bana harika bir şekilde patlayacak;
  Oh, sonra uyanır mıyım, sonsuza dek
  Rapture'ın yüksek çabasına arpım;
  Ve dünyanın boş sahnesinde olduğu gibi,
    Ölümsüzlükte kaybolmak. "

Vesta birkaç dakika durdu ve ziyaretçisi hiçbir şey söylemedi,
Duygu ile belirtti.

"Bu hatlar büyükbabamın evinde, Accomac County,
Büyükbabanın rektörü olan New York'tan genç bir din adamı tarafından Rev.
James Eastburn. Denizde öldüğünde sadece yirmi iki yaşındaydı.
tüketim. Şimdiye kadar duyduğum tek şiir, Bay
Milburn, burada güzel eski ülkemizde yazılmış. "

"Benim için şarkı söylediğini duymam gerektiğini merak ettim," diye konuştu Milburn, sonra
tereddüt. "Şimdi fark edildi, bu konuda şüpheci hissediyorum. Sen
Orada, Bayan Custis, değil mi? "

Vesta şaşkındı. Diğer koşullar altında eğlendirilirdi,
çünkü mizahı müziği olarak özgürce akabilirdi. Hafifçe ona görünüyordu
Küçük garip adam kafasına çatlamış olabilir.

"Evet, gerçekten, Bay Milburn. Eğer bir rüya olsaydı,
Şarkı dışında tüm gün ifade. Sanırım şarkı söylemek için hiç bu kadar üzgün hissetmedim
Şu anda. Baba hasta. Mamma hasta. İş Temsilcisi oldum
ailenin ve bu saat içinde Papa'nın derinden olduğunu duydu
dahil olmuş. Sen onun alacaklusun, değil mi? "

Meshach Milburn eğildi.

"Papa'nın notlarının ve ipoteklerinin toplamı nedir?
Her şeyin fedakarlığıyla ödeme? "

"Evet. Bir şey getirecek zorla satışta satacak hiçbir şeyi yok,
Ancak burada ev hizmetçileri; Ailedeki bu hizmetçiler
Hemen pazarlanabilir. Onları satmak istemez misin? "

"Virgie'yi sat! Benimle büyüdü; onu satmaya ne hakkım var
Bana satmak zorunda olduğundan daha fazlası var mı? "

"Yok," dedi Milburn, açık bir şekilde, "ama bunun için bir yasa var."

"Roxy'yi ve eski teyze hominy ve küçük çocukları satmak için!
Satırlarsa tekrar dua edebilir miyim? Ah! Bay Milburn, neredeydi
Kalbin, Papa'nın bol maddesini böyle bir şekilde boşa harcamasına izin vermek için
Umutsuz deney mi? Kilisede şarkı söyledim sana verdiyse
Mutluluk, neden seni merhamete götüremedi? Umutsuzluğunu düşün
Bu aile, babamın çaresiz cömertliği, annemin evliliği
Yerleşim de gitti ve diğer her oğul ve kızdan ayrıldı
onlara!"

"Yargıç Custis'in harcamalarını asla teşvik etmedim" dedi
Meshach, "ona para ödünç verdim. Bana ilk kez geldi
ödünç al, aklım liberal bir eğilim içindeydi, çünkü yeni girmişsin
Masum dikkatinizle. Sanırım geçici bir
konaklama ve ben ona en düşük oranda bir Hıristiyan verdim
başka bir ücret alacaktı. "

"Babama para ödünç vermenizi etkilediğimi söylüyorsun? Neden efendim, ben
bir çocuk. En erkenimden beri senden ödünç alıyor
hatırlamalar. "

Alacaklı göğüs cephesinden büyük bir deri cüzdan aldı ve,
ortaya çıkan, içeriğini masaya koydu. Bir parça katlanmış
kağıt ve ondan iki nesne çizdi; biri gibi mavi siyah saçların kilidi
kendi ve diğeri baskı ve soluk bir gül.

"Bu çiçek," dedi Milburn, saygıyla, "
Serbest şapkamda tutturuldu. Ölene kadar sakladım ve koydum
Annemin saçı ile hayatımın iki dini nesnesi. Bu soldu
Rose beni babanızın alacaklısı Bayan Custis yaptı. "

Vesta gül aldı ve ona sürpriz ve soruşturma ile baktı.

"Ah, bu çiçek neden bizim için konuşmadı?" dedi; "Dudaklarını açmak için
Bundan sonra babamı kurtarmak için? Sonra kendinizi bilgilendirdin ve bunu biliyordun
Yıkıma acele ediyordu, ama yine de ona daha yüksek para verdin
faiz."

Milburn ona azaltılmış cesaretle baktı, ama samimiyetle ve
Cevaplandı: "Sesiniz aramızda şarkı söyledi, Bayan Custis, her geldiğinde.
Kendime ne olduğunu itiraf etmedim, ama olduğum hissi
Yakınına çizilmiş, o boşalana kadar çantamı babanıza açtı
Ben ona cömert bir ölümle verdiğim yılların kârından
ancak her kaynaktan başka bir kuruştan kavramak. O zaman bildim
Muhtemelen beni geri ödeyemedi, ama kilisede her Şabat
Sang ve bu biraz tazminat gibi görünüyordu. Ben büyülenmiştim; belirsiz
Sizden minnettarlık ve tanınma görüşleri vaazı doldurdu
Meleklerin kalabalıkları, hepsi görüntünüzü taşıyor ve üstümde dolaşıyor. .
o unterive edilmemiş ve sürekli geri çekilen umut için ödediğim fiyat
Prens, ama asla kınamadı ve saftı, inanıyorum ya da cennet
beni cezalandırırdı. Baban için kendimi ne kadar mahvederdim,
Daha başarılı girişimlerim diğer tüm yerdeydi; Ben olsaydın
Günaha, tapınaktaki Tanrı'nın lehine veya affetmesi vardı
doğdu. "

Vesta da korkmuş bir ruhla ortaya çıktı.

"Seni anlıyor muyum?" Dedi, zengin gri gözleri tamamen açıkta
Şaşırmış kirpikleri. "Babam aşağılayıcı bir durumdan mı bahsetti?
Seni sevecek mi? "

Meshach Milburn ilk kez gözlerini düşürdü.

"Beni sevmeni hiç düşünmemiştim," dedi acı bir şekilde. "BEN
Tanrı'nın bir gün seni sevmeme izin verebileceğini düşündüm. "

"Aşkın ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Vesta, şaşkınlıkla.

"HAYIR."

"Öyleyse, iyi eylemlerimi bu kadar temel olarak yorumlamak için nasıl geldiniz?
Çocukluğum bile kötü hayal gücünüzde ve küfür ediyorum
Babasının kızının köleliği tehdidiyle üzüntü mü? "

Milburn bu sert impütasyonları mükemmel bir alçakgönüllülükle duydu.

"Sanırım Bayan Custis'i sevmedin mi?" Dedi, hafif bir
sifon. "Asla yapmadığına inandım."

Gözlerini tekrar yüzüne kaldırdı.

"Babamı her şeyin üstünde sevdim," diye bağırdı Vesta. "Hiç kimse görmedim
Ayrıca, babama hayran kaldım. "

"O zaman hiçbir erkeğin haklarını yerinden etmedim, imajınızı açığa çıkardım. Bazen bu
Sessiz ibadetimi ödüllendirmek için çok uzun süre özgür tutuluyor gibiydiniz. BEN
Sevginin ne olduğunu bilmiyorum, ama Tanrı'nın armağanlarını biliyorum, onlar açtıkça
doğa, hiçbir erkeğin bağlılığını itin. Çiçekler, kuşlar ve orman,
çocukluğumdan memnun oldu; Gençliğim kendimin çalışmasında geçti ve
Adam; Sonunda bana güzel bir çocuk ortaya çıktı, ruhuma doğru konuştu,
Ve onun görkemli varlığını asla kovamazdı. Her şey oldu
Ona bağlı, hatta avarice ve başarı. Beni bir Hıristiyan tuttu
ya da tamamen bencil olmalıydım; Beni alçakgönüllü tuttu, ne için
Babasının evine giremediğimde servetimdi! Ben buradayım
şimdi kader; Seni bu odaya çağıran güç, beklenmedik bir şekilde
Ben, bizi sizinle konuşmaya hayal ettiğim sırrın üzerine çıktım. Cesaretim
daha ileri git? "

Hakaret edilen duygularını saklamaya çalışıyordu ve bir şey söylemiyordu
Bu sonsuza dek babasının alacaklılarını şiddetlendirmeli, ama
Onunla evlenme olasılığı cevaplamak için çok muazzamdı.

"Bu an harika," diye devam etti Milburn, "
mutluluk ve nezaket vizyonlarımı sonlandırmak
Peki. Kendini o kadar öfkeyle ifade ettin ki, hiç düşünmüyorum
Benim aklına geldim. Neden bunu hiç yapmalı?
Neredeyse hayal ettim, çünkü hayatımı yıllarca doldurdun
Zengin imajınla, beni hissetmiş olabileceğini düşündüm,
Görünüş, bu konutun etrafında sık sık karanlık ve yağmurda çalmak,
Pencerenizin ıssız üzerine attığı ışık ışınıyla içerik
sokak. Şimdi, tutku doğası hayır ödünç veren zayıf bir dunce olduğumu görüyorum
Bildirmenize bile iletmek için onun siniri. Benim için daha iyi
Altınımın debasing gerçekliğine sarıldı ve her şeye gözlerimi kaybetti
Ama konforu! "

Kapıya doğru baktı. Vesta peri rocker'a oturdu ve
onu gözaltına aldı.

"Bana sahip olduğunu düşündüğün duyguyu söyledin, Bay Milburn. Bizim gibi fakir
Custiss şimdi, gurur duymayacak. Nasıl düşündün
Bu duygu benim tarafımdan iade edilebilir mi? Gençliğim, bağlantılarım,
her şey beni, kibir olmadan, bir talip görmeyi yasaklardı
Sen. Sonra, dikkatimi sana doğru çevirmek için hiçbir yol almadın. Yapabilirdin
komşu olmuş, istediniz. Giymedin bile
Bir sevgilinin en yaygın amblemleri-- "

Durakladı. Milburn kendi kendine dedi:

"Ah! O suçlu şapka."

Kesinti öfkesini karıştırdı:

"Benimle tutarlı olmak için nedenlerim, gurur duydum, Bayan Custis
burada sürekli benlik. Davamın önemli değerlerini şuraya koyacağım
Sen, kendimi başka türlü yapmamın muhtemel olmadığını gördüğüm için
çekici. Bu ev zaten benim. Yasa, birkaç hafta içinde olacak,
Beni babanızın tüm mülküne sahip. Değiştireceğim
Prenses Anne'de onunla dış koşullar. Evlat edinemeyecek kadar yaşlı
Kurbanlarım ve durumunu kurtarın; Biraz değişebilir
Oğullarına ve kızlarına sığın, ama ruhu dere olsa bile
Bu bağımlılık, onunla evlenerek çok gereksiz olurdu
Alacaklı, şimdi ailesini yapmak için sahip olduğu her şeyi koruyabilirsiniz
saygın. Size evlilik bölümünüz olarak mülkünü sunuyorum! "

Babasının müzakere ettiği notları masadan aldı ve koydu
onları kucağında.

Vesta yavaşça sallandı ve derinden tedirgin oldu. Ağzında vardı
tek bir
kelime. Titremesini sağladı o kadar güçlü bir sorumluluktu.

"Ah! Ne diyorum?" diye düşündü. "'Evet' demek bir günah olacak. İle
'Hayır' bir suç olurdu.

"Evinizin her özelliğini koruyacaksınız-hizmetkarlarınız,
anne ve onun bitmemiş kısmı; Özgürlüğünüz tam anlamıyla.
Babanı Yasama Meclisine veya Kongreye göndermeye katkıda bulunacağım,
Gururunu sürdürmek ve onu iyi meşgul etmek. Yapabileceği fırın
Bana satmış gibi görünüyor ve kapanışın popülerliğini kabul edeceğim
BT. Sadece size hizmet etmeyi ve günlük hayatınızda yaşamanızı istiyorum,
Bu zenciler naziksiniz ve eğer sana sert davranırsam,
Vesta, seni ailenize teslim etmeye yemin ederim ve sonsuza dek ayrılıyorum. "

Vesta başını salladı. "Bir ayrılık yok," dedi, "cennet çağrıldığında
evlilik ciddiyetine kadar. O eylemden önce yapmalıyız
Her şeyi düşünün. Seni nasıl mutlu edebilirim? Kendi mutluluğum yapacağım
azletmek. Seninki o zaman benimkini anlamalı. Nezaket beni yapabilir
Minnettar, ama minnettarlık sevginizi tatmin etmeyecektir. "

"Evet," diye bağırdı Milburn, avantajını muazzam bir Ardor ile kovaladı;
"Kalbimin uzun kıtlığı kuru bir kabuk ve bir fincan için minnettar olacak
buz. Fireside'da oturmama ve ısınmama izin ver ve hışırtı duymama
Elbisen ve göksel duyarlılıkta büyür. Bir vahşi kullanacaksın
Bir ruh kurtaracaksın! "

"Bunu yapmak için ödemem gereken bedel değil, düşünürdüm,
Efendim, "Vesta, dikkatiyle biraz tutuklandı.
yoğunluk; "Bu, ödediğiniz fiyattır-kendine saygınız,
Belki de-beni elde ettiğiniz terimler. Asla bilinemez
Babam ve annem uğruna seninle evlendiğim bu ailenin.
Ama bunu hatırlamanızı nasıl engelleyeceğim, özellikle de dediğinde
En saf isteklerinin toplamı olduğumu mu? İlginiz tüketirse
Beni elde ettikten sonra, en azından kayıtsız olabiliriz; Ama eğer
Gerçek aşka dönüştü, sık sık kendinizi suçlamaz mıydınız? "

Meshach Milburn oturdu, büyük kahverengi gözlerini yere attı ve
Acı verici yansıma ile dinledim.

"Senin için gerçek bir aşkım olduğunu düşünemez misin?" diye bağırdı
şüpheyle.

"Beni gördün ve karın için beni istedin; hepsi bu," dedi
Vesta, "hayal edebileceğim. Kanunsuz güç bunu her yerde yapabilir. Olmak
İtaatkar bir eş çok kadındır; Ama aşk, biraz sahip olduğun gibi
parıldayan, çok karşılıklı, çok memnun edici, ama
bedava, beni söylememi sağlamak için beni koyduğun esaret
Bizi bir kafesin telleri gibi bölün. "

"Şimdiye kadar yakaladığım kuş yok," dedi Meshach Milburn, "
Bana güvenmeyi öğrenin. Bu nedenle karşılaştırmanız beni cesaretlendirmez.
Ve sen zaten benim için söylendin, hayatının en üzücü günü! "

Garip talipinin bu vahiyinde hafif bir doğa dokunuşu
Vesta'nın tekrar çalışmasına dikkat çekti. Zekası ile ve
Kurtarmaya daha yüksek bir değer duygusu, diye düşündü: "Hepsini görmeme izin ver
Bu tartarın, çünkü belki de onun için başka bir yol olabilir.
Merhamet. "

Ancak soğukkanlılığı kurtarırken,
Görme, odayı dolduran karanlık, eşsiz takılar, çırdırlı gözleri
Aşkı, cildi vahşi erik gibi ve kuzgun kaşları ve
Kraliçe bir mevcudiyete layık bir şekilde yükselen bereketli saçların tacı
İmparatoriçe Tahtı. Böyle bir güzellik neredeyse Milburn'u korkuttu, ama
Karakterinin enerjilerinin hepsi onu güvence altına almak için yoğunlaştı.

"Sen kimsin?" diye sordu, sakin, arayan bir bakışla, ondan döküm
En yüksek kendine saygı ve uyarı zekası. "Herhangi bir ilişkiniz var mı veya
Bağlantılar buraya getirmek için uygun-bu eve, bana? "

"Bildiğim biri değil," dedi Forester. "Ben kendimden başka bir şeyim ve
Benden ne yapacaksın. "

"Nerede doğup yetiştirildin?"

Milburn, "Evin bu sefalete tanık olmasını sağlıyor," diye konuştu Milburn,
obducature gururla; "Dün gece yakıldı, çok uzak değil
Babanızın maddesini yutan fırın. "

"Neden, senden korkarım Bay Milburn, eğer işin burada olmasaydı
çok pratik. Omens ve harikalar sizi çevreliyor. Kuşlar doğallarını unutur
Senin için hayat. Demir, onu aldığınızda gizli olmaktan vazgeçer. Senin
Bu dünyadaki doğum yeri senden önceki gece ateşle kaybolur
Bir beyefendinin kızına bir ipotek öngörüyor. Bütün bu büyücülük
Prenses Anne'de giydiğiniz Necromancer'ın şapkasından ayrılmaz mısınız? "

Hassas konuya becerikli bir yaklaşımla dokunmuştu, ama
Allüzyon onu pikte etmiş gibi renk değiştirdi.

"Doğa asla şapkamı azarlamadı, Bayan Vesta ve sen doğa gibisin
düşüncelerinizi işgal etmeyecek. Eski benim dekore ettiğin günü hatırlıyorum
şapka; Dedim ki: 'Belki de bu vagrant kafa örtüsü, tüm yaralanmalarından sonra
Ve gezinmeler, bir gün kendi çatımın altında bir sapı bulabilir ve
Bu küçük özledim gibi bir bayan hoş geldiniz. ' Bu birkaç yıldı
önce ve günümüzde, ilk kez şapkam salonunuzun rafında.
Kalbin uzun arzusu sıklıkla reddedilmez. Biz sorumlu değiliz
bunun için. Burada çizdiğim tek komplo
En doğal olaylara karşı çıkın, hepsi bu sahneye doğru yola çıkın. Benim
Sihir umut ve alçakgönüllülüktü. Atalarımın şapkasını giymeye cesaret ettim
aşağılayıcı ve belirsiz bir eyalet halkının yüzü ve bana verdi
Ben eve onur ve
asil barınak. Şapkamı hor görürsen, beni hor göreceksin. "

"Ah, hayır; Bay Milburn! Asla hiçbir şeyi hor görmeye çalışıyorum.
Aile şapkası bazı evli saygı, kısmen dindarlıktı. Ama
Gerçekten de, bu kadar eksantrik olma nedeniniz? "

Milburn tekrar tedirgin hissetti. Tereddüt etti ve dedi ki:

"Mükemmel gerçekte, korkmuyorum. İntikam almış olabilir
aklımda. Ben büyük ölçüde hakaret etmiştim. "

"Sizi burada teşvik eden bu intikamdan bir şey değil mi?
Bu aşk mesleği? "diye bağırdı Vesta, adli.

Meshach başını kaldırdı ve gölgeler yüzünden temizlendi.

"Bunu doğru bir şekilde cevaplayabilirim bayan. Sana doğru, öfkeli değil
Düşünce beynimde hiç barındırdı. Tam tersi oldu:
Koruma, ibadet, ihale duyarlılığı. "

"Bu olağanüstü hayır kurumu babama mı genişledi?"

"HAYIR."

Vesta bıkkın olurdu, ama onun samimiyeti için.

"Babam sana asla hakaret etmedi, efendim?"

"Hayır, beni korudu. Zarar demek istemedi, ama o eski şapka bir
beynimde çok uzun sürerek derin yer ve bu bir konu
Bahsetmem için beni boğuyor. Yine de, sadece benim
Eksantriklik. Nereye gidersem gideyim, şapkam var; Bu benim
kimliğim, esnekliğim; Kendime sözümü başarıyor, erkekler
Ölmeden önce şapkama saygı duyacak. "

"Affed Me," dedi Vesta, karakterine ilgisiz değil, "yapabilirim
Aile saygısı üzerine kurulan bir eksantrikliği anlayın. Biz
Virginyalılar ve oradaki dinin yanında. Bizim Zenleri
Aile bizimle paylaşıyor. Bir ailen var mı? "

Milburn başını salladı.

"Hayır; kastettiğin anlamda bir aile değil. Belirsiz nesiller, bir
Ebeveyn sadece erdemli; Hiçbir yerde mezar taşı yok, kret ya da slogan yok,
elden şekillendirilmiş eski bir nazikliğin kendi kendini dağıtan bir yalan bile
Tarihte bir hırsızlık yapana kadar el ve bir arabada yüzsüz
Panel! Biz ormancıydık. Geldik ve var olduk ve yok olduk,
Kumun karıncaları üzerine karıncaların aileleri. Artık göç etmedik
Sycamore ağaçlarınızdaki ağaçkakanlardan daha fazla ve olaylarda ses çıkarmadı
Böcekçi dokunuşlarından daha fazlası. Bölünmesinin ötesinde dışarı çıkın,
Küçük meşe ve alçak çamların çalılıklarında, birçok küçük çiftlik,
yutan ormandan çizilmiş, ovaları ve atıkları lekeliyor
Kulübeler ve küçük kütükler ile, bir zamanlar Milburn adını taşıyordu
Pocomoke'nin tüm yerleri sayesinde büyük ve ötesinde
Cypress Bataklığı. Ölüyorlar, ama asla ölmüyorlar. Yaşayan az sayıda kişi
Benden tanınma yok ve yoksulluklarından mutlu, beni kıskanıyorum
birikmiş. Benim adım onlar için zorlaştı, şapkam konu
Batıl inançlarından, tutkum ve başarım beni kaybetti
Bana başka bir sosyal tazminat vermeden sempati. Sen bak
Umutsuz adam, acımasız bir alacaklı, bataklıklardan bir cevher tussock
Nassawongo, ancak tek suçları size bayılmak ve
Atalarının şapkasını tak. "

"O zaman bu gurur tamamen hakaret etti mi, Bay Milburn?"

"Söyleyemem, Bayan Custis. Gülümseyebilirsin, ama bence
aristokrasi. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye bağırdı Vesta yansıtıcı bir şekilde; "Sen gururlu bir adamsın.
Gururlu olmak için nedeni olan babam daha az aristokrat, efendim,
senden daha. "

Milburn'un sifonu geldi ve kayda değer kaldı. O değildi
Vesta'nın iltifatında hoşnutsuz, ancak bir
suçlama.

"Sen aristokratsın," diye açıkladı Vesta, çünkü
halkınızın eski şapkası. Makyaj ne olursa olsun, bunu yapmanıza neden oldu,
Sanırım bazı kökenlerin memnuniyeti. "

Kendini kontrol etti, işlerine girdiğini gördü.
Çok fazla özgürlük.

"Sanırım bir yerde, bir süre,"
Yarışımın insanı etkili ve müreffeh oldu. Gerçekten de var
öyle söylendi. Hem Sulh History hem de iskeleye yükseltildi,
Ama şapkamın daha eski bir kökenleri bile vardı. "

"Bana o atadan bahset," dedi Vesta, ondan gelen gönül yarası
daha büyük bir ayak, onu ertelemeye teşvik ediyor, henüz zar zor
Adamın ilginç olmasa da orijinal olduğu bilincinde.

Şapkasını Raleigh'in zamanlarına kadar izleyerek tekil bir masal söyledi ve
Sir Henry Vane, Jacob'un malı olana kadar Amerika'ya
Milborne, New York'ta idam edilen popüler şehit ve onun
Kardeşler Maryland'e sürüldü, yanlarında zararsız şapkayı getirdi
Onların tek patrima. [1]

Başlamadan önce Milburn kompakt küçük figürünü çizdi ve açıldı
Salonun kapısı. Büyük, soğuktan gelen rüzgar veya hava
Biraz çatlak veya açık kanatla gelen uzun evin daireleri verdi
Neredeyse bir çığlık attı ve yangını bacaya dağıttı.

Vesta, ziyaretçisi ile tekrar girerken kanın bir anını hissetti.
Antediluvian şapkası ve lambanın altındaki masaya yerleştirin.

Çürümeye karşı muzaffer olan bir naziklik görünümü vardı, bu da
Bir Firavun Mumya, öğrenilen bir çizim odasına getirildi
toplumun gecesi. Vesta bir gülümsemeyi bastırdı, acılarından yükseldi,
göstermek üzere olan ormancı misafirinin ağırlığı
Bu eski şapkadan aristokrasi. Ona da öyle görünüyordu.
Duvardaki velayetlerin portreleri,
Bazılarının varlığı hakkında görünüşte bilinçli bilgisinde hava
Büro edilmemiş taklitçi, sanki Westminster Manastırı'nda,
Norman Kralları, Oliver Cromwell'in içinde yattığını hissetmek için biraz uyandırmıştı.
onları eyalette.

Vesta algılanan şapka, İngiltere'de popüler olduğu gibi Flaman'dı
Hollanda, müttefiki İspanya'nın evine karşı ve,
Süslerinden sıyrılmış, Püritenlerin şapkasına uzatıldı.

Vesta onun liberalliğini uygulamaya çalıştı ve bu konuda biraz güzellik algıladı
şapka, ama kabul edebileceği en üst düzeyde modanın zulmüydü
Zihin-bu eski şapka için ruhun kendisi üzerinde göründü,
Ruhlarını bir dalış çubuğu gibi tartıyordu.

Adam, şapkası olmadan, kendini biraz düşükten kurtarmıştı
konuşma ve fikirler, ama şimdi bu şapkayı getirdi ve
Kişisini onunla ilişkilendir, sanki bir
Üçlü şapkalı Yahudi, tesislerin etrafında satılıyor.

İğrenç şapka da meshach üzerinde heyecan verici bir etki yarattı
Milburn, eğer değişen tarzı bu makaleye atfedilebilirse, çünkü
Güçlü, vahşi adamın bakışını yeniden başlattı, derinleşti ve sesini indirdi,
ve dinleyicisinin herhangi bir sorgusunu veya ifadesini beklemeden,
Masal.




Bölüm IX.

HA! HA! Wooing on değil.


Meshach Milburn hikayesini kapattığında, sessizce ve
Pallid Eve, ikisine benzeyen Custis oturma odasında bir araya geldi
Orada insanlar, evlilik üzerinde düşünmek, bir mezar bilinçli
Serpenthood onu yapabilirdi, diğeri büyüleyici kuş gibi çırpınıyordu.
Vesta önce konuştu:

"Etrafında bu kadar çok nesne yaratmak için başınız ne kadar yoğun olmalı
Şapka dünyasında! Hikayeyi sadece biraz indirdin
zamanımıza doğru yol. "

"Raleigh masalına orantısız başladım," dedi Milburn, "ve
sizin için tasarladığım tutku gibi aynı ölçekte büyüdü
Yoğun bir şekilde, bu gecenin doruk noktasında nadirim
başladı. "

"Yine de Raleigh gibi, iskeleyi görüyorum," dedi Vesta,
ilk kez onu kırdı ve ellerini kaldırdı mizah
Acı patlamasını susturmak için yüzüne. Bastırılmayacaktı ve
Firarlama ve esaret duygusu ile derin bir ağlama geliyordu
Derinleşen oda ve Milburn'un en içteki kalbi. O
annesi öldüğünden beri hissetmediği bir dürtüye itaat etti, başlayarak
Vesta'ya doğru ve kollarını onun etrafına fırlat ve onu ona çekiyor
göğüs.

"Tatlım, tatlım," diye fısıldadı, onu çocuk gibi öpüyor, "Şimdi ağlama,
Bal. Kalbimi kıracak. "

Doğa eylemi nadiren yanlış yorumlanır; Vesta, öyle çalıştırdığında
Bu zorlu adamla uzun zamandır, onun genç fakülteleri
Gücünün ötesinde ilk karşılaşma tarafından gergin, kabul etti
sanki babasıymış gibi sempati ve çatışmasının dostluğu.
Birkaç dakika içinde kederin paroksizması geçmişti ve onu bıraktı.
kollar.

"Sen acımasız değilsin," dedi Vesta. "Bana ne yapmam gerektiğini söyle! Sahipsin
Babamı kırdı ve yardımıma gelemez. Yazık benim
Eşitsizlik ve bana tavsiyede bulun! "

"Ne yazık ki! Çocuk," dedi Milburn, "Tavsiyem kendi çıkarım olmalı,
Keşke güvenini bulabilsem. Ben fakir bir yaratıkım ve yapıyorum
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Başladığım inancı teşvik etmeniz gereken sensin
Bu odada bir yerde, uçacak bir baca yutması gibi.
Chirrup, Chirrup, gelebilir! "

Bir an ayakta durmak, düşüncelerini toplamaya çalışmak ve tamamen başarısız olmak,
Vesta, ona açık kollarla tuttuğu güveni kabul etti.
Hayatında hiç kızarmadığı için kızarma, bilemese de
Akşam karanlık, ona yürüdü ve bir kez öptü.

"Bu bana bir arkadaş gibi tavsiyelerde bulunmanızı teşvik edecek mi?" dedi.

"Ne yazık ki! Hayır," diye iç çekti Milburn hararetle, "bu beni daha haksız hale getiriyor
sevgili. Seni benden uzak tavsiye edemem. Oh, kendime yalvarmama izin ver. BEN
Seni seviyorum!"

"O zaman ne yapmalıyım," diye bağırdı Vesta, düşük tonlarda, "
Arkadaşımın yüksekliğine yükselemiyor ve babam senin kölenin mi?
Sence Tanrı, çok zor olduğunuzda refahınızı kutsayabilir mi?
Borçlunuz? Benim üzerimde tam fedakarlık düşüyor, ancak sende olmasam da
Borç bilinçli olarak ve ben asla hatırlamam için yaralanma istemedim
herhangi biri."

"Babanızın bağımsızlığını en çok kabul eder misiniz?
Prenses Anne'de hor görülen adam? "Milburn türünü değiştirmeden konuştu
ton. "Ona yıllarca sert zahmetin meyvesini vermeme izin verir misin
ve dikkatli bir şekilde tasarruf, sadece hayal kırıklığına uğrayacağım
Ona yardım etme güdüsü-kızının onurlu wooing? "

Gururunun arttığını hissetti.

"Babanın bana borçları on binlerce dolar," diye devam etti
Milburn. "Benden bu meblağı size sunmamı mı istiyorsun ve benim
Ev ve ailenin bu parlak ışığından yalnızlık, sıcaklık ve
Müzik, yaptığın? Sevgimi koyduğunuz test budur:
senden sürgün. Soracak mısın? "

"Paranı istemedim efendim," dedi Vesta. "Yine de duydum
Bu kadar çok yapmayı, nesnesinin acılarını hafifletmeyi seviyorum ve
kendini inkar eden tapuda yeterli sevinç bulmak. "

"Böyle bir vakayı kişisel olarak bildiğinizi sanmıyorum, ancak
bir romanda veya yolda okudum. Erkekler öldü ve bir servet bıraktılar
artık tutamıyordu, değerli bir bayan için; Ya da bir
Güzel ve asil bir kadın için önemli fedakarlık; Ama nereden yaptı
Hiç duydunuz, Bayan Vesta, ünlü bir sevgiliyi, her şeyi teslim ederek
Eşsiz olanı kazanabilecek bağış, kendisine geri dönme
Üzüntü, hala sevgiyle işkence gördü ve komşuları tarafından alay edildi mi? Ne
Prenses Anne bana söyler miydi? Bir aptal olduğumu ve fırlattığımı
Şapkamdan sonra yeni epitetler? "

Vesta aklını aradı, böyle bir örnek üzerinde yanması gerektiğini düşünerek
Orada, ama hiçbiri davaya uygun değildi. Meshach sessizliğinden yararlandı:

"Bir sevgilinin hediyeleri, benim gibi sevilecek her adımdır.
anlaşıldı. Onlarla izlenimini veriyor; Bekleniyorlar.
Hiçbir şey bir hediye gibi mutluluk yaratmaz ve bu eski bir söz
Bersamalar onu kim veren ve aynı zamanda kim alıyor ve arayan
Ve sor ve vuruş övgüye değer. "

"Ah," dedi Vesta, "ama _bought_ olmak, Bay Milburn?
Bir babanın borçlarına karşı-aşağılayıcı değil mi? "

"Benimki gibi saygının ve sevmenin olduğu yerde değil.
Kendiniz bir cimri için tüm borçlarından daha değerli ve
Babanızın tüm kayıplarından bir eşdeğer olarak ve o zaman bile
Kocanızı borca ​​koymak, hesabından çok daha zengin olmak. "

"Bu dünyadaki sevgi payım nerede olacak, evlendi mi?" diye sordu Vesta.
"Sevmek, dünyanın kendisi bir kadına, gençliğine sadece atmosfer
Bunun dulluğu, o söndürülmüş yıldızın parfümünü; Ve tüm benim
Zihin, sunacağım görüntüyü keşfetmek için uyanıktı, parlak
benim için hazır genç, olabileceğini görmek için birbiri ardına bakıyorum
O ve aniden benim ve inancım arasında bir makalemle
Babanın yükümlülükleri ve şöyle deyin: 'İşte kaderiniz; Bu senin bütün
romantizm; Sen haciz edildiniz! ' Nasıl solmuş bir kalbi alacaksın
Bunun gibi ve içinde mutlu arkadaşlık mı buldun? Hayır, olacaksın
hayal kırıklığına uğramış. Kendimi sattığım üzerime geri dönecek. "

"Beklediğiniz görüntü gelmiş olabilir," dedi Milburn şüphesiz,
"İçimde bile; aşk sık sık bir pusudan yayılır, ne de hazırlayamazsın
Bir tarla gibi kalp. Bir tanrı okuduğum bir masal hatırlıyorum
Bir kadını sevmek ve altın bir duşla onu patlattı; Ve neydi
Bu ama zengin bir adamın wooing? Kadınlarda asaleti eşitlemek için altın elde ediyoruz;
Güzellik lüks ve süsleme ve zengin bir ortam gerektirir; .
Prenses Anne'deki en zengin adam senin için yeterince iyi değil ve sadece
Aklınız dolu olan çocuklar,
Babanızın alçakgönüllü alacaklısından daha kocası. Bayan gibi bir yaratım
Vesta, onun karakterinde özel bir fedakarlık ve başarı gerektiriyordu.
koca. Bu Yarımada'nın yıllık hayatı size eşleşemedi ve
Canavar seni götürmek için yetiştirilmelidir. "

"Tam olarak bir canavar değilsin," diye belirtti Vesta doğal
şefkat, "ve bana o kadar sıcak bir şekilde iltifat ediyorsun ki
Bu karşılaşmanın biraz. Bir kadının dikkatini çekmeyin
Kusurlar, aksi takdirde sesinizle büyülenebilir. "

"Bu aynı zamanda kurbanımın bir parçası," dedi Meshach, "para gibi
biriktim. Öğretmen olmadan, ama sevgi ve umut, bende
Sizinle konuşmak için kendimi eğittim. Şimdi her şey kaba, sanki
Konuşmayı öğrettiğim karga ama cesaretlendirme beni yapacak
Kendinden emin ve şımarık ve samur raimentimi unutacaksın-hatta şapkam. "

Bir soğukluk bu sonuca katılıyor gibiydi ve Vesta ona dokundu
zil. Virgie, giriş, metresinin talimatlarını aldı: "Bir tepsi getir
ve çay ve ışıklar ve Bay Milburn'un şapkasını rafa yerleştirin! "

Kız antika şapkaya gözünde ürkek bir ışıkla baktı, ama
Metresinin başı sanki onu alması gerektiği gibi döndü,
Kırmızı sıcak olabilir. Virgie itaat etti ve yakında çayı getirdi.

"İyi çay," diye konuştu Milburn, fincandan değil, ama
Saucer, Vesta onu garip bir şekilde gözlemlerken, "ve bu akşam sakin.
Ateşine başlayayım! "

Ayağa kalkıp odanın karşısına yürürken biraz titredi ve
kömürleşmiş kütükleri bir aleve sokmak; Ve daha fazla odun üzerine koydu,
Duvarlar sarı yanıp sönüyor, aralarında Vesta onu gördü
Atalar ona, yaldızlı çerçevelerine soğuk bakışlar dartlar-yani nasıl
Çaresiz, tüm saygınlıklarıyla, vücudunu almak veya
Babasının piyondan onuruna!-Ve ilk kez hissetti
Aile gücünün Hollowness, bir
çözücü gelecek nesil. Ayrıca talipini uzun ve dikkatli bir anket yaptı,
Bir koca olarak onun için herhangi bir özür olup olmadığını görmek için. Figürü kısaydı, ancak içinde güç ve esneklik vardı; daha iyi
Giysiler ona zararlı bir şekilde sığabilir ve Vesta onu süsledi
Lavanta çocukları küçük elleri, uzun küçük parmağının üzerine bir yüzük,
bir karneli mührü ve fob cephesinde bir şerit ve onun içinde fırfırlar
Gömlek Bosom. Donuk bez takımının yerine, ona bir tutkunu verirdi
Yelek ve beyaz yürüyüşçüler olan yelek ve inci düğmeleri
Ayaklarının üstünde o perişan yeşil şeyler ve kafasına temiz bir
Yüksekliğini ince yükseltmek için dar ağzı ile ipek şapka ve bir ceket bırakın
zeytin veya koyu mavi ve aynı renkte pantolon, onu rahatlatın
süsler. Böylece dönüştürülmüş, Vesta bir tuhaf bir şekilde gebe kalabilirdi.
Bir bayanın çok dua ederek düşünceli olabileceği pasif bir adam
Ve çabalamak ve şimdi bu adamın nasıl yatıştırmayı başardığını merak etti
Zaten onu gönüllü olarak öptüğü dereceye kadar. O
tekrar yapmaktan korkacaktı, ama bu kadar açıktı
Bir zamanlar şapkasına bir çiçek koymuştu; Ve Vesta kendi kendine dedi:

"Bir tür gücü var! Bu hikaye, duyduğum gibi,
Görüşlü bir güvenle, fakir babamın bir şeyleri olmasını dilerdim
ile ilgili. Bu adamla, çalışma ve dindarlıkla mutlu olabilir miyim? Tanrı olabilir
Yolu aç, ama şimdi bana kapalı görünüyor. "

"Gece giyiyor, Bayan Custis," diye konuştu Meshach. "Ödülleri
Zaten benim için harika. Ne zaman dönebilirim? "

"Sanırım bu gece ne yapacağımızı belirlemeliyiz, Bay Milburn," Vesta
dedi, yükselen kararlılıkla. "Yaklaşık bir noktaya gelmedik
Babamın bu yükümlülüğünün herhangi bir çözümü. Biz düşündük
Bu zamana kadar benim yükümlülüğüm olarak ve bu sizi haksız yere teşvik etmiş olabilir.
Efendim, yaşamım için çalışabilirim. "

"Sen _work_?" tekrarlanan Milburn.

"Neden olmasın? Babamı seviyorum. Kötü kalan diğer kadınlar için
Çocukları ya da hasta bir kocası, neden onun için olmasın! Yoksulluk var
Terör ama ama gurur kaybı. "

"Ne olursa olsun," dedi.
Daha az kötülüğü daha büyük için kaçarak kaybedin. Duydum
Bir kocadan memnuniyetsizlikten yoksulluğa kaçan kadınlar ama gurur
Hayatta kaldı ve yoksulluğu korkunç yaptı. Her iki durumda da gurur arttı
hoşnutsuzluk. Gururun emilmesine izin verecek adımı atmalısın
Görev, aşık olmasaydı. "

"Görev?" düşünce vesta. "Bu, aşktan daha iyi bir kelimedir. Bay.
Milburn, "Yüksek sesle," Sorduğunuz şeyi yapmak benim görevim nasıl? "

"Sanırım sadık bir kalbin, bir vicdanlılığın olduğunu algılıyorum
Bu aldatma bile yaklaşamaz. Bir şey seni zaten yavaşlattı
evlilik, başka, harikalarınızla, şansım olmazdı
şimdi sizin tarafınızdan reddedilecek. Evlilik belki de çok zorlu hale geldi
Sen, kalbinin saflığıyla, o kadar çok çünkü ona baktın
senin kaderiniz olmak. Bu senin kaderiniz, ama buna karşı çıkıyorsun. Bakmak
O zaman, başkalarında beklediğiniz gibi bir görev olarak-köle
Örneğin hizmetçi. "

"Ne yazık ki!" Vesta, "Serbestçe evlenebilir. Ben köleyim." Dedi.

"Hayır, Bayan Vesta, özgürdü, ancak yabancılar arasında satıldı
Babanın etkileri, sempati ve koruma için çok yoksun hissedecek
Bu aşk, ne olursa olsun, ne olursa olsun, Tanrı'nın ona kutsaması olacak
Zavallı kalp. Servetin tiksinmesinde ne itiyorsun-
Kocası-Milyonlarca kadın sanki çok gökkuşağı gibi eğildi
Cennette söz verildi. "

"Kadın denemelerini bu kadar çok biliyorsunuz Bay Milburn?
Kız kardeşler mi yoksa diğer bayanlar mı? "

"Küçük dükkanımda insan doğasını gördüm, nadir doğan gibi değil,
Mutlu servet ve iniş ile rafine edilmiş, ancak ılımlı türden ve
Yaralı bir kartal gibi aşağı doğru mücadele ediyor. İlk başta bana geldiler
Diğer mağazalardan daha ucuz gereklilik veya daha küçük bölümler için
Satıyordu, bana aşağılama ile bakıyordu. Sonunda feda ettiler
Son köleleri, son ayakkabı çifti ve çok geç olduğunda,
Yanlış gururları bir Zenci kulübesinin altında barınmaya teslim oldu veya
Bir fincan viski için mağazamda yalınayak dans. "

"Efendim," diye bağırdı Vesta öfkeyle, rocker'dan yükseliyor, "
Bu uyarı benim için mi? "

Milburn, Servetinin sadece çakıl taşları olduğunu düşündüğü gibi
Şimdi bir kraliçenin ruhuyla canlandırılan mükemmelliğine mermi.

"Bayan Vesta," dedi. "
nesiller boyu orman yoksulluğu ve bunu kırmanın ne kadar zor olduğunu bilmek
Thraldom, ilk adımı ona doğru atmanızı engellerdim. .
Yanağınıza çiçek aç, Kusur olmadan ürün olduğunuz kalıp,
iffetli bayan zevkleri ve düşünceleri ve doğuştan gelen güç ve neşe
Tanrı'nın nesiller boyu ailenize lehine işi. O iyilik
Bu aile yüklerini başkalarının omuzlarına döşemeye devam ediyor
Bu şiddete maruz kalan,
Koşulların değişimi anlamına gelir. Bundan nükslemek bir günah olurdu
o penuraya mükemmellik. "

"Onurlu yoksulluğun beni daha az kadın yapacağını göremiyorum,"
diye bağırdı Vesta.

"Yoksulluğu korkutmuyorsun çünkü bilmiyorsun,"
devam etti. "Bu bölgede eski tarlalar ve çok az
ihmal edilmiş bir çiftlik üzerinde meşe. Bir kez mahkeme evi anlaşması vardı
Adalet, konuşma, yetenek, zekâ ve kahramanlığın yapıldığı yerlerde bölme deresi
İki ilçenin sosyal merkezi, ancak mahkeme evini ve
Orman hızlı bir şekilde boğuldu. Şimdi bunun bir yankısı değil
eski ihtişam. Evinizi yutulmaktan kurtarabilirsiniz.
orman."

"Orman kahramanıyla evlenerek mi?" Dedi Vesta, hemen olmasına rağmen
pişman oldu.

"Evet," Milburn bir duraklamadan sonra inatla söyledi. "Ev ile tanıştım
Custis yarı yolda. İçeri girerken ormandan çıkıyorum
Kurban karşılıklı olmadıkça. "

"Kişisel olmayalım," diye yalvardı Vesta, üzüntü lütfu ile; "BEN
En azından benim için nazik bir adam olduğunu hissedin ama fakir bir kız yapmalı
kendisi için bir mücadele. "

Gözyaşlarının gözlerinde anında durduğunu gördü ve ona bastırdı
Avantaj:

"Gözyaşların burada bulduğumuz yaylar gibi, Flinty'nin altında çok yakın
Kimsenin onlardan şüphelenmeyeceği kum, ama onları damladığını gördüm.
Söyle bana, şimdi, yükümün yükünü almaktan daha mutlu olmazsam
baba ve anne, ve azaltmamıza ve tutumlu olalım,
Alacaklılarımızın korunmasına korkutucu bir şekilde uçmak, bir sendika tarafından
En azından dünya paralı asker olarak telaffuz ederdi. Babam gelebilir
Yine, bir şekilde. "

"Hayır, Bayan Vesta. Baban hiçbir kısmı yokken mülkiyeti tutamaz
Borçları ödenmemiş. Daha kolay yol, dünyaya bizim
Birlik, birbirini sevmeye çalışarak paralı asker değildir. Boyunca
Dünya evliliği yıkık ailelerin onarılmasıdır-kısa yol ve
En doğal olanı da. Ruth zavallı akrabaydı, ama o
Güzel ayaklarını kanamasını sağlayan anız hasat, ayaklara sürünmek için
eski boaz ve wifely dinlenin ve onun tercih ettiği bilgelik
Kral Davut'un Mezmurları ve Kral Solomon'un atasözlerinde duyun, oğullar
oğullarından. "

"Kendimi düşünmüyorum, Tanrı bilir!" dedi Vesta. "Memnuniyetle yapabilirim
küçük bir okul öğretin ya da bir yerde bir mürebbiye olun, ya da bizim gibi
Bağlantı, Washington'un annesi, güneş mesleğimden uzağa binmek ve
Hasır şapka ve işçileri denetleyin. "

"Bu asla General Washington, Bayan Vesta.
onu dünyaya ödünç verdi; Birincisi, üvey kardeşinin evliliği
Fairfaxes; Sonra, Custis'in zengin dul eşi ile. Bakıyorlar mıydılar
Sadece doğal parçalar için, bazı Daniel Morgan veya Ethan Allen
Washington'un komutanı oldu. "

"Neden beni sevgimin nedenini uyandırarak beni sana çekiyorsun?"
diye sordu Vesta. "Kalbimi sahip olduğun gibi korumanın yolu bu değil
BT. "

"Seni her şekilde bana çekebilirim," diye konuştu Milburn, yine titriyor
ciddiyet, "Denemek için çaresiz hissediyorum. Eğer yanlışsa, benim
kendini koruma duygusu. Sensiz, kasvetli bir başarısızlıkım ve benim
Hayattaki emek atılır. "

"Beni gerçekten sevdiğine inanıyor musun? Bir tür hırs değil;
Belki sosyal bir hırs? "

"Bir custis ile evlenmek mi?" Milburn diye bağırdı. "Hayır, evlenmek _you_. İ
Custis olmamayı tercih eder. "

"Ah! Anlıyorum efendim;" Vesta'nın yüzü adama hayranlıkla kızardı;
"Aile adınızın oldukça iyi olduğunu düşünüyorsunuz. O zaman yapmalısın.
Beni bir tutkudan mı seviyorsun? "

"Kısmen bu," diye yanıtladı Milburn. "Seni bütün mizaçtan seviyorum
Her neyse; gençliğin parıltısından ve erkekliğin yansımasından,
Sizi takdir etmekten ve ibadetten de; Gözden ve
akıl. Seni iç yerleşim vizyonunda seviyorum
Hedefimin bölümünde düşüncenin arkadaşlığı, benim
Yetiştirme içgüdüsü. Ben de bir sevgilinin ateşi ile seni seviyorum
Herkesten daha güçlü, çünkü kendime sahip olmanıza sahip olmalıyım; Çünkü
İçimde alev alıyorsun ve acıma insanlığım benim tarafından eziliyor
arzu insanlığı; Kaçma konusundaki çekiciliğini duyamıyorum! Sağırım
Beni kaydırmana izin verirlerse, onur ve nezaket duyguları! Kendini Ver
Bana göre ve bu daha iyi melekler geçerli olabilir, belki de aksesuar
Yaratıcının komutasına itaat ediyorum! "

O ilerledikçe Vesta, Meshach Milburn'un yüzünde parladığını gördü
Aşkın Ecstacy. Karanlık, reçineli gözleri yanıp sönen orman havuzları gibiydi
Geceleri Negro 'Coon-Hunters meşalelerinin altında. Uzun hanımının elleri
Onu tokallamak için ona doğru uzatırken titredi ve üzerinde gördü
Kaşları ve açık burun deliği ve sıkı ağzında bir vasiyetnamenin varlığı
Bu nadiren, güçlü bir şekilde uygulandığında, bir kadının azaltılmasını ve
Onun Rabbini tanıyor.

Yine de, zihinsel ve hayvan sevgisinin bu güçlü heyecanı ile
Genellikle insanı güzelliğe, güzelliğe, yorgun olarak canlandırır
Neredeyse acı gibi bir şey, cesur davetsiz misafir ve titreme değil
Will ve Cesaret gibi, çerçevesinden geçti. Dokunan buydu
Vesta, belki de orada tek kişi olmadığı hissiyle,
ve esasları kazanamadığında birçok sevgiliyi kurtaran yazık
Hakimin kızını dürtüsel bir kararlılığa getirdi.

"Bay Milburn," dedi sonunda ellerini kafasına bastırdı, "bu
Günün denemeleri beynim için çok fazla oldu. Asla hayatım boyunca
Birlikte, bununla mücadele etmek için gerçeklerim oldu mu? Ben yıprandım
dışarı. Hayır, efendim, şimdi bana dokunma! "
sempatik overture ve onu kollarında evcilleştir. "Bu çatışmayı bitirelim
bir kerede. Benimle evleneceğini söylüyorsun; Ne zaman?"

"Ne zaman söylemek senin, Bayan Custis. Her gün hazırım."

"Ve bana babamın her notunu ve yükümlülüğünü vereceksin, böylece benim
Annenin kısmı ona tam olarak ve bu eve iade edilecektir,
Hizmetkarlar ve demesnes kendi başına benim mi? "

"Evet," dedi Milburn; "Gerçeğinize ve erdeminize çok güveniyorum
Bu makaleleri şu andan itibaren tutacaksın
evlilik-günü. "

"O zaman uzun olmayacak," dedi Vesta, Milburn'a bir vasiyetle bakarak
ve otorite tamamen kendisine eşittir. "Beni gece alacak mısın?"

"Bu akşam?" Tekrar etti. "Kesinlikle gece değil mi?"

"Geceye ya da muhtemelen asla."

Güçlü olanla karşı karşıya kalacak şekilde yaklaştı.
ateş ışığı. Sakin cesaret, bu ölecekti, Joan of Arc gibi alevler,
soruşturmasıyla karşılaştı.

"Evet," dedi Milburn, "emrinde seni geceye götüreceğim
Benim için bir sürpriz. "

Yine de vicdanı huzursuz ve biraz kaçtı ve
Aynı titreyen Vesta zaten gözlemlemişti, çerçevesinden tekrar geçti.

"Bir günden sonra dünya evliliğinize ne söyleyecek?
Benimle tanıdık mı? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı Vesta, "ben senin karınım dışında. Bu
En azından, tavsiyeyi sessizce ve izinsiz girişi önleyin. Gecikirsem, bunlar
Önsözler, benimle olmasa bile, bazıları kiminle birlikte olabilir.
korkulacak. "

Bu konuda hiçbir merakı yok gibi görünüyordu, sadece şöyle diyor:

"Bu sensin sevgili çocuk, düşünüyorum-bu acele olmaz
tövbe ya da kendinize bir sitem konusu olun. Bana göre
Dünyaya sahip olmak, kabileye sahip olmak-sadece kendim ve sen! "

Vesta öne çıktı ve soğuk olan elini kaldırdı.

"Beni sevdiğine inanıyorum," dedi. "Bu elin
bir beyefendinin çizgileri. Şimdi size bir aile güvenine güveneceğim. .
Bu evin sıkıntıları, başka bir yolu olmayan bir ateş gibidir.
Bir kerede ortaya koymaktan ziyade tedavi etmek. Babam rahatsız olmayacak
Gizli acılarının ötesinde, atacağım adımda, çünkü
yetenekleriniz ve başarınız. Onun için bu adımı atacağım, eğer ben
Hiç al ve yansıtmak için bir saatim var. Ama annem olacak
Kıvrık ve Baltimore'daki kardeşleri ve akrabaları bir
Savage Rage, ilk etapta, babamın bölümünü kaybediyor; Sonraki
Buna ve umarım daha az acı, evliliğimi sana kızdıracaklar.
Müdahalelerine maruz kaldığım için,
babanın yardımı; Beni zorlayabilirler ve ailemizi kırabilirler
Yukarı, babayı sefaletleriyle karşılaşmaya bıraktı. "

"Anlıyorum," dedi Milburn; "Bana tanışmak için yasal hakkı verirsin
Annenin heyecanlı insanlar. "

"Sadece o değil," dedi Vesta; "Onu gücünden çıkarırdım ve
Yaptığım fedakarlığı önlemek için onların. Babamın hemen
Dread, annemin ortaya çıkması-parasını riske attığı ve kaybettiği.
Onu zaten hasta ve neredeyse şiddetli yatağa gönderdi. Ben de yapabilirim
Zavallı beyefendiyi tüm sıkıntısı kurtar, eğer onu kurtaracaksam
parça."

"Cesur kız!" diye bağırdı Meshach Milburn, hayranlık uyandırdı. "Bu doğru,
O zaman, o kan söyleyecek. Annene para vermeyi düşünüyorsun
Hangisi kayboldu ve şikayetini yapmadan önce susturdu? "

"Sadece bu, Bay Milburn ve" Kocamın armağanı ve
hepimizden barış sunmak. '"

"Niyetin değil mi tatlım," diye sordu alacaklı, "
Bu evlilikten önce güveninize giriyor mu? "

Şüpheli birinin katılımıyla ona baktı, kim olurdu
çözüldü. "Bana tavsiyede bulun," dedi. "Herkes için en iyisini yapmak istiyorum ve
Bu kadar uzun süren tüm acı kelimeleri yedekleyin. Söylemem gerekli mi
anne?"

"Hayır. Sen özgür bir kadınsın. Yaşını biliyorum-ancak unutacağım ama
Ve. "Bu ilk mizah parıltısı onun garip yüzü oldu."
Babanıza söylüyorsun, bu yeterli. "

"Umarım doğru yapıyorum," dedi Vesta, "ve şimdi saatimi alacağım
Ruhum ve Kurtarıcım. Efendim, hiç dua ettiniz mi? "

Milburn biraz geri tepti.

"Senin gibi dua etmiyorum," diye yanıtladı; "Dualarım kuru şeyler. Yapıyorum
Annemin bana ormanda öğrettiği biraz kafiye deyin. "

"Benim için doğru yapmam için dua etmeye çalış," dedi Vesta, "bunu yapamayabilirim
Fedakarlık ve yaralı bir vicdan bırakın. Ve şimdi efendim, veda. -Den
Saat dokuz kilisemize gidip bekleyin. Gelmeye karar verirsem işte
Rektörü ve yapılan tüm düzenlemeleri bulacak. Eğer gelmezsem
Beni artık görmeyeceğini düşünüyorum. "

"Ah, güzel ruh," diye bağırdı sevgilisi, "
korku!"

"Bana başka bir yol daha açık hale getirilirse," dedi Vesta, "Bu şekilde gideceğim.
Görevim beni tekrar sana götürürse, sen benim efendim olacaksın. Efendim, yine de
Buradaki işin şiddetli bir şeydi, samimiyetin için teşekkür ederim ve
Benim için çok uzun zamandır sahip olduğunuz türden bir düşünce. Veda."

"Angel! Vesta! Tatlım!" Milburn, "Seni öpebilir miyim?"

"Şimdi değil," diye cevapladı, üstünlük olarak soğuk ve elini müdahale etti.

Kapı açık durdu ve köle kızı Virgie, içinde
Şapka almış. Milburn, bir ürperti ile aldı ve kendini kapladı ve
ayrıldı.




Bölüm X.

Mutfakta usta. Mutfak, mutfak barışından ve tadını çıkarmaktan başka bir şeydi
Şapkanın sahibinin uzun ziyareti sırasında.

Hominy Teyze ve Küçük Darkeyler,
Salon, sanki bir tuzak gibi orada asılı olan korkunç şeyde gözetlemek için
bir tür, bir bahar bırakıp birini yakalamak veya patlamak
Bir harç veya torpido gibi. Saatlerce yıpranırken ve Bayan Vesta yaptı
Yeniden ortaya çıkmadı ve sonunda çanını çay için çaldı, Hominy Teyze yanındaydı
Kendini batıl inançla.

"Tatlım," diye bağırdı Virgie'ye, "
'dis cammermile,' drap de lizzer, dat ole şapkalı, 'serpme de
Flo 'ole meshach sots wi' de cammermile, 'deyin' shoo! ' Belki
Bayan Vessy'nin ölçülmesini sağlayacak. "

"Hayır, teyze, eski meshach _me_ in ölçülürse, aileyi yapmazdım
ondan önce utanıyordu. Bayan Vessy güçlü bir bilge ve belki de alacak
O kötü şapkadan daha iyi. "

"Evet," dedi Roxy, "o iyi, Hominy Teyze,"
gece ve sabah. Cadıların Rab'bin duyamayacağını söylediğini duydum
İsim ve kal, hayır. Belki Bayan Vessy, Meshach'ın eski şapkasıyla der:
'Matthew, Mark, Luke ve John, yattığım yatağı kutsasın.' Bu olacak
Eski Şeytan Jess'i 'uzakta' uçur.

"Hayır, Gals," diye ısrar etti Hominy Teyze, "Cammermile onu tutacak
A-Measurin of bizi içeride.
Bir dua kitabı bir '-Dinle Dar, tatlım! Ef O'na şarkı söylemiyor! "

Virgie zili yanıtlarken, Hominy Teyze onu azalttı
Camomile ve küçük çocuklara serpildi ve her birine bir bardak verdi
iç kısımlarını kutsamak için Sassafras birası.

"Lord bir kutsama!" diye bağırdı yaşlı bayan, "Ef de köle alıcı geliyor,
Hominy Teyze, onları Woods'a bir 'Jess Git Los' olarak alacak,
Teabries, kaygan elum, Haws, bir 'Chincapins. Biz gwyn kalmıyoruz '
Ole Meshach'ın bizi bir lizzer gibi aç bırakmasına izin verin. "

"Hominy Teyze," dedi Roxy, "belki yaşlı bayan, efsan güzel bir somun pişiriyorsun
Federal ekmek veya bir oyun pie veya bir hurma muhallebi, bir 'ole'ye gönder
Meshach, bizi köle alıcılarına satmayacak. Asla hiçbir şey alamaz
Yemek iyi, 'ne olduğunu bilmiyorum. Biraz tadı onu yapacak
Mo 'istiyorum. "

"Roxy, Gal," dedi Hominy Teyze, "Jess bir Dumplin'-Bag yapmak isterdim
O 'dat diple şapkası aldı. De dumplin 'de şapka derlediğimde
Kötü balığı, chullen, bir 'den de yargıç onun lanetini geri alacaktı
Meshach ölçüldü. De Yargıç 'Meshach, sen değilsin
beni adil ölçtü. Wha'nın bahçesi çubuğu, Ole Debbil? ' Den fuesh deniyor,
'De Hat I Wid'de, Dat Ole Hominy tarafından yanmış gitti, Makin' off
Puddin. ' `` Den, '' diyor De Judge, 'beni ölçmediniz. BEN
Oynamayacak. Hepsini geri al! ' Chullen, dat ar ar ole şapka ya da
De köle alıcıları hepimizi alıyor. "

Onlar katlı bir cupity ve huşu daha almaya başladılar
Şapka, Korkunç Makale ile Salon Kapısından Virgie ortaya çıktığında
elinde ve peg'e asmak, batıl korku ile geldi
ve sütunludan rahatlama. Hominy Teyze onu mutfağa acele etti,
Onu bitki tozu ile sıkıştırdı, bir domuzun içinde bir yılanın dişlerini salladı
başının üstünde weazen ve tatlı bir parça koruyarak sona erdi
Karpuz boğazını yık.

"Seni incitti mi tatlım?" Hominy Teyze, gözleri dolu
Heyecan, şapkaya atıfta bulunur.

"Tapu bilmiyorum, teyze," diye cevapladı Virgie; "Tek gördüğüm Bayan Vessy,
Benden uzak bakıyorum, sanki benden utanıyormuş gibi, bir '
Bir şeyi aldım 'bir rafa götürdüm; Bir 'tek bildiğim, o
eski kokular gibi, bazı eski kıyafet sandıkları gibi garrette, ne zaman
Kapağı kaldırıp gözetliyoruz, 'sanki insanlar gibi görünüyorlar gibi görünüyor
kıyafetler."

Küçük Zenciler, Ned, Vince ve Phillis, bunu parlayanla duydu
gözler ve başlarını hominy teyze etekleri ve önlük altına daldırırken
Yaşlı kadın haykırdı:

"Lord bir kitle!" ve "pow-pow" dediği şeyi üflemeye başladı
Kızın küfürlü parmakları. "Bunun hiçbir şey olduğuna inanmıyorum, teyze ama çirkin, yaşlı, kötü, ölü bir
Millet'in şapkası, "diye bağırdı Virgie." Sadece insanları rahatsız etmek için giyiyor. O
Bayan Vessy gibi çay içiyordu, ama dişlerinin gevezeliğini düşündüm
Biraz, sanki eski şapkayı kokuyormuş gibi ve ona bir ürperti veriyor. "

"Şapkayı nereden aldı, Hominy Teyze?" Diye sordu Roxy. "Kazdı mı
bir yerlerde? "

Soru, aşçının kolay buluşunu teşvik ediyor gibiydi ve bir
kurnaz ama güvenilir bir görünüm, solgun olan büyük mutfakta
Pencerelerdeki ışık, altındaki daha güçlü ateşte görünmezdi.
Büyük yığın baca, Hominy Teyze fısıldadı:

"Ole Rehoboff harikalanan Churchyard'a Dat Hat'ı kazdı.
mezar."

"Ama bu öğleden sonra teyze dedin, kötü adamın ona verdiğini."

"De Debbil onunla tanıştı Dar," diye ısrar etti Hominy Teyze, "
Obergrown Churchyard, Whar De ilahileri ob Tanrı eskiden befo 'de
Debbil anladı. Meshach'a şöyle diyor: 'Seni Sexton Hyar yapıyorum. Git De
Spade Out Yonder, Whar De Dead-House eskiden, 'De Graves arasında bir kaz
De myrtle-vines altında, bir 'yüzgeç' şapkam. Lord'u tuttuğun sürece '
Dis Dis Dis Forsaken Kilisesi'nden Singin '
Eberybody's Lan'da ölçmek için. ' Yani kimse akrabası şarkı söylemez veya dua et
kilise. Meshach Milburn'den başka kimse Dar Dua'ya hiç dua etmiyor. Bazen Dar Gidiyor
Chrismas-Giff'i kafasına genişletir, 'DeBbil'e dua eder.'

Böylece, ucudan bir moda, sanki getirilmiş gibi,
Günümüze kadar kendisiyle dinlenen hayaletler ve
Basit zihinlere girdiler ve orada batıl inanç ürettiler.

Hominy Teyze asla bu tür icatlara teşvik edilmedi, ama o
Hemen onları emdi ve onunla dini inançlar oldular.
Terörü ve inancı tarafından son derece canlandırılan tarzı, daha fazla üretti ve
kızların ve çocukların zihinlerinde daha fazla batıl inanç ve
Konuşma düştü,-o zaman dolaşan küçük negrolar,
uyuyamıyor, ancak herhangi birinden yeterince dikkat çekemiyor
bir, alacaklı için saatlerce bekleyen Yargıç Custis'e kadar
Gitmek için eski terliklerinde arka merdivenlerden aşağı kaydı ve
Şirket uğruna renkli insanlar arasında mutfak.

İyi varlığı ve tanıdık, eğer üstünse, yeni bir
Bir kerede ten, evin Afrika ucunda.

Tüm çocukları ikişer ya da üçlü olarak aldı, onları kovdu, kovaladı
Onları fırlattı ve Hominy Teyze'nin zihninin korkunç görüntülerini sürdü
ve sonra iki genç kızı yakaladı ve Roxy'yi
omzu ve Virgie'yi belden yakaladı ve sonunda onları yığdı
Bisküvi bloğunun arkasına koşan Hominy Teyze ve tüm
Partide çocuklar.

"Lord bir kitle, yargıç!" Hominy Teyze, Memnun ve Gösterdi
Beyaz dişleri, hangi tarafı ortaya çıkarırsa. "Git 'Uzun, Yargıç, Missy
Custis sana! Bayan Vessy'nin A-Comin ', Bor' de Lawd! "

Çocuklar çığlık atıyorlardı, isyana daha fazla giriyor,
Dışarı çıkmaya çalışıyormuş gibi yapmak, hakimin sırtını istila ediyor ve sürtünüyor
Temiz yünü bıyıklarına ve iki düzgün hizmetçi getirdi
ailesindeki beyaz çocuklar gibi, her ikisine de alışılmaz
ustası, yaygın olarak
bir tür hediye ile sonuçlandı.

"Yaşlı kadın," dedi hakim Hominy Teyze, "Bana biraz verebilir misin?
midem için bir şey mi kızartır? Tam burada yemek istiyorum. "

"Ha! Yah! Hiçbir şey yok ama genç bir tavuk, Marster! Mebbe i Kin
Gable-Yend'de bir tavuk outen de güvercin evi. "

"İşte bu, hominy!" diye bağırdı Yargıç Custis; "Bir ihale squab, biraz
Kremalı tost, bir bardak sabah sütü ve bir sürü taze kereviz,
Sadece nabzımı kaldıracak ve bana cesaret verecek. Anladım, sadık benim
yaşlı kız; Senden en son isteyebileceğim, çünkü eski Samson şapkası gidiyor
Sırada sahip. "

"Ben? Hayır, ah! Pencess anne fust'tan kaçacağım.
Ole Meshach Milburn'ün Debbil şapkası bana nebber hab. "

"Şey, sizden biri olacak. Samson'u almazsan, Roxy zorunluluktur veya
Virgie. Yaşlı adam yeni ustamızla çok etkili olacak,
Ve hominy, hepimiz onu o kadar rahat hale getirmek için sana bağlıyız
Sadece aileyi bir arada tutacak. "

Bu Witticism girişimine itiraz geldi ve eski aşçı bir
Film, hakimin gülümseyen gözlerine büyür.

"Eski Marster!" Diye bağırdı, "Sen Jess a-Sottin '
Dar, fakir kalbini kırmak '. Ne zaman olduğunu bilmiyor muyum
inanmak? Mebbe dis gecesi de las 'Seni kendi sıcaklığında göreceğiz,
güzel mutfak, 'asla mo', sevgili ole marster, kin hominy brile seni bir
Kuş veya Season de çorbası beğendiğiniz. Tanrı'yı ​​korusun, Dis Zamanı De squab'a giteceğiz
Bir 'de kereviz bir' de toast, befo 'ole meshach Milburn tüm
İçeri girdi! "

Çocuklar hâkimin dizlerinin etrafında sürünerek kasvetli bir
onu hıçkırık görmek için bekle, iki temiz ev kızı, her şeyi unutuyor
kendi kızları gibi hıçkırık, kendilerine dehbed, görmek için
onu insansız; Ancak Hominy Teyze sadece umutsuzca enerjik hissetti
Custis hanesinin son akşam yemeğini pişirme şansı.

Ateşte bir çam markası yaktı ve ahırdan birini başlattı
Güvercin cote'u artırmak için ışığı ile bir merdivenle ve çok
hem bir tavuk hem de bir kuş kızardı ve
Mutfak masası lekesiz bir bez ve zambak-beyaz kereviz tüyleri,
Ve kadife kremada sigara tostu, yargıç burun deliklerini ısıttı ve
gözyaşlarını kurutdu.

Roxy isteklerini beklemek için arkasında durdu; Virgie her şeyi bastırdı
keder ifadesi ve çocukları rahatlattı ve zavallı teyze hominy,
Sessiz gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor ve yemek yiyor ve acı çekiyor,
Epicurean konuşmasını tuttu, dönüp onu görmese de
acınası. Yemeğini bitirirken ve altın kürkünü çıkardı,
ve böyle bir sefalet ve sempatinin rahat bir sevincini hissetti, Vesta
kapı ve dedi:

"Papa!"

"Çocuğum?"

"Seninle konuşmama izin ver."

Yargıç Custis Rose ve Suskun'da Hominy Teyze'ye ellerini kaldırdı
hizmetinin tanınması; Ama arkasındaki kapı kapanana kadar değil
Eski aşçının çığlığı titreyen dudaklarından patladı:

"Oh! Chullen, Chullen, bir daha asla mo 'yemeyecek. Ole
Meshach onu ölçtü! "




Bölüm XI.

Ölmek Gurur.


Milburn'un uzun ziyaretinin sona ermesiyle Vesta,
oda ve İncil'deki pasajını okudu ve dua etti ve denedi
düşünmek için, ama günün başvurusu aklını bırakmak için çok büyüktü
Sabah enerjisi, çok fazla karar olan sağlık
Damarlarında ve beyninde elastik.

Görevinin bir tarafta müthiş bir şey gibi görünmesini görmeye başladı.
diğer her düşünceyi yoldan çıkarmak ama tek-alçakgönüllülük;
ve küçük bir fare gibi, etrafta ve etrafında koşan bunu tehdit etmek
Zihni, timorous, ama çaresiz ve bir kaçış deliği olmadan.

Saatin devresinde bir hizmetçi olmayı bırakacak ya da
ailesi ve eşik üzerindeki büyük bir görevi sürdürüyor
Yıkık evinden. Bir vakada dışarıya doğru yıkım yatıyordu-ebeveynlerin kırmızı gözleri ve
Bütün gece uyumayan ve ona bakan hizmetçiler
Obdurate rehin ve bina üzerine yerleştirilen meraklı konsollar
Hiçbir şeyin kaçırılmadığını görün, müzayedecinin zilinin yüzüğü,
ve Boors ve eski dedikodular
aile, hatta yadigarları, mücevherleri ve çorapları için bile; geniş yaşlı
Bunlar yapıldığında içi boş bir ahır ve o ve annesi
Zavallı babasının barlara baktığı hapisteki ziyaretçiler ve
Utanç içinde başını bükdüm!

Sonra hizmetkarlar, birbiri ardına, mahkeme evine monte edildi
blok, eski gri hizmetçiler alay etti, küçük çocuklar ayrıldı
kasap ve genç kızlar çaresiz hissediyor
diğer alternatif olan istismar ve ihlalin endişeleri
kendisi, saflığın zambakın beyazlığı gibi olduğu, ödüllendirilmiş
Form güzelliğinden veya parfümünden daha fazlası.

Yüzsüz ızgarasında alev alan ışıkla aynasına baktı.
ve allıkların kasabaların çuvalında uçan bakireler gibi tırmandığını gördüm
Boynunun ve tapınaklarının beyaz surları.

Çocukluktan çok az değişen form, esnek ve
düz ve mükemmelliğe göre kalıplanmış, gençler gibi düşecekti
Ağustos kasırgasında hickory ağacı, yerli korusundan bükülmüş. .
hayatını vereceği adamın nefesi, karşı konulmaz ve sıcak
O fırtına, bir an için onu tuttuğunda zaten hissetmişti
tutkunun taşınmasında kollar ve korkusuz avowalını duydu
arzu.

Herhangi bir adamla evlenmek artık zor görünüyordu; Bu evlenmek için ifade edilemezdi
Utanç ve düşüncesinde bir gözyaşı dökemedi, böyle
Felç onun üzerine geldi. Son Yunan Devrimi'ni okumuştu,
Scio'nun zarif hanımları ve Ege Denizi'nin diğer adaları, eğitildi
Avrupa'nın en iyi seminerlerinde, binlerce kişi tarafından yaygın olarak satılmıştı
Konstantinopolis pazarlarındaki köleler ve mülklerine taşındı
Şehvet ve zulüm beklentisi ile acımasız Türkler.

Bu canlı bölümde, kadınların tüm çağlarının bir alayı başlattı.
ortak anneleri Havva'dan beri fetih sporu olmuştu
Sadeliği ile cennet: Babil'e taşınan Yahudi bakireler,
Gotik bakireler, Moors'un at kuyruğuna sürüklendi, kızları
Filistin ve Bizans, Arap duygusalçılarına sevk etti ve
Göçebe çadırlarını ve Çin'in badem gözlü hanımlarını takip edin
Ebeveynleri tarafından vahşi Kalmucks'a teslim edildi, dövüldü ve
Asya'nın her soğuk ovasında açlıktan ölün, yaşam
ne umut ne de korku.

"Milyonlarca cinsiyetimden daha mutluyum," dedi Vesta; "Esirim değil
En azından beni hor gör. Belki de bana düşündüğümden daha nazik davranacak ve
Bu ölümcül acı ve utanç olmadan ona doğru çizmem için zaman ver. "

Sonra bu gece evlenme kararından neredeyse tövbe etti,
Şüphesiz Bay Milburn'un daha uzun tanıdıktan sonra yerine
kabul ettiler ve sözleri suçlama ile hatırlandı: "
dünya, evliliğinize tek bir günlük tanıdıktan sonra
Ben? "" Bu acele tövbe etmeyecek mi yoksa kınama konusu olacak mı
"Sözlerini hatırlamak ve gecikme istemek için çok mu geç kaldı?

"Hayır," diye düşündü Vesta, "en azından zihnimi kız ve iffet tutacağım
bununla kararsız coquette oynamak yerine. Ona izin vermeyeceğim
Zaten zayıf ve değişken olduğunu düşünmeye başla. "

Bu evlilik vesta en az rahatlama parıltısı olup olmadığını görmek için
annesinin odasına geçti ve Bayan Custis'i başıyla buldu
Köln içine batmış mendillere sarılmış ve bir Laudanum şişesi
eli ve histeri ile sınırlanan bir durumda.

"Mamma," dedi zavallı Vesta, "acı çekiyor musun?"

"Ah!" Bayan Custis, "Sadece burada zulümden ölüyorum ve
vahşet. Baban bir kötü adam. O rascal alacağım, Milburn,
öldürüldü. Git bana mürekkep ve kağıt, kızım ve buraya otur ve bana bir yaz
Baltimore'daki kardeşim Allan McLane'ye mektup. O yerleşecek
Bu soygun için Custis Yargıç ve seni ve beni Baltimore'a geri götür,
Babanızı Almshouse veya Hapishaneye Gitmek İçin Tırnak
Hangi."

"Anne," diye bağırdı Vesta, "Ne günah! Artık yoksul babayı kötüye kullanmak için
Sorunu! "

"Bela!" Bayan Custis'i, alaycı bir şekilde yankılandı, "Ne sorun yaşadı, ben
bilmek ister misin? Çıplak ayaklı arasında bir turk gibi ormanda yaşamak
Orman cariyeleri! Fakirim tarafından tırmık ve kazınmış paramı harcamak
Şeker ithalatında baba, bataklıktan su birikintisi yapmak için,
Ve akıllı bir adam olarak kabul edilebilir! Aile parçalandı. Biz Paupers'ız
Ve şimdi 'Kendini kurtar.' Yapabilseydim seninle ilgileneceğim ama senin
Baba ona vereceğim herhangi bir yardım için açlıktan ölebilir. "

"O zaman gücümde tek yardım alacak anne," dedi Vesta,
kararlı bir şekilde.

"Yardımın!" Bayan Custis haykırdı. "Ne var? Mücevherlerin
sanmak? Onu ne kadar tutacaklar? Mücevherlerini tutsan iyi olur
Kız, düğünün için ve hızlı bir şekilde gelsin, çünkü evlilik şimdi
tek kurtuluşun. "

"Son mücevherlerim gidecek," dedi Vesta, soluk bir çözümle
Buz gibi damarlarından dart.

"Mücevherlerinizi kurtar," diye devam etti Bayan Custis ve daha önce bir koca seçin
Bu şey yurtdışında gürültü! Aralarından seçim yapabileceğiniz iyi bir büyük listeniz var.
Kuzeniniz, Chase McLane, senin için çılgın ve bir mülkle
Kent. O genç aptal Carroll, binlerce dönüm ile
Western Shore ve King George, Virginia'nın dul Hynson ile birlikte
Seksen köleler ve ahırları ırk-horses ile dolu. Herhangi biriyle evlenebilirsin
Bu Dennis Boys veya Frederick'in Kaptan Ringgold'u alıyor
West Point'te zarafet veya Tench Purvencience'in Konağının Metresi Olun
Baltimore'daki Anıt Meydanı. Tek yapmanız gereken bir mektup yazmak,
'Seni bekliyorum' deyin, ya da daha iyisi, yarın vapurunu al
Baltimore ve amcanın Allan'ın evini kullanın ve nişanlanın ve
orada evlendi. "

"Mamma," Vesta azarsız konuştu, sadece üzücü, doğrulanmış bir duygu ile
onun kaderinden, "Bu beylerden herhangi birini aldatabilirdim
Babamı bu kadar kalpsiz bir şekilde terk edebilseydim. "

"Aldatma!" Bayan Custis, avucunu ve kaşını doldurarak belirtti.
Köln. "Bir kadınla insanın tüm çalışması nedir ama aldatmaca?
Parası için, parasını iyi ipoteklerden çıkarmak için onu öpmek
Ve onu bataklık demir cevherine mi koyuyorsunuz? Geçtiğimiz orta yaşamın ne zaman olduğunu söylemek için
halkın hayır kurumu dışında yaşayacak hiçbir şeyi yoktur veya
isteksiz arkadaşlar. Bütün bunlar bir deney için! Custis ailesi hepsi
Knaves veya aptallar. Baban bir canavar. "

Vesta annesinin tarafına gitti ve alnını yıkadı.

"Sevgili anne," dedi, "sen ve ben kendimiz için bir şeyler yapalım,
Papa etrafına bakar ve yapacak bir şeyler bulur. Bir ev kiralayabiliriz
Prenses Anne ve bir seminer açın. Fransızca ve müzik öğretebilirim, yapabilirsiniz
Matron olun ve yazışmaları ve işi yapın ve Papa ise
Daha büyük meslek için bir kayıp, tarih ve bilim üzerine ders verebilir. Bizim
Arkadaşlar çocuklarını bize gönderecek ve biz asla ayrılmayacağız.
Evlilik düşüncesinden vazgeçeceğim ve ikiniz için yaşayacağım. "

Bayan Custis sabırsızlık bir jest yaptı.

"Ve eski bir hizmetçi ol!" Bu bulanıklaştı. "Bu yetersiz. Hepsi
Bu başarılar ve bir koca için takılar ve ne için
Ama ekmek ve kıyafet sağlamak için. Prensip olduğun kadar çılgın olma
baba! Denemeyi denemeyin! Hayırseverliği bırak! Para temeldir
tüm saygınlık. "

Vesta kendi kendine düşündü: "Öyle olabilir mi? Öyleyse, haklı değil mi?
Beni para kazanma araçlarından isteyen adam mı? Anne "-Vesta
Konuştu-"Benimle evlenir misin?"

"Bunun hakkında hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bayan Custis. "Sen _must_ evlen!"

"Hemen mi evlen?"

"Evet, zengin bir adam için o kadar çabuk o kadar iyi. Bir tane seçtin mi? "

"Bana nimetini ver, ve deneyeceğim," dedi Vesta; "Sanırım biliyorum
Böyle bir tane. "

Bayan Custis kızını öptü ve fakir kafasını inledi ve kaybetti
evlilik kısmı ve Vesta babasını aramak için yola çıktı.

Onu tarif edildiği gibi, gözyaşları ve squab lüksünde buldu
eyalet yasama organında olduğu gibi negro hizmetçileri arasında rahat veya
Toplumun Başkanı ve onların küçümsemesine sarıldılar ve
talihsizlikler.

Vesta'nın eskide böyle ataerkil demokrasinin meraklı sahnesini gördüğü gibi
Mutfak, babasının bu şehvetli bağışının olmadığını merak etti
Evlilik sendikalarını tolere edilebilir hale getirmek için mutlu ve sosyal
Tutulmalar felsefi. Daha fazla olmadığı için pişmanlık duyan bir şey
Hayvan, bunu düşündüğünde üzücü gülümsemesinde hafifçe büyüdü
Babası nereye giderse gitsin, zaten hissettiği gibi hoş karşılandı.
Onun resminde, ilgisiz annesiyle ayrıldıktan sonra.

"Roxy," dedi Vesta, mutfaktan ayrılırken, "Anneme mi gidiyor musun?
Ve tüm bu gece onunla kal. Yatağının yanında yayılmasını sağlayın.
Virgie, kaputunu koy ve benim için bir mektup taşıyor,-
kütüphane. "

Babasının önünde oturdu, konuşamayacak kadar kararsız ve onu gördü
Loquacity zamanı olmadığının ifadesi düzeltildi. O mühürledi
Balmumu ile mektup ve Virgie içeri girer, babası yönü duydu
Utançından daha büyük merakla verdi:

"Bunu Rev. William Tilghman'a götür. Sadece ona ver ve bunu gör
Onu terk etmeden önce Virgie'yi okuyor. Size herhangi bir soru sorarsa
ona bu notun söylediklerini tam olarak yapmasını lütfen söyle ve o benim
Arkadaşım, beni hayal kırıklığına uğratmamak. "

Vesta çekmeceyi açtığında kızın adımları işitmeden neredeyse hiç çıkmadı
kütüphane masasının ve bir
sicim. Onu açtı ve babası oturduğu yerden tanıdı
El ve ipotek notları.

"Zarif Tanrım, sevgilim!" diye bağırdı Yargıç Custis, "Nasıl geldi
Bu makaleler? "

"Geceye, baba-bir saat içinde olacaklar.
Benim ol onlar senin olacaklar. "

"Neden vessy," dedi yargıç, "eğer bir dakika tutacaklarsa,
Onlarla en kısa yol baca yukarı! "

Onları elinden almak için ileri adım attı. Onları koydu
Onun kucağına ve ona o kadar sakin bir şekilde baktı ki durdu.

"Evi yakabilirsin Papa," dedi, "hala kendin. Ama
Bu makaleler sadece bir suçla yakabilirsiniz. Hile yapıyor olurdu
onurlu adam. "

"Onurlu! Kim?" Hakim haykırdı.

"Kocam olacak."

"Meshach Milburn ile evleniyorsun!" hâkimi bağırdı, "Ey Tanrı'nın Laneti!-Değil
o?"

"Evet, bu gece," diye yanıtladı Vesta; "Ona saygı duyuyorum. Bunları tutuyorum
Bana olan güveninin yükümlülükleri. Onlar benim nişan yüzüğüm. "

Yargıç Custis, bir çivinin sürüldüğü bir adam gibi yüksek sesle bir ulumayı kaldırdı.
ve kızının ayaklarına düştü ve dizlerini sıktı.

"Bu bana işkence etmek için," diye bağırdı; "Sana sormaya cesaret edemedi, Vesta?"

"Evet ve benim sözüm geçti baba. Bu kelime, bir söz
Custis, bir Milburn'un inancından daha az ol. Beni taşıdığı sevgiyle, Bay
Milburn bana bu borçları çeyiz için verdi-birinde nadir bir inanç
ihtiyatlı. Onunla evlenmezsem, onlar ona geri verilecek
gece."

"O zaman onları geri ver çocuğum ve ruhunu ve saflığını kurtar,
Soylu kızımın utançının görüşüyle ​​lanetlenmek için mi yaşıyorum? Bu
Evlilik kutsal olmayacak ve onu takip etmek için kınama
Basit şöhretimizin ve eski ailemizin mülkümüzden daha fazla iflas
Saygı. Bize yardım edecek arkadaşlarımız kaldı. Milburn ile evlenirsen,
Hepsi bizi hor görecek ve reddedecek. "

"İnanmıyorum," dedi Vesta. "Bunun duygusu ve cesareti
Beyefendi-O bir beyefendi, çünkü onu gördüm ve bir beyefendi
Birçok hediye-sahte gurur ve ailenin bulunduğu yerde bile saygıyı zorlayacak
Pretansion onu yere indiriyor gibi görünüyor. O'nun altını çizen kimi yapacak
Bize yardımcı olmak için önemli fedakarlık? Oğulların,-yapacaklar mı? Daha sonra
Evlilik seçimime hangi haklara karar veriyorlar? Hayır baba, sadece yapıyorum
Bu beyler ve
diğerleri daha önce yaptı. "

Duvardaki eski velayet portrelerini işaret etti. Bunlardan herhangi biri
Memnun olmadığı gibi, kendi başına bir yüzlü kibirle karşılaştı.

"Vesta," dedi babası, "Bu adamı sevmediğini biliyor musun?"

Yüzündeki özlemde bir dakikaya bakmak, şimdi giyen
Kişisel sevginin isteği, altına eridi.

"Hayır, baba," dedi gözyaşı patlamasıyla. "Seni seviyorum."

Kollarını etrafına attı ve onu uzun ve sevgiyle öptü, ikisi de
birlikte ağlıyor. Hayır kabul eden bir kedere girdi
kısmen harcanana kadar konuşma ve sonunda grisi ile yatıyordu
Saçlar, sevgisinin tazminatının burada kaldırılmış koynuna katlandı
Kurbanını daha değerli hale getirdi.

"Doğru yaptığımı hissediyorum baba," dedi şefkatle "Şimdiye kadar ben
şüphelerim vardı. Bunu almamla başka hiçbir genç kalp haksız değil
adım; Hiç nişanlanmadım ve şimdi provent gibi görünüyor,
o zaman kendimi yaralamadan yardımınıza giremezdim ve
bir diğer; Ve borçlarınız herkes için çok büyük ama bu adamın yerleşmesi
onlara. Hayatın benim için uzun bir fedakarlık oldu ve bir bulutun değil
Bu güne kadar üstümde karardı, bana ilk üzüntü duşunu verdi,
Güvendiğim ruhumu yenileyecek ve alçakgönüllülüğünü büyütecek. Ah,
Baba, kurbanıma cevap verebilirsen beni çok sevinirdi
Daha iyi bir hayatla! "

"Tanrı bana yardım et, yapacağım!" Ağladı.

"Bu benim için çok rahatlatıcı. İhamlarınızı numaralandırmayacağım,
Sevgili baba, ama hayatımdaki bu önemli adım biraz tutuklamazsa
İçinde gördüğüm üzücü eğilimler, hayal kırıklığı beni bozabilir.
İçinizdeki ingemance-bir yargıç, bir beyefendi, bir koca ve bir baba-
Deformite Bay Milburn'un dürüst, modası olmayan şapkasından daha kötü. Değil misin
Kocamın sarhoş olmayacağı için daha mutlu hissediyor musun? "

"O mengene değil, şükürler olsun!" hakimi kabul etti.

"Onun daha iyi örneği ol baba, umarım onu ​​etkilediğini görmeyi umuyorum
Bana karşı nazik ol ve onun görüşüne göre aşağı doğru yürüdüğün görüşün
Beni adını taşımaktan veya eksantrikliklerini paylaşmaktan daha fazla aşağılayın. Ah,
Beni seviyorsan, sevgili ruhun bilginin
Tanrı!"

"Benim için dua et, sevgili çocuk! Ayaklarım kaygan ve dizlerim zayıf."

"Bu andan itibaren cennete yaslanmaya başlayın," dedi Vesta. "Daha iyi
bu dünyanın düşüncesinden. Oh, şimdi beni ne güçlendirecekti ama
Tanrı'nın onayı, hayal etmediğim bir esarete girmeme rağmen. Eşit
Orada arpımı Babylon'daki gibi söğütlerin altına alabilirim ve
Makerımı övün. "

Piyanosuna oturdu ve genç tüketici ilahisini söyledi, Rev. Bay Bay
Eastburn, büyükannesinin evinde bestelenerek,
Piskoposluk Koleksiyonu:

  "Ey Kutsal, Kutsal, Kutsal Lord!
    Tapularınızda ve adında parlak,
  Sonsuza kadar adın hayran olun,
    Zaferleriniz dünyanın ilan etmesine izin verir!

  "Ey İsa, kuzu bir zamanlar çarmıha gerildi
    Günah yükümüzü almak için,
  Gelgitini yuvarlayan ilahi ol
    Üst günün alemleri boyunca!

  "Ey Yukarıdan Kutsal Ruh,
    Işık ve zafer akışlarında,
  Ecstacy ve sevginin kaynağı,
    Senin övgüleri yeryüzünden ve cennetten geçiriyor! "

Neredeyse doğaüstü netlik ve tatlılık içinde sesi olarak
İki büyük oda ve melodide öldü, ayağa kalktı ve babasını öptü
tekrar ve "Cesaret, aşk! Hala mutlu olacağız" dedi.

Kapıya bir vuruş ve gönderdiği genç din adamına girdi
Çünkü, kumlu saçlı, büyük mavi gözlü, çocuksu, adil bir tenli
kolayca çil ve samimi bir şekilde genç şövalyelik görünümü
Hıristiyan alçakgönüllülük.

"İyi, William," diye konuştu Vesta; "Seni görmeyi beklemiyordum
Kiliseye ulaştık. Ama otur, sorularınıza cevap vereceğim. Baba, benimle kiliseye gideceksin-sen ve Virgie. Bay
Tilghman bizimle evlenecek. "

"Şimdi Vesta," diye konuştu genç adam, babası odadan ayrılırken, "
Bu kadar aceleyle kuzenle evlenecek misin? "

"Kiliseyi hazırladın mı William, istediğim gibi mi?"

"Yaptım. Sexton şimdi orada, ateşi yakıyor."

"Her zamanki gibi sadık olduğunu düşündüm, William ve sana bağlıydı.
Teşekkürler sevgili arkadaşım! Saat dokuzda Bay Meshach Milburn ile evleneceğim. "

Özellikleri olmasına rağmen, genç adamın sakin yüzüne bir bulut geldi
alışılmış tatlılıklarını korudu.

"Seninle evlenebilirim, kuzen, hatta Milburn'u meshach yapmak için," dedi. "Eğer öyleyse
senin dileğiniz. Neden onunla evleniyorsun? "

"Sormak senin için sadık değil William, ama sana bunu vereceğim
Cevap: Bana sordu. Ayrıca adanmış ve zengindir. Kaçınmak için
Heyecan, muhtemelen bazı muhalefetler, boşuna olsa da,
Daha fazla haber vermeden evli olun ve Papa beni vermektir. "

Bir an sessiz olan genç rektör şöyle dedi:

"Kuzeni Vesta, seni paralı bir kadın görmek için mi yaşadım? Bu adamın
İddialı servet seni isteyecek kadar soğuk buldu, aşk böyle olduğunda
Bu, hemen hemen her genç istasyon adamı tarafından cömertçe teklif etti
Bölge ve yurt dışından-hatta benim tarafımdan mı? "Dedi, bir duraklamadan sonra." Skar
henüz kalbimde, kuzen. Hayır, böyle bir şeye inanmayacağım.
Gerçeğin bir nedeni var. "

"William, eğer bana bir zamanlar söylediğin gibi saygı duyarsan,
Kardeş, bu gece şüphenizin ağırlığını eklemezsin
diğer yükler, ama elimi tüm gücünüzle al ve kaldır
benden. "

"Yapacağım," dedi rektör, boğazında kuru bir noktayı yutarak. "Yine de
Beni reddettiğinde, kuzen, acı beni yönlendirdiğim acı bir zamandı
baktığım sunakta yeminlerime ve yardım aldım
Orada güzel müziğin, gördüğüm melek gibi
Benim için, senin yerine, yanınızda oturuyor. Ve bunu biliyorum
Bu evlilik, sizin açınızdan kız kardeşimin saftır. Daha fazla olmaz mıyım
Sorun-başka bir ceza ödüyorsun başka bir ceza, hangi gizem yapamıyorum
Pierce. "

Ellerini başının üstünde kaldırdı: "Geçen Tanrı'nın huzuru
Anlamak, sana uy, sevgili kardeş, sonsuza dek! "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu olarak dışarı çıktı, ama onunla doluydu
Cennetsel ışık, onun haklı olduğunu hissediyor.




Bölüm XII.

Prenses Anne millet.


Washington Tavern, ya da daha ziyade,
kapıları ve tüm yetişkin loiterers için uzanan yerdi
Prenses Anne, o Cumartesi günleri en büyük etkinlikte olmuştu
öğleden sonra, kendini olarak ayarlayan Jack Wonnell tarafından bildirildiğinden
Meshach'ın işinde bir casus, çan kulesi şapkasının kaybolduğu
Yargıç Daniel Custis'in geniş konağı.

Jack Wonnell'in kafasında yıpranmış bir çan taç vardı, her türlü
Bu kunduz hatlarında balık tutma alışkanlığı içinde olduğu gibi hava durumu ve
Hayatında hiç bir şemsiye sahibi olmadı. Meshach'ın yakınında yaşadı, eskisi
Köprünün yakınında Prenses Anne'nin bir parçası ve konunun konusu
Karşılıklı yapma eğiliminde olan para ödünç aldatıcı ve hor görme
Eksantriklik saçma. Milburn onun için nefret edilmeye istekliydi
Şapka, ama Jack Wonnell tüm mantıksız şapkaları gülünç hale getirdi, o kadar çok
neredeyse çan taçlarının kullanıcısının Milburn'ün
çan kulesi. Saygı ve sert bir nedeni olmasa da
Zengin komşusu olarak tutarlılık, kendi zihninde görünüyordu,
Ve sade insanlarda, standart tadı ihlal etmek için daha iyi bir savunma
elbise.

İnsanlar fakir bir adam olan Jack Wonnell'in hepsini alamayacağını söyledi
Fashions ve sadece bir pazarlık giyiyordu; olduğunu bildiğini
gülünç ve saçmalıkları hakkında böyle bir kibir vermedi
Milburn; Ve daha çok dromio oynamasından zevk aldılar
Antipholus ve Meshach'ın hatasının komedisine dönüşüyor. Jack Wonnell, meshach örneğiyle pazarlığını kısmen kucaklamıştı.
Anlamsız, iddiasız, çocukça bir adam, eğlenceli insanlar, zorunlu
İnsanlar, ayak işleri, sürüş aşaması, bahçecilik, balık tutma, oynamak
Kadınlar, zavallı beyaz bağlı kızlara mahkum, tutamayan, rahatsız edici, o
Jimmy Phoebus tarafından çok eski şapkalarını teklif etmeye zorlanmıştı
Söyleme:

"Jack, Kir Ucuz! Hayatın son! Old Meshach'tan daha iyi şapkalar
Milburn's. Onu şehir dışına çıkaracaksın. "

Sonsuz eğlencesi ve haysiyetine, çan taçındaki görünüşü
Şapkalar Milburn'un şiddetli saygısını çekti ve küçük kasabayı koydu
bir sırıtma. Jimmy Phoebus, Yargıç Custis ve bazılarına kadar şaka devam etti
Diğerleri, bir galon viski vaadiyle Jack Wonnell'i teşvik etti,
Meshach'tan çan taç için çan kulesi üstünü takas etmesini istemek. Yoğun
Eşlik eden tehditle kasabası ile öfke ve nefret bakışı
Geri döndü, gerçekten korktu ve ihtiyatlı bir şekilde Milburn'den kaçınmıştı
O zamandan beri, hareketlerini yakından takip ederken
Nerede olduğu gibi, herhangi bir yerde görünmekle yükümlü bir boğa köpeği gibi.

Bu şekilde Jack Wonnell, Meshach'ı mahkeme evi köşesine takip etmişti,
Hakim Custis'in tuğla bankasının durduğu yer-geç saatlerde çok az şey yapmıştı
indirim-ve mahkeme evi arasındaki açık alandan
arkası, Milburn'den sonra ana caddeden sonra gözetlendi,
Yargıç Custis'in kapısında duran Prens William Street.
Orada, öğleden sonraları sessizce, nakavt sesi duydu, gördü
kapı açılır ve büyük bir şapka kaybolur büyük
kapı. Sonra, kendisine neredeyse inanmayan Wonnell,
Tavern ve haykırdı:

"Stone Dead Ef ole meshach vurabilir miyim?
Jedge! "

"Sen bir yalancısın!" dedi Jimmy Phoebus derhal, Jack'i yakalayarak
Boynun arkası ve çan taçını ezilene kadar aşağı itmek
Burnu ve gözleri, "Böyle bir savurganlık söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Onu gördüm Jimmy," çan taçlı kahramanın boğulmuş ağlamasıydı; "Ben
Yapmadım, umarım ölebilirim! "

"Oraya ne için gitti?"

"Jimmy, hayatımı kurtarmak için söyleyemem!"

"WHOO-OO-P!" diye bağırdı Phoebus, eski hasır şapkasını sallayarak, neredeyse
Sezon dışında. "Bu bir yalan ise, Jack Wonnell, seni çiğ yemeyi sağlayacağım
balık. Levin "-Levin Dennis'e-" Custis tarafından kayar ve ole olup olmadığını görün
Meshach hain çitin etrafından geçmedi veya Church Street boyunca düşmedi
ve bazen gittiği mezarlıkta saklandı. Ben kalacağım ve
Jack Wonnell'i Sech Lyin 'Hesabı Yapın! "

Çocuksu, kıvırcık saçlı, zarif bir yetim olan Levin Dennis yürüdü
Cross Street, Kilise Şeridi ve Arka Sokak ve Yavaşça
Teackle Salonu'nun uzun cephesini çevirdi ve paralel caddeden çıktı
Deil's Island Road'daki alt köprüye doğru, dönene kadar
Ve Teackle Salonu Kaldırma'nın üç büyük bıçaklı binasını görün
Gables ve yıldırım çubukları, tersine,
Bu manorial yığının çok fazla öne çıkmasına izin veren kısmen soyulmuş ağaçlar
uzunluğu ve heybetli oranları. Şüphelenemeyebilirse
Meraktan Levin, Manokin Landing'deki köprüye devam etti ve
Kazların bir Söğüt Cape'teki bir çimden çıkması ve al
Beyaz gemiler filosu gibi sulamak. Yükselişin ötesine yükseldi
Köprü ve Meshach'ın yürüyüşe çıkıp çıkmadığını görmek için baktı
yolun aşağısında. Sonra geri dönerek, Prenses Anne'nin arka görüşünü süpürdü,
Sağdaki başka bir yerleşik pelerin üzerindeki sedirlerin düşük blöfünden,
manokin bataklıklarını, küçük nehrin vale ile sınırladı
Meshach'ın depo ve antik arasında inerken sol
Mezar taşları arasında oturan Manokin Başkanı Presbiteryen Kilisesi
Otostopçaları ve saygın papazlık manse arasında. Hiç bir şey
ayırt edici şapkanın sahibi tarafından görülebilirdi. Böylece Levin Dennis, Teackle'ın kuzey kanadında daha yavaş geri döndü
Salon, her pencereye bakarak, sanki meshach orada olabilirmiş gibi; Ama hiçbir şey
Levin'in gözüne karşı huzursuz görünen köpek dışında gördü mi?
Onunla arkadaş olmak için kapıdan çıktı.

"Öyleyse Türk!" Dennis mırıldandı, köpeğin kafasını okşadı, "
Korktu oğlum, eski meshach milburn'un içeri girdiğini görmek. "

Söylentiye göre Teackle Salonu,
Devrimci Savaş, Yargıç Custis amcası veya büyük amcası,
Virginia'dan, Accomac ve Northampton ilçeleri arasında bir yerde ve
Manokin'de gemi yapımına girdi, biraz özelleştirme ve
Bankacılık da ve bir kez yurt dışına çıkarken, bazı Ducal'dan geri döndü
Yargıç Custis'in onu bulduğu gibi, Teackle Hall planı
mülke geliyor.

Yaklaşık iki yüz feet uzunluğundaydı ve üçü yapardı
saygın kiliseler, sırada duran,
ön, daha cesur merkezle yaşanabilir olan cesur kanatlar
Arduvaz veya taneli taş panellerinin yapıldığı perdeler veya koloniler
Pencerelerin çizgilerinin üzerinde bir çatı katı hikayesi ve lentolar ve eşikleri
Yüksek anahtar taşlarıyla aynı taş, her pencereyi çok taraflı olarak kapattı
Tüm görkemli bloğun yüzeyi, hepsi tuğla getirildi
Batı kıyısından veya muhtemelen kuzey veya Avrupa'dan gelen gemiler
ve gri bir taş renk boyadı.

Merkezi Gable'ın derin oyulmuş saçakları ve dökülmesi için bir alıntı tabanı vardı
Yağmur ve o alıntada büyük bir dairesel pencere. İki güçlü
Bu merkezin bacaları, çatının sırtına paraleldi ve
Neredeyse iki zıt yamacın ortasından yükseldi, dördünü batırıyor
Aşağıdaki harika şömine ve düz, düşük galeriye edilmiş bir gözlemevi
Çatı, açık günlerde koyun bölümlerinin manzarasını verdi.

Teackle Salonu'nun Kanatları benzer, ancak daha düşük, bacalar, astraddle'a sahipti
çatıları ve orman ağaçları-oak, sakız, holly ve çam, harika
Söğüt ve bazı sarımsı sedirler ve gül ve lilak çalıları-
Çimenli çim. Virginia sarmaşık ve vahşi sarmaşık buraya tırmandı.
üst pencereler ve uzun boylu, geniş, panelli bir kapı,
Adımlı düşük, açık portico platformu, ziyaretçilere şöyle diyordu: "Erkekler
liman ve dikkate alınma bu şekilde gelir, ancak bazı
daha küçük kapılardan! "

Sık sık olmasına rağmen, o nakavt gibi hiç ses çıkarmamış olan Levin Dennis
Terrapins'i mutfağa götürdü, kapıya endişe duydu.
Meshach Milburn'un içeri girdiği bildirildi ve neredeyse hiç olmazdı
Bu davetsiz misafir şimdi üç derinden birinde ortaya çıkmış olsaydı şaşırdım
Elinde bir itfaiyeli ile kapının üzerinde pencereler.

Levin kendi kendine mırıldandı: "Sanırım zengin insanlar bir ticaret yapmalı.
Belki de hosslar-belki de değil. Şapka olmadığını biliyorum. "

Daha sonra Piskoposluk Kilisesi'ne döndü, Teackle'dan sadece bir kare
Salon ve ana cadde arasında bir sokakta, ancak
Emekli durum, cephesi kasabadan döndü ve
Alanlar ve çiftlikler, yangında ısınan iyi bir papaz gibi
arkasında eller.

İngiliz tuğlaların tek katlı, uzun, düşük bir yapısı,
Caddenin yanındaki yarım daire koro ve koroya bitişik, bir sivri
Açık bir çan kubbesi ve açık şeritli daha modern tuğla işleri
Dome, ayrıca tuğla, yaldızlı bir haç ile eğimli, sarmaşık yeşil bir şekilde
koro etrafında keçeleşti ve kilisenin kenarında koştu,
Levin Dennis dört boylu, yuvarlak tepeli lekeli ve lekeli pencerenin altında yürüdü ve
kablolu cam, son gable veya kilisenin önüne gelene kadar,
Mezarlığın ve arka tarafın inanılmaz tefekküründe durmak
tarlalar.

Orada, damga Yasası Kongresi'nden beri veya Prenses Anne yarı olmadığında
Bir yüzyıl eski, eski kilise tavrını almıştı,
kasaba, dedikodudan münzevi. Uzun yuvarlak kapıları arasında, az
Gözlükler gibi pencere tavaları panellerine girer, sarmaşık asma ortaya çıktı
Çarmıha gerilmenin baskısı gibi, saplarına ulaşarak ve
Gable'daki bir yüceltilmiş pencerenin tendrils genişliğinde, kırmızı
Boyalar kanlı bir yüzün zaferini parlattı. Yosunlu duvarlar,
Genellikle kazınmış, moszifiye kaldırım, yeşilimsi mermer mezarları
Akçaağaç ve köknarların altında, gölge, yalnızlık ve
Ahşabın olduğu bu iklimde tuğla her şey üzerinde nem
zaten yapı malzemesi olarak lehine yükseliyor, ancak
Pitoressess ve tüm antik çağın görünümü.

Popüler olmayan kasabanın hiçbir işareti hiçbir yerde görülmeyecek, ama Levin olarak
Dennis, sahip olduğu bir adamı korudu bahçedeki yaprakların etrafına baktı
Daha önce hiç gözlemlenmedi ve uzun, sakallı, şüpheli ve ruffian
Dış, bir anıt kasanın tepesinde düz yatıyor, başı ve
Ayaklar yarısı bazı sedir brambles içinde gizlenmiş.

"Hallo!" Diye bağırdı Dennis.

"Hallo ne için?" adamı konuştu; "Asla gelme
Git yer günahları affetmek için kilise bahçesi? "

"Hayır," dedi terrapin-bulucu, "bazı günahlarım olduğunu bilene kadar değil."

"Kilise hakkında ne havaya çıkıyorsun, o zaman kürk, her neyse?" istedi
pantolonlarının sıkıştığı botlarında duran yabancı;
Ve o kadar düz, uzun bacaklı, bir adamın dev bir devi durdu
Levin, davetsiz misafir çiğnemek istese bile asla kaçamayacağını gördü
onu tam orada.

Levin Dennis, "Ben bir prowlin değilim," diye yanıtladı Levin Dennis. "Jess'im
arama konumu'."

"Kürkle bak, kürk, hangi kürk?" dedi adam bir adım atarak
Kendini diğerinden birinden daha büyük olmadığını hisseden Dennis'e doğru
Uzun, hendek yatan, wading için iyi bacaklar.

"Neden, ben bir folerin 'bir adamım-yani arkadaş,' zackly bir adam değil,
Ama bir şapka. "

"Bir şapka?" Adam bu sefer Dennis'e doğru yürüdü ve onun üzerinde durdu
Bir enayi üzerinde bir çam ağacı. "Yer'nin şapkası," eski bir saman çekiyor
Makale, Dennis'in kafasından aşırı yıpranmış. "Hiçbir rüzgar patlamak için bir patlama
Mezarlıklara şapka. Yoksa bir tavuğun altına şapka mı koydun?
Sert? "

Dennis yukarı baktı, gülüyor, hepsi rahat olmasa da, ama sevimli isteği
birbirine yakın olan zeka veya korkudan
En doğal cevap, iç içe yatıştırmaya silahsız bir sırıtma.

"Hayır adamım," dedi Dennis, "Bu bir adamın kafasında bir şapka idi-meshach
Milburn'ün çan kulesi. Ben onun bir folleriydim. "

"Genişini sakla!" Adam şapkayı Levin'in kafasına tekrar çırptı. "Sen bir
Zavallı Hobb, her neyse. Tair, burada satılacak zenciler mi? "

"Ah, bu senin ticaretin, Nigger satın alıyor mu? Peki, çok az zenciler var
Prensess Anne'de satmak. "-burada bir zeka parlaması parladı
Levin'in Gözleri-"Ole Meshach Milburn'u JEDGE'ye götürmedikçe
Custis's. _Him_ için sorun veya para olmadığı sürece nowhar gidiyor. "

"Peki Judge Custis nerede, sen rum chub?"

"Yander!" Teackle Salonu'na işaret ediyor.

"Ha! Bu bir yargıç mı? Ve zenciler mi?
Napper Bloke. Yani Bingavast! Git! Tavern mi? "

"Ben doğru Tair," diye cevapladı Levin, çok rahatladı. "Bir
Yankee veya başka bir furriner, efendim. "

"Hayır, Hobb! Norfolk'tan Delaware'e geri dönüyorum,
Somers Koyu. Bana taverna göster ve gob'unu sluice edeyim. Hasta
Swig'e davran. "

Çok düşkün olduğu bir içki umuduyla Levin yoluna çıktı
Washington Tavern'e,
Jimmy Phoebus'un her yoldan aradığından beri katılım
Meshach Milburn, Jack Wonnell'in ifadesinde aslında öyleydi ve
Yargıç Custis'in kapısında gitti ve kayboldu ve neredeyse bir düzine
Townsfolks şimdi neden ve bu nedenle, aniden, aniden tartışıyorlardı.
Levin Dennis, altı metre yüksekliğindeki bir adamla Church Street'ten çıktı.
Müthiş bir çift bacak ve neredeyse uzun, soğuk algınlığı,
Zorlu, ama huzursuz mavi gözler ve kırmızımsı kahverengi
Sakal ve saç, kaba ve lifli. Ücretsiz Zenci, Samson şapkası,
Çok az yol, bir hayranlık bakış açısına baktı.
Yabancının atletik oranları, sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
Bir öküz omuz veya bir attan kaçın.

"Hallo!" diye bağırdı Jimmy Phoebus, yabancıya cesurca bakarak,
Yine de kayıtsızlıkla, sonunda. "Bir savurganlık yapıyorsun, Levin de.
Meshach nerede? "

"Onun işaretini göremiyorum Jimmy. Sanırım Jack Wonnell vurdu,
JEDGE'lere gitti. Mebbe, Jedge Custis'in zencilerini satın alıyor. Bu
Bu beyefendinin işi. "

Jimmy Phoebus, kendisi bir adamın hafif bir örneği başka bir örnek verdi
Gözlerinin siyah kirazlarından yabancıya bak ve,
Görünüşe göre incelemeden daha iyi memnun değil, hiçbir işaret yapmadı
tanıdık.

"Kim bir zenci alıcı ile içmek için çok hoş değilse," dedi adam,
Bağımsız olarak, "Redge'imle içeri girip içkisini kurabilir, çünkü ben
Rhino-yağ ve sadece flush ile çürümüş. "

Birinin inisiyatif alması için bir duraklama vardı ama Jimmy
Phoebus, büyük, geniş Yunanca yüzünü ve küçük alnını çevirerek
Yabancı, belirtti:

"Asla bir zenci alıcısı ile bir içki içmiyorum ve dumanla!
Başlamak için çok yaşlıyım. "

Adam durdu ve Jimmy'yi gözünde ölçtü.

"Humph!" Bir küçümseyerek, "Yarıdan biraz daha fazla görünüyorsun
Kendini zikred. Eğer ölü olsaydım, seni pazarlamaya çalıştırırdım
senin için fiyat. "

"Hiç şüphe yok ki, endişe duyduğun gibi kürk," dedi Jimmy,
Adam Levin Dennis'i bara doğru itti.

Meshach Milburn'un yeni hareketi veya örneği
Garip adam, Prenses Anne'yi o gün sarhoş bir durumda ayarlayın. .
Yabancı parayla doluydu ve ayrım gözetmeden davranıyordu ve
Otelden önce kaldırım, loiterers ile sürekli olarak beslenir ve
Bar para aldı ve yaramazlık yaydı. Yani, karanlıktan bir saat sonra,
Popüler olmayan kasaba, kalabalıktan kaçınarak, karşı taraftan geçti
Sokağın en yakın konaklamasına en yüksek ve en yüksek olanlardan biri
Oybirliğiyle, deneyiminde duyduğu bağırıyor,
Washington Tavern.

"Çan kulesi üst! Çan kulesi üst! Eski Meshach'ın gevşek. WHOO-OP!"

"Gül!" diye düşündü meshach, "Şimdiye kadar asla anlamını bilmiyordum '
Kazanan gülüyorlar. '"

Raleigh karosunda evlenme fikrinde onaylandığını hissetti ve
Samson şapkasını görünce Milburn, "Oğlum, tüm kıyafetlerimi iyi fırçalayın.
O zaman üniforma ahırına geri dönün ve sizin için hazır olmak için bir buggy sipariş edin
Saat onda. O saatte Berlin için yola çıktı; ve Rhody'yi geri getir
Sabah seninle Holland. "

"Daha Dan Otuz Mile, Marster, 'Kumlu Bir Yol."

"Olursa olsun. Yavaş al. Sana taşıyacak bir mektup yazacağım. Samson, ben
Prenses Anne'nin gülüne gece evleneceğim. "

"Dar One One," dedi Samson. "Miss Vesty Custis değil mi?"

"Evet, Samson. Prenses Anne'nin şimdi ulaşmak için bir şeyleri olabilir. Zavallı
Kız yalnız olabilir, şüphesiz, her yere bırakılacak
Hesap ve bir ruh değil, genç bayanın hizmetçisi olmak için,
Rhody değilse. "

"Evet, Marster, arkadaşlarına gözenek yaptığınız tüm paranı genişletir;
Açlıktan öldüğünüz kadın arkadaşlar. "

"Benimle kiliseye gidebilirsin," dedi Meshach, "Sanırım istiyorsun
Beni evli gör. "

"Evet, efendim. Dat yapıyorum! Noel hediyemi kaçırmaz mıydı. Ben
Dat Gal Virgie, Marster, De Cer'Mony'ye Bayan Vesty'ye gelecek. "

"Belki de öyle. Sen de sevgiyi düşünmüyorsun Samson?"

"Şey, bilmiyorum Marster. Virgie iyi bir gal, sho 'Ben biraz yaşlıyım
Marster Milburn, ama myseff'e dikkat etmem gerekecek, ben de sen spec, şimdi sen
Bittim membor 'yerimi yaktı. Dar şimdi yarada gelen bir eş. Öyleyse
İyi bir kelime konuşmuyorsun Fur bana biraz o 'Bayan Vesty's Gals, ben
bitti. "

"Şey, oğlum," dedi Meshach, "sahip olduğum için aynı şansın var:
Üst el. Size ücretlerde güzel bir miktar borçluyum ve yapabilirsin
Custis hizmetlilerinden birini satın alın ve onu serbest bırakın ve onunla evlenin ya da,,
onun sahibi ol. Sen özgür bir adamsın. "

Samson başını ağır salladı.

"Dat zenciler arasında yapmayacak," dedi. "Zenciler Asla Kin Play De Yukarı
Beyaz insanlar gibi aşık. Dey bunu aşkla yapmak zorunda
Nezaket, Marster. "

Saat dokuzdan önce Milburn ve Zenci eski mağazayı kasabanın yanında bıraktı
Köprü ve Front Street adlı nehirden geçerek kiliseye
Sokak, otelin geriye doğru yürüdü, üçlülerinden kaçındı ve
Gözlemlenmemiş birkaç dakika içinde kilise. Uzun pencereler biraz ışık tuttu,
Ancak, ama Cumartesi gecesi olduğu gibi, bu birkaç kişi tarafından atfedildi
Bir sonraki Şabat sabahı için hazırlıklara kim fark etti. Önce
Dönüyor, Samson Hat, işverenini bir önemsemeyi sallamak için gözlemliyor, sordu
Eğer bir viski dramı uygun olmazsa.

"Hayır evlat; bu şarapsız bir düğün. Tüm fikirlerime ihtiyacım olacak
Görgü kurallarımı bul. "

Kiliseye girdi ve ısındı ve bakan zaten
Sunakta tek başına diz çöküyor. Bay Tilghman
Genç yüzü çok solgun ve yanaklarının üzerinde gözyaşlarıyla ortaya çıktı ve
İhmal edilen cemaatçisini ve servis adamını görmek
koridor.

"Bay Milburn," dedi elini uzatarak, "Tebrik etmeyi umuyorum,
Bu törenden sonra, Hıristiyan yürekli bir damat ve
Yansıklar, hassas tutma ile ona düşen nadir suçlamayı alın. Benim
Endeavor seni sevmek olacak, efendim, eğer bana izin verirsen! Bayan Vesta
Prenses Anne'nin rahibesi ve onu görüşümüzden alırsanız ve
İşitme, Tanrı'nın bu kilisede bakanlıkları bile içi boş görünecek, ben
korku."

"Bana göre," dedi Milburn, "
papaz. "

"Sadık bir cemaatçisiniz," diye devam etti Tilghman, "
Burada kısa emek, benim çocukluğumda olduğu gibi, küçük hayal ettiğimde doldurmalıyım
o masa. Bilirsiniz, belki de benim umutsuz aşkımdan
Kuzen custis, teselli için Tanrı'ya kaçtım ve beni alçakgönüllü yaptı
Bakan. "

"Bunu duydum," dedi Milburn; "Ya da daha doğrusu, bunu gördüm."

"Sizin için çok alakasız bir konudan bahsettiğimi affediyorum efendim, ama ben de ben
Kuzenim için her boş duyguyu teslim ettiler, mutluluğu bir
dinimin bir parçası ve evliliğinin bu ani sonucu
ki sadece bir soru sordum, kendimi atmaya çağırdı
senin sempatinin. "

"Ne soruyorsunuz, William Tilghman? Olursa-talebiniz verilir."

"Senin lehine nasıl kazandım?" Diye sordu genç rektör, biraz şaşırdı.

Milburn, şapkasını mekanik olarak bir pew'den aldı ve küçük bir şekilde tuttu
yukarı.

"Bu köyde bu şapkadan sonra hiç ağlamayan tek çocuktun."

"O zaman muhtemelen benim tarafımdan göz ardı edildi. Diğer çocuklar gibiydim,
Yaramaz, ruhlarım mutsuz aşktan depresyona girmeden önce ve ben
Alışkanlıklarına herhangi bir istisna olduğumu bilmiyordum. "

"Bu istisnayı görmek minnettardı," dedi Milburn; "Hooted insanlar
iyi ayrımlar yapın. "

"Ah, Bay Milburn, çocukları affet! Kahkaha için yapılmışlar ve
Küçük nedenler, köpekler gibi köpekler gibi, sağlıktan ve
Egzersiz-Bundan daha fazlası. Yaptığım istek olmama izin vermek
Arkadaşın, çünkü ben karın oldum! Dürüstlük benim olur
arıyor ve sanırım getirmek için dostça, samimi çevreye ihtiyacınız var
yararlılığınızdan çıkın ve size kısıtlama alacak özgürlüğü verin
Aile hayatınızdan ve iyiliğini azaltmadan
Duyarlılıklar, morbid olanları ortadan kaldırın. Bu Vesta'nın bir yolunu açacak
Yurtiçi kariyerini görün, aksi takdirde çok hızlı olabilir
İkinizi de hayal kırıklığına uğratacak sözleşmeli. Onu onun idolünü gördün
Geniş daire, kuş olarak özgür, onun türüne göre ve Providence tarafından
Ayrıca, sevinç ve lütuf, güzellik ve sağlık, inanç ve umut canlı
O'nun içinde bol miktarda bulunur ve sen her şeyin faydalanıcısınız. Onun toplumu
bundan böyle kontrol etmelisiniz. Senin arkadaşın olabilir miyim ve aşkım olsun
Karın için beni benim için ve benim için güveninize tavsiye edin.
Dualar? "

"Zaten başka bir arkadaşım var mı?" diye bağırdı Milburn, sesi titriyordu.
"Beni daha önce hiç bilmiyor ne servet getiriyor! William, sen her zaman
Bana hoş geldiniz. "

Ellerini sıktılar ve arkada oturan eski Samson şapkası duyuldu
Böyle bir ısınan bir kahkaha, meshach'ın buna verdiği tepki yüksek sesle kıkırdatmak için
Ani bir soluk titreme, biraz tutmaktan çıkmış gibi görünüyordu. O öyleydi
Ancak, Judge Custis'in kızıyla birlikte girişiyle hatırladı,
ve onun hizmetçisi Virgie.

Vesta çok soluktu, ama ne küçülüyor ne de negatifti. Üzerinde
Aksine, desteğini almak yerine babasını destekledi ve
Milburn, hâkimin yıpranmış, çaresiz yüzünü, gururun soluklaştığını gördü
ve kızının diğer her hissini emmesi için üzücü
depresyon.

En iyi bez kıyafeti giydi, ceket kuyrukları dizlerinin üstüne düşüyor
Arkasında, vücut kareyi kalçalara kesti ve yaka üzerine yükseldi
Beyaz emaye İngiliz deri stoğu. Düşük düğmeli yeleği
gömlek butonları kristal ve yaldızlı ve bir fırfır, ütülenen
Roxy'nin çevik dokunuşlarla ince elleri, ortada gibi ayrıldı
kabuk üzerinde deniz köpüğü ve bileklerdeki benzer fırfırlar
İnci ve gümüş zincir düğmeleri. Yeleği figürlü marsenlesliydi
şeyler ve aynı malzemeden gelen gaiters ayakkabılarını kısmen kapladı; Ve
Ağır mühürü, arması üzerine, üzerine soluk bir kurdele düştü
onun fobunda. Borçlu olmasına rağmen ve kilisenin barında cevap veriyor
ağır bir kişisel ve aile yargısına göre, büyük ve akan çizgileri
vücut, derinden kesilmiş çene, tam gözler ve doğal yükseklik ve zarafet
Boy onu her yerde belirgin ve asil bir varlık haline getirdi.

Vesta custis, bir dokunuşla mavi kadife mantosundan düşerek
Hizmetçi, beyaz ipek, boyun, omuzlar ve parti elbisesinde durdu
kollar çıplak; Ve koridorda bir dakika durdurulduğunda, Virgie
Mistress'in beyaz ipek terliklerinden ve kaldırılıyor
Ev kaputu kaputu, bir beyaz peçe trenine düştü.
Zavallı insanlar gibi toplanan balina yağının lambalarından gelen pis ışık
Çocukların hayret eden gözleri, içinde elmas çifti
hassas bir şekilde kalıplanmış, ancak uyanık ve cömert kulaklar. Onun ince altın
Boynundan iki kez bağımlı olan saat zinciri, karda kayboldu
Koyun kalıbı, kaldırma sürüklenmesi bir manolya-bud yüzdü ve
Çiçek, her biri bir yapraklı. Babasının resmi, dikkatli bir minyatürde
İncilerle yerleştirilir, göğsünde daha yüksek bir inci kolye ile tutturulur.
Elleri beyaz eldivenlerle kaplıydı ve kolları olmadan
süs. Saçları, alnının etrafındaki koyu ringletlere düşüyor ve
tapınaklar, yukarı doğru yukarı doğru tarandı ve sonra bir
Yüksek örgülerde inci tarak ve bol döngüler ona sarkmış
omuz.

Milburn, eşsiz bedensel takılarının hazinelerine baktı, asla
Şimdiye kadar onun görüşünü açıkladı ve ihtişamları neredeyse onu yaptı
korkmuş. Asla bir tiyatroda, topta ya da yapabileceği herhangi bir yerde
Swan benzeri bir boyun ve bu gibi heykelleri öngörmüş ve kollar
Gümüş haritanın uzuvları kadar beyaz ve gelin hayatı ile ısındı
ve tevazu.

Dudakları, ayrıldı ve kırmızı, büyük zengin gözleri bir tanrıçanın sahip olabileceği
Girişler gibi kuzgun-siyah kaşlarıyla komuta edilen
Cumaean Sibyl mağaraları, küçük başı onun üzerine kolayca doğar
Bir dal üzerine güvercin olarak boyun-hepsi Milburn'un heyecanlanmasına henüz parladı
Bir tanrısallığın vahiy olarak kaçan ruh.

İleri adım atarken onunla o cesur içgüdüyle konuştu ya da
ona ilk hitap ettiğinde gözlemlediği ecstasy
Ev, on saat önce.

"Kendini benim için giydin mi?" dedi.

"Efendim, bu zorunluluğa komuta edebileceğim gibi, seni yapmayı düşündüm
onur. "

"_Me_ için, çok güzel görünmek için! Ne diyebilirim? Çok güzelsin!"

"Beni övmek senin için zarif. Bekleyelim mi, hazır mısın?"

Ona elini verdi, tekrar konuşamadı ve yeterince sakindi
Sanki ateşi varmış gibi elinin sıcak olduğuna dikkat edin. Babası, ona
yan, aynı zamanda uzandı ve damatın diğer elini aldı:

"Milburn," dedi, huskily, "bu benim işim değil. Kızımın var
Sadece onun iradesi olduğu için rızam. "

"Bunun için asil," diye konuştu Milburn, onun yüzleşmesiyle
Garip bir şekilde kızardı. "Ne yapmalıyız, hanımım?"

"Bana kolunu ver; o değil. Bu doğru. Bir yüzük getirdin mi
Sayın?"

"Evet." Yelek cebinden biraz, yağsız altın yüzük, değerinde çizdi
neredeyse yarım dolar.

"Zavallı annemdi," dedi.

Başka bir kelime olmadan ileri doğru yürüdü, kolu onu çiziyor, Virgie
ve babası arkaya çıkıyor. Samson şapkası, his
Törende yer almamaya karşı huzursuz, koridoru aşağı kaydırdı
Kilisenin ortasında, arkasında büyük, sert kalemli soba kadar
vücudunu eğdi, ama başını ve fakülteleri merkezde tuttu
olayların.

Bay Tilghman onlardan önce gelmiş ve yerini almıştı
Sunak, yüzü ölüm olarak solgunken,
Değiştirilmiş bir ses: "Sevgili sevgili, burada bir araya geldik ve
Bu şirketin yüzü, bu adamı ve bu kadına bir araya gelmek için
Kutsal Evlilik. "

"Burada ne 'şirket'?" düşünce vesta. "Bu zavallı negrolar yalnız değil
ve babam; Hayır, arkamda hissediyorum, bakıyorum, nesillerimiz
Gurur ve çaresiz kolaylık, benim de layık genç talipler
titiz ve özel olarak,
Altın Saatler Aklımı geliştirmiş olabilirim, parlak ile
Kıskanç olmadığım ve artık benim olmayacak fırsatlar,
Çünkü bakire lambamı kesmedim; Ve ben de uyudum
Kızlık, şimdiye kadar ağlamaya uyandım, 'Brideroom Cometh' ve ben
Bak! Evet, aptalca bir bakire oldum ve kaderim olduğunda şaşırdım
Burada! Belki de koruyucu meleğim de arkamda duruyor, haç
Almam gereken gelişmiş, tacım gizlendi; Ama bir yerde, ortasında
Bu yaşam yolculuğu, bana verebilir ve 'Aferin!' Diyebilir.

"Bu 'şirket'," diye düşündü Milburn, yüzme kafası ile, "görmek için toplandı
Evleniyorum! Hangi şirket? Hissetiyorum, bu Zencilerin yanı sıra,
Seyirciler, kalabalık orman bakıyor, yalınayak nesiller,
Okuma yazma bilmeyen, içgüdüsel ebeveynler, kumlu mezarlar. Onlar
Kayıp kabilemi ver ve hepsi bana ağla, 'Git, bizi bırak, gururlu bir tane!
Despiser, git! ' Yine de gördüğüm bir tane var, gelinim olarak saf, benim gibi beyaz
Esir'in koynunu, ruhu hepsi inanan gözlerinde ve 'Ah, benim
Oğlum, benim gibi hayatına giren bir kadın ve kalbi
çok hassas ve annenizin ölmekte olan sevgisi tarafından! fakirlere karşı nazik olmak
satın aldığın yabancı. ""

"Yapacağım!" yüksek sesle ve neredeyse mucizevi görünüyordu
Bakanın sorusuna bir yanıt olduğu tesadüf,
Din adamının düşüklüğündeki geline getirilen ilgili soruşturmanın duyulduğunu duydum,
Ama en nazik, tonlar:

"Ona itaat edip ona hizmet edersin, sev, onur ve onu tutun
hastalık ve sağlıkta; Ve diğerlerini terk etmek, seni sadece
O, ikiniz de yaşayacak mı? "

"Yapacağım!" Yargıç'ın kızını müzik olarak konuştu ve yargıç çizdi
sanki en derin kuyularından sanki gözyaşlarıyla doymuş uzun, derin bir iç çekiş
yas.

Elini Bakan'a katıldığı için belirgin bir şekilde cevap veremedi.
Bakan bir an için ofisini ve konuşmasını kaybetti, eline katıldı
damatlara. Köle kızı yapamadığı bir ağlamaya dönüştü
Kontrol ve sadece Vesta damat olarak sakin durdu, onu serinledi,
ateş avucunun içinde nemli el ve kilisenin tekrarlanmasını bekledi
kasıtlı dil.

Her ikisi de bu ciddi vaatte bulunduğunda, küçük yüzüğe ulaştı,
ve eski sevgilisine, bakanına ve Virgie'nin eldivenini kaybetti.
Bay Tilghman, gözyaşları sessizce kitabına düşüyor, yüzüğü geçti
feshach ve küçük daire çemberini beyaz parmağını yuvarlak gördü, hayır
Bir pipetten daha büyük, ancak şehitin zinciri olarak müthiş. Onun duaları
derin bir duygu ile söylendi ve onları erkek ve karısı olarak telaffuz etti. Daha sonra,
Meshach'ın elini sallayarak, çocuksu yüzünü parlak olarak söyledi.
İnanç bunu yapabilir:

"Arkadaşım, öpücüğümü alabilir miyim?"

Meshach başını salladı, ama yüzü bir ateş topu gibiydi ve
Ne sorulduğunu pek bilmiyordu. Bay Tilghman Vesta'yı öptü, dedi ki,

"Kuzen, kocan benim arkadaşım ve her ikisi de aşk ve arkadaşlık
Şimdi seni kuşat. Mutluluğunuz, iyiliğin gibi, en güvenli olsun
Zorlukları aştığınızda, yüzemeyen kuşlar gibi
Bulutların üstünde mücadele edene kadar mükemmel bir lütuf. "

"Şimdi seni öpebilir miyim?" Dedi Milburn, ona vahşi bir bakışla bakarak
Zengin gözler.

Dudaklarını itaatkar bir şekilde kaldırırken, garip, sıcak, husky bir nefes değil
Doğal ne de tutkulu, burun deliklerinden geldi. Hakim bakıyor
Buna-ona hoş olmayan bir sahne yok, iki yüzdeki en adil custis
Görüşünden önce yutulan yıllar-ruhu içinde incelendi,

"Meshach içiyor mu? Gözleri ateşli görünüyor."

Öyleyse, kızını öptükten sonra ve "Tanrı seni ödüllendirsin
Korkularımızın ötesinde zaferler ve tazminatla! "Dedi:

"Milburn, sanırım, bu birliğin ani sonuçlarında,
Nereye gideceğiniz konusunda hiçbir düzenleme yapmadı; Öyleyse, elbette gel
Teackle Salonu ve onu eviniz yap. "

"Bu senin dileğin mi, canım?"

Vesta, "Evet. Ama seçmek senin, efendim."

Milburn, "Babanla bir saat boyunca biraz işin var." Dedi;
"Bu arada, depomda bir şeye ihtiyacım var ve henüz erken olduğu gibi
Gece, sana biraz zaman bırakabilir miyim? "

Başını tekrar eğdi ve doğru ilerlerken
Kilise kapısı, orada kalan Samson her ikisini de ele geçirme fırsatını yakaladı
Virgie'nin elleri.

"Virgie," diye bağırdı "
Git hiçbiri mi? Gel Hyeah, Purty Gal, 'Kiss yer ole gran'fadder! "

Virgie, "Oh, ne
Şeftali bir 'bal, virgie! Gi Me Anoder One! Diyorum, Virgie, benim
Marster ve 'sisiniz gitti' bize iki yetim, speed
Bay Tilghman'ı bize bir eşin de 'karısı?'
uzak.

"Samson şapkası," dedi, "ne hakkında konuşuyorsun?
Kendinden utanmak. Babam olacak kadar yaşlısın! "

"'Deed değilim aşkım. Dört o' Dese Yeni Kine O 'Somoset kadar iyiyim
İlçe Beaux. Ben özgür bir adamım. Belki seni de özgür edeceğim, Virgie-bana
Bir 'Marster Yonder. Git'in evlendiğimiz daha iyi olduğunu söylüyor. "Tapudurur."

"Sen sadece belirsiz bir negrosun," diye yanıtladı kız. "Yapıyor musun
İyi yetiştirilen herhangi bir kızın temizleyerek zengin olan bir adamı olacağını varsayalım
Kötü adamın şapkası? Şeytanın hizmetinden başka bir şey değilsin, efendim. "

"Dat debbil'in seni ketet etmeyin, den," dedi Samson. "Gözenek sen
Aptal, inanç şili! Dem Purty Siyah Gözler Ağlama
Ole Samson Yit. Biraz bahar tavuk, ole samson ile evlenmeyi yaptı
'sanırım en ihale, virgie.'

Virgie, öfkeli, ancak ilk gerçek teklifinde çırpındı ve
Prenses Anne'deki renginin en zengin adamlarından biri, bağlanmak için acele etti
Genç metresinin yürüyüş ayakkabıları ve hepsi de
Vesta'nın sesinin sık sık deldiği mutlu eski kilise
uyum uçuşları, ruhunu taşıyan bir mutlulukla
şaka, cennetin kapısına,

  "Şarkı söylemek, hala yükselen ve yükselen, hiç şarkı söyleyen,"

Kilise bahçesinin kaldırımına düştüğünü gördü, uzun, mantıksız,
Damatın ay attığı şapka.

"Ah, o şapka ile ne yapacak, şimdi benimle evlendi?" Vesta
düşünce. "Beni onunla etkilemeye devam edecek mi?"

Kalbi battı, böylece onu tekrar öptüğünde rahatladı
Kilise kapısında ve "Yakında geleceğim sevgilim" dedi.
Adamı, Prenses Anne'ye.

"Buggy'ye hazır mıydı Samson?" Efendisi sordu, ne zaman
Mahkeme evi köşesini çevirdi.

"Evet, Marster."

Şu anda tüm boş nüfusu içeren büyük bir erkek kalabalığı
Kasabada ve ülkeden birçok Cumartesi gecesi Bacchanalian
ve kıyılar, bazıları tavernadan önce duruyor, diğerleri tam tersi
kaldırımlar veya mahkeme ev köşesinde toplanmış, şapkalı görerek
Meshach figürü ay ışığına karşı yükseliş, saçılmayı yükseltti
ağla, nihayet bir bağırmaya derinleşiyor:

"Şapka gevşek adam! Çan kulesi tepesi! Old Meshach's için üç tezahürat
şapka!"

Kalabalıktan geçmekte tereddüt ediyormuş gibi bir dakikalık bir kararsızlıkla,
Milburn ana caddeye döndü, geçti ve aşağı doğru devam etti.
Karşı kaldırım, aynı tarafta ikametgahı, jeers ve
Jestler hala devam ediyor.

"Dar'ın Rum Bir Town'da Çalışıyor All Arternoon, Marster,"
Negro, "Eber Sence Dat Long Adam De Churchyard Wid'den geliyor
Levin Dennis. Dikkat et, Marster! "

Üç adamın yolunu açtığı görüldüğünde neredeyse hiç konuşmamıştı, ikisi
Onlar sarhoş, üçüncü çirkin içki ile,
daha fazla içeceğin olduğu tavernadan caddenin karşısında durdu
onları reddetti. Birincisi Jack Wonnell'di. Hıçkıran, ağladı
"Çan kulesi tepesi!" ve bir dut ağacının arkasında slunk. İkinci adam
Levin Dennis, neredeyse hiç duramadı ve Grogery'ye oturdu
adım, aptalca gülümsüyor.

Üçüncü adam, kollarıyla dev bir dev gibi yükselen
Gevşek asevler gibi sallanıyor ve sakallı yüzü
tütün damlamaları, küstahlık ve aşağılama görünen, düzeni getirdi
Bir el, Milburn'un şaşırtıcı karosunun tacında oldukça aşağı
kelimeler:

"Halloo! Yer'nin Goosecap!

Yaşam ona karşı olan şapka, Meshach'ın gözlerinde soldu ve
Bilinçsiz olarak güçlü, onu sendeledi.

Bir anlarla devin niteliklerinde sarhoş olan Samson
hayranlık, hemen çizildi, efendisinin hakaret ettiğini ve vurulduğunu gördü
Uzun yabancı yumruğuyla bir darbe. Adam sarıldı, toplandı ve
Samson ile boğuşmaya çalıştı. O usta pugilist dizlerini büktü,
omuzlarını geri kaydırdı ve debriyajdan kaçınarak kaldırıldı ve attı
Bagajı ileri, darbe iyi incelendi ve eklemlerini dikti
Beyaz adamın gözlerinde. Uzun ruffian bir cıvatadan düştü
yıldırım.

Milburn tüm bunların bir dakika içinde olduğunu gördü ve gözü bakıyor
Kendini savunacak bir şey için, tuğla iskelesine düştü.
Levin Dennis'in oturduğu Groggery adımları, sahne tarafından aptallaştı. Bir Tuğla
İskelede gevşekti ve Milburn ona doğru adım attı. Bu küçük
Hardy yabancının kendini kurtardığı ve
ayaklar ve bir dirk bıçağı çizmişti.

"Ruffian oly sen!" Körünüldü. "Bir zenci tarafından da nakavt!
Cehennem var, o zaman! "

İleri doğru daralırken, hızlı bir daire geriye ve aşağı doğru anlattı
bıçakla, onu Samson'ın bağırsaklarından çevirmeyi amaçlayan
yapardı-bu varous hizmetkarın savunmasız olması ve öyle olmaması
Toprağın çıplak ovasında yatan bir taş çakıl taşları kadar
Yardım-Meshach değil, iskeleden gevşek tuğlayı güreşti, hedef aldı
Suikastçının cesedinin karşılık gelen açık kısmında ve
onu mide çukuruna çarptı. Adamın gözleri yuvarlandı ve o
Bir taş ölü gibi düştü, direk kaldırıma yapıştı.

"Orada yalan söylemesine izin ver," dedi Meshach, aşağılayıcı bir şekilde. "Böyle bir tehlike yok
Köpek ölüyor! Eğer zaman varsa hapishanede tamir eder. Alın
Buggy, oğlum ve yoldan uzak dur. "

Zencinin bir uyarıya ihtiyacı yoktu, çünkü beyaz bir adama çarpmanın zorluğu
İncil'den daha büyük bir kitapta yasaklanmış-Cehalet kitabı. O
evlerde kayboldu ve Prenses Anne'den bir mil uzaktaydı,
Yeni adam başını yerden kaldırmadan önce hızlı sürüş.

"Nigger nerede?" Nefes kesti, palfesi kanından boyandı
gözler. "Siyah bir adamın beyazla savaşmasına izin verecek ne tür koylarsın?
Adam? Kasabaya bahşiş vermeden kalbini keseceğim. "

Tavern'den geçen mürettebata baktı;
Meshach mağazasında yolun inişinde kaybolmuştu. Jimmy
Phoebus konuşan tek kişi oldu.

"Nigger alıcısı," dedi, "eğer bu kasabanın etrafındaysanız
Gece yarısı veya gece yarısından sonra, Pazar gecesi, Ole Meshach Milburn
Sizi bahara kadar bu hava hapishanesinde olacak. Dumanla! O öğrenecek
Teyzenin Cedentleri, Gidersin, Bez Olduğun için, Nedir Splure, Bir
Tüm yer hokey pokey. Bu sefer Rabbin Gemisini vurdun-
Milburn'un Kabul Edilen Şapkası! Tavsiyeme bir 'seyahat!'

Adam yüzünü taverna pompasına yıkadı, banka köşesini çevirdi ve
gece Teackle Salonu'na doğru kayboldu.




Bölüm XIII.

Karo Gölgesi.


Vesta ve babası Teackle Salonu'nun eşiğine basarken, görünüşe göre
Çok canım, ama onlardan biraz korkmak, tekrar geri kazanılmak, ama
Ailenin yeni bir üyesinin cezası ve bir davetsiz misafir. Kütüphaneye
Vesta ve babası gitti ve alçak ateşe biraz odun attı ve
lambayı ve mumları aydınlattı; Sonra dönerek, kızını ona aldı
kollar ve acı bir şekilde ağladı, kelimelerin üzerinde tekrar ediyor: "Ne yapmalıyım! o
Ne yapmalıyım! "Keder lüksüne de verdi, ama
Söyleyene kadar suskun:

"Sevgilim, düğün gününü birçok zaman hayal ettim, ama
böyle değil. Müzik ve sevinç, özgür yüreklilik, yakışıklı, genç bir
Damat, tüm bağlantımız burada ordu ve donanmadan toplandı,
Güney, batı ve kuzeyden ve zavallı Daniel Custis dışında hepsi mutlu,
Çocuğunu kaybetmek üzere! "

"Çocuğunuz gitmeyecek," diye fısıldadı Vesta; "Bu bir rahatlık değil mi?"

"Bilmiyorum. Bu benim saf, fakir çocuğum mu? Seni israf ettiğini görmüştüm
Tüketim, her gün, kümeleriyle ölmekte olan bir leylak ağacı gibi
Kökten ölene kadar her yıl daha az, ağlayabilirdim
göksel sempati ve sizden yürümemem gibi öğrendim. Ancak,
Çiçeğinde bir ormancı kılıç olmak için, gövdemden çıkarıldı ve
Kumda trodden, gururun azaldı, zevkleriniz dikkatsiz,
Kalp bir vahşi wigwam içine sürüklendi ve ona danışmak için yapılmış
Maudlin ---- Oh, ne yapmalıyım! "

"Kocamdan böyle korkmuyorum," dedi Vesta kollarını açarak. "Benim
Zihin, sanırım, sahip olduğum ciddi şeylere yükseltecek
Biraz arzu, korkarım, yetenek yok. Papa, bir şey bana bunu söylüyor
Bu eski yaşam, kolay ve mutlu, rahat ve bağımsız liderlik ettik,
vefat ediyor. Aile yarışımız yaşın yeni derslerini öğrenmelidir
Eğer emekli ve belirsiz görmezsek. Bu öyle değil mi? "

"Korkarım Tanrı'nın gerçeği, sevgilim. Yönlendirdiğimiz hayat sadece bir
sömürgenin kalıntısı veya daha ziyade il haysiyetinin kalıntısı
Bu Cumhuriyet hükümetinin doğası düşmanca. Bir zamanlar
paramız, bu kıyıdan kayboluyor ve buğday ve mısır yapamayız
onları aktaran zengin genç batı gibi büyüyün
Kanal Rahmetli Vali Clinton açıldı. Para bir şey haline geliyor
Ve sadece bir isim değil ve her şeyi yakalar-inzir,
Ayrım, yetenek, aile, hatta güzellik ve saflık. Evlendiğin adam
Para sanatını anlıyor ve biz bilmiyoruz. "

"O zaman sahtekâr değil miyiz Papa, eğer çok daha iyi olduğunu varsayarsak
gerçek üstlerimiz? Elbette yaştaki bu şeylerde ısrar etmeliyiz
Gururumuzu sürdürmek için talep ediyor ve bunlarda mükemmel. "

"Evet, eğer cins Gamecock ise, sadece herhangi bir meydan okumayı kabul edecek
Savaş ve siyaset, ancak mekanik, dükkan tutma, sığır-kuş,
herhangi bir şey!"

"Papa, eğer olması gereken bu şeyleri görebiliyorsan, neden açık, neden olabilir
Ailenizi güvenli tarafa dikmek için akıllıca adımlar atmıyorsunuz? "

"Ah! Biz Virginyalılar her zaman en iyi devlet adamıydık, ama fakir öldük.
Manuel zanaat, hafif defter tutma ve sınırsız kapasiteye sahip olmamış
Ofis, kendimizin aşağılanması dışında her şeyi öngörüyoruz ve
Geldiğinde neredeyse hiç itiraf ettik, o kadar çok şey gurur duyduk.
Felsefi Akıllar. En yeni eğlencemiz,
Onlara çok iyi giden anayasa, ancak bizim
Jefferson ve Madison gibi bunu yapan babalar sadece dün öldü,
Borçlarla boğulmuş ve fakir Bay Monroe New York'a kaçar,
Virginia icra memurlarından kaçmak için diyorlar. "

"Şey, Papa, seni bu korkudan kurtardım. İşte Bay'a notlarınız
Milburn ve diğerleri. Oturun ve dikkatlice bak ve görüntüleyip bakmadığını görün
Hepsi burada! "

Onları aldı, henüz gözyaşı işaretli bir şekilde gülüyor, değişken rahatlama
yüz ve dedi ki:

"Onları yakacağız, Vessy."

"Hayır, efendim, hepsini görene kadar değil. Tek bir not eksik olur
Sana aynı şaşkınlığı verin ve yerleşecek hiçbir kızı kalmadı
BT."

Ona bir gülümsemeyle baktı, yine de sıkıntı.

"Bir meshach Milburn'ü yapmayacak mısın?"

"Dur, efendim!" Dedi Vesta. "Benimden öğrenmekten daha kötüsü yapabilirsin
koca."

İfadesinde garip bir şey yargıyı şaşırttı.

"Ha!" "Zaten rakipim var mı kızım? Onun fethi mi
Bu kadar eksiksiz mi? "

"Birkaç dakika önce onu onurlandırmaya söz verdim ve yapabileceğime inanıyorum Papa.
Bana söylediğin her şey sadece gibi görünen bir adama saygımı ekliyor
O ne. "

"Belki de onu sevebilirsin?" Hakim dedi, onu bir
Biraz şaşkınlık gibi, biraz kıskançlık gibi.

"Ah, keşke yapabilseydim Papa! Bu da yapacağımı vaat ettim ve deneyeceğim.
Ama Bay ile uzlaşmazsanız işim bir başarısızlık olacak
Milburn. Senin için onunla evlendim ve adını kurtarmak için
Barış, bağımsızlığınız ve anne'den beklediğimiz teneffüs
Çeyiz kaybı. O şimdi senin damadı, hala başta
Hayat, iş eğitimi ile sahip olmadığınız ağıt.
Bu anı başlayın Papa ve alışkanlıklarını öğrenin. Bunları say ve tanımla
notlar! "

Yargıç Custis onlara ayrı ayrı baktı, sahip olduğu not sayısını çalıştırdı
Zihninde verildi ve dedi ki:

"Evet, adil bir tazminat yaptı. Hiçbiri eksik."

"İade, seni soyduğunu ima ediyor Papa. Bir adam yoktu
Orada konuş! Bu borçlardaki her kuruş, Bay Milburn'ün
yaralanmalar ve fedakarlıkları ile icat. Parasını harcadın mı
Bunu hatırlıyor musun? "

"Hayır, çocuğum sanırım."

"Bana notlar ver, Papa."

Onları aldı ve sessizce birkaç dakika düşünerek oturdu.

"Ben bir adam olsaydım Papa," dedi uzunca, "öğrenmeye çalışırdım
iş duygusu. Birinin zihniyle yaşamak çok saygın olmalı
Kişinin güvenliğine ve arkadaşlarına yardım etmek ve yaşa hazırlanmak veya
Güçlü ve sağlıklı iken hastalık. Şimdi sanırım yanmana izin vermeyeceğim
Bu notlar onların fiyatını ödeyene kadar! Lütfen bir yaz
Bu evin, hizmetçilerin ve malikanenin bana transferi, vesta ---- evet,
Vesta Milburn! "

Yeni giyilen adını ilk kez konuşurken kızardı.

"Ne yazık ki!" Babasını iç çekti, "Vesta Custis artık yok. Hissetmeye başladım.
Bayan Milburn-size başlığı vereceğim-ne yapmalıyım
Bu eski mülkler size? "

"Annemin mülkünün toplamını geri ödemem göz önüne alındığında
Sen onun için, ona ne olursa olsun ona güvenlik vermedin. Öyle
Bu notlar tarafından sağlanmadı. Sadece Bay Meshach Milburn'um var
Ona bu parayı ödeyeceğine söz ver, Riske Risk ve Kaybetti Baba,
Çok dikkatsizce korkuyorum. Bay Milburn için de iade mi?
Borçlarınızı anneye ödemek için kendini soyun mu? "

"Hayır," dedi hakim, suçlu bir şekilde, "tutkusundan dolayı ödüyor.
senin için. Seni orada aldatabilir. "

"İnanmıyorum, çünkü bana yıllarca sadık kaldı
Beni sevdiğini bilmeden. Kendini bir kadın için saf tutan bir adam
yemin yok, babasının onur borçlarını ödeyecek
söz verdi. "

Yargıç Custis konuyu rahatlığı için çok sıcak buldu ve
Vesta kadar kızardı, oturdu ve onun bir naklini yaptı
Vesta Milburn'a mülkiyet, kendi başına ve dikkate alınarak
Yirmi beş bin dolar, Bayan Lucy Custis'e ödenen
Yargı Daniel Custis tarafından itiraf etti.

"Orada canım," dedi, aktararak, "onunla ne istiyorsun?
Benimle bile yaşadığın sürece burada bir evden emin değil misin?
Sahibi? "

"Hayır. Burada neredeyse biten trajedi tekrarlanabilir, Papa ve tüm
Tekrar borca ​​girebilirsen evsiz olacağız. Bunu yapmayacağım-değil
Kocam için bile, ve burada sizi korumak için Teackle Hall'a dayanacak
Her şey bir daha kötü zamanlar gelirse soğuktan. "

"Bunun için daha büyük bir bedel ödediniz, çocuğum, değerinden daha fazla ve
Buna hak kazandınız. "

"Ayrıca, sevgili baba, eğer Bay Milburn'un sözünü hatırlatması gerekiyorsa
Mamma'nın çeyizini ödemek için bu onu verecektir. Hediyesini benim
evlilik çeyiz, ve ben de size iletecek miydim, önce ona sormalıyım
onay; Belki de kanunlarda değil, incelikte. "

"Ah, evet," dedi yargıç dikkatsizce, "Böyle iyiliğe sevindim
sebepler. Yine de, benim güzelim, son çocuğum,-yarışımın gururu! Nefret ediyorum
Bu iş için çok hazır görüşürüz-bu hesaplama ve öngörü. BT
velayet gibi değil. Korkarım bu adam, Milburn, tek bir günde
ağını doğanın etrafına attı ve seni onun sordidine ilhak etti
varoluş. Şu anda senin hakkında kurtarıcı olan şey
Onu sevemez. "

"Sevgili baba, bunun gibi düşünceler de beni besliyor-gurur
aristokrasi, olanların anısı; Ama dürüst olmak istiyorum
Ve kalbimi veya herhangi bir kişiyi aldatmamak için. Boyumuzdan düştük;
Kendini durumundan yetiştirdi; Ve içinde aldatma yok
benim davranışlarım. Onu sevmediğimi biliyor. Üzerinde durmak yerine
Obdikure kalp, doğamı eritmesi ve onu kalıplamak için Tanrı'ya dua ediyorum.
alaka!"

Artan ilgiyle bir anla ilgili olarak, Yargıç Custis geldi
ileri ve alnını öptü.

"Amen, o zaman!" dedi. "Kocanı sevebilir misin? Yapabildiğim her şeyi yapacağım
onu da sevmek için. "

"Bu gerçek bir adam gibi konuşuluyor," dedi Vesta. "Ve şimdi baba,
iyi geceler! Bay Milburn'un gelişine hazır olun. Bir sürahi için yüzük
Ve biraz kek. Hızlı olduğundan sonra bir bardak içmek seni incitmeyecek
damatla şeri. "

Onu öptü ve kollarında titrediğini hissetti. O gitmeye başladığında
Geri döndü ve tekrar ona yapıştı. Yüzü korku ile solguntu.

"Ah, korkunç Tanrı!" O mırıldandı, "Bu konuda birçok günahımı ziyaret etmek
lekesiz melek! Nerede uçalım? "

Sundurmanın üzerine bir adım vardı ve Vesta merdivenden yanıp söndü.

Yargıç Custis kapısına endişeli ve gözyaşlarına girdi. Garip Bir Adam
Orada durdu, gözü çürük ve kan kaba damladı,
Halat benzeri sakal. Likördeydi, ama o kadar soluk ki,
Starlight.

"İyice," dedi adam; "Beni tanımıyorsun Yargıç Custis? Hayır
Madde, ben Joe Johnson. "

Gözyaşları onu önemsiz hafızadan uzaklaştıran yargıç,
Adama baktı ve tekrarladı "_joe_ Johnson. Joe Johnson değil
Dorchester? "

"Evet, Yargıç, Joe Johnson, köle satıcısı. Birçok zenci aldım
Bir custis'ten onları satmak kaba bir şekilde, yargıç, bu yüzden bana izin verdiler
Onları koş ve beni halka sıktı. Beni yapan bir '
Onpopüler, Yargıç Custis ve bu benim geceye düzeltmem. "

"Dövüşüyorsun Johnson, sanırım," dedi yargıç
Bastırılmış hoşnutsuzluk.

"Bir zenci tarafından yıkıldım," dedi adam, parıltı ile
vahşet, elini yaralı gözden çıkararak, sanki iltihaplıydı
Sakalından kan damlalarını görmek için darbenin hatırlanması
sundurmaya. "Bu kasaba, bir satıcıya uymak için çok güzel
anayasal makale ve böylece biraz yaşadığımda üzerime geçtiler
Lush ile Jingle beyinli, bir 'zenci beni gözetlemede klemini yaparken
Bir çan kulesi kaputlu küçük beyaz kötü adam, ekmek çantasına çarptı
bir taş. Ben geldim, yargıç, mutfakta uzanmak için, 'uyku sıcak
Pazar günü, polisler beni daha önce yakalarlarsa beni almakla tehdit ediyor
gece yarısı."

"Sanırım biliyorsun Johnson, bir sulh yargıcı olduğumu ve uygun olduğumu
Barışın kırıcılarına verdiğim liman hapishanedir. "

"Sana geldiğimde o limbodan korkmuyorum Yargıç Custis.
Patty Cannon, Joe Johnson'ın çetesi ile size çok iyi bir dönüş yaptı
Somerset'in üst kademelerinde seçim süreleri. Patty her zaman dedi
Yargıç Custis bir iyilik veren bir oyun beyefendi idi. "

Hakimin karşısında, anında boş bir
Oy alıcı gülümsemesi ve dedi ki:

"Joe, sen korkunç bir adamsın, ama sevgili yaşlı Teyze Patty her zaman aldı
Benim rolüm! Sanırım Joe, Samson'dan kaçtığın, işe alınan
Meshach Milburn'un adamı, boksör olan, ama yapabileceğini merak ediyorum
Gençliğiniz ve boyutunuzdan kaçın. Tabii ki gelmene izin vermeyeceğim
zarar. Hilelerinizi kimsenin zenci üzerinde oynamadın, Joe? "

"Hayır, sözüm üzerine yargıç! Gördün mü, bir sürü Mısır aldım
Nanticoke Norfolk'a ve onları Orleens'e gönderdi. Diyor ki: 'Geri döneceğim
Doğu Kıyısı Yolu ve Git için herhangi bir zencinin olup olmadığını görün. ' Bu yüzden tramp ettim
Somers'ın Koyundan Prenses Anne'ye, Kingston'da Gob'umu Sluiced
Ve içki ile noddy hissedene kadar tuzak ve içine uzanana kadar
Churchyard onu ertelemek için. Başımı sallamadan önce uyanmış, hissettim
Kötü bir 'Chiveyish ve Tavern Blokes,' Zenci, '
Çan kulesi şekli ile Feller, hepsi beni aynı anda tıkadı. "

"Şey, Joe, Patty Teyze için, seninle ilgileneceğim.
Mutfak kapısı ve evin içinden adım atacağım ve hominy teyzemize söyleyeceğim
Size akşam yemeği ve kahvaltı ve biraz uyumak için bir yer vermek için. Ama sen
yoldan uzak durmalı ve Pazar günü sessizce kaymalı, çünkü
Günümüzde ailede bir düğün vardı Joe ve anlayamıyorum
Tuhaf argo, damatın çalan adam olduğundan şüpheleniyorum
Taşla nefes senden. "

Yabancı elini tekrar kanlı gözünden kaldırdı ve
Sakalından aşağı sıçrayan kırmızı damlalar. Yargıç Custis kaşlarını işaretledi.

"Tut, Tut!" Hakim dedi, "İntikamını asla bundan çıkarmayacaksın
Adam. Çok güçlü. Seni engellediğini merak etmiyorum ve
Hiç debriyajlarına giriyorsun Joe; çünkü burada olduğunu biliyorsa, ben
bu gece sizi hapse göndermek zorunda kalacak. Uzak dur
Meshach Milburn elleri! Senden nefes aldı Bay Bay
Johnson, ama kalplerinden büktüğü bazı kişiler var
bedenler. "

"Onunla bir yerde buluşacağım," diye mırıldandı Joe Johnson, "ama prensesde değil
Anne; "Ve gözlerini örtmek için eğimli şapkasını aşağı çekti ve
Mutfağı bulmak için uzaklaştı.

"Ah, ne gün ortaya çıkabilir," diye düşündü Yargıç Custis
Ekim yıldızlarına eller: "
Salon: Joe Johnson, Patty Cannon'un damadı, benim konuğu
mutfak!"




Bölüm XIV.

Meshach'ın evi.


Vesta ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, ama gündü ve yavaş yavaş
İşgal olup olmadığını görmek için gözler yatağının geri kalanına döndü.

Damat orada değildi.

Ayağını başucundaki terlikine ve bir hızlıca uzattı.
Aynasından önce adım geçti, fısıldayarak:

"Her şeyi hayal ettim!"

Taze, yıkanan cilt ve saç ve gözlerin parlak kontrastları görünüyordu
O kadar mükemmel sağlık güvencesinde ona hoş geldiniz ki
tekrar fısıldadı:

"Hayal ettim mi? Burada değil. Oh, özgür müyüm?"

Sonra ona en iyi anısı olarak ona bir geri alma hissi geldi
Dün harika yükseldi ve onurlandırmak için yaptığı yemin etti
Ve itaat çok kolay tövbe etmiş gibi görünüyordu. Ona baktı
el ve küçük, ince, acıklı altın ipliği onu yeniden teyit etti
Düğün halkasının anısı ve bir sonraki öneride bir allık kurdu
Elma çiçeklerinde bir kırmızıya benzeri olması sayesinde: belki de vardı
O odasından gizlice çalındı, o da boğulurken
Derin uyku, yok.

Aynaya bir bakış, her birini tekrarlayan bu kızarmaları tekrar ortaya çıkardı
diğer, kuzey şafaktaki aurora gibi, bir arama ile
Bilinç ve sesi fısıltının üstünde yükseldi, dedi,

"Hareketsiz ol, aptal _girl_!"

Kapıyı açarak, Virgie'nin halının üzerinde yatarken sıcak bir şekilde buldu
Metresinin battaniye şalına sarıldı, ama geniş uyanık.

"Virgie, kimse geçmedi mi?" diye sordu Vesta.

"Hayır, Bayan Vessy. Kimse üzerime basamazdı, çünkü aklım
Çok uyanık, eğer biraz uyursam. Belki _he_ bir gelmez, bayan
Vessy. Belki utanıyor! "

"Hush, Virgie," dedi Vesta, "efendinizden bahsediyorsun."

Sabah robisini omuzlarının etrafına fırlatan kızlık gelin takıldı
annesinin dairesine gürültülü bir şekilde; Kapı açıktı, gece
Vaza içinde yüzen konik ve Bayan Custis onunla uyurken
Yastığı altında banka kitabı.

"Onu uyandıralım mı?" Vesta düşündü. "Evet, ona ihtiyacım yoksa
Deneyim, onun güvenini istiyorum ve ona benimkini vermemek
Şimdi aldatıcı görünüyor. "

Vesta annesini yumuşak bir şekilde öptü ve yanağını o bayanın yanına yerleştirdi
Uyandığında ince, saygın bir profil ve şöyle dedi:

"Kız, merhamet! Neden, sana ne oldu? Bana öyle geliyor ki
Günlerce kimseyi görmedim ve öfkemi benim için bile ifade etmek istedim
rüyalar. Nerelerdeydin?"

"Ah, anne," dedi Vesta, Bayan Custis'in kafasını kollarına alarak, "
Hepimizi çok rahatsız eden kayıp servetinizi buluyorum. Bu
size geri verilsin, sevgili-kocam bunu yapmaya söz verdi. "

"Kocanız? Kim seçtiniz, onunla çok özgür
para? Baltimore'dan bu kadar yakında nasıl haber alabildin? Şimdi bana söyleme
Parsel, beni rahatlatmak için düşünüyorum. Baban bir kötü adam ve
Bağlantılarım bunu bilecek. "

Bayan Custis, banka kitabını kafasının altından çekti ve ağlamaya başladı.
Eski toplamına tek bir göz attı.

"Sevgilim anne," dedi Vesta, "Seni dün çok sefil görmek
Papa'nın başarısızlığının hesabı ve porsiyonunuz onunla gitti, bir
evlilik teklifi ve her şeyden önce zengin bir adamın sözü verin
sizin tarafınız size ödenecektir. Bu ev ve bizim malikanemiz ve
Her şey olduğu gibi-hizmetçiler, ahır ve hareketler-
Bana göre, kendi adımda, Papa'nın notlarında ödendi ve onun tarafından transfer edildi
Benim için sonsuza dek evimiz olmak, böylece dün gibi bir tiksinti olmayabilir
Yine kapımızın eşiğini geçin. Bu bir öpücüğü hak etmiyor mamma? "

"Bir sözüne inanmıyorum," dedi Bayan Custis. "Bu başka bir numara
Beni aldatmak için. Seni suçlamıyorum Vesta, ama sen kurbansın
Birinin ve babanızın. Şimdi, bu adam kim olabilir, onunla çok özgür
Hazır para? Baltimore'daki stil değil,
Bütün bunlar. Young Carroll'u kabul ettiniz mi? "

"Hayır, ne de onu düşün, anne."

"O zaman bu dul aptal, Hynson, negrolarını satmaya hazır olmalı
senin gibi ikinci bir eş için. "

Vesta, "Beden ya da zihinde burada değil," dedi; "Asla benim
akıl."

"Bu bir konuşma yapmak için bir evlilik olurdu:
Bir dullara çok fazla güzellik ver. Bence belli bir kabalik var
Bir dulla evlenen zarif bir kız hakkında. Çok rafine ve o
Genellikle çok şık ve şehvetli. Charles McLane'den haber aldın mı? "

"Hiçbir şey, anne; sana kocamın
Burada Prenses Anne'de yaşıyor. Babanın alacaklısı Bay Meshach'dı
Milburn. Beni yıllarca bilinmeyen sevdi. Hepsini durdurmanın bir yolunu gördüm
Skandal ve suçlama onunla aynı anda evlenerek, toplum
Bilirken, merak konuları olmak üzere iki değil bir tane olurdu. Papa beni gördü
Dün gece Bay Milburn ile evlendi ve ben bu Şabat adını taşıyorum
gün."

"Karısı? Meshach Milburn? Oyun aktörünün şapkasındaki vulgar mı?
Adam! Kızım, zavallı kafamla oynuyorsun. Yine gidiyor. Oh-H-H! "

"Anne, bu doğru. Ben Bayan Milburn'um. Kocam senin hayırsever."

Daha fazlasını söylemek gereksizdi, çünkü Bayan Custis gerçekten bayılıyordu.

"Zavallı anne!" diye düşündü vesta, "Korkarımla onaylandım, eğer
Benim amacım hakkında söylenmişti, ona acı bir şekilde karşı çıkacaktı. "

Roxy, Vesta'ya yardım etmek için çağrıldı ve Bayan Custis olduktan sonra
Bilinçli ve iç çekti ve histerik olarak ağladı, kızı oturuyor
Lady's Rocker, açıkça konuştu:

"Anne, evliliğimdeki hayal kırıklığınızı takdir ediyorum, ancak ben
yerine şikayette bulunacak ve sempati alacak
cesaret kırma; Ama bunu istemiyorum; Gerçekten de izin vermeyeceğim
Kocamı küçümseyecek veya benim arasında tuhaf karşılaştırmalar yapmak için kişi
Yoksulluk ve onun eforları. Vücudumda veya toplumumda varsa
Bir adamı memnun etmeye değer, yasa uyarınca ona düştüler
İhtiyat, alacağı o. Hastalığına acıyorum canım
Mamma, ama korkuyorum Bay Milburn de hasta, çünkü o burada olmamıştı
Gece, beni kilise kapısında bırakmasına rağmen. "

"Umarım Viper ölmüştür!" Bayan Custis, büyük bir açıklıkla ve
yatakta oturarak enerjilendirdi. Roxy odadan ayrıldı.

"Umarım öldürüldü," dedi Bayan Custis "ve katil
Asla keşfedilmeyecek. McLanların herhangi bir ruhu varsa
Kardeşlerim ve yeğenlerim, kan içinde, hakaretini silecekler
kızım ve üzerine bir tuzak kuran adam arasındaki bu evlilik
saygın bir ailenin onuru. "

Vesta soluk, sorunlu bir yüzle ortaya çıktı, ancak bazı annelerinin bir kısmı
Önyargı geri dönüyor.

"Kendini savunabilir, anne. Şimdi onu aramaya gideceğim, çünkü o
Benim için çok nefret ediyordu. "

Odasına döndü ve bir yürüyüş takımı koydu ve onu yaptı
tuvalet. Kütüphanede Vesta babasının büyük bir sandalyede dolandırıldığını buldu,
Ayakları bir deri kanepe ve bir ipek mendil ile çizilmiş bir ipek mendil ile
altında olan kuru gözyaşları olan tacı
yanakları. Sevinçli bir dokunuşla,
Dahil el değmemişti ve iki bardak hala temizdi:
Beklemek için tüm gece nöbeti yaparken bile alışkanlıklarına nüksetti
İstenmeyen damadı için. O girerken başladı ve sonra baktı
Dazed fikirleri ve yapabileceği bir sessiz soruşturma arasında
anlamak.

"Gelmedi Papa. Ve Mamma-Oh! Şiddetli."

Boğazda titreyen Vesta, babasının içine koştu
geniş açık kollar ve hıçkırık göğsüne gömüldü. "Zavallı ruh! Zavallı kuzu! Zavallı şey!" Dedi, tekrar tekrar,
Temper yavaşça yükseldi, zevk ve son yılların nadiren yükseldi
Dikkatsizlik erkeksi acıyı uzaklaştırmıştı, ancak Vesta onun
Tonlar ona sevişirken değişir ve sonunda onu kısık bir şekilde söylediğini duyun:

"Tanrı tarafından!"

"SH-H!" Fısıldadı, elini ağzına kaldırdı.

"Birini öldüreceğim," diye devam etti, cezasını bitirdi ve
Drew, odanın karşısına geçti ve tekrar geri döndü, asil bir sergi
Soylu bir kökene sahip olan tutku, baba yazık.

"Gerçek gururunu kaybetme Papa, çok uzun süre kaldıktan sonra,"
Dedi Vesta. "Pazar. Sence geleceğini düşünüyor musunuz? Ne olabilir
olmuş?"

"Ya gelecek ya da benimle savaşacak," dedi Yargıç Custis. "Denedim
Yoksul bir ikiyüzlü olsa da, barışçıl bir adam ve Hıristiyan sulh yargıcı olmak
Bazılarında, şeyler, ama çok ileri itildim. Karımın küçüklüğü daha kötü
delilik ve kötülük bir araya getirildi. Onun ve bu arasında
para bombardıman ve ihmal edilen çocuğum böyle bir
Evlilik, Tanrı tarafından! Eski düello kollarımı temizleyeceğim ve hitap edeceğim
Beni bile ayarlamak için adaletsizliğin kendisi. "

Samimi kederinde iyi görünüyor olsaydı, üç kez daha fazla
Samimi yüksek ruhunda çekici. Vesta, ona rağmen hayran
Onun umurları, onu bu doğal olmayan pervasızlıkta görmek istemiyordu.

"Sevgili baba," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "kavganın bir nedeni yok."

"Her nedeni var," diye bağırdı; "Seninle evlenme önerisi
hakaret, ona meydan okumalıydım ve eğer onu vurmalıydım
düştü. Şimdi seninle evlendi ve seni ve custis'i kullanarak kaçtı
hor görme ile onur. Günümde Doğu Virginia'daki en iyi atış yaptım.
Bir adamı bu nedenle öldürebilirim, her ikisini de kırdığım kadar kolay
Adamın kolları, seçim günlerinde. Kamuoyu beni temizleyecek
Bu provokasyon altında ve kendi vicdanımı alabilirim, nefret ediyorum
düello benim için. Kayınpederlerim kavgayı almak için sıçrayacaktı,
ve Meshach Milburn dünyasından kurtul. "

"Bu Mamma'nın fikri, özel olarak nazik olan borçluyu öldürmek
o. Allan McLane Amca için göndereceğini söylüyor ve daha fazlası
her zamankinden mantıksız. Papa, duyguların haksız. Yaptığımız bir şey
Bay Milburn'a bilmiyorum. O'nun kendisi değildi
kilisede iken. Şimdi hatırladığım için,
Evlilik çok yakında. Saati hızlandıran bendim. Haklı olalım
Her şeyde, şimdiye kadar ilerledikten sonra
Fortunes ve umarım olayların yerine getirilmesini bekleyelim. "

"Milburn törende sarhoştu, gördüm," dedi Yargıç Custis, "ama
Mazeret değildi. Aslında, bu şiddetli ittifaktan ne işe yarar olabilir?
Bana öyle geliyor ki kızartma tavasından ateşe sıçradık. BEN
Çirkin hissedin kızım ve gizlemek yok. "

"O zaman bu sabah anne ile konuşma havasındasın," dedi Vesta,
"Olağandışı bir iradeniz ve ruhunuz varken. Bu kırgın somurtkanlık
Geçen duygulardan daha fazla korktuğumu gösteriyor Papa. Henüz sağlam ol
Nazik, onunla ve ben kocamı bulmaya gideceğim. Evet, benim yerim.
Şimdi benim yokluğumdan daha adil şikayet ediyor olabilir, bizden daha
ihmal etmek."

"Onu onun denemesinde ziyaret edeceğinizi mi kastediyorsun?"

"Önce oraya gideceğim. O olsaydı dün gece benim evim olurdu
gerekli. Gerçeği söylemek için, "dedi Vesta, kızarıyor" fakir adam
Dün bana çok nazik, nesnesine rağmen ve çok tuhaf ve,
Bana bağımlı görünüyordu, hayır kurumumun onun için askere alındı ​​ve ben
Neredeyse onunla yazık olabilirdi. "

Hâkimin öfkesi, kızının çalışmasında biraz düştü
kızarma.

"Harika! Harika!" Kendi kendine düşündü; "O zavallı mısır yetiştirilmiş
Adam bu kızın gururu hakkında zaten bir
Yüz Cavalier Gallants. Gerçekten, biz bir cumhuriyetiz Vesta, "o
yüksek sesle devam etti "ve custis karakterini bizim kadar kolay bırakıyorsun
Eski bağlantı, Lord Fairfax, işe alınmasının demokrasisini kabul etti
Surveyor, Bay Washington, ölmeden önce. "

"Dün custis ismini koydum," dedi Vesta, "olmasa da
Daha iyi karakter, umarım. Papa, sadece bir evlilik yasası var; öyle
karının kocayı takip ettiği yer. "

Son gözyaşlarının gözlerini silerek ona biraz baktı ve
Demek istememiş olsa da, kendi korkusunu hatırlattı.
eş.

Hominy Teyze, Virgie tarafından kahve hazırlamaları için söylendi,
Ve onu kütüphaneye getiren Roxy'yi takip etti. Eski aşçı vardı
Bütün gece yangında olan biri veya
"Uzunca toplantı" ve gelip korkmaktan korkmuş gibi başını içine aldı
Daha uzakta, Vesta dışarı çıkıp onu nazikçe öpene kadar.

"Zavallı teyze hominy! Satıldığımı mı yoksa istismara uğradığımı mı düşündün, çünkü
Evli mi? Sevgili yaşlı teyze, seni asla terk etmeyeceğim! "

Hominy Teyze'nin derin, neredeyse boş, melankolik bir yüzü vardı,
Hakimin, "yüzlerinde gördüğü bir korku ile karıştı
bir şey çalan zenciler. "

"Bayan Vessy," diye kekeledi, sonunda "Ole tarafından ölçülüyor musunuz?
Meshach? Seni anlıyor mu tatlım? Dat var, Şili! Seni gömmek için gwyn
Dat Pizen şapkası altında. Po 'küçük kız! PO 'Bayan Vessy! "

"Ah, Hominy Teyze," dedi Vesta, "
queer şapka ve size ve tüm çocuklara iyi bak; O benim
kocası ve hepinizi benim için sevecek. "

Yaşlı siyah kadının yüzüne yapışmış aptal, dehşete kapılmış bir görünüm.

"Hayır, kimseye karşı nazik olmayacak," diye nefes aldı. "Gwyn kayboldun
Bayan Vessy. Sen ölçülür. Hominy
YIT'de ölçülmüyor. Hominy'den Kivered Herseff Wid Cammermile, Bir '
Sarhoş Biled Lizzer Çayı. Hominy gitti 'Quaker.'

"_Quaker_, hominy teyze nedir?"

"Quaker," diye tekrarladı yaşlı kadın geri çekildi ve aşağı bakıyor,
"Quaker onu bir ölçümden alıkoyan şey!"

Sonra, Vesta kaputuna ve şalına çekilirken, kahvesini aldı ve
Toast, eski hizmetçi, Teackle Salonu'nun derinliklerinde geri dönüyor,
Vahşi bir Afrika croon'u yükseltti, ölüler gibi, sesini verdi
Juba kafiye jingle gibi müzikal bükülme:

"Güle güle, Bayan Vessy! Güle güle, Hominy Teyze Bebeği! Güle güle, canım
Genç Missis! Güle güle, benim sevgilim şili, furever, furever, bir 'o
Furever, Küçük Vessy Custis, Ey Şili, veda! "

Gözyaşları yanaklarına yağmur yağıyor, vahşi, elleri sıkıyor ve upfung
kollar ve şekil sarsıldı, Vesta uzun zamandır hatırladı ve düşündü
Virgie ile Teackle Hall'dan ayrıldı, bazı Afrika batıl inançlarının sahip olduğu,
Hayallerin yardımı, sadık bir heyecana çekildi
hizmetkarın beyni.

Old Front Street'in köşesinde ve neredeyse uzanıyor
Küçük Manokin Köprüsü, Meshach Milburn'un iki katlı evi ve
Her iki sokakta da bir kapı ile saklayın. Düşük olarak dikilmiş olsa da, oyukta,
Milburn'un zorlu yüzü gibi öne çıktı.
herhangi bir komşu.

"Bir cadı gibi görünmüyor mu?" Dedi Virgie, Vesta onu alırken
Picturesque Anahatları ve Havalı tahta marangozluk değil, hava koşullarında
çatı, uzak uçtaki yıpranmış baca, bir garret penceresi
Keskin Gable, merdivenlerin üzerindeki az küçük pencereler ve kapılar alçaktan
kum.

"Elli yıl önce kasabanın gururu olabilir, Virgie.
Bir gün geçti, yaramaz merakla bakarak
Steeple-hat, bunu bir şehir arkadaşına göstermek için, küçük düşünmemi çok az düşünmek
Hiç eve girin. Ama bu kasıtlı kuşun çok yüksek sesle şarkı söylediğini duyun! Nerede
Öyle mi? "

"Hayatımı kurtarmayı söyleyemem. Ağaçta değil.
İlk kuş bu sabah, Bayan Vessy, Sho '! "

"Ajar'da duran daha büyük kapı değil, dört paneli olan
"Vesta sordu." Evet, açılmamış ve kısmen açık. "

Kan Vesta'nın kalbini bir an bıraktı, düşünce onun içinden geçerken
Zihin: "İzlendi, evini takip etti ve öldürüldü!"

Fikir, evlilik gecesinde yokluğunu açıklıyor gibiydi ve
İlk önce yanan bir gemiye görülen ani bir alev, geniş bir şekilde aydınlatıyor
Okyanus parlak terörleri ile Vesta, bunun sonsuz ilişkilerini gördü
Bir suç: neredeyse gizli evliliği, babasının notlarının velayeti,
Kocasının kitapları üzerine kaydı, kilisedeki son sözü
GATE: "Yakında geleceğim sevgilim" ve şimdi bu sessiz mesken,
Door Ajar Pazar şafak vakti, kasaba kalkmadan önce-
Korkunç bir suçtan şüphe, mahvolmuş borçlu custis evi tarafından
arkadaşsız alacaklılarına karşı.

Bu düşünce, babası için kişisel olarak,
Muhtemelen öldürülen bir koca için his. Fikir ona zar zor dokunursa
Benlik duygusu, muazzam fedakarlığının tutuklandığı
Cennet ve saflığı sunak ve nikahlar arasında kurtarıldı
Yine de alıcısının kan dökülmesi, bazı Meaner Avenger'ın elinde
Babasını Milburn'un debriyajından kurtarana kadar değil, bu fikir
Asla zihninin portalının ötesine geçmedi; Onu itti, girdi,
ve kocasının nefret ettiği kolay avı düşünmeye başladı
pek çok kişi tarafından, çok zengin olduğu bilinen hiçbiri tarafından savunulmamış,
Topluluk, düşündüğü gibi, finansal cehaletinde ve tek
Dövüş için kötü şöhretli bir negro koruyun.

Milburn'un şimdiki şöhretinden daha iyisini hak ettiğine inanmak Vesta
bir ruhla eski ahşap mağazanın kapısına doğru ilerledi
Komisyon ve huşu ve hala bir yerden gelen yabani kuş döküldü
Bir çığlık, bir kıkırdama, bir hurray, kanını buza çevirecek kadar.

Vesta eski, terbiyeli kapıyı açarken zemine sürüklendi,
Ve gevşek demir çubuk ve asma kilit, düşerek,
İçi boş içten bir mezar gibi bir yankı getirdi.

"Deed, Bayan Vessy, oraya gitmek için yıpranıyorum," dedi Virgie.

"Seni arayana kadar içeri girmeyeceksin. Ama o kuşun içeri girdiğini duy
şarkı! Bay Milburn kuşları tutuyor mu? "

"Söyleyemem, Bayan Vessy. Bu kuş bir alaycı. Orada olmalı
bir yerlerde. Oh, içeri girme, Bayan Vessy; bir şey seni yakalayacak canım
Missy, sho '. "

Ama Vesta, yerli deliğin delici sesini takiben çoktan gitmişti
Kuş, çatı katında görünüyordu.

Biraz çam sayacı ve içine bir çam masası gördü ve
Deriler demetleri, biraz kordon ahşabı, bir yığın kereste ve kutu, birkaç
Her şey üzerinde kalınlık veya alkollü alkoller ve toz ve örümcek ağları; Ve
Işık ve karanlık kapıdan küçük bir yol garip efektler yaptı
birbirlerinin üzerine, görünür mesafeleri arttırmak ve
formlar; ve şimdi yükselen güneş, altın tozunun dönüm silindirlerini yaptı
Doğu Gable'da filmi iki kez izlediği bazı düğüm delikleri
Yalın fareler alarmissiz zeminde durur ve tam olarak onun gelmesini izler.

Kuşun çığlıkları, ince zeminden yukarıdan aktarıldı.
Yüksek bir farklılıkla ve her şey söyleme notu
Hawk'un glonating çığlığından Swallow'un Twittering'e kadar taklit edildi
alarm, en hızlı çok yönlülükle ve hatta acele et, sanki
Yaratık her kuş dilini bulma umuduyla deniyordu
Bir insanlık anlayabilir. Ortada duyulmayı beklemek boştu
Birkaç kez yere çarpan böyle bir istiridye ve Vesta
Bir tür dolap yoluna giden yol, bir merdiven olabilir,
Ve elbette, karanlık tarafında bir kapı açıldı ve yukarıdan ışık
titredi.

Şu anda kuşun notları aniden durdu ve bir ses
Hayatında duyduğu, ancak insan, cevap olarak konuştu
Her ikisi de yukarıdan çıkarılan daha doğal bir insan sesi. İkinci ses Milburn gibi görünüyordu; İlk ses bir şeydi
Beğen, ama insan boğazından hiçbir şey gibi değil ve
Hizmetçisinde azarladığı batıl inanç heyecan verici bir şekilde geldi
tüm doğası üzerinde etkisi. Uçmak üzereydi ama seslendi
Kendini tutuklarken bir kelime:

"Beyler! Beyler!"

Yukarıdaki yüksek, sınıflandırılamayan ses hemen cevaplandı:

"Gent! Yetiştir!
Beyler! "

"Gelebilir miyim?" Vesta ağladı.

"Gel, P-Chee! Gel Chee! Gel tsee! Bana bak! Görme beni gör! Gel! Gel
P-Chee! Gel bak! Gel beni gör! "

Kuşun müdahalesine rağmen son vurgu,
bir davetiye ve artışla
Göz kapakları bir zamanlar cennete bağlı olarak Vesta merdivenlerden çıktı.

Başını büyük, uzun bir odaya koydu, bu da
ikinci hikayenin içeriği ve üç tarafta yanmıştı
Onsuz gördüğü küçük pencereler. Halı veya zemin kaplaması yoktu
herhangi bir tür; Sonunda baca işgücü üzerine ateş çıktı,
Ve atmosfer, biraz ürperti, güneş ışığından önce eriyordu
şimdi şöminenin her iki tarafında ve açıkça
dairedeki her nesneyi ortaya çıkardı,-bazı kıyafetler, ahşap
Mavi bir tabak, mavi bir bardak ve tabak ve üzerine bir tencere ile masa,
ve kaba bir bıçak ve çatal; büyük bir yeşil sandık ve deri bir şapka kutusu;
Elli yaşında eski bir saç gövdesi ve neredeyse parçalara düşüyor; siyah
Siluetler, küçük yuvarlak abanoz çerçevelerinde, bir kadının ve asılı bir adam
Mantel üzerinde ve aralarında bir yüzün silueti yoktu
kendi başına tasarlanmayı tanımanın zorluğu.

Alçak bir çocuğun yatağına gerilmiş, troldle yatağında
o günler, yüksek bacaklı yatağın altında tekerlekli
Ebeveynler, damat, düğün elbisesi ve yürüyüşe sahip ayakkabılarında yatıyordu,
Yanında soluk patiska yorganı üzerine çan kulesi taçlı şapkasıyla ve
Yüzü yanan ateş kadar kırmızı yapabilir.

Vesta sadece Milburn's Lodge envanterinin ayrıntılarını doğruladı
Daha sonra, anında ilgisi hareketsiz formuna çekiliyor
Blonged yüzü bir ölümü gösteriyor gibi görünen kocası
boğulma veya apopleksi. İleri gitti ve elini ona koydu.

"Bay Milburn!" Konuştu.

"Milburn!" kötü dile getirilmiş olmasına rağmen, delme gücünün bir sesini yineledi.
Şaşkınlıkla etrafa baktı ve kimseyi görmedi.

"Koca!" Vesta konuştu, daha yüksek sesle, onun üzerinde durdu.

"S'band! S'band! Bak! Bak!" Neredeyse ona olan ahlaksız sesi bağırdı
dirsek.

Vesta, bir el çaresiz adamın kaşında tekrar döndü, neredeyse
öfkeyle, tonun bir ihmal duygusunu ele almış gibi görünüyordu veya
Suçlu olmadığı için utanç. Yine de hiçbir şey olmayacaktı
görülen.

Odanın uzak köşesinde,
Yukarıdaki çatı; Ama burası kesintinin yeri değildi, çünkü o
Sesin şimdi bacadan geldiğini duydum.
oda, yatağa yakın ve çırpınan ve çizikle birlikte,
Sanki bir farenin veya yarasa pençeleriyle bir kötülük ruhu gibi
Prostrate Man'ın unutulma yatağında yattığı yere girmek için.

"Meshach! Meshach!" Yarım insan ağlamasını çaldı, "Hoo! Hoo! Vesty! Vesty!
Tatlı! tatlı! tatlı! Ha, ha! Beni gör! Beni gör! Meshach, o! Vesty, o!
O! o! o! Yuh! yuh! Ha!"

Hızla görüşünü değiştirerek, kulakları kalbi karıncalanmasından daha az değil
Kendi adının kullanımıyla Vesta, tozlu ahşap şömine gördü
Gri renkte ortak kuş, üzerinde kahverengi ve siyah çizgiler
kanatlar ve beyazımsı bir göğüs ve sanki sanki sanki
Ona ya da başka bir davetsiz misafir üzerine uçmak için göremedi.

Gözleri, sarımsı göz küreleri üzerine siyah öğrencilerin, gerginlikle parıldadı
aktivite. Kendini başının üstünde havaya fırlattı, sesler verdi
böyle yumuşak bir zenginlik ve böyle sonsuz modülasyon doğurganlığı,
Old Hovel neredeyse sarhoş şarkı ile patladı, sevinçleri birleştiriyor,
Hoş geldiniz, korku, meydan okuma, batıl inanç, korku ve epithalamyum
Birlikte, Orpheus delirmiş ve altınının sürekliliğini kaybetmek gibi
notlar.

Kuşun üst faturası bir şahin gibi gaga, alt kısmı bir
Lance ve aralarında melodi ve kadans çileden çıktığını ve
Eski Patrick Henry'nin ruhunun içine girmiş olabileceği epithet
Virginia ormanındaki mezarı. Aniden kendini ondan fırlattı
Twitching atlama ile hasta adamın yatağında şarkının girdabı ve
Kuyruğun hızlı açılması ve kapatılması, rahatsız olmuş bir hayranı gibi
güzellik ve bundan sonra Milburn'un zirve şapkasına tünemiş ve
Boğazının ve vücudunun konvülsif mücadelesi, sanki insanüstü gibi
Emek, ortaya çıktı, insanın konuşabildiği gibi, sözler,

"'SBAND!' SBAND! Vesty! Vesty! Tatlı! Tatlı! Gel bak! Gel bak!"

Vesta, hızlı, uzman bir hareketle, kuşu kavradı ve düzeltti
koynuna karşı ve heyecanını yatıştırdı.

Audubon'un ne olduğunu ve yakın zamanda ne olduğunu doğruladığını duymuştu
eserlerinin güzel baskısında yayınlandı Babası
abone, bazıları Amerikan alaycı kuşun taklit edebileceğini söyledi
İnsan sesi, doğa bilimci kendisinin sahip olduğunu belirtmesine rağmen
Kuşun yaptığını hiç duymadım.

Alaycı kuşun en büyükünün mevcut doğrulaması Vesta düşündü
güç, sessiz ve çaresiz heyecanından çıkarmış olabilir
Efendisinin durumu-Vesta'ya kuş olmadığını söyleyen usta
Ormanlar baştan çıkarmalarına ve mistik etkisine direndi.

"Bu doğruysa," dedi Vesta kendi kendine, "Bunun tehlikesi yok
Eğer onu pencereden çıkarırsam kaçışını yapan sesli evcil hayvan
Efendisinin konuşup konuşmadığını görebilir. "

Böylece pencereyi kaldırdı ve alaycı kuşu havaya fırlattı,
Ve aşağı indi ve altındaki eski söğüt ağacına düştü ve orada
Şabat sabahının gurur duyabileceği bir konser kurun, ne zaman
Mısır sahaları, serbest ayaklı kurtarıcı sütlü kulakları kopardı.
Vesta bir dakika durup dinleyebilirdi.

Sıvı notlar, baş döndürücü uyum çevrelerinde birbirlerini kovaladı,
Melekler havanın mavi dallarında saklan ve arayıştaymış gibi,
birbirini saf yürekten kaçırmak, birbirlerini istekli olarak kovalamak
Supernal kalpleri yayılırken sevgi, övgü ve mutluluğu içmek
Ecstasy ışıltısında ve en sevimli duyguları yukarı taşıyan müzik
Doğaya özlemle dünyanın. Dil yok, şimdi bu
Vesta tanımlayabilir, sabah şarkısının o labirentine dokundu.
Zorluk, dolgunluğu ve altın ağırlığı ile güneş ışığı selleri,
Işığı Sesle Eşleştirme, Hem Spontane ve Favors için Rakipler
yumuşak atmosferin. Tüm kalbi ile şarkı söylemek, hepsini aşmak
biliyordu, vahşi doğaçlamada takliti unutmak, penceresini izlemek
Dalların üzerine dans etti ve havaya çırpındı, onun bilincinde
Sırplı ve ona doğru çırpılmış olarak dinlemek ve her boru çaldı
ve trompet, bakir ve clarion, hautboy ve castanet,
Rustik koynunun orkestrası, alaycı kuşun ode neredeyse görünüyordu
Bu sabah Vesta'ya doğaüstü ve kendi kendine düşündü:

"Ah, Baltimore'daki katedralde hangi düğün müziği buna eşit olabilir?
Ve bu fakir adam, epithalamyum için maliyetsiz olarak alır,
Gerçekten sanki doğa eski şairin ona geldiğimi selamlıyormuş gibi
ruh:

  "'Şimdi her şey bitti; eve gelin eve getirin;
    Zaferimizin zaferini eve getirin;
  Gaine'nin ihtişamını yanınızda getirin,
    Joyance ile onu ve jollity ile getir:
  Şarkı söyle, sen tatlı melekler, alleluia şarkı söyle
  Tüm ormanların cevap verebileceği ve yankı yüzüğünüz. ""

Alaycı kuşun ajitasyonundan kurtuldu, Vesta şimdi ona
kocasına tüm dikkat; ve beyninin yüksek sıcaklığı ve
Dolaşım ve mırıldanması, deliryum gibi,
Yoğun bir aralıklı ateş saldırısı geçirdi. Kelimeleri duydu
Birkaç kez onun tarafından tekrarlandı: "Yakında geleceğim sevgilim!" ve
Ona olan bağlılığının sadeliği, olduğu gibi, böyle bir lezzet vardı
İçinde gözyaşları Vesta'nın gözlerine başladı.

"Zavallı Ruh!" Dedi ki, "Onu sevebilmem çok uzun sürecek. _there_,
Açlığı kalıcı olmalı. Ama benim görevim kalması daha az net değil
yanında ve karısı olarak onu hemşire. "

Bu sonuçta, herhangi bir
kaza veya bir düşmanla yara veya şiddet işareti ortaya çıktı
onun üzerine ve hiçbirini bulamıyor ve her zaman uykusunda dolaşıyor,
Merdiveni tırmandı ve hizmetkarının olup olmadığını görmek için garrete baktı
orada olabilir. Samson'ın yatağı, sandığı gibi,
Rahatsız etti ve böylece, daha büyük olan pencereyi yükseltti
Girdiği kapı ve Virgie'yi gelmeye çağırdı.

"Bu teneke bardağı al," dedi Quadroon'a, "ve bahara git,
buraya yakın, ve bana su dolu getir. "

Sonra, kız atlarken Vesta bir parça kağıt buldu ve yazdı
Babası ona gelmesini söyleyen bir not; Ve kıza, ne zaman
Geri döndü, metresi dedi ki:

"Teackle Salonu'nda bir rulo yeni bez halı almanı ve
Buraya getirildi, bu kata yayıldı. Bana da bir çiftimiz gönder
Pirinç andons ve bir sepette biraz bardak, masa ware ve keten.
Papa'ya kendi gece shirtlerinden birini getirmesini ve
Dikiş odasında resim yapın ve sarın ve gönderdi. Yapmalıyım
Mamma'nın ilaç kutusu ve bir el arabası buz bulundurun; Ve hominy'nin yapmasına izin ver
Bazı güçlü çay ve sıcak su tostu. Virgie, bunu unutma
Hasta beyefendi kocam ve kendi ailemizin bir parçası! "

"Kızın yüzü, duyduğu gibi zorlukla saygısını korudu
Cümlenin son kısmı, ama anladığını cevapladı
Bir uyarı şunu söyleyerek bir uyarı:

"Bayan Vessy, asla kimseye masal söylemem."

"Hayır canım, değilsin. Sadece çok farklı olanı unutabileceğinden korktum
Bay Milburn'u burada eski hayatından almalıyız. "

Tekrar yalnız bırakılan Vesta, ilkbahar su bardağını aldı ve,
rahatsız olan adamın kafasını kaldırarak ona bir içki verdi ve
kim olduğunu görmek için gözlerini açtı, dediğini duydu,
İç Çekme:

"Cennet."

Suyun geri kalanı ve mendiliyle sıcakını yıkadı
cilt ve nemli tuttu ve "sevgilim!" "Melek!"
"Güzel bayan!" algı ve zehir olarak fitil beyninden geldi
Aklına katıldı. Mutluluk Kadınında doğuştan gelen his
İyi ofisler yapmak ve takdir edilmek belirli bir
entelektüel sevinç ve hatta eğlence,
Tamamen yeni,-Beyaz insanların ortalama sınıfının hayatı.
Kendisinin korkutucu siluetine baktı, muhtemelen, kesildi
hafıza, uzun zaman önce, adam tarafından, şüphesiz, onu hiç tanımayan
dün ve eşlik eden profillerin annesi olduğunu tahmin etmek ve
Baba, diye bağırdı, zihinsel olarak:

"Bu adamın bana ifadesi hakkında samimiyetsiz bir şey göremiyorum. İşte burada.
zorlamadan çok önce bana derin bağlılığının tüm kanıtları
Papa üzerine böyle bir küstahlık ile isim. Papa bunları görebilseydi
Bir kadının ilgisini çeken kanıtlar, içinde tam bir özür yaşayacaktı.
Burada da benim adımı söyleyen kuş. Ne gücü
önyargı ustasının tüylü öğrenciyi yapması gerekiyordu
'Vesta'nın sesini tekrarla ve bana' Tatlı! 'Deyin. Hangi kaynaklar da,
Para veya sosyal yardım kullanmadan! Hikayemizi biliyor
İngiliz başlangıcı, biz onu boş bir övünme yaparken; Ama ona Cromwell
Milton, Raleigh ve Vane, günümüzde adamlar. Ah! "Vesta diye düşündü"
Sanırım şimdi kocamdaki püritenlerden birini görüyorum,
Virginia'ya serpilmiş olarak duyuldu. Biz Cavaliers'ız. Var
Roundhead, Kral James şapkasına bile. "

Bu olasılıklara yönelirken Vesta,
eski şapka ve herhangi bir batıl inanç olmadan baktı ve yansıtıldı:

"Hakkları abartmıyor muyuz? Neden bu adam bu kadar alay konusu olmalı çünkü
Başını eski bir şapkayla mı kaplıyor? Ne var? Biraz gösterdiğini varsayalım
kibir veya eksantriklik, bunu örtmede neden daha fazla değer var
Elbisede ifade ederken? Günümüzde giydiğimiz stiller
Mevcut dergilerden bile alay ve bunlar hakkında ne düşünülecek
Elli yıl dolayısıyla, moda dergileri bana bakarken gösterdiğinde,-
anımın kıskançlığı, torunlarımın korkusu mu? "

Yükselen renkle, şapkayı deri şapka kutusuna koydu ve kapattı
yukarı.

Yargıç Custis kısa bir sürede karanlık merdivenlerden yukarı çıktı ve
Milburn'a bakar bakar, haykırdı,

"Curses eve tünemek için geliyor! Son dedim ki, sadece bir geceydi,
Meshach'ın Zenci'nin huzurunda, 'Ague ona ve
Nassawongo Mill-Pond'dan Bilious Ter! ' O gece uyudu
Ben sefalete fırlarken. Ertesi gece sırası geldi. Kız çocuğu,
Bilious aralıklı ateşi, tüm babalarının mirası var. O
sanırım o gece olağanüstü bir şekilde kendini maruz bıraktı ve bunu duyuyorum
Sabah eski kabini yaktı. Şimdi anısına yakacak
Önümüzdeki on hafta boyunca; çünkü sanırım, günün saatinden itibaren
Yanma ve deliryum geldi, Çift Quotidian Türü
Ateşin yirmi dört saat içinde iki saldırı ile. "

"Zavallı adam!" diye bağırdı Vesta.

"Şimdi son evlilik törenindeki görünüşünü açıklayabilirim
gece. Ateş onun üzerindeydi, ama sert kumdan geçti ve,
Muhtemelen, biraz rahatlamak için buraya geri dönerek, sadece bunun üzerine düştü
Yatak ve başı onu birkaç saat boyunca terk etti. Paroksizm sırasında gider
uyku ve sabah döner; Yani, yurt dışına çıkmadan önce
Teackle Hall'da kendini bildirmek için yürüyebilse bile, günümüzde,
Başka bir ateş geldi ve öfkeli bir şey de ve iyi şanslar olacak
Kırk günlük ateşten kurtulmak için, muhtemelen seksen terlerle
zaman."

"Hemen doktora yapmalı Papa."

"Şey, bilişli ateş için yeterince iyi bir doktorum. Bol miktarda istiyor
Ateş onun üzerindeyken emmek için soğuk limonata, soğuk sünger ve buz.
Soğutma müdahale ettiğinde battaniye, sıcak şişeler ayaklarında,
Ve sıcak çay ya da daha güçlü bir şey. Saldırıları arasındaki geri kalanında
ateş ve ürperti, kalomel ve perulu kabuğu istiyor ve eğer bunlar
Çılgın büyüler devam ediyor, hem kanama hem de afyon isteyebilir. "

"İşte hemen ihtiyaç duyduğu bazı şeyler," dedi Vesta,
Daha önce hiç görmediği uzun boylu beyaz bir adam, merdivenlerden çıktı
Virgie, bir battaniyeye biraz Susquehanna buzu getiriyor ve bir rulo
halı ve gönderdiği diğer makaleler. Adamın yüzü büyük bir giydi
vahşi görünümünü artıran çürük.

"Yargıç," diye bağırdı yabancıyı, "Kürk ödemek için küçük bir iş yapıyorum
pano. Whiffler'iniz kim? Bir dahaki sefere beni gördüğünde beni tanıyacak. "

Yabancının gözlerini takiben Vesta ve babası Meshach Milburn'u gördü,
Yarısı, düşük tüfek yatağından kalktı, Joe Johnson'a sanki bakıyormuş gibi baktı
Ona girmeye çalışıyorum. Dudakları hareket etti, kısmen ifade etti:

"Yakala-Scoundre --_ HIM_!"

"Joe," dedi hakim, "Kaç! Sizi saldırgan olarak tanıyor
Dün. Tereddüt etmeyin: Sana nasıl baktığını görün! "

"Ah, çan kulesi nab-cheat ile Billy-noodle, yerleşti
Tuğla ile, "dedi yabancı, düşük sesle." Bu yüzden boru yaptım
o. Ah! Bu plumby! "

Uzun boylu adam Milburn'un karşısında rahatlamaya başladığında dolaştı
tekrar kafasında ve yatağa geri döndü.

"Sana zor bir düşman olduğunu söyledim, Bay Johnson," dedi hakim. "Sallar, bana verdiği çürük için eşdeğerdir-yani biz
ikisi de iyileşir. Stummick'imdeki tüm ulusların nişanlarını boyadı,
Yargıç. Ama bir darbe bir darbe ile tedavi edilir! "

Virgie Girl Virgie, Joe Johnson'a hayranlık uyandıran bir bakışla
Uzun figürünü bir direk gibi merdivenlerden aşağı çekti.

"Ne kadar acımasız bir dev," dedi Vesta; "Ve nasıl geldi
işler? "

"Neden, Hominy Teyze, el arabası yükünü getirecek kimse yoktu ve bu
Adam geleceğini söyledi ve gelirdi, Bayan Vesty, bu yüzden söyleyemem
herhangi bir şey."

"O iyi bir etkiye sahip bir adam," dedi hakim, huzursuzca, "
İlçemizin üst kısmı ve Delaware'de. Dün gece, sonra
Düğün, Meshach'ın şapkasını tokatladı ve Old Samson onu devirdi
O ve Samson'u öldürürdü, duyuyorum, ama damadın için,
onu zamanında bir tuğla ile düşürdü. Dar bir takım geçmesi zor bir takım
YOL,-Meshach ve Samson; Hey, Virgie? "

"Yaşlı Samson'ın onu dövdüğüne sevindim," dedi The Pretty Quadroon,
Beyaz dişlerini gösteriyor.

"Ah, o şapka bize getirmeyecek!" Vesta düşündü; Ve
Sonra konuştu: "Bay Milburn güçlü olsaydı, bence buna izin vermezdi
Adam geceden önce ilçeden çıkıyor. "

"Peki kızım, sahip olduğu bu makalelerle ne yapacaksın?
getirilmiş?"

"Bu odayı rahat ettirecekler. Bakın, burada resmim var,
Kendi elleriyle kes: Ondan daha iyi bir tane koymak istiyorum: Bana yardım et
Asmak Papa! "

Birkaç dakika içinde parlak petrol portresi, ancak yakın zamanda Bay tarafından boyandı
Rembrandt Peale, sıcak esmer yanaklarına güneş ışığını alıyordu,
Damadın tam gözünde ve kalın bez halı ısındı
zemin ve Virgie Teackle Salonuna ikinci bir iş yapmış ve getirmişti
Milburn'un çok etkilediği kadının sallanan sandalyesi ve tuvalet
Makaleler ve çıplak tahtaları yerlerde gizlemek için bazı karanlık bezler ve
Old Loft yakında yaşanabilir yaşamın makul bir görünümünü giydi. Virji
Ateşi oluşturdu ve pirinç andonlar neşeli alevi aldı
Vesta, babası kesildikten sonra limonata tatlandırırken ve
Limonları sıktı ve içecek köpüğünü yapmak için biraz magnezya ekledi.

"Gerçekten," dedi Yargıç Custis, "bu sefil den ilke alıyor
bir ev biçimi. Sanırım artık onun görüşünde daha fazla konfor var
Meshach'ın tüm yarışı toplandı. Bir sonraki adımın nedir Vesta? "

"Tam burada kalmak, sevgilim Papa, güvenli ve rahat olana kadar
Bay Milburn'u eve taşıyın. "

"Ah, çılgınca! Skandalı heyecanlandıracak ve duygularıma itici olacak.
Eski bir Groggry üzerindeki bu çatı katı sizin için bir yer değil: Haberler
Chincoteague'den Arlington'a yayıldı. Yaşayan her custis olacak
Beni sansürle ve seni yasakla. "

"Sanırım hizmetten önce Bay Tilghman'ı en iyi gördün, Papa ve
Evliliğin bu sabah masadan duyurulmasını sağlayın: bu yerleşecek
Geceden önceki heyecan. Burada kalmaya gelince, evim, biliyorsun,
Bana ihtiyacı olan yer. Onun iradesiyle burada tamamen kalmalıyım.
Ama bunu yapmak istiyorum sevgili baba. En büyük zorunluluktur
O hasta iken kocamla ilişkimi geliştirmek için doğam,
Yaptığımız aceleci evliliğin hala süresi olabilir
tanıdık ve iyi bir anlayış. Olasılıkları duymak istiyorum
mutluluğum. O şimdi benim efendim olacak ve onun gücünden daha az olacak ve
mülk. Belki-- "Vesta'nın sesi düştü ve baktı
Ateşi hala fikirlerini tüketen damat-"Belki de yapabilirim
Elbisesini etkiledi,-görünüşü. "

"Çan kulesini kastediyorsun!" Yargıç Custis, keskin bir şekilde bağırdı.

Bu tanıdık kelimenin yüksek sesiyle, ateşli adamın kulakları
Eski bir yara gibi, sürekli açık ventrikülden delinmiş.

"Çan kulesi üst! Kim 'çan kulesi' ağladı?" mırıldandı. "Oh, göremiyor musun
Ben evliyim. _She_ duyar. Oh, yedek ve ona acıyor! "

Yine miasmatik dünyaya girdi ve hepsini dokundu.
henüz ezildi. "Flint-Stone su damlasından önce nasıl yıpranacak," yargıç
Custis sonunda; "Onun zorlu kalbi bununla yaralandı
takma ad. Kamuoyunda asla ondan önce kaçmış gibi görünmedi; Ama görüyorsun
Hiçbir şekilde iyileşmeyen bir yara verdi. Akbaba kim yok? "

"Ve bu adamı bu kadar anlamsız bir yersizlikle takip etmek ne kadar haksız
Uzun yıllar, "Vesta haykırdı, muhteşem gözleri yanıp sönüyor."
özel nedenleri, aile dindarlığı veya kıçından yapılmıştır
Tat, belki; çünkü onun gardırobunun bir nedeni olmalı, bu varlık,
Görünüşe göre, bağımsızlık olamaz. Yapmış
Duydun Papa, benim için hissi ama bu an? Garip bir şekilde, benim
Kendi zihni o şapkayı düşünüyordu. Çok daha büyük görünüyor
Kiliselerin Suparları: İnsanlar ve İbadet Arasında Yükseliyor, Evet,
Bizim ve hayırseverlik ve inanç arasında,-neredeyse umut demiştim. "

"Renkli insanlar, giymesi gereken şapkayı söylüyor, çünkü şeytan
Onu yapıyor, "Trim, Fawn ayaklı Virgie;" Hominy Teyze Kötü
İnsan, kiliseye gitmezse, hiçbir para kazanmasına izin vermezdi
şapka. Bazı beyaz insanlar da öyle diyor. "

"Böyle aptal masallara inanmıyorsun, Virgie?" Diye sordu.

"'Tapu, bir hikaye olduğuna inanmıyorum, Bayan Vessy. Hominy
inanıyor. Bay Milburn gelmesiyle ilgili hayatından en çok korkuyor
eve, 'küçük olanlara sahip'
korku."

"Zavallı, karanlık, cahil ruh!" Dedi Vesta; "Ancak o
bir makaleye karşı önyargıları
Elbise, fetiş batıl inançları kadar karakterdedir. "

"O senin için iyi bir adamsa, Bayan Vessy," dedi köle kızı, "
Kötü adamın onunla hiçbir ilgisi olmadığını düşünün. Eğer sana davranırsa
Kötü, kötü adamın sahip olduğunu düşüneceğim. "

"Bazen erkekler gibi, erkeklerin vahşi bırakılmış olması gerektiğini hissediyorum
Hayvanlar, "dedi yargıç, Milburn'un ağzını bir parça ile duruladı
buz, "moda ve medeniyet tarafından ortaya çıkan özgürlüğün engelleri için
Despotizmlerinde Asya. Modaya ödediğimiz vergileri düşün
Krallara daha az reddettiğimizde. Aristokrasiyi düşünün
Giyin, tüzüğe göre resmi olarak yok ettikten sonra! Düşün
Avrupa'nın önyükleme yapımcılarını ve mantua yapıcılarını etkileyen
Tan aldığımız mahkemeler, başkanlarımıza ve senatörlerimize uygulanır,
Ve bu ülkenin kadınları aracılığıyla, topraktaki tüm erkekler üzerinde! A
Kongre'nin iki evi olduğunu bilmeyen milyon kadın,
Düşes D'Ancouleme'nin ne giydiğini ve nasıl
Charles X. Paris'te Cravat'ını bağlar. Böylece şeytan her zaman bir solucan alır
Her elma. Fransız Devrimi Feudality, Başlıklar, Harika
Landed mülk ve sadece modayı ortadan kaldırmak için atlandı ve bu solucan-
İpekböceği-her yerde yıkıcı Cumhuriyet Hükümeti,
Kadınlar bize bulaşacaklar. "

"Yine de, kadının doğasında," dedi Vesta, "
Kadın sevgisi erkekte olduğu gibi. Bazı dürüst amaç
Papa,-Kuşlar gibi kendimizi süslemek ve sanatın doğmasına izin vermek. "

"Tanrı kendi gizemlerini biliyor," dedi Yargıç Custis. "Ama Vesta, eve git
Benimle kendi rahat evine ve Virgie'nin burada kalmasına izin ver
kol saati."

"Usta, burada kalmaktan korkuyorum," diye bağırdı kız
genç metresi.

"O zaman kalacağım ve hemşire olacağım," dedi hakim. "Korkma! Vereceğim
Bana sadece sağlıklı bir ilaç, bana ve benim için ne zehir.
Değerli çocuğum Teackle Salonu'nda kalıyorsun! Gerçekten de, komuta etmeliyim. "

Vesta ne yazık ki gülümsedi ve kocasına işaret etti.

"Bana şimdi emrediyor Papa. Çok hoşgörülü bir ustaydın ve şımarık
Ben. Hayır, Virgie ve ben ikimiz de kalacağız ve sen anneyi uzlaştırıyorsunuz. Her şey
İyi gidiyor. Gerçekten, cennetteki babama mutlu ve minnettarım
Yolu o kadar nazikçe yumuşatıyor ki, çok zor olacağını düşündüm. "

"Ah, bu hastalığın koşulları itici, çocuğum. Sen bir
bayan. "

"Hayır, ben bir kadınım," dedi Vesta; "O adam ve ben birini görmeliyiz
diğer ölür. Bir kadının bir erkeğe hemşirenin ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsunuz.
Aşk görevi daha minnettar hale getirebilir, ancak minnettarlık yapacak
tatlandırmak için çok. Beni sevdi ve gölgeyi eskiden aldı
benim için yaş. Onu hor gördüğümü hissetmek için onu burada bırakalım mı? HAYIR."

Babasını öptü ve bastonunu verdi.

"Bu öğleden sonra geri dön, aşkım," dedi ona.

"Dünyadaki hiçbir şey senin gibi değil!" diye bağırdı yaşlı adam. "Korkarım sen
benim değil. "

"Evet," dedi Vesta, "iyisin, nerede olursan ol
başıboş. "

Ayaklarının sesi aşağıdaki kapıdan geçerken, hasta adam,
Yanan ateşten iç çekerek, gözlerini açtı ve etrafına baktı.
Resminin üzerine düştüler.

"Bu nedir?" mırıldandı; "Şimdi böyle bir şey hayal etmedim."

"Bu benim resmim. Ben buradayım," dedi Vesta, onun üzerinde eğilerek. "Sen değil mi
Beni tanıyor musun? "

"Sen kimsin sevgili bayan?" Ateşten arınmış göz sokakları ile nefes aldı,
Ve zihin onun şişmiş küreleri ile mücadele eder, "Seni tanıyor muyum?"

"Evet, ben Vesta-Vesta Custis, ben. Ben senin karınım."

Sanki harika haberler duymuş gibi gözleri geniş açıldı.

"Karısı? Bu nedir? Eşim? Hayır."

"Evet, ben Vesta Milburn, karın."

Hatırlamış gibiydi ve ona şefkatle eğildi ve
onu öptü.

"Tanrı seni korusun!" İç çekti ve tekrar UPAS tonlarına vefat etti.

O anda alaycı kuş açık pencereden uçtu ve çırpındı
Düşük yatağın üstünde ve başlığın üzerine tünemiş ve şarkı söylemeye başladı:

"'SBAND!' SBAND! Bak! Bak! Vesty, tatlı! Vesty, tatlı! Ha, ha! Yaşasın!"




Bölüm XV.

Kaçıran.


Pazar gününe yurtdışında yürürken Daniel Custis'i yargılıyor gibiydi.
Sunshine, hiç daha mükemmel bir gün görmemişti. Yapraklar
Büyük çınar ağaçlarını ve akçaağaçları artış boyunca açmak
Yol en hassas Nankeen giysilerini giyerken, bazıları genç
Fındık yüklü hickorlar ve yüksek bir sakız ağacı, Finery'de muhteşem,
onu manokin köprüsünün karşısında tam tersine çağırdı
Presbiteryen kilisesinin kasabayı göz ardı ettiği Hill.

Gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolu olan yargıç, kısmen gerçek
Vesta'nın büyük fedakarlığıyla gerçekleştirilen koşullarına rahatlama ve
kısmen sadece kapalı olan, doğal onurunun ve sadakatinin
Düğün yemini ondan zorlayan adam kuzeyi aldı
parkur ve küçük köprüyü geçti ve tepeye çıkarken
Kasabanın ve kasabanın kendisi onun arkasına yayıldı
Şabat'ın durgunluğu ve bıldırcınlar ve sonbahar kuşları borulu ve
Mısır ve tahıl anızında alçak. Bazı vahşi geese
Güney, alçak gri ormanların üzerinde körfeze doğru uçtu; Bir paket tazı
Uzak müzik gibi bir yer; Türkiye'nin gobble'ını bir kez duydu
Bataklık manzarasındaki şişliklerin bitişik çiftliklerinden
aksi belirtilmeyen bolluk, tünemiş şişman kümes hayvanlarında gösterildi
Ağaçlarda yaşayan meyve gibi ve apoplektik olarak konuştu.

Havadaki sonbahar şarabını içerken, bu çıplak bir tadı vardı
Frost, tatlı elma şarabındaki ilk asit gibi, bir araba gördü veya
İkisi Prenses Anne'ye ve Kilise-Bell'e doğru seviye yollardan geliyor
Sakinliğe düştüğünde, meyveli twang gibi, işlerini anlattı
Bir pippin daldan yuvarlanır. Çok kolay, çok müzikal, çok düzenli
Saf bir şeyin sesi gibi, onun içinde bile sabitti.
Hakim, bir bayana sanki geniş beyaz kürk şapkasını çıkardı,
ve nezaket ve dindarlık arasında bir şey dinledi.

Zil devam ederken diğer arabalar şehre doğru geldi ve bazıları geçti
O, mahkmatmları tüm eğiliyor ve sık sık görmek için bir bakış çalıyor
Yargıç Custis, ilçedeki ilk adam. Mütevazı bir kalbi, sevimli bir ruha baktılar, ki
Hastalık eli kanamaya hazırlanırken, öngörülemeyen bir Providence
Sevgili çocuğu yarayı uyumak için öptü ve zehri emdi
ondan.

Kaşını parlak mavi gökyüzüne doğru yükseltmek, sanki yükselemiyormuş gibi
Orada yerleşik olan daha fazla cennetin dinlenmesini hissedecek kadar yüksek,
Yargıç, bir kavgadan sonra aşk öpücüğü gibi mutlu bir dilek içti,
Şüphenin hepsi ortadan kaldırıldığında veya yanlış affedildiğinde:

"Ey beni küçük bir çocuk olarak yap! Lekelerimi yıka! Beni yolda yönlendir
Çocuk yürüdü, yoksa onu asla hayatta göremeyeceğim! "

Dudakları titredi ve göğsü konvulsif olarak yükseldi. Bu fikirde
Daha bol yaşamda çocuğunun nereye gideceğine girmek için uygun değil
Bugünün ötesinde, uzun sürenlerden farklı bir vaaz aldı
Doğa ve vicdanın minber ve daha açık olan vahiyler
Kutsal Yazılardan daha; çünkü son ayrılmasının adaletini hissetti
saftan saf olmayan ve iyi bir şekilde azim inancı çizmek
kutsallığın kendisine doğru ve duygusallıkta azim ve
domuz kabuğundaki ruhu gözaltına almak için bencillik. Onun acı
artırılmış.

"Devam edersem nerede sürükleneyim," dedi, "Şık sulh hakimini oynuyor
ve aile kafası ve negroes gibi karanlıkta kaymayı sevmek
Geceleri av mı? Artan Keşif Keşif Nedir?
Kendi kutsal alanımın bozulması, yaratılmış ruhum? Ben yolu bulabilir miyim
Yolunda dolaştı ve adımlarımı geri çekti mi? Çok az hayat var
Bunu yapmam için beni bıraktı, ama Tanrı'nın yardımıyla deneyeceğim! Evet, bu altın
Şabat başlamak için bir şeyler yapacağım. Ne olacak? "

Şapkasını giydi ve kendi kendine dedi: "Metodiste gideceğim
Toplantı-Evi: Doğrudan vicdan üzerinde çalışıyorlar, duyguyu derinleştiriyorlar
günahın ve hafif bir temizlik vaaz etmesi.
Erkek ve kadınların gözünde grovel ve kurtuldu. Ama hayır. Öyle
Şabat kızımın evliliği kendi kilisemizde ilan edilecek,
Ve bir ibadetten uçmak için korkakça olurdu
Şimdi diğerine. Bu sabah kiliseye gidersem, kendimize ait olmalı. Ki
Gitmediği için korkaktan başka bir mazeret var mı? "

Borçlu doğasına baktı, kimseye ne borçlu olduğunu görmek için
Bu gün sahibi olabilir ve yerleşebilir.

Yavaşça ve neredeyse hiç hoşnutsuzluğuna göre onun için bir yükümlülük ortaya çıktı
karısı-onu dolandırdığı sevginin yükümlülüğü, eğer gerçekten de
Eski zamanların ateşi ile onu sevdi.

Tutkusunu küçük yapışmalarda küçük yapışmalarda korkutmuştu
Mülkiyetler ve daraltıcı anlayış ve efemine etmek için itaat
Sosyal gelenekler. Onunla aklının sağlığına kavga etti
sempatik olmayan iyileştirmeler ve zavallı hayırseverlikler ve herkesin korkusu
Katoliklik. Doğanın kıvılcımı olmadan kendisinin kendisiydi ve
münhasırlık kale kulelerinde yaşadığına inanarak ve
Sosyal doğruluk, evini Donjon-Tutma
Şövalyelik, bir kerede en yüce yerli daire ve hapishane.

Yine de o onun karısıydı ve doğasından bir şey olmalı
Vesta, hakim bulamamış olsa da. Bunu yansıttı
Yolluluk, özelliklerini keskinleştirmiş ve yaymış olabilir
zihinleri arasındaki mesafe, bir kocanın rehberliğinden yoksun bırakıldı,
Çırpınan kadının doğası, tarlaların otoritesini bırakmıştı ve
hava ve orada yuvasına ve bitki örtüsüne tünemiş.

"Ondan uzaklaştım," dedi. "
büyümüş. Kendimi köy haysiyetinde ve iddiasında bolca yaşadım ve set
Onu başka hiçbir şeye saygı duyma örneği. Ben bir sahtekarlık oldum ve
Acaba onun sözlü olmadığını merak ediyorum. "

Sertlerinin karısına sevişmeye karşı çok zor olacağını buldu.
yine, ama onu cennetten yeni çıkardığı istek, onu
Doğru adımlar, evde ibadet etmesi için ona hakim oldu
Sabah.

"Evet," dedi, "doğru başlayacağım. O hasta ve yalnız ve vesta
ondan alındı. Rektör'e bir not göndereceğim.
Vesta'nın istediği gibi evlilik ve Teackle Hall'da ibadetimi yap
gün."

Manokin, kasabadan daha uzağa doğru daha geniş yayılıyor ve
Bir dereden bir dereye genişleyen, bataklığın saçaklarını nemlendirene kadar ve
Alçak blöfleri tarlalara kesin, onu asla bu kadar davet etmemiş gibiydi
Bu sabah sluları boyunca dolaşın.

"Karım benimle sadece ülkeye yürürse," dedi
Huzursuz bir şekilde, "Birbirimize ne kadar eşlik edebilirdik!
Ama hiç yürüyemez; Aramızda tüm erkeksi ilişki sona erdi
Yıllar önce ve donuk, küçük ev konuşması ve hanedan
İyi ailelerin dedikodu, ruhlarımı yıpratın. Ama ben bir
Okçulu koca ve benim dilim Prodigal'deki tozlu farelerle kavruldu
yollar. Tüm gücümle onu tekrar almama izin ver! "

Prenses Anne'den geçti, şimdi tüm
kiliseler ve daha önce bölünmüş bir grup dışında sokakta kimseyi görmedi
Tavern. Orada Jimmy Phoebus'un Levin Dennis ile konuştuğunu duydu
keskin bir şekilde:

"Levin, o zenci alıcıyla ne yapıyorsun? Dennis'in yok
Gurur senin içinde mi kaldı? "

Hakim, Joe Johnson'ın Pazar günü sivil süreçten korunduğunu gördü, hatta
Düşmanı yatakta çaresiz olmasaydı, Levin Dennis'in
Sokak pompasının altında brendi salı başlı baş, pompayı takıyor ve
onu alternatif ellerle şampuanlamak.

"Jimmy," diye cevapladı Levin, tükürükten özgürken, "bu
Beyefendi bana bir iş ver. Onu tarrapin için dışarı çıkarmaya gidiyorum
Ses. Bana bunun için ödeme yapmaya gidiyor. "

"Bir Pazar günü Tarrapin-Catchin 'bir Dennis için saygın bir iş yok,
"diye bağırdı Jimmy Phoebus, açık bir şekilde;"
Alıcı, dumanla güzel bir savurganlık kürk! Gururun nerede göremiyorum
Levin, hayatımı kurtarmak için. "

Bir çan taç giyen Jack Wonnell, çekingen zevkle baktı
Bu sade konuşma, ağzını sırıtmak için açarak, ürperti.

Levin Dennis'i düşüren büyük yabancı, uzun kriko botlarına çarptı,
kaba pantolonlarının doldurulduğu, Jimmy'nin tam önünde
Phoebus ve iltihaplı ve çirkin gözüyle ona baktı.
Jimmy kaşlarını neredeyse hor görmeye devam eden hafif bir şekilde tanıştı.

"Ye!" yabancıyı konuştu, "
Ben tüm yisterday, 'günümüzde bir hava' a agin. Sen istiyor musun
kavga?"

"Hayır," dedi Jimmy, bir sopa uyandırdı; "Dövüşmekten hoşlanmıyorum ve ben
Asla bir Pazar günü yapmayın. Seninle savaşmaktan suçlu olmazdım
duman!"

"Tuk'um senden daha büyük bir nug var ve vuruşlarını dibe attım
karaciğer ışıkları Mauleeys'e düşene kadar taşlıktan. Yani bu nish
Ya da bıçak bize, benim Bene Cove! "

Elini kalçasına koydu, burada bir kılıf bıçağı taşıdı.

"O eli kaldır," dedi Jimmy Phoebus, hızlı bir şekilde onun
Bıçağı devin boğazına çekti. "Yükle ya da dumanla!
yer Jugler. "

Phoebus'un konuşurken bir ayağı, müthiş bir boyutta, ustaca
Bir fil olarak bagajını kaldırdı ve adamın elini tekmeledi.
Kendi vücudunu veya yüzünü hareket ettirmeden kalça cebi. Oldu
o kadar otomatik olarak yapıldı ki, diğeri kimin tekmelediğini görmek için şiddetle döndü
O ve kısmen yetiştirilen kılıf bıçağı, gücü tarafından fırladı
Birkaç metre uzakta tekme.

"Bıçağını al Levin," dedi Jimmy, "ya da onunla kendini incitecek."

Şu anda Yargıç Custis geldi ve iki güçlü adamı itti
ayrı.

"Pazar günü kamusal sokağımızda savaşmak," diye bağırdı; "Phoebus, ben
Senden düşünmezdim! "

"Bu kabarık, yargıç," dedi Jimmy serin bir şekilde, "prenses almaya başladı
Anne Fust Günü, 'Ole Meshach'ın Samson'u ona bir yayıldı', bir '
Meshach kendini bitirdi. Bugün zavallı olmak için başlıyor
Imbecile, Levin Dennis ve benim fikrimi ifade ettiğim gibi,
bıçağı üzerimde; Bu yüzden ayağımı alıyorum, yargıç, beni çözdüğünü gördün
Bir düğüm ve ben onun bileğini onunla koyuyorum. Bıçağına iyi bak
Levin,-O onsuz bir gözenek creetur. "

"Bunu yapacağız, hayır için hayır ya da sabah bırakabilir miyim!"
garip adamı hırladı.

"Bu tür bir dil dürüst şirkette anlaşılmadı," Jimmy
Phoebus dedi; "Arkadaşlarınız arasında kullanılan hırsızların lingo'suna bakıyorum,
Ya da belki, yabancıları zorbalık yaptığınız büyük sözler
savurganlık. Şimdi, bir zenci tarafından yalandığınız ve beyaz tarafından tekmelendiğinde
Dostum, belki dilimi anlayabilirsin! Siz de, zenci alıcısı!
Seni önce nerede gördüğümü biliyor musun? "

İlk kez bir ateş parıltısı, pungy kaptanının siyahından geldi
Gözlerin kirazları ve sharthy renginin büyük geniş yüzü onu ifade etti
Tam Doğu Karakter:

"Seni en son gördüğümde Joe Johnson, Yargıç'ta A-Kazanma değildi
Custis's Mutfak Kürkü İyi değil, Hâkimin Diğerinden A-Insultin '
Ziyaretçi, Çan kulesi Milburn: Bu Whippin'-Post a-huggin '
Georgetown'un halka açık yeşili, Delaware Eyaleti, 'Şerif
sırtının üzerinde a-layin; bir 'seni petory I'de bulduktan sonra
Git yapabileceğim en çürük yumurtayı aldı, '
Bu zenci seni çürüttü. "

Joe Johnson geri döndüğünde baskıcı sessizlik, öfkeyle umutsuz,
henüz inkar edemiyor, Jack Wonnell'in düşüncesizce kırıldı
İlişkiler:

"Whoop, Jimmy! Hooraw için Pencess Anne!"

"Bir 'neden o yumurta yaptırdım' seni kokledim, Joe Johnson? Çünkü,,
Dumanla! Kokucu bir kaçıran, gözeneksiz soyguncuydun
Özgürlüklerinden zikirler, silah taşımadıklarını ve
İyi bir savunma yapamadı! Bu senin ticaretin, 'bu en anlamlı
'dünyanın en korkakça. Cezayirlerin yaptıklarını yapıyor
adil dövüş. Sen iyi bir Amerikan vatandaşsın, değil mi? Biliyorum
çete ve kanlı bir şey, ama gözlerinde beyaz bir adama bakamazsın
Çünkü sen bir hırsız ve korkaksın! "

Körfez kaptanının Hellenik doğası, kendisini hiç göstermemişti.
Bu dolgunlukla yargılayın ve alırken doğal bir hayranlık hissetti
Kolun yanında Phoebus.

"Şey, pekala!" Hakim dedi, "Şimdi gitsin, Phoebus! Bay Johnson,
Seni bir daha Prenses Anne'de görmeme izin verme. Devam et
Yolculuk ve bizi rahatsız etmiyorum, yoksa cezai süreçleri koyacağım
Somerset'te şişman memurlarımız var. "

Phoebus'u bankanın köşesine götürürken, yargıç:

"James, karım o kadar hasta ki bu sabah onunla evinde tutmalıyım
Ve Bay Tilghman için kilisede küçük bir not kaldı. Mısın
al? "

"Neden zevkle, yargıç," diye yanıtladı köylü olmayan köylü. "Yapmıyorum
'Piscopal Kilisesi'nde çok yakışıklı görünüyor, ama ben bir' arranda yapacağım '.

Hakim, altın kalemiyle notu bir yaprağı üzerine yazarken
Memorandum kitabı, dedi ki:

"James, dün o adamı tanımladın mı?"

"Evet, onu tavernaya gelir gelmez tanıdım. Bu sabah,
Onu şehirde gördüm, ben Samson şapkası tökezleyecekti
O ve zenci alıcı Yisterday'ın darbesi için onu öldürecekti. Düşünüyorum:
`` Samson, dumanla bu şekilde öldürülemeyecek kadar beyaz bir zenci! ' ama
Önyargı ajin bir zencinin vurduğu bu durumda beyaz bir adam
Joe Johnson, olduğu gibi kanlı, Samson için Kenevir'i asla germez
Şapka; Bu yüzden dövüşü çıkarmak için Nigger alıcısıyla bir kavga seçtim
Samson gelmeden önce onun. Şimdi bu konuda kimseyle savaşmayacak
şehir. _His_ hokey-pokey yapılır _yer_. "

"Büyük bir risk aldın, Phoebus. O onun içinde çok kötü bir adam
kızgınlıklar, bazılarından korktuğu için mahallelerimde saklanmasına ve yemesine izin verdim
Reddediysem kötü. Patty Cannon'un çetesi laneti
Doğu kıyısı. "

"Ve eğer daha genç ve bir porer adamı affederseniz, yargıç, jest sich
Beyler, devam etmesine izin veren gibi. Siz politikacılar onlara insanlara veriyor
'Munity,' Onları Yalnız Let 'çünkü seninle kürkle savaşıyorlar'
Bir 'ormancılar arasında popüler bir hava' gözenek çöpleri, çünkü zulüm
Niggers bir 'liköre davranır. Yasaların eylemleri üzerinde olduğunu biliyorsun
Delaware hattının her iki tarafı, ama Maryland'de ölü bir mektup. "

"Düz bir gerçek konuşuyorsun, James Phoebus, davranışın olarak cesur. Ama
Zavallı adamlar bu kaçıranlara karşı bir duygu yapmalıdır, çünkü arasında
Cahil yoksullar savunucularını ve eşitlerini bulurlar. "

"Yargıç," dedi pungy kaptanı, "
Patty Cannon's hakkındaki yıkım. Dumanla! Özgürlük için utanç verici. İçinde
Açık gün özgür zenciler, erkekler, wimmin, 'küçük bir çocuk da liderlik ediyorlar.
Satılacak, annem ve kızın gibi özgür olan. "

Yargıç Custis şimdi kızının az özgürlüğünü acı verici bir şekilde düşündü
zevk aldım. Jimmy Phoebus devam etti:

"Şimdi yer, Cezayirler ve
Trypollytins birkaç Hıristiyan insanı yakalayın.
Türkiye, Hıristiyan Yunanca'nın kölelerini yaparak hindi halkı hakkında '
millet. Henry Clay bu konuda büyük bir savurganlık oluşturuyor. Para
Ülkenin dört bir yanında onu göndermek için büyüdü. Commodo 'Decatur
Büyük adam için büyük adam. Dumanla! Daha özgürler.
Mason ve Dixon'un çizgisi boyunca insanlara ölüme ve cehenneme kadar
Akdeniz Buzzumu. "

Kahverengi tenli hoparlör şimdi olduğundan daha heyecanlıydı.
Joe Johnson ile tüm çarpışma.

"Gerçekten de Phoebus, binlerce kişiyi kaçırdılar,
Philadelphia kölelikçileri diyor ki, ancak raporlar abartılı olmalı. .
Pamuk-Gin ve Yabancı Çünkü Zencilere Talep Çok Harika
Piyasalar pamuğu büyük bir zımba haline getirdi ve doğrudan ithalat
Afrika'dan köleler durduruldu,
Sınır-devlet Zencileri ve ücretsiz renkli insanlar nadiren doğrulanır.
Çizgiye çekildiler. "

"Asla haklı değiller, Yargıç Custis! Ana durumumdan utanıyorum.
Sadece birkaç yıl önce, ben erkekken, etrafındaki insanlar bir serbest kaldı.
ve köleliğin dışarı çıkacağı anlaşıldı,
Bir 'Herkes,' Bırakın Kötü Şey Bırak 'dedi. Ama zenciler yukarı çıkmaya başladı
yüksek; Wuth Sekiz Hunderd Dolar Whair olmaları gerekiyordu.
iki hunderd; Ve tüm politikacılar şöyle dedi: 'Zenciler uygun değil
özgür olmak. Niggers, bulrush, bulgwork ya da boğa-bir şey
bizim ulusumuz. ' Ve sonra serbest zencilerin kaçırılması başladı ve bir sonraki
Özgür Amerikan vatandaşlarını kaçıracakları şey! "

"Tut! Tut! James! Asla o kadar ileri gitmeyecek."

"Yapmaz mı? Joe Johnson dün gece bana ne dedi?
Washington Tavern? Dedi ki: 'Senden daha beyaz zenciler sattım.
Seni 'senin için fiyatım!'

Bay Sailor şapkasını çıkardı.

"Bana bak!" Devam etti; "Dumanla! Kahverengi tenime ve siyahıma bak
Gözler bir kömür siyah saç. Whair'den geldiler mi? Onlar geliyor
Yunanistan, Whair Leonidas bir 'Marky Bozarris ve Tüm Fellers geldi
Kimden: Babam bunu söyledi. Benden daha iyi biliyordu. Ben hiçbir şeyim
Ama küçük gemime yelken açan bir gözenek doğu kıyısı adamı, ama ben bir
Özgür doğmuş adam ve size söylüyorum, yargıç, hiçbir şeyin olmadığı tehlikeli bir zaman
Ama renk tonu özgür bir adamı korur. "

"James Phoebus," dedi hakim, "Umarım bana inanırsın
Tüm bunların öfkelendiğini düşünüyorum ve onlar
köleliğin kendisinin daha büyük öfkesi. Yeni devletler tarafından yönetiliyoruz,
Güneybatıda eski köleliğin timsah yumurtalarından yumurtadan çıkmıştır.
Maryland'de bizimle siyasi ve ahlaki saygısızlık etmişti ve
Virginia. "

"İçimde zenci yok," dedi Phoebus şapkasını giyerek "
Kalbe bir zenci gibi göründüğümle ilgili bu ipuçlarını aldım ve ben
O, empoze edildiğinde, sanki bir kısmı gibi
Rabbimin bedeni ve kanı. Şimdi duyuyorsun! "

"Ve bunu demek için yeterince cesursun, dürüst adamım. Ben de işim,
ve sabah James. "




Bölüm XVI.

Çan taç adam.


Hakim ve Phoebus Bank Samson şapkasının köşesini çevirmiş gibi
Prenses Anne'nin geniş ana caddesini aşağı çekerek genç bir beyaz
kız.

"Peep'imi limbo içine koyan zenci var," diye mırıldandı negro
bayi, "ama o bile güne geçecek. Bu suçlu kasaba paketlenmiş
Agin Me. "

Ancak Samson'a uzun bir göz attı, onu hafifçe geri döndürdü
En saygılı bir şekilde, sanki garip beyefendiyi hiç görmemiş gibi
önce. "Ve şimdi arkadaşlarım," dedi Joe Johnson, Levin Dennis'e dönerek
Ve Jack Wonnell, "Üçü de körfeze gideceğiz ve ben saplayacağım
Yemyeşil ve Tarrapin'i keter ederken sabunu ödeyin,
Benim nazy kapalı uyu. "

"'Hata yok!" diye bağırdı Jack Wonnell,
çan taçından pompa suyu içmek. "Sen de Levin."

Levin Dennis tereddüt etti; "Önce anneme söylemek istiyorum," dedi,
"Belki bir Pazar günü gitmemi sevmeyecek. Jimmy'yi gönderecek
Benden sonra Phoebus. "

Joe Johnson, bel bandının içinden bir torba altın aldı ve bir
Orada döngü ve çocuğun parlak gözlerinden önce beş kişilik bir parça tuttu:

"Yer, evlat! Bu konuda annen yoksa sen bu.
Benimle, Pig Widgeon, 'Tekneni bulun ve ben sana bu pash'i ödüyorum
gün batımı. "

Levin'in güvenilir gözleri parladı ve ona karşı isteksiz bir bakışla
Annenin kulübesi ülkeye yol açtı.

Batı'ya doğru bir saat veya daha fazla yürürken çok az şey söylendi,
Stranger görünüşe göre öfkelerine bakıyor ve iki kez geçiyor
Jack Wonnell'in taşımaya başladığı brendi sürahisi etrafında ve
Öğleden önce önemli bir dereye geldiler.
Kıçta okuma yazma bilmeyen, genellikle ters çevrilmiş küçük bir gemi,
Mektuplar Adı: _ellenora Dennis_.

"Bu glibe ne?" diye sordu Johnson, mektuplara işaret ederek.

"Bu annesinin adı, patron," dedi Jack Wonnell,
Stranger'ın pantolonları, "O bir vidalı, 'şeftali olarak saf bir."

"Babanız yok mu, Pap-tur gözenek var mı?" Diye sordu Johnson kaba bir şekilde.

"Ben bir bebekdim," diye cevapladı Levin; "Yargıç gitti
Custis'in amcasının hiç duyulmamış özelliği. Bilmiyoruz
İngiliz tuke ona 'asıldı ya da _idy_ bir şekilde batırırsa
Bir 'boğuldu ya da eğer düşüyorsa. Dikkat etmeliyim
anne."

"Humph!" homurdandı Joe Johnson; "Bir Gander ve Gilflirt'in Oğlu: Purty
Çocuk da-ole ailelerinin içine alın. Benim için daha iyi bir loll! "

Bir bataklık fırçasının altında gizlenmiş bir punt çizerek, genç Levin itti
Gemisine, birkaç değişiklikten dolayı düzenli hale getirdi, jib'i yukarı çekti ve
Onu bankaya getirdi.

"Bay Johnson, bir Pazar gününün tarrapinini hiç keterlemedim ', ama sanırım
Zarar yok. "

"Zarar? Bu nedir?" Joe Johnson küçümsedi. "Ye, oğlum, funking yok
Şimdi ben! Bir Kinchin Koyu ile başladığımda Squar'a başlıyorum. Eğer düşünürsen
Ketch Tarrapin'e kötü, neden yakalanmayı istiyorum. Eğer _don't_
Keer, sen akrabası sopa yapıyorsun
Bunu bir woyige yapacağız! "

Talimatları konusunda pek net değil, Levin yeke aldı ve Jack
Wonnell SuperServicele Terrapin Tongs'ı aldı ve yayda durdu
Kedi teknesi, iyi bir esinti ve bir
Lee Tide. Terrapin için zincir taraması yana atıldı, ancak
Tekne, Wonnell'in bir veya ikiden fazla alması için çok fazla yelken açtı
Şeffafın etrafında dolaştıklarında maşaları ile geciken hayvanlar
Dipler çamura kış inişleri için hazırlanır.

"Tarayı al," diye emretti Johnson birkaç dakika içinde. "Bizi yapıyor
yavaş git. "

Jack Wonnell itaatkar bir şekilde rüzgarda birkaç tur yaptı ve çanta olarak
Geldi, o zamanki yaygın elmas arkası çeşitliliğin iki terrapinine yuvarlandı
Güverte ve bir skilpot.

"Bu yeterli tarrapin," dedi Johnson, "Korkmadıkça
Yanlış yapıyorum, Levin. Söyle, Spooney! Şimdi kötü mü? "

Çocuk güldü, biraz solgun yüz ve Johnson sözlerini kapattı
ile:

"Nawthin 'kötü değil! Pazar, Dustman'ın kahramanlar tarafından kırılacak günü.
Özel olarak özel olarak baba baba İngilizceyi yalamak
Pazar? Zengin gitmenin yolu Sonny, tüm emirleri kırmaktır.
Gönderi, skorda bir 'seçim' at! "

"Bu şekilde, doğduğun gibi. Hoop! Johnson, doğru anladın!"
Jack Wonnell'i kıkırdadı, söylenenler konusunda net değil.

Levin Dennis onun içinden biraz ürperti hissetti, ama verdi
Yabancı dümen ve Wonnell'in yardımıyla ana sayfayı yükseltti ve
Hafif tekne Monie Körfezi'nde kanat attı, su kuşu gibi başlıyor
onlarla uğraştı.

"İşte her yerde başka bir swig," diye bağırdı Joe Johnson, "ve sonra
Bir saatlik bir saatlik aşağı inmek için aşağıya gidin, çünkü ben kanlı yemyeşilim. "

Levin tekrar içti ve ürpertici içgüdüyü ondan aldı ve
Joe Johnson, küçük kabine kaybolurken ağladı:

"Ree-Collecle!
Pals, eski kamp alanında, kürk yemek için. "

İki Prenses Anne komşusu Long Man's Company'den kurtuldu,
Ve Jack Wonnell arkasına uzanıyordu ve Levin'e sanki oradaymış gibi sırıttı
Sonunda aralarında bilinmeyen büyük bir şaka veya tesadüfdü
Fısıldayan:

"Tüm altını nereye götürüyor?"

Levin başını salladı:

"Söyleyemiyorum, Jack, hayatımı kurtarmak için. Nigger esnaf, sanırım. Olmalı
Payin 'Business, Jack. "

"Dünyanın en iyi işi. Keşke biraz param olsaydı Levin.
Hu-iu-oo! "Düşük bir bağırış ver," O zaman galime gitmez miydim! "

"Bu kış için kimin Gal, Jack?"

"Kimseye söylemeyecek misin Levin?"

"Hayır, umarım ölebilirim!"

Jack çan taçını ağzının yanına koydu, başka bir tane idam etti
sırıtarak, bilerek bir gözü göz kırptı ve fısıldadı:

"Purty Yaller Roxy, Jedge Custis'in gal."

"Seninle ilgisi olmayacak, Jack; çok iyi büyüdü."

"Yit almadı Levin, ama ben onun aroun'undan follerin '. Orada değil
Prenses Anne Purty'de Beyaz Gal Yok Jedge
Custis's. "

"Peki, bir zenci ile ne akrabınız, Jack? Asla onunla evlenmiyorsun."

"Belki onu alıyorum Levin."

"Kürk satışı değil, Jack. Jedge Custis asla zenciyi satmıyor. Sen
Hayatınızı kurtarmak için bir zenci satın alamıyorum. Jedge Custis'in bir kısmı
Accomac'taki zenciler kaçıyor, insanların onları avlamasına izin vermeyecekti. "

Jack Wonnell çan taçını tekrar ağzının yanına koydu, sırıttı
Zekice ve fısıldadı:

"Akraba bir sır tutuyor musun?"

Levin başını salladı, evet.

"Umarım ölebilir mi?"

"Umarım ölebilirim, Jack." '

"Jedge Custis, Meshach Milburn tarafından satılacak Gwyn."

"Ne yalan, Jack!"

Levin, yeke yarısının gitmesine izin verdi ve _ellenora dennis_ sallandı ve
Yelkenlerini sanki böyle bir haber tüm rüzgarı dışarı çıkarmış gibi çırpındı.

"Jack," diye bağırdı Levin, "Jimmy Phoebus bir
Reg'lar yalancı. Şimdi ben de inanıyorum. "

"Umarım ölebilirim!" Jack Wonnell protesto etti, "Asla yalan söylemiyorum:
İnsanlar geldiğinde bir şeyler için yalan bulmak zor
Fur YourSeff'e bakın. Jimmy bana yalancı kürk dedi. Meshach Milburn
Jedgerin cephesine gitti ', ama onun çıktığını gördük, yapmadı
Biz?"

"Evet, böyleydi; ama bu yer korkunç bir yalan."

"Şey, Levin, Purty Yaller Roxy, bana dedi ki,
yalan söyle. O gal'i şeftali-an'-honey gibi seviyorum Levin, '
Beyaz olsun ya da hayır olsun. O benim kadar beyaz, bir iyi
daha iyi anlaş. "

"Yani Roxy ile biraz mı konuşuyorsun?"

"Levin, sana her şeyi anlatacağım, 'kimseye söylemeyeceksin.
Magnoleys'i bir 'vahşi güller' sich saf şeyleri kürk roxy vermek
Onun Bayan, Bir 'Roxy bana pasta,' tavuk, 'bir kahve arkasında
Kapı, biliyorum onları satın alacak çok şeyim yok. Lord onu korusun! o
Yarı bilmiyorum, çoğu atıştırmalık olduğunu düşünmediğimi düşünmediğimi bilmiyorum
Zengin kahve, saf gözlerinden yaptığım gibi. O bir beyaz melek
kanında küçük kahve, ama ole devlet javey
Yarım krem! "

Burada Levin yüksek sesle güldü ve Jack'in bunu öğrenmesi gerektiğini söyledi
bir kitabın.

"Ah," dedi Jack, bir gözü kapatıp sırıtmaya katılıyor, "
Ben in love i Kin böyle akıllı şeyler diyorum. Purty'yi gördüm
Küçük Roxy bir şileden büyür, 'yuvarlanmaya ve gitmeye başladığında
Uzun boylu, diyorum ki: 'Nigger ya da zenci yok, o melek!' Beyaz kızlar
Hepsi bana attı, caze ben hiçbir şey kazanmadım ',' Gözlerimi sot
Roxy custis bir 'diyorum ki:' Onu bana parlatmak için ne akraba yapıyorum? '
Bu yüzden onu her yerde tuttum, 'Bir gün geldiğini görüyorum'
Yol boyunca, vahşi çiçeklerin seçtiği bir 'Han ile' dolu
'Em,' diyorum: 'Roxy, onlarla çiçeklerle ne yapıyorsun?' '
Missis'imi Fur, Bayan Vesty, 'diyor; 'Vahşi çiçeklerde yaşıyor'
Ona vermem gereken tek şey onlar, 'beni de sevmesini istiyorum
Virgie. ' Görüyorsun Levin, theother gal, Virgie, Bayan Custis'i bekliyor,
Bir 'Roxy biraz kıskançtı. Sonra diyorum ki: 'Roxy, ben sana git
Missis için çiçekler. Magnoleys'in çiçek açtığını biliyorum
En beyaz bir 'tüm gün boyunca A-sentin'. 'Yapıyor musun?' diyor ki, 'Oh,
Bay Wonnell, Bayan Magnolys'e sahip olmak istiyorum.
Vesty'nin her gün tuvaleti. ' `` Git olacağım ', Roxy,' diyor ben, 'Becaze
Biraz güzel olduğunu düşündüm. ' Diyor ki: 'En çok verirdim
Bayan Vesty'yi her gün çiçeklerle şaşırtacak her şey,-Rale Wild
Olanlar! ' `` O zaman, '' diyorum, 'Roxy, seni bir öpücük için kıracağım!' Bir 'o
Afalı kan kırmızısı AN 'kaçtı. "

"Sana söyledim, Jack, konuşamayacak kadar iyi büyüdü
Beyaz arkadaşlar. "

"Kimse çok iyi büyümedi," diye tekrarladı Jack Wonnell, "Deef'i sevmek için
ve nezaket. Kendime söylüyorum: 'Jack, o gal. Şimdi söyle
Öpücük hakkında hiçbir şey, bir 'git ona her gün çiçek aç, bir'
Seni düşünecek! ' Bu yüzden King's Creek'e gittim ve
Magnoleys, 'Do'ya geldim' bir 'ole hominy'den roxy'yi indirmesini istedi
bir dakika. Roxy geldi, '
Çiçekler, 'bir dakika durdu' diyor: '
Roxy, çünkü seni küçük bir şili iken görüyorum. ' O bir tuk '
Diyor ki: 'Çok naziksiniz, efendim,' 'Kercheyed' eritilmiş.
Ertesi gün Thar Agin, Levin, 'diyorum, bir şey gibi görünmek için
Ticaret: 'Roxy, akraba bana bir fincan kahve veriyor musun?' 'Kanun, evet!' diyor ki,
Hemen kızarıyor. Bu yüzden sevgiye gölgeli kaldım
Groun'un kahvesinde, bir ', Levin, ben Everlastin'ly vahşi
O Gal'e kadar çiçekler beni her gün yapmamda fur yapmalı
Bir 'saklayacağım' bir pencereye gelmemi görüyorum 'bir gözetleme bana. Bir gün o
diyor ki, kahveden içerken: 'Bay Wonnell, ne koyarsın
Kendinizi sech acılarında kürk, 'gözenekli bir köle kızı blige etmek için
Yarım beyaz mı? ' Bir dakika düşündüm, öyle olmayacak bir şey söylemek için
Skeer onu, 'diyorum:' Roxy, çünkü ben bir gözenek, değersiz
Beyaz kızların bana bakmayacağına dair arkadaşlar! ' Gözyaşları doğru geliyor
gözleri, 'diyor:' Bay Wonnell, beyaz olsaydım bakardım
Sen.' 'Yapacağına inanıyorum,' diyor ben, 'Beyaz bir kalbin var, çünkü
Roxy. '"

"Jack, sen köpek sevdiği akıllı bir sevgilisin," dedi Levin. "Seni düşünmedim
hiçbir anlamı yoktu. "

"Aşk makin 'herkesin en iyi anlamı," dedi Jack, "
ormanları bir müzikle tutar, burada kuşların 'arılar twitter'
ve 'bir' a-matin ''. Aşk, senden sonra gelmesi gereken son anlamdır
Bakın, bir 'duy,' his, bir 'insanlara öğrenmek için veriyorlar
Sevmek için saf bir şey. Aşk, bahçedeki bütün günün çalışmasıydı
Eden Befo 'adam çok çalışkan,' tüm yaptığım iş, 'ben
Umarım iyi yaparım. "

"Şimdi Roxy size Meshach Milburn ve Yargıç Custis hakkında ne söyledi?"

"Görüyorsun, Levin, çiçek çekişini sürdürdüğümde, biraz görebiliyordum
Aşk Purty Roxy'de başladı, ama anlamadı, 'Ben
Bir kar kırdığına bir kar kuşu hoppin gibi bir şey olmamak için keeral
ekmek. Benimle küçük sıkıntıları hakkında konuşurdu, 'Dinledim
Mammy gibi keerful, Wimmin'in yaşadığı küçük şeyler, bir '
Bir bayan adam sadece küçük konuşmalarıyla sadece bir adam hastasıdır. Daha çok ben
bana daha çok şey söylemeyi sevdi, 'Roxy'nin olduğunu gördüm
A-çok düşünce, Levin, ben ya da ben olmadan
Açık.

"Bu sabah, gözleri şık bir şekilde silerek kapıya geldi
A-Crryin '. Ben, 'Roxy, küçük canım, seni ne rahatsız ediyor' diyorum. 'Ah, hiçbir şey', '
'Sana Tair olup olmadığını söyleyemem' diyor. İşte vahşi çiçeklerin
Bayan Vesty, 'Ben,' görmek güzel! ' 'Oh,' diyor Roxy, 'Bayan Vesty
Şimdi onlara ihtiyacım olmayacak. Diyorum ki: 'Roxy, hava' tüm bunlara sahip olmak için
Aklınızdaki sorun bir 'Biraz taşımama izin vermeyin?' 'Ah, arkadaşım'
'Sana söylemeliyim, kürk bana çok naziksin: yapma
Fısıldayın! Ama efendim Meshach Milburn, '_he's_
evli Bayan Vesty, 'hepimizin satılacağı veya yapılması gereken Gwyn'in
Kötü adamın şapkasını giyen o adamla yaşa. ' Diyor ki: 'Roxy,
Sevgilim, belki seni alıyorum. ' 'Ah, keşke efendim olsaydın,' Roxy
söz konusu. O dakikada bir jest, bu benim üzerimde güçlü olmayı seviyorum
Mornin ', ilk öpücüğü Roxy'nin ağzından aldım,'
Hiçbir şey. "

Burada Jack Wonnell atmosferi derin unction ile birkaç kez öptü,
ve alçak bir boğmaca ve düdükle sona erdi ve Levin Dennis'e baktı
Bir göz kapalı, sanki Levin'in tüm bunlarla ilgili görüşünü alıyormuş gibi.

"Şey," dedi Levin, "henüz aşık olmadım. Ben
olmak. Ama anne, kin ve gözenek ruhunu alıyorum! O çok içinde
Kimseyi sevemeyeceği konusunda üzerimde çok sorun. Sarhoş, bir '
O kadar uzun süre yelken aç, bir 'paramı o kadar keerless geçir, eğer Rab ise
Ona bakmadım belki açlıktan ölecekti. "

"Evet, Levin, Brandy'yi kızları sevdiğim kadar seviyorsun.
Tarrapin için, bir 'taters,' istiridye, 'seyir' em 'prenses
Anne, o zaman biri seni grog-atışlarına çeker ve
Para, 'Annenizin çay ve kahvesi yok.'

"Jack," dedi Levin, aniden, "Hayaletlere inanıyor musun?"

"Bilmiyorum Levin. Eğer bir tane görürsem yaparım ama çok değersizim
Beni görmek için hayaletler. "

"Şey, şimdi," dedi Levin, "
Sarhoş olduğumda veya gittiğimde anne için, 'çay ve kahve bırakır
onun için pencere. "

"Sho '! Neden Levin, bu Jimmy Phoebus! O sana aşık
Annem yıllarca 'ona sahip olmayacak, ama devam ediyor'.
O annenin hayaleti. "

"Hayır, Jack. Jimmy bana gelene kadar olduğunu düşündüm 'sordu bana kim
tahmin edildi. Biraz kıskançtı, sanırım. Dedim ki: 'Bu sensin
Tabii ki Jimmy! ' `` Hayır, '' diyor, 'dumanla! Hiç hokey-pokey yapmıyorum
bunun gibi. Ne verdiğim, gidip bu konuda sinsice vermeden veriyorum ya da
Ellanory'nin yoksulluğuna meraklı. ' Hemen deliydi, ama yapamadı
Hiçbir şey bulamayın. Bence bu babanın hayaleti olabilir, boğuldu
deniz, çay ve kahve ve bazen bir elbise ve bir çift
Ayakkabılar da anneyi sıcak tutmak için. "

Levin Dennis, yeke karşı dururken Jack Wonnell'e görünüyordu
Bir kadın olarak adil ve manevi, Comely kaş ve büyük gözleri büyüdükçe
Babasının gizemli kaderinin bu ilişkisiyle ciddi. Onun karanlık
Auburn Saç, Ortada Ayrılan Kısa Ringletlerde Güneş yanıkını verdi
O, eski nazik ailelerin bazılarına benzerlik
müttefikti, babası genç oğulların oğlu, ne zaman
tüm bu koy bölgesinde primojeniture hüküm sürdü; Ve bu nedenle,
Hiçbir şeye sahip olmadığında, denizci olarak İngiltere'ye karşı savaşa girdi,
ve yeni özelliğin komutanı için aile etkisi elde edildi
iyi bir ekiple yelken açan _ida_ manokin üzerinde başlatıldı ve
Tüm Somerset'in alkışlarının ortasında ve geçerek üstün silahlandırma
Tüm kiraz kuşu uçarak okyanusa pelerinler, aşağı kaydı
Sonsuz Sessizliğe ve Gizemin Buharlarına Daha Uzak Dünya.

Dul eşi bu tek çocukla uzun sürdü ve sabırla, Levin,
Nadiren çocuk ve her türlü hikaye günceldi; bu
Kaptan düşman tarafından yakalanmış ve asılmıştı ve gemi yakıldı
veya kınanmış; Kara bayrağı kaldırıp bir korsan haline geldiğini ve
Doğu Hindistan suları için Batı dünyasından çıkın; Ve son olarak,
_İda_ Guiana'dan kurdu ve her ruh boğuldu.

Dul kadın, güzel bir kadın, kocasının bağlantısı tarafından ihmal edilen,
yatırımlarının kaybı ve beklenen karları
Gemiden, önünde sahip olduğu küçük evde yaşıyordu
evlilik ve daha düz insan sınıfına battı, neredeyse onu kaybederek
Oğlunun akrabası olduğu iktidar aileleriyle kimlik, ama
Humbler sınıfı evlilikte saygın ve talep edilen.

Hala genç ve adil ve bir hale lisans Jimmy Phoebus ve
Ticaretin Kaptanı, yıllarca onunla evlenmeye çalışmıştı,
ve umuduna sabırla tutuldu, onun için birçok nazik ofis egzersiz yaptı,
Araçları sınırlı olmasına rağmen ve onu arayan fakir akrabası vardı.
yardım. Yok olan sevgilinin hayatta olabileceğinden ve onu bulmak için geri dönebileceğinden korkuyordu
başkasının karısı.

Yani oğlu, bir babanın disiplini olmadan büyüyor ve
Saygın, bir ticarete koymak ya da kasıtlı olmak, yaşıyordu
Kara ve su üzerindeki kaçak arayışlarla, sebzeleri çeken ve satarak
ve zaman zaman hükümler; Ve şimdi, Jimmy Phoebus'un armağanı ile, o
Terrapin'i taşımak için küçük yamaç veya kedi teknesine yelken açtı
Baltimore. Kaba denizci tanıdıkları, maruz kalma, güvenilir, kolayca lider
Doğa ve eğitim olduğu bir zamanda okulun neredeyse tamamen ihmali
Yüksek bir ayrıcalık, onu çok yönlü ve sıklıkla inatçı hale getirmişti, ama
Bencil veya acımasız özellikler geliştirmeden ve
kabul edilebilir dış ve nazik eğilim, herhangi bir ava düştü
Kasabada olabilecek yabancılar-Gunners, Negro Alıcılar, Boşta Çıkarcılar,
ve birçoğu şirketini ve gemisini işe alan,
gezilerini al; Ve annesini severken ve sadece onun
güven, onun erkekliğe daha ileri ve daha ileri kaydığını gördü
kararlılık veya eğitim veya sabit ilkeler veya herhangi bir kadın etkisi
Onu iç kısıtlamalara çekin.

Uzuvlarındaki ince, esnek figürü ve naziklik izleri ve
düzgün kaş ve büyük, nazik gözler, yırtık pırıl ile zayıf bir şekilde uyumlu
kıyafetler, çıplak ayaklar ve şans istihdamına mutlak bağımlılık,
ikincisi, yaşı ve boyu daha fazlasını yaptıkça daha güvencesiz hale geliyor
sahte iştahları aracılığıyla para talep ediyor.

"Jack," dedi Levin Dennis, "satın almak için para almak için ne demek istiyorsun?
Roxy Custis? Asla para harcamazsın. "

"Bana vermeyecek mi? Jack Wonnell Hatchway'i aşağıda belirtti
Joe Johnson'ın gittiği. "Onun çantası var."

"O? Neden Jack, ne kadar para gibi güzel bir hizmetçi
Roxy getirecek mi? "

"O parça _he's_ gwyn onu satın almayacak mı?"

"Beş dolar mı? Neden, zavallı aptal, beş yüz getirecek
Dolar-Binlerce. Bu zenci tüccarı, tüm altınlarıyla birlikte
Zorlandım, roxy satın almak için 'spekt. "

Jack mahzun baktı ve göz kırpamadı veya ıslık çalamadı. "Onun gibi kızlar," dedi Levin, "Zengin Adamlara Mistreses'e gidiyor, '
Bazen onları acımasızlaştırırlar, dilerim, müziği bilmek için, bir '
yazma ',' bir dilbilgisi, 'bir şeyler.'

"Ve en çok beyaz bir kızı kötüye kullanmayacak bir gözenek adamı, ama
Ona da ona saygı duyun, Levin, yasaları onu agine yapıyorlar! Belki ben
Kin Roxy'yi mi çalıyor? "

Burada Jack ıslık çaldı, bir gözü derin bilme ile kapattı ve sırıttı
çan taçının arkasında.

"Ah, sen basitsin!" Dedi Levin. "Onu nereye götürebilirsin?"

"Pennsylvany, Cannydy, Türkiye veya bazıları kaldırılıyor
Thar "-Jack Wonnell kuzeyi parmağıyla belirtti." Hayır yok
Beyaz bir adamın kin'in parlak tenli bir köle gibi davrandığı yer
İkisi de bir Hıristiyan mıydı? "

"Hayır," diye yanıtladı Levin, "bu dünyada değil."

Çan taçlarının kahramanı çok etkilendi ve Levin onun
Boş sırıtışları için gerçekten fısıldıyordu, ancak
yas.

"Jack," dedi Levin, "Roxy Custis'in söylediği şey doğruysa, Gal
Pertickler düşmanının kölesi, Meshach Milburn. "

Levin olarak rakip şapka türünün kullanıcısı "kötü ayıklandı"
Zihinsel olarak ifade etti, nazik hayallerinin bu kasvetli çözümünde
Aşk. Ortaya çıktı ve teknenin pruvasına doğru yürüdü ve içine baktı
Kedi teknesinin atladığı uçan dalgalar, sanki arayabilirmiş gibi
Kendi bağlantısı kesilmiş ama zararsız yaşamının çözümü
Ses, istiridye kayaları arasında.

Su şimdi kano ve periaugers (piroges) ile lekelendi ve
Deil'in Adası vaazından gelen küçük yelkenli tekneler ve onlardan önce
Beyaz ile alçak odunsu adalar ve pelerinlerden çıktı
aralarındaki boğazlar, Chesapeake'nin uzun mavi nefinden kuşatın
Tangier Sound denilen taraklı koridor. Güvercinler ve Wrens Biraz
Katedral, yabani kuşlar bu tartışmalı, neredeyse fantastik uçtu,
Takımadalar ve Yarımada mimarileri, düz yatan
su, yine de düzensiz bir bakış açısı aldı, sanki bir gotik inşaatçı gibi
temellerini koydu, ancak uzun boylu çamları bir araya getirmemişti,
Yukarıda palmiye benzeri bahçelerde büyüdü, oluklu çatıları ve kemerleri yapmak için
onun tasarımı.

İşte ospreyler görülebilir, üzerinde zarif çiftler halinde yelken
Herrings 'veya eski eşlerin Shoals, zarafetle ve
Vicdanlılık İnsanın bile talep ettiği günlük hayvan yiyecekleri
Duyguları ve İncilleri. Orada tuval arkası ördek, biraz
sürü, altta büyüyen vahşi kereviz için dalmak için Şabat'ı kırdı
ses. Yonder ağacında kel kartal onun üzerine başlamıştı
Şahin ve dinlenmek için Cezayir ve Dindarlık İşleri
onun kargo. Vahşi kuğu, çok yüksek uçan zayıf kuşlar olabilir
Kedge'nin Boğazları üzerinde, Güney ve Kara Loon, onu yayarak
iblis gibi kanatlar, kedi teknesine yakın kaybolur ve artık yükselmez
Hafıza onu unutana kadar.

Levin Dennis dağılmayacağı bir noktaya yaklaştı
Kara Ördekler için yiyecek ve onları topçunun pusuya çekin.
Sheldrake ve Goosanders, Coots ve Martı, Whifflers ve Dippers, Yapıldı
Pazar gününün en iyisi ve kanatlı cezaevi yazdı ve
Beyaz su.

Zavallı Jack Wonnell geri dönüyor, yüzünde bir sırıtış arasında bir şey
Ve bir gözyaşı, dedi ki:

"Levin, kimseye asla zarar vermedi mi?"

"Daha önce duyduğum gibi değil, Jack. Hiç bir anlamının olmadığını söylüyorlar, ama
Asla kimseyle savaşmazsın. Herkes akraba seninle birlikte git, Jack! "

"Hayır yapamazlar, Levin. Meshach Milburn, bastığım yerden nefret ediyor.
Küçük Roxy'ye aşık olduğumu biliyordu, onu bir zenci ile evlenecekti. "

"Onu senden nefret eden ne, Jack?"

"Çan taçlarımı giyiyorum ve çan kulesi şapkasını takıyor.
Onunla birlikte olduğumu düşünüyor. Levin, başka türden bir şapkam yok
giymek. Meshach Milburn'un o hava şapkasını takması gerekmez, ama eğer giymezsem
çan taç ben barakiye gitmeliyim. O kadar çok şapka aldım
Sahip olduğum bir ya da iki dolar, aptal dedikleri için 'parası yakında
ayrıldı. Çocuklar kir ucuz olduklarını söylediler. Şimdi hiçbir şey olmazdı
çan taçlarımda yanlış görmek için, EF tüm insanlar ole'de pintin değildi
Milburn'un dediği gibi şapka var. Neden Yahudi olarak zengin, gidemiyor
Yeni bir şapka satın al, yoksa bana bir tane mi al? Onunla alay etmek istemiyorum. Benden çekildim
o! Bana onlarla bakıyor, 'it mos'
ağlıyorum, çünkü ben hiçbir şey yapmadım. Ben onların ördekleri çöpe attığı kadar gözenekim, "
Piyasada değeri olmayan bir Dippers desteğine işaret etmek,
"Ama kötülüğüm yok."

"Hayır, Jack. O tüccar sana o altın torbasını tutabilir ve
Güvenli olurdu, çünkü kendiniz değildi. "

"Ben bir gün gözenek evine gitmem gerekeceğim Levin;
Keer of Me'yi alan teyze uzun yaşayamaz, 'Ben iyi bir kürk değilim
Hiçbir şey. İşe gitemem ve herkese kürk için arrans çalıştırıyorum
Hiçbir şey, ama ilk para git gwyn ile yeni bir şapka satın almak için. Durmadan
Bu çan taçlarını giydim meshach benden nefret ediyor, umarım odur
Sadece benden nefret eden adam Levin. Meshach akrabasının kötü olduğunu sanmıyorum
Adam."

"Ne kadar akrabası iyi, Jack?"

"Neden, beni görmediğinde onu ormanda gördüm,
kuşlar. Gelip ona gitmediyse tehlikeli! Şimdi kuşlar gwyn değil
Şeytan olan bir adama atlamak için Levin. Onunla uğraştığına inanıyor musun
şeytan?"

"Yapıyorum," dedi Levin; "Çoğu her şeye inandığım sich quare şeyleri görüyorum
Quare. Bu yer tarrapinlerin mantıklı ve artık böyle değiller
bir taştan. Bir gece evde yemek yemediğimiz anne
Ve ben, bir 'orada bir oturuyordu' gözlerinde gözyaşları var mı?
Ertesi gün ne yapardık, ben de dördüncü olduğunu söyleyen Levin
Mahzende tarrapinler,-Siyah Tarrapin, oraya konmuştu
altı ay önce. Anneye dedim ki: 'Ben' Onlara spect ole tarrapins
Ölü bir 'açlıktan öldü, ama göreceğim'.

"Onları ahşap yığın altında buldum, 'koku almadılar ya da hiçbir şey yapmadılar'
Onları dördünü de anneye götürdüm 'onları mutfak masasına koy befo'
Ateş, uyanmak için her yol, bir 'sürünme ve göster
bazı yaşam belirtileri. Hayır, Stone Dead idi!

"'Şey, anne,' diyor ben, 'Bilin' suyunu koy ve 'Ölü olup olmadığını göreceğiz
Tarrapin yemek için fit kürk! ' Ağlamasıyla gülümsedi ve koy
su, 'tencerede kabarmaya başladığında, birini kaldırdım
Onları bir 'onu bilin' suya düşürdüler, bir jack, ben olacağım
Köpekler, diğer üç tarrapin masadan çıkmadıysa
Bu mahzen kapısı için bir 'Flo'ya düş' bir 'skeet!

"Onları yakaladım, bir 'BLIDED' onları, orada otururken yemiş tarrapin
Tuz, şeri şarabı veya kahve veya hatta mısır ekmek olmadan,
Pencerede kağıt çizik gibi bir şey, bir anne geri döndü ve
Ellerini sıktı, 'dedi,' orada, hayaleti duyuyor musun? '

"Kapıya koştum 'bahçeye atladı,' bir yaşam değil '
Yaratık gördüm; Ama pencere rafında tuz paketleri vardı,
Kahve, çay ve un ve yarım dolar gümüş! Ben geri koşuyorum
ev, kendim bir hayalet olarak beyaz, 'diye bağırdım' anne, babasının
Sperrit tekrar gel! '

"Beni dizlerimin üstüne çıkardı 'fakir babanın vermesi için onunla dua et
Evinde veya cennette ruh rahatlığı! "




Bölüm XVII.

Şabat ve kano.


Şimdi alçak blöfleri olan bir adaya yaklaştılar,
önemli bir köy, düz kahverengi gövdelerinin ortasında parlayan
Çam ağaçları korusu; Ama hiç kimse bu konuda hareket etmedi ve onlar
gördüm ama cadde veya boğazda çapada tek bir gemi
içine doğru yönlendirildi-yayında ortaya çıkan bir kano
Onun yanında, ne Levin ne de Jack'in kulaktan ötene okuyabileceği bir kelime:
_The Methodist_.

"Jack," dedi Levin, "bu büyük bir çam ağacıydı.
Outen. Bataklık Inter'den çıkarak top gibi düştü. O en çok
Beş kulağa uzun, 'bir adam onu ​​aktarabilir. O taşıyacak
Metodis vaizleri adalara. "

"Şimdi uyanmamız daha iyi olmasaydı?" dedi Jack Wonnell; "Seni gösteriyorum
Bir içki ister misin Levin? "

"Evet; ateş gibi susuzluk aldım," diye bağırdı Levin. "Yapabilirim
Şimdi kötü bir şey, o brendi bir içki için 'spekt. "

Kıyıya karşı demirleme yapan Levin, hala içeride olan yolcusuna gitti.
Derin uyku, bekletmenin veya kabinin çıplak zemine gerilmiş-kaslı bir,
Güçlü çene ve uzun çeneleri ve kırmızımsı, karanlık sakalı ile sırım adamı
Bozulmuş gözünden dökülen kanla keçeleşmiş ve şimdi
Yüzünün neredeyse yarısını gizledi ve ona vahşi, haydut bir görünüm verdi.

"Cap'n! Mister! Patron! Uyan! Deil'in adasına geldik."

Sırtında yatan uzun adam,
Yan, Levin'in yapabileceği gibi sözleri uykusunda mırıldanmasına rağmen
Anlamıyorum:

"Darbies, Patty! Onlarla acele et darbies!
Bilekleri bir 'bükülme'. Ha! Mort ölüyor. Peki bahçeye
Onunla! "

Bunda uyandı ve soğuk, hafif gözlerini Levin'e çevirdi ve sıçradı
ayaklarına.

"Beni duydun mu?" Ağladı. "Sadece sayıs, çocuk ve jabber
Nazy adam. Bir gün bu uyku konuşması boynumu büyütecek. Aldırmayın
Ben Levin! Gel, Lush ve benimle bir organ horoz, bende Koyu! "

"Brendi demek istersen," dedi Levin, "Biraz almalıyım yoksa atlayacağım
Cildim. Pokeri olan adamın bir şey olduğunu hissediyorum. "

Joe Johnson ona sürahiyi verdi ve tuttu ve çocuk bir tane gibi içti
çaresiz.

"Genç jagger jokeyini nasıl eziyor," diye mırıldandı uzun adam. "O
İşin rıhtımında günümüzde. Artık almayacağım. Kanlı bir aptalım
Dün, 'resim çerçevemle birlikte bir'. Burası hangi yer? "

"Deil's Adası, efendim."

"Ha! Öyleyse.
kürk nezaket. O zaman kamp penisi mi? Yer, Wonnell, al
Para parçası, 'bir eve git' bize bir akşam yemeği ısırın.
Seni kürkü bekleyeceğiz. "

Uzun adam, çamların korusunun kalbine yol açtı, burada
Görünen kasaba bulundu-dayanıklı terk edilmiş dini bir kampı
at nalı şeklinin eşmerkezli çevrelerinde ahşap kabuklar veya kulübeler ve
Çemberin açık ucu vaaz standı, yükseltilmiş bir kulübe
boş bankların ve çıkarılan bankların mandallarının üstünde ve
Vaiz İncil için tüm cephede uzanan geniş raf ve
Platformunda yukarı ve aşağı yürürken Thwack'lerini almak için.

Şimdi biraz gizemli görünüyordu, büyük bir kanıtla
Son yaz insan mesleği, bu çıplak kasabayı ve içi boş görmek için
Çam ağaçlarının uzun inilti altında çok müstehcen yatan minber,
Konseydeki Dread melekleri gibi birlikte vermek ve
Her yükselen insanın günahlarına karşı sabırsızlıklarını esinir.

Bazen büyük şubeler bir süre durakladı, sanki sanki mırıldandı
Konseylerinde öne sürülen bazı sorularda düşünüyorlardı veya
Aşağıdaki insan tanıklarını dinlemek; Ve sonra ağır bir şekilde
Converse, normal Zephyr'ler arasına girip çıkarken ve duraklat
Yine, kararları neredeyse kendileri tarafından korkmuş gibi. -Den
aralıklar, çamlardaki sert bir ruh yükselir ve gök gürültüsü ve sallar
Ağaçların şaftları ve diğerleri ona cevap verirdi ve sabır
Yine bir sezon geçir. Ve böylece, kalan neredeyse hiç bir sessizlik ile
Bir andan fazla, bu konsey bütün gün devam etti, bütün gece devam etti,
Güneşin dünyayı tekrar rahatlatmak için ortaya çıktıkça yeniden başlatıldı, ne zaman sona ermedi
Gökkuşağı Fırtınaya çok yıllık güvencesini taktı ve
Yaratıcının Büyük Sinodunu Titreyen İbadetçilere Dönüştürüldü,
Sonsuz seans, dünyayı ateşle vurmaya hazır, ama askıya alıyor
Tanrı'nın yaprak dökmeyen üzücü cümle. Çam kabuklarından birinde veya "çadırlar", düzgün bir şekilde paramparça
Vaaz-Booth'a bakan çatı, Joe Johnson ve Levin Dennis bulundu
Tezgahlar ve uzun boylu adamın örneğinde Levin de bir boru yaktı ve
Tangier Sound'daki duman kaçışları arasında baktı,
İbadetçiler eve ulaştığından beri Şabat üzerindeki bu kamp alanı
Kanolarında kiliseden. Kasabadaki yalnız annesini düşündü
Prenses Anne, nerede olduğunu merak ediyor ve Pazar günleri hızlı
hızlanmak ve onu erkekliğe getirmek, hiçbir değişiklik olmadan
Daha iyi, ancak penurluk ve hayal kırıklığı koşulları, belirsiz
Ölülerin geri dönme beklentisi ve ölülerin daha derinlemesine
Adamın oğlu ve dulunun tek umudu. Bir duyguyla bağırırdı
belki de, belki de,
Brendi, damarları boyunca sürünmeye ve onun içinde cesur parlamaya başlamamıştı.
Büyük, kız gibi gözler.

"Levin," dedi Joe Johnson, "Benden hoşlanmıyor musun?"

"Evet, Bay Johnson, sanırım yapıyorum," Onları kullandığınızda cept kelimeler
anlayamıyorum '. "

"Seninle öldüm Levin," dedi Joe Johnson. "Seni düzeltmek istiyorum
Bir 'annen rahat. Kan stokun
altın yulaf üzerinde. "

Tuval torbasını kartal ve yarım zırh pantolonundan çekti,
ve Levin'in gözlerini ziyafet çekmesi için ağzını açık tuttu.

"Thar," dedi.
Onlar Saflar. Fikrimi değiştirdim; Sana beş tane vereceğim
'EM! "

"Lordum!" diye bağırdı Levin; "Bu yirmi beş dolar, değil mi?"

"Oll Korrect, Levin. Beşi Finniffs Yüzden Çeyrek Yapıyor
Dolar-Posh, Levin, ben her zamankinden daha fazla. "

"Hiç ondan başka biri yoktu, efendim, bir seferde, bu tekneye koyduğum bir şey ve
Jimmy Phoebus, 'onun için para ödeyen bir' 'On'a koydu.

"Sana sadece on verecek ne cimri bir Pam!" Joe Johnson haykırdı,
Tiksinti ile. "Sen daha iyi bir arkadaş değilim? Yer, parayı al
_Şimdi_!"

Altın parçaları, bakan çocuğa gösterişli bir şekilde bastırdı
Onları korku, ama hayranlıkla.

"Bütün bunları kazanmak için ne yapacağım, Bay Johnson?"

"Benimle haftada kürk geliyor,-sen bir bot. Seni bu konuda kirletiyorum
Figger! "

"Ama-anne?"

"Şey, Pigwidgeon'u taburcu ettiğimizde, arkadaşın zil ile
şekil-jack sheep yer-tek yapmalısın, Levin, zor göndermek
Cole onun tarafından annene, ',' korusun seni, Marm; Ücretlerim
Excoed Yüzüm! '"

"Ah, evet, bu yapacak. Anne parayla bilecek
Uzun iş, ve benim bir 'spectin' değil. Ne zaman yelken açarız, Cap'n? "

"Anne Pencess'e nasıl kürk?

Levin gecekondu dışına çıktı ve rüzgara ve suya baktı,
Güçlü brendi ve harika altın arasındaki tüm a-flörtleri
Cebi; Ve görmek için çamların bitkilerini izlerken
Hangi şekilde hareket ettiler, iniltikleri onun sesi gibi görünüyordu
O gün mutfak ateşiyle dul anne, "Başını belada.
Oğlum nerede? Neden kalıyor, ey benim Levin? "

"Gelgit standda, Cap'n, bir 'yarım saat içinde dönecek.
bizi bu rüzgarla manokin alıp karanlıkla al, EF su alabiliriz
Little Deil'in etrafında dolaşmadan cadde yeter. "

Johnson çıktı ve rüzgar ve sel üzerinde aynı gözlemleri yaptı.

"Manokin'deki derin su kafasına on sekiz mil olduğunu düşünüyorum.
Levin? "

"Tam değil efendim, cadde aracılığıyla;
Dört saat buçuk gün ışığının yarısı. "

"O zaman Manokin Başkanı ve 'Tüm Emirlerime Bir
'Listelenen Adam, Bir' Git Ye ve Anne Bir Plantasyon, Bir 'Stok It
senin için zencilerle. Gel, tekrar hazırla! "

Brendi sarsıntısını teklif etti ve çocuğu yürekten içmeye teşvik etti ve
Aynı şeyi kendisi yapmaktan etkilendi, ancak bir şeydi. Kamp kulübesinin barınağında dururken
eğlence, eldeki bir ses, ormanda yankılandı ve yapıldı
Tutuklanan kalpte bir an için kanları dolaşıyor.

Sanki örtbas etmiş gibi, yüksek bir sahada dua eden bir sesti
tüm kamp alanı ve en dış sınırlara duyulur. Samimiyet
Levin Dennis'in kampın hala olabileceğini hissettiren sesin
Küfürün gözleri olan bazı manevi cemaatin yaşadığı
Ziyaretçiler göremedi-azizlerin geri kalanı, ruhları
Dönüştürülmüş veya çamların ciddi organının üstünden eterik bir konakçı.

Bir kanat çırpınması olduğunda fikir neredeyse hiç ele geçirmişti
ve eski kamp alanında beyaz vahşi geese bir sürü hizaladı.

Büyük deacon ve yaşlı benzeri bedenlerini boşlukta dengelediler
koltuklar ve orada sanki bir şarkı söylüyormuş gibi bir gıcırtı olarak kuruldu
ilahi, sahip olduğu kayıtsız uyum bilgisi ile
Kamp-toplantı koroları.

Geldiklerinin kazası-bu maruz kalanlar için sıra dışı bir şey yok
Adalar-Büyük bir insan sadece insanları güldürdü, ama üretti
Her iki ziyaretçimiz üzerindeki aksine etki. Levin batıl inanç hissetti
Korku onu ele geçirir ve Joe Johnson'a dönerek o kişiyi gördü
O kadar soluk bir yüzle kan toplanmış gözünü henüz daha koyu ve
daha iğrenç, onun karşısında bir marka gibi, geç bakıyor
Boş vaaz-booth.

Orada Levin, gözlerini döndüren, diz çökmüş yalnız bir adam gözlemledi.
düz görünüm ve elbise ve kadın gibi saçların kilitleri ile
dikkatsizce büyük ve neredeyse asil bir alnına, kolları yükseldi
Cennet ve Sesi Yumuşak bir Supplication Stream, içinde akıyor
Kazların yüksek sesle quacking ve
dengede ve kamp toplantısına atlarken kanatlarını kürek çekerek
arena.

"Kim dua ediyor?" Levin Joe Johnson'a sordu.

"Quemar!" Johnson'ı mırıldandı, sanki bir şeyden korkmuş gibi; "onun
Patato-TRAP Swallerin 'Hayaletler! Sundurucuda lanet? Çocuk olacak
doğrudan çırpın. Gel oğlum, gel! "

Bu konuda, Levin'in elini ele geçirmek, kısmen ikna içinde, kısmen sanki
delikanlıların korunması, Johnson'ın oldukça titreyen,
bot.

Levin de korkmuştu; Daha güçlü insanın korkusunu daha fazla görürse.
Kamp alanına doğru ilerledikçe Wild-Geese alarm aldı ve,
Bazıları koşuyor, bazıları uçuyor, sese doğru atılıyor. Bir ses
Pulpit, geri çekilen erkeklerden sonra ağladı, ama sadece korkularını artırmak için,
ve _ellenora_ gemisine sıçradıklarında, Joe Johnson
terör. Kısmen yoldaş yoldan aşağı koştu ve geriye bakmak için durdu:
Wild-Geese şimdi kanatlarını bir poleecy filosu gibi yayıyordu
Yelken ve cesur konvoydaki sesi çırpınıyor.

"Ne için koştun?" Dedi Levin; "Brendi sürahisi kaldı.
Sadece Parson Thomas! "

"Önce koşuyorsun," diye yanıtladı adam nefes nefese ve biraz
utanmış. "Bana Fur'a ne vaaz verdi?"

"Bu adaların papazı," dedi Levin; "Deil'in başladı
Island Camp-Meetin 'Geçen yıl,' Favo-Rite vaizini 'Jess
Bunu yaptı, Ole Pap Thomas, yaşayan Pap Thomas,
Preachin 'bazen tek başına,' bir ağlama ve dua eder. Kazlar
korkmuş _me_, cap'n. "

"İtle!" Joe Johnson emretti; "Dişlerim en çok uyuyor
Mace Cove'un bana verdiği ürperti. "

Çapayı yukarı çekti, perdeyi kaldırdı ve böyle gerginlik gösterdi
Levin'in dümeni yönetmeye devam ettiği ve aşağı doğru yönlendirdiği endişe
Biraz mesafe için etrafında sarılan cadde veya boğaz
Kamp-toplantı korusu.

"Jack Wonnell, sürahi ve akşam yemeğiyle geliyor. Shae Beklemeyiz
onu kürk? "

"Onunla Kingdom-Come Cove var! Hayır; hiçbir şey için dur. "

Ama omurgası neredeyse kuru çamur kazarken tekne durmalı
cadde ve hayırsever, neredeyse güvenilir bir sade ada adam
yüz, selamladı, diyelim ki, kekemeli bir şekilde:

"Ne-Ne-Neighbors, bu sc-cscered o a-yolunu yapmayın.
he-eee-thens yer. Br-br-brother wonnell'in taters ve
Pone. "

"Hadi, 'sana lanetlenecek mi?" Johnson Wonnell'e ağladı. "Biz ne yapıyoruz
Bu tolabon sosu ile ister misin? "

"SW-GÜNEY A-A-A-A-AT!" Adaların papazını ağladı. "Twon değil
L-L-Lift Ye L-L-LOW Tide, Kardeş. Kalın 'yemek,' T-T-Talk a
Bizimle çok az. Neden, daha önce F-Face'i gördüm! "

"Daha önce asla bir müjde içinde," diye mırıldandı köle-satıcı yemin etti.

"B-ama o olamaz," diye konuştu Ada Parsonu, ciddiyetle. "Ole
Ebenezer Johnson yıl önce S-S-Şiddetli öldü. "

"O kimdi?" Köle bayi, biraz saygılı bir ilgiyle ağladı.

"Ebenez-Z-Zer Johnson," diye cevapladı Parson Thomas, hafif ve güvenilir bir
Yirmi yıl boyunca doğu sho'daki en kötü adamdı.
P-Me-Me, Kardeşim, Fur bir ona benzemiyor, ama bir şeyler sende
Y-Yur, "Elini Kafatasına Geçir", Puts beni akılda tutuyor. BT
Hyur vuruldu "-hala elini kafatasının üzerinde tutuyor-"
günahkarın ölümü öldü. P-p-put'um var
F-Buleti'nin geldiği iki delikten f-finger 'gitti,'
D-D-Demon'un bu w-dünyası! "

Hikaye köle alıcı Levin için bir hayranlık duyuyordu
Dennis diye düşündü ve Johnson haykırdı:

"Şey, Hod, hiç _you_ kaçtı mı?"

"O y-y-yes," diye cevapladı güler yüzlü ada ruhu
loquity; "Ole Eben-Nezer'i görüyorum TW-W-Ient-Seven yıl önce
Johnson, bir çeteyle P-P-Pungoteague'in kamp alanına gelin
P-P-Korsanları F-FUST Metodiler Kampı Metin '
Bu sesler hakkında. Ole King Custis, F-F-Father tarafından C-Coureed
B-B-Big adamı olan Pencess Anne'den Daniel Custis'imizden
Kiliseyi kurun 'D Metodileri dispüze etti. Korkak bir şeydi
yapmak, ama Kral C-C-Custis güldü ve bir 'durin' konuşurken
P-P-Preachin ', EB-B-B-Benerer Johnson kavga başlattı. Vaiz
C-C-Cut Gözünü kesti ve müdahalede kimin W-Winkin olduğunu gördü. O
L-L-Lord'un bir L-L-aslanıydı ve Immanuel'in C-C komisyonunu taşıyordu.
Maryland'in S-S-State'ten çıktığını biliyordu.
V-v-karjeenya ilçesi AC-C-Comack, bir 'L-L-AWS ise
AR-R-Ristokrasisi Devrim Savaşı'nı biraz daha fazla t-t-tolerans
Rab'bin insanlarına her zamanki gibi B-Bitter vardı. O t-t-foured
Sonunda vaazından, tam Kral Custis'e, '
F-finger ona düz. P-vaiz L-L-Lorenzo Dow'du. "

"Wheoo!" Jack Wonnell, çakışan bir sırıtma ile haykırdı; "Duydum
O: Yankee yüzlü bir adam, bir kadın gibi, uzun örgülerle bir 'bukleler
Saçlar göğsünün etrafına düştü ve sırt ve ole hasır şapka, yağmur veya
parlamak."

Adaların papazı, "Bu L-L-Lorenzo Dow'du," dedi. "Döndü
K-King custis ve çığlık attı, 'W-kim sanat? L-Lord SmeTe
Seni, w-whited mezar ve m-mock seni ch-h-hildren
Çocuklar, sen a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-j-jezebel! ' Kral Custis'in karısıydı
O da V-V-Virgeenia'daki en büyük bayan ve mirasçıyı pint etti.
SH-H-E F-F-F-F-Fear veya R-Rage'de Kehanet ve Hakareti Duymak İçin
o. Sonra, Eb-B-Benerer Johnson'ı açan Lorenzo Dow, '
Köpekler kemiklerinden daha güvenli gömülecektir. Onu tut, kardeşler! '
Ve Lorenzo Dow'un T-Trumpet-Blast'ındaki S-bir şey her M-Methodis'i yaptı
bir dev. Thr-lee eyaletlerinin zorbası olan Ebenezer Johnson'a sarıldılar.
Bir 'onu yere dövdü,' grubunu teknelerine koştu, o zaman
Onu kamp alanında yaşadıkları küçük bir j-j-jail'e çektiler,
for-for güvenli tutma. "

"King Custis ne yaptı, Pappy Thomas?" diye sordu Levin. "Neden kardeşler, F-Family etkisini G-Git'e kullandı ama ne yaptı?
Vaiz ve m-yöneticileri için bir emir,
F-False Hapishanesi ve S-Slander! Lorenzo Dow Maryland'e girdi
Varanttan s-safe, ancak P'yi öngören yaşlıız hapishanede P-Put'du
İki bin dolar para cezası verene kadar. Neredeyse yalvardı
o günün kötü yöntemleri çok fazla para toplamak için, ama G-Glory
G-Tanrı! Şimdi herhangi bir gün ve bir sonraki günde yükseltebiliriz
G-Generation P-persecuters'ımızı satın alabiliriz. "

"Yani Ebenezer Johnson, Autum Bawler'ın Pıtırtısına Aksine
Mazzard'a mı atıldı, Surplice'in kardeşim? Ama tırmanmadı
Merdiven yok, değil mi? "

Kekemelik sunucusu bu küçümseyen ünlemleri anlamıyor gibiydi,
Ve Levin Dennis dedi ki:

"Kral Custis öldürülmedi, değil mi, Pappy Thomas?"

"Çocuklarının çocukları oldu.
Ada Parsonu, "Ve Rab'be bin yıl yıldır ama
D-Days. "

"Tide daha dolgun Levin," diye bağırdı Joe Johnson, "
Manokin için pint. Yani Bingavast, Benen Koyu ve hepsini zikretsin
Ben gittiğimde tek başına! "

"Tanrı çocukları korusun!" Adalı ağladı, "
F-FIRE, sürahinizde yanan sonsuz. Ve S-S-Strack,
Eb-B-Benerer Johnson'ın sonunu hatırlayın, 'Tövbe! "

Yaşlı adam, yalınayak, durak omuzlu, kekemeli, ama bir akor ile
bir soluk borusunun yüksek keman telinde doğal retorik durdu
altındaki caddeden geçene kadar onlara bakmak
Jib-Sail ve Joe Johnson biraz bataklık fırçasına kadar bir kelime söylemedi
aralarında müdahale etti, görünüşe göre bunun bir kalıntısı altında
onu kamp alanında ele geçiren panik.

"Bu iyi bir adam," dedi Levin Dennis, yekeyi Jack'e vererek
Wonnell ve yelkenini yükseltiyor; "İngilizlere vaaz verdi
Baltimore'u almak için Tangiers Adaları'ndan yelken açtı ve '
Bir Gineral öldürüldü. OYSTENEN'i her yerde yaptı
Jine the Ada kiliseler 'Pazar günü saklayın. Bu onu çiğneme bırakıyor
Vaaz ettiğinde ve buluşmada bağırmaya liderlik ettiğinde piercin '
bir boynuz olarak. "

"O kanlı bir Romany Rogue," diye mırıldandı Joe Johnson, "
masal! Ama Kirjalis! Beni lanetledi! "

"Bu hangi dil, Bay Johnson? Hollandalı mı yoksa porteygee mi?"

"Çingene dediğimiz şey bu; bazıları buna Quaker diyor. Uygun,
Levin, Philadelfey'e, Washinton'a veya New York'a gittiğinizde ya da biraz
Onlara büyük şehirler, bir 'girişim erkekleriyle konuşmak istiyor
Sizi bir çıtır. Bir gün iyiysen sana urn yapacağım
erkek çocuk."

Şimdi caddeden geniş ağzına yelken açtılar.
Bir süre bir süre sakin bir sakin düştüğü manokin ve
Suyun altındaki davul balığı itibariyle boğulmuş müzik duyabiliyorlardı,
Dayak, "Thum! Thum!" ve yengeçler ve alewives etrafındaki yüzeye çıktı
Onlar, terzi balığı tarafından kovalandı. Kedi teknesi ağzına sürüklendi
Kaya ve levrek suyun tepesinde koştuğu bir dere ve
Tongs ile Jack Wonnell birkaç içinde yarım kile istiridye kaldırdı
ve onları parti için açtı. Kıyı boyunca vahşi haws ve vahşi
Erikler hala çalılara yapıştı ve sert dallı
Persimmon ağaçları binlerce domates benzeri meyvesini taşıyordu. .
Keklikler mısırda cıvıltı, Crow Blackbirds bir cenaze töreni düzenledi
Yem etrafında ziyafet çekin, bazı eski Bayside konakları
Uzun taraflar ve Girişler boyunca benekli negro mahalleler, yarısı gizlenmiş
fındık ağaçları ve havada hindi-buzkayı yükseltti,
Yüce istasyonundan başka bir şeyden güzellik alıyor.

"Ole Eastern Sho '," dedi Jack Wonnell, animasyonlu boşluğu ile,
"Jess iyi şeylerle dolu mu, Cap'nsin.
çoğu bir 'tam bir yemek. Kin, bir kova yengeç yakalarsınız
bir mum befo kahvaltısı, 'vahşi bir mos vur' ile
Gözlerin shet. "

"Bu ülke hiçbir şey için iyi," dedi Joe Johnson. "Floredey
kara! Wot Kin Bir Zenci Kazan? Mısır, taters, kavunlar: faugh!
Tütün bir hediye, pamuk yaşayacak. Ama Floredey
Yılın cehennemi. "

"Cehennem-Dorader nedir?" diye sordu Levin.

"Bu, ucuz zenciler için İspanyol veya Porteygee" pamuk "diye bağırdı
tüccar. "Pamuk kuş!"

"Pamuğun yün olduğunu düşündüm," dedi Levin.

"Hayır, oğlum, pamuk bir bitkidir, bir çalıdaki ahududu gibi büyür,
Çiçekleri itti.
onu seçmek için zenciler. Georgey'deki Thar bir Yankee, çırçır için bir pamuk yaptı
Temiz, 'şimdi tüm dünya bazılarını istiyor.'

"Biraz çırçır mı?" diye sordu alakasız Wonnell.

"Hayır, bazı pamuk, Doktor Green! Yeterince gitemezler.
Eurip bu konuda deli, ama hepsini seçecek kadar zenciler yok.
Bu yüzden, ülkem için yararlı olmaya çalışmaya çalışıyorum, bir 'deniyorum'
Wot Fur'a gitiyor muyum? Aşağı baktım, 'bir zenci
Kürk beni! Ama boşver, henüz büyük bir kafatası olacağım, 'sakla
Benim Kerrige-Floredey'de. "

"Floredey Good Fur nedir?" Diye sordu Levin.

"Nigger injins, Simminoles, her biri '
Bir 'markalı,' pamukta bir 'tobakker planı', 'domuz an' yakaladı
İnek Herdin '. Cubey'den daha fazla zencinin çalışması olacak,
Delaware ve Up North'daki zenciler satılacak, 'sen bir' ben, Levin,
Gwyn, 'Em' a Soured'a sahip olmak için bir portakal bahçesi var
Çiçekte pamuk dönüm. Başımızı kaldıracağız. Annen olacak
bir nabob'a geçti. Eşim elmaslarda bir Shakester olacak. Kuyu
Cambridge bir 'Prenses Anne, Bir' Bedava Zenci OLMADI
dünyanın yüzünde kaldı. Buna swig yapacağız! "

Hasta başlı ama süslü Levin tekrar içti ve dinledi
Indigo kıyılarında satıcının muhteşem altın meyve masalları ve avuç içi
Vahşi geyik çağıran korunaklı papağanlar. Jack Wonnell aldı
Levin küçük kabin içinde uyumak için uzanırken, hala dururken
Zenginlik masalları ve kanunsuz cesur ve orada derin uykuyu uyuttu
Gemi alacakaranlıkta topraklandığında,
Prenses Anne'de Akşam Kilisesi-Bells.

"Uyumaya bırak," diye konuştu Joe Johnson; "Yer, wonnell, sana tepsiyi veriyorum
Yabancılarını annesine götürecek, "üç altın parça dağıtan.
"Affetme! YER SYEBUCK KÜRÜ," Jack'e Sixpence.
"Sen bir 'ben Pencess Anne'de şirket olarak katılacağım."




Bölüm XVIII.

Eski bir kaput altında.


Vesta, bilinçsiz kocasının yanında yarım saat oturuyordu,
Kırık konuşmasını dinlemek ve olayların hızını düşünmek
Bir kez kurslarına başladığında, Eaglets gibi daha önce uçmayı öğretmiş gibi
Taşıma tekerleklerinin sesi, tutuklandığında saldırırlar ve öldürürler.
kapı, onu pencereye çağırdı ve Tom, alaycı kuş,
Nispeten sessiz kaldı, çünkü efendisinin rahat bir şekilde umurunda olduğunu buldu, şimdi
Atlamaya, havaya uçmaya ve tekrar şarkı söylemeye başladı:

"Tatlı-tatlı-Sweetie! Gel bak! Gel bak!"

Vesta, Meshach'ın sırımını, kasıtlı renkli adamını aşağı indirdi ve çevirdi
atların kafaları ve orada taşıyıcıdan düştü
Taşıma adım, sıçrama ve atlamada, başı başı genç bir kadın nesne
figürlü mavi chintz'in muazzam bir kömür sütü kaputunda görünmezdi.
Ne kadar hızlı bir şekilde attı, Vesta varışın olduğunu gözlemledi
onun çoraplarını giymeyi unuttu.

Vesta pencereden dönmeden önce bu tekil nesne daralmıştı
eski deponun karanlık merdivenlerinden yukarı ve kendini attı
Delirious Man's Bed:

"Amca, Meshach Amca! Öldüğünü hava al, amca? Uyan ve öpmek
Kırık! "

Onu beklerken amcasını bolca öpmüştü ve
Saldırı, aklını herhangi birine hatırlamadan biraz heyecanlandırdı
Vesta, "sevgili çocuk" kelimelerini duysa da, sürekli hatırlama
Başını çevirdi ve vahşi haşhaşları tekrar kovaladı. O zaman genç
kadın, boşalma,

"Lord Sakes! Amca onun sertliğini bilmiyor!" Siyah apronunu çekti
başı ve sessiz bir ağlama vardı-boynun küçük bir konvülsiyonu ve değil
Sesli bir iç çekiş.

"Bir miktar arıtma ile ağlıyor," diye düşündü Vesta; Ve ayrıca gözlemledi
Ziyaretçi, muhtemelen uzun boylu, uzun parmaklı, oldukça görüşlü bir kızdı.
On yedi, kıyafetlerle mantuamaker suçsuzdu ve bir çember
Bonnet, yaşlı insanlar gibi anma yapmaya devam etti.
Son stilleri onlara getiren yüksek güverte kaplı gemiler
Atalar her şeyle ve sonsuza dek bir _modes_ ülkesinden göç ettiler.
Kaput, Vesta için dikkate değer bir nesneydi, ancak biraz görmüştü.
bu kadar uzakta, ormanların kafalarına giriyor
Metodist Kilisesi. Columbus'un yüksek küstah gemisine benziyordu,
Seminerdeki kızlar, bilerek çok yüksek inşa ettiği, dedi ki,
Önce Yeni Dünyayı casusluk yapma avantajına sahip olmak için; Ama aynı zamanda
Vesta'nın uzun, içi boş, yay şeklinde Conestoga vagonlarına benziyordu
Ellicott's Mills'te biniş okulunu geçtiğini görmüştü
Geç Yeni Demiryolu oraya oldukça ulaşmadan önce. Sık sık olduğu gibi
Hangi yaratıkların olabileceğini görmek için o geniş, mavi gövdeli vagonlara baktı
Derinliklerinde yolcu olun, bu yüzden ilk fırsatını aldı
Mavi suttle, içerideki yüzü ayırt etmek için yaslı tarafından sarsılıyor.

Bir çift his ve aynı zamanda yaramaz kahverengi ile güzel bir yüzdü
Gözler, başka bir şey gözlemledikleri anı şaşkınlık tutumunda yer almak
odada kadın. Cilt soluk, ağız cömert, burun uzun,
Milburn gibi, ama o kadar empatik değil ve boyun, kaş ve şekli
uzun ve uzun ve vahşi, inek benzeri bakışların ortasında iyi bir şeyle
Vesta'ya sabit, haykırış, fısıltıyla,

"Lord Sakes! Bir hanımın yer!"

Sonra önlüğünü Conestoga Bonnet'in üzerine tekrar attı ve tuttu
Uzun parmakları ve uzun, dolgun, hava lekeli bilekleri ile.

Vesta, o zamandan beri hissettiği ilk eğlence belirtileri ile baktı
Sabah o ve annesi çan kulesi taç şapkasına güldüler.
Zaten adamın üzerine Teackle Salonu'nun pencerelerinden baktı
koca. O sabah bir yıl önce görünüyordu; Dün ama dün.

"Eski şapkalar ve kaputlar," diye düşündü Vesta, "
ve tarafından. Milburns'un bu ailesi onlarla dolu. "

Sonra yeni varışlara hitap eden Vesta,

"Bu senin amcan, o zaman? Nerede yaşıyorsun?"

"Nu _ark_'da yaşıyorum," diye cevapladı Bayan
Bonnetin derinliklerinden bakarak, deliğinden bir kobay gibi.

"'Yeni' olmadan 'Ark' demiş olsaydı," diye düşündü Vesta, "
doğal görünüyordu. "

"Amcanın yüksek ateşi var," dedi Vesta nazikçe; "Tehlikede değil,
Biz düşünüyoruz. Ancak gelmen haklıydı. Şimdi çıkarın
Bonnet. Adın ne?"

"Rhudy-Ben Rhudy Hullin, hanımefendi."

"Rhoda- Rhoda Holland, sanırım diyorsun."

"Evet, Rhudy Hullin. Pookamuke'yi OUSHIN tarafında yaşıyorum.
Sinepuxin tarafından thar. Prenses gibi büyük bir kasabada yaşamıyorum
Anne; Nu Ark'ta yaşıyorum. "

Bunda kız kafasını dikkatlice Conestoga'dan çıkardı
suttle, tüm kaputun her tarafına gurur ve endişe ile baktı ve sonra
Dikkatle amcasının şapka kutusunun tepesine koydu.

"Meshach Amca bana ver," dedi.
hasta yatak. "Misc Somers yaptı. Amca, her şeyi aldı; Misc
Somers çizdi. Hiç böyle bir şey gördün mü? "

"Asla," dedi Vesta.

"Şey, bazı insanlar Sinepuxin bunun bir günah ve utanç olduğunu söyledi-
ekstravaginler; Ama Misc Somers, Meshach Amca'nın zengin olduğunu söyledi ve
Ama bir thudy. Misc Somers'ın kaputu kadar büyük değil, ama
Mour çekti. "

Burada Rhoda, Vesta'nın daha önce iki kez gözlemlediğine dair bir tekrar verdi-
duyulmaz koklama ve yakalanan burnunu önlük üzerinde sildi. "Mendili al," dedi Vesta, "Soğuksun" ve onun üzerinden geçti
Dantel sınırına sahip cambric.

"Kürk nedir?" Diye sordu Rhoda, gözeneksizce bakarak. "Yapmazsın
Nuse'unu silin, değil mi? Lord Sakes! Boynunun bir parçası değil mi
Fixin '? "

Vesta, doğanın bu otunun döndüğünü görmek için iyi bir mizah içinde hissetti
mendil başparmağı ve parmağında tutun, sanki
başına gelebilecek her şeyden sorumlu olun.

"Bunlardan ikisini aldım," dedi; "Misc Somers onları bir frock yaptı.
Onlar üzerinde bu nişastaya sahip değiller; Onlar harika büyük şeyler. Ben her zaman
onları affet. Nuse'm kendini siliyor. "

"Şimdi ateşin yanına gelin ve ayaklarınızı ısıtın," dedi Vesta; "Sürüşün için
Oceanside'dan, bu soğuk sabah, ormanlardan
Pocomoke, sizi soğutmuş olmalı. Battaniye şalını bırak. "

Rhoda, ayaklarına ulaşan büyük siyah ve yeşil şalları koydu.
yeşil göğüs ve açık bir gururla düzeltti.

"Meshach Amca bunu Wilminton'dan satın aldı" dedi; "Güzel değil!
Asla giymiyorum ama yer geldiğimde ya da Snow Hill'e gittiğimde. Snow Hill's
Sech gururlu bir yer! "

Bir gülme yolu vardı, sadece yanaklarını girinerek,
Ses, tıpkı acı duygusunu ifade ettiği gibi; tek fark
gözlerinin ışıltısında olmak; Ve Vesta bir şey olduğunu düşündü
bulaşıcı. Geniş ve sessizce gülerdi, sanki sanki
kilisede davranışa konuldu ve yapmak için bir yüz buruşturma benimsemişti
Diğer kızlar gülüyor ve şüpheyi kurtarıyor.

Eteklerini ayağa kaldırırken Vesta'nın gözlemi
Rhoda'nın çorap olmadığını doğruladı ve yardım edemedi
diye bağırıyor,

"Sevgili çocuğum, sadece bu Ekim sabahı binmene sahip olan şey
Yarım giyinmiş mi? Ölümünü yakalayabilirsiniz. "

Rhoda burnunu yarı koku üzerine yakaladı, yanaklarını kaldırdı ve çukurlaştırdı
Keskin bir gülüşle ve ağladı

"Lord Sakes! Bacaklarım demek istiyorsun? Neden, iki çiftim yok
Çoraplar, 'Misc Somers bir giyiyor' '
Yıkamada. Çorapları örmek çok tejus ve gitmek için sech eğlencesi
Yalınayak, Misc Somers bunu bulamadığı sürece onları giymiyorum. Neden,
Çocuklar beni göremez! "

O kadar doğal ve çekici bir şekilde tekrar buruşturdu ki Vesta gülmek zorunda kaldı
oldukça yüksek sesle ve bu arada genç kadının sık sık ayakkabılarını gördü
Bir hanımın kıskanmış olabileceği ince bir ayağı kapladı.

"Şimdi Rhoda," dedi Vesta, neredeyse öfkeyle, "Neden sana sormadın?
İyi iplik çorapları için varlıklı amca? "

"O? Neden, bayan, çok fazla gözenek akrabası var, eğer onları vermeye başlarsa
Çoraplar, çıplak ayakla giderdi. "

"Senin gibi başka yeğenler var mı?"

"HAYIR." Kız sessizce yüzünü buruşturdu, kahverengi gözleri kahkahalarla dolu.
"Birçok başkası var, ama hiçbiri Rhudy gibi; ormanlarla dolu
diğerleri. "

"Yani sen favorisin? Şimdi amcan her şeyle ne yapacaktı
Parası? "

"Lord Sakes!" Dedi Rhoda; "Bayan Vesty ile evlenecekti.
Misc Somers'ın söylediği şey bu. "

Alaycı kuş konuşmada bir veya iki kez çarpıyordu,
Ve şimdi notunu yüksek sesle soktu:

"Vesta, o! O! Se! She-ee-ee!"

Zaten bir kereden fazla hissettiği o batıl inançla eşleşir
Bu orman ailesi hakkındaki kısa bilgisi Vesta'nın damarlarından geçti
Ve sinirler ve sessizce,

"Genç bir kız onun etrafındaki erkekleri ne kadar az biliyor-satirler ne alıyor?
Kollarına imajı! Bu insanlar beni sevdiğini biliyordum
Beni hiç gördüğünü. "

Yeğenine tekrar hitap etti:

"Rhoda, amcan Bayan Vesta'yı sevdiğini mi söyledi?"

"Hayır. Hiçbir şey sarmadığını asla söylemedi; Ama Tom'u duydum
alaycı kuş, bağır 'Vesty' ve aralarında bir kadının resmini gördü
büyükbaba ve büyükbaba ve Misc Somers'a söyledi ve "Amcan
Meshach Luve'de! ' Oh, bundan memnun kaldım, çünkü çok üzüldü
Ve yalnız! "

Sempati çeşmesi Vesta'nın kalbinde tekrar patladı ve hissetti
Zenginliklerin ve istasyonun mütevazi olarak bildiği tazminatların olduğunu
onun gibi ittifaklar.

"Rhoda," dedi genç kıza gidip elini ona koydu
Yumuşak kahverengi saçlar, "Asılı bir bayanın yeni resmini fark etmediniz
Burada, var mı? "

"Hayır, henüz değil. Bu odada her şey çok yoruldu En son gördüm,
İçinde hiçbir şey görmedim ama sen. Şimdi halıyı görüyorum, '
Pirinç andirons, 'Chiney, bir'-Lord Sakes! Bu bir resim mi? Neden,
Sen olduğunu düşündüm. "

"Öyle, Rhoda. Ben Vesta; Ben senin yeni teyzenim."

Kız, ilgileri, çukurlu, sessiz gülüşlerinden birini sanki
tekrar gizli, doğal olarak bir tiksinti ile sessiz bir ağlamaya dönüştürdü,
ve ayağa kalktı ve Vesta'yı kollarına aldı.

"Çok mutluyum, biraz ağlayacağım," dedi Rhoda, gözleri nemli;
"Ah, Misc Somers'ın 'Önce öğrendim!'

Tom, sanki onun gibi bir ıslık, kendini tatlandıran küçük bir ağlama sürdürdü
Kendi Düşünceleri:

"Tatlım! Tatlım! Tatlı! Vesty, Bak! Bak! Bak!"

Vesta, zihninde mutlu düşünceler zincirinin ortaya çıktığını hissetti, ki
Açıkçası, orman ürününün kızı konuştuğu kadar ifade ediliyor,
Bu çirkin dostlukların hoş karşılanmasını geciktirmeyebilir:

"Evet, Rhoda, orada bana açık bir sosyal hayat bulduğum için minnettarım
Hiçbir şekilde görünmüyordu ve her şeyin kuru göründüğü Brooks ve oyun arkadaşları. Sen
Buraya bir güneş ışığı gibi gel, Tanrı seni korusun! Konuştuğunu duyabiliyorum ve öğretiyorum
Sen ne çok az bildiğim ve birbirimizi rahatlatacağız, onu izleyeceğiz. "

Bu hatırlatmadaki sevincinin hafif bir değişiklikini hissetti, ama kuş
Sabrını öğretiyor gibiydi, önerdiği gibi, atlama ve uçuş
hava,

"Gel bak! Gel bak! Gel bak!"

"Evet," diye düşündü Vesta, "_come ve gör! _ İyi bir danışman.
Yeni bir duygunun kırılmasını hissedin-fakirler hakkındaki merak.
Eğitimim kendi insanlarım hakkındaki gözlemlerimi kapatmış gibi görünüyor
Her gün neredeyse eteklerimin üzerine train ve hiç görmediğim yarış-
Görmemek saygın olarak kabul edildi-renkli hizmetçilerim bile
Tüm güvenimden keyif aldım çünkü onlar benim kölelerimdi. Yine de içinde
talihsizlik, bu sade beyaz insanlara düşmüş olmalıyım; ve daha sonra
Geçici zengin bir adama satılan Roxy ve Virgie, yukarıda olurdu
Ben, köleler devam ederken! Ne kadar yanlış, ne kadar ölümcül, her iki kölelik
Ve sandığımız için gurur duyduğumuz Cumhuriyetçiler için gururlu zenginlikler! 'Görmeye' zorlandı
Sonunda gözlerimi kapatmayacağım, kalbimi sertleştirmeyeceğim. "

Newark'tan hizmetçi bu arada, paçavra halısını sessizce denetlemişti,
kumaş asmalar, peri rocker ve onun tüm satın alımları
amcanın evi ve Vesta yine ince olduğunu ve
Söğüt şekli ve hareket, hiçbir şeyden etkilenmemiş, ileri ne de
heyecanlı ve kurnaz o kadar yakın görünür ki
Vesta neredeyse istediği zaman gülüyor. Vesta ona nasıl havalı yöneteceğini gösterdi
İçki ve hastalığa sünger ve onları birlikte gördü
Şölen eyleminin yakında uzaklaştığı soruşturma görünümü.

"Ailen yaşıyor mu, Rhoda?"

"Hayır; ikisi de öldü. Annem Amca'nın kız kardeşi ve o
Tuzlu ve gemileri tutan zengin bir adamla evlendi.
Peder Hullin pilmonerden öldü; Mar sonra öldü. Misc Somers getirildi
Ben Tavern eskiden. Artık bir stand değil. Amca
Meshach'ın sahibi. "

"Güzel bir yer mi?"

"Şimdi olmak için kullandığı kadar hoş değil, Vesty Teyze"-Kız kaydı
Vesta'nın zor bir kelime olabileceğini kolayca üzerinde-"
Mour'u durdurma. "

"Ayakkabı? Bu nedir?"

"Balmumu figürleri ve cam üfleyiciler ve dünyadaki Strongis'in adamı.
Onu hiç gördün mü? "

Vesta, "Hayır canım. "

"Onu gördüm," dedi Rhoda, ağzının sıkıştırılmasıyla ve bir parıltı ile
gözleri. "Yumruğuyla ve yanlış Somers ile bir taş bükülüyor
Stone, sence ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Mermer?"

"Hayır; Şişkin! Şişkin bir kabukla ya da şık bir kabukla yıkadı.
Vernik ya da başka bir şey, ve elbette, doğru cesur; Yani o değildi
Dünyanın en güçlü adamı ve Misc Somers onu görürse,
Ona öyle söyleyecek. "

"Biraz ya da büyük bir ev mi, Rhoda?"

"Oh, bu kadar büyük bir Magnificins evi, çatı bükülmüş
Bir Elefin'in sırtı gibi, 'BT'de üç pencere-rale hareketsiz pencereler,
Bu üç göz bir yengeçten çıkıyor ve bir gabil, üç sırayı bitiriyor
Windows yüksek ve dört yüksek baca. Halat-yürüyüşçü bunun uygun olduğunu söyledi
Rueyal Sarayı olun. Sonra Thar mutfak,
BT. Sanırım Sinepuxin hakkında en büyük ev. O
Halat-Walker A Mountin-Bank. "

"Bir dağ bankası mı? Bir mountbank mı demek istiyorsun-bir sahtekar mı?"

"Evet,"-Ağız kapandı ve gözler tekrar parladı. "Ona izin verdi
Üzerinde yürüdükten sonra rupi kır ve gerilmediğini söyledi
Yeterince sıkı ve bir hissi boyunca gitti; Ve Misc Somers öğrendi
Her teknoloji yaptığında biraz mavimsi su giydi ya da bir şeyler koydu
Başka çürütmek için, elbette, onu kolaylaştırır. Ama Misc Somers gidiyor
Ona söylemek gerekirse, eğer agin gelirse, o bir molan-bank. Lord Sakes! o
Korkma. "

"Yani, bir taverna olmaktan çıktığı için canım, daha fazla görmüyorsun
Jugglers? "

"Orada son shew," dedi Rhoda, "Canninbils ve
misyoner. Misyoner onları dönüştürmüştü ve hayır yemediler
Daha; Ama insanları nasıl yediklerini tuld; Ve bir midilli çaldılar
Ahırları Selvi Bataklığı'na koştu ve ortaya çıktılar
Biraz shingle sawyers olmak için sadece lekelenmişti. Misc Somers
onun için bir bekleme. Lord Sakes! o keer değil. "

"Ve böylece eski yol kenarındaki sahne evinde yetiştirilen bir yetim oldun
Newark'ta mı? Ve Bayan Somers kim? "

"Misc Somers, o bir ole par hullin.
Par ve Mar Pilmoner'den öldü. Oh, bir beaus passelim var
Bu beni Sinepuxin Plajı'ndaki ousin'e götürüyor, yoldan çıkıyor
Skeeters, 'Gezler ve Yelkenler ve Biles Tuz ve Kızartmalar
Mammyoes. Vesty Teyze, beau'dan herhangi bir kızı kesebilirim; Ancak,
Lord Sakes! Henüz sevdiğim hiçbir insan bulamadım. "

"Bundan memnunum," dedi Vesta, "çünkü o zaman memnun kalacaksın
Prenses Anne. Amcanızın birkaç hafta burada hasta olacağını söylüyorlar ve
Birbirimize onu iyi yapmasına yardımcı olabiliriz. Şimdi uyanıyor. "

Milburn gözlerini açtı ve içini çekti ve onları birlikte gördü ve Rhoda
Genç karı yatağa yaklaşırken önemli ölçüde geri çekildi. O
Şaşkın bir şüphe ile ona baktı.

"Sonsuza dek gittiğini söylediklerini sanıyordum," diye mırıldandı.

"Hayır, sonsuza kadar geliyorum ya da gitmemi diliyorum."

"Onlara söyledim," diye iç çekti; "Dedim," Yine de yüksek prensibi var
Beni sevemez. '"

"Meshach Amca, Teyze Zaman Ver!" Ağladı Rhoda, hızlı bir kehanetle
huzursuz veya yanlış anlaşılan bir şeyin. "Rhudy'lerini bilmiyor musun?
Ben bile hasta olana kadar senden korktum ve sen olduğunu düşündün
Pilmoner ve beni emzirdi. "

"Bir yeğeniniz var," dedi Vesta, kocası yabancıyı öperken;
"Ve birbirimizi seveceğiz, umarım ve birbirimizi geliştireceğiz."

"Evet, bu asil olacak," diye yanıtladı. "Ona bir şey öğret; var
Asla zamanım olmadı. Oh, ben çok hastayım; Böyle bir zamanda da! "

"Oluşturun, Bay Milburn," dedi gelin; "Sadece doğa alıyor
Ona vermeyeceğin zaman ve hangi geliştirmemiz anlamına geliyor
Neredeyse şiddetli tanıdıklarımız. Burada oturmaktan çok mutlu olacağım ve
Keşke yeğeninin benimle olmasına izin verseydin; İstiyorum. "

Gülümsemeye çalıştı, ancak ateşi başaran güçlü ter kırıldı
elinden yüzüne kadar.

"O senin," dedi; "Zavallı akrabamın en iyisi. Bizi hor görme! "

Vesta kolunu Rhoda'nın etrafına çekti ve onu görebileceğini öptü.

"Ne iyilik!" İç çekti ve gözeneklerinin açılması,
Ateş kaçışı, ona uykulu bir rahatlama hissi verdi.
anlaşıldı.

"Şimdi kapakları kenarların altına çevirelim, Rhoda," dedi ve "
Battaniyen onun üzerinizde ve o doğal uyku alacak. "

Bir kez döndü, sanki orada olup olmadığını görmek ve gözlerini kapattı
Çocukken barışçıl.

"Şimdi Rhoda," dedi Vesta, birkaç dakika içinde Papa'nın arabasını duyuyorum
Kapı ve o ortaya çıkarken annemi görmek için geri döneceğim ve
Evde birkaç şey alın. "

"Haşhaşınız kim, Vesty Teyze?"

"Onu tanımıyor musun?-Prenses Anne'de yaşayan Yargıç Custis."

"Jedge Custis! Neden, Lord Sakes! O senin eşit değil mi? Vesty Teyze,
O benim eski beausumdan biri. "

Hakim yanında William Tilghman ve Vesta'yı getirdi.
Emekliydi, ikisine de Rhoda'yı tanıttı:

"Bu Bayan Rhoda- Mr. Milburn'un yeğeni."

Bir önemsiz kızarma olan Yargıç Custis, Rhoda'nın her ikisini de aldı:

"Ha, güzel ortağım ve dans eden öğrencim! St.'deki arkadaşlarımız nasıl
Martin Körfezi ve Sinepuxent? Sahip olduğumuz birçok yelken ve istiridye
Rhoda. "

"Sen bir aldatıcısın," diye bağırdı Rhoda
ve suçlama. "Seni plosecute için gidiyorum, jedge, kürk söylemiyor
Ben evli bir adamdın. Kalbim Bruke. "

"Ne olduğunu kim hatırlayabilirdi, Rhoda, o akşam yanında oturuyor
Sen-neredeydi? "

"Blohemian cam üfleyiciler," diye bağırdı Rhoda; "Şimdiye kadar
Batı Himisfure ziyaret etti. Jedge, "ani itici güç ile"
Küçük bir, yıllarındaki bakır halkalarla birlikte,
Tümü. Cape Hinlupen'de yaşadı, bir 'Misc Somers onu o zaman görüyor
ringa balığı Thar satın aldı. Yakaladığında ona söylemeye gidiyor
Nu-Bark'ta. "

Genç rektör, bu parlak gözlerin parıltısını izledi.
hoş çukurlar ve ortografinin fişleri ona asla daha az görünmüyordu
Bu tür dudaklardan ve dişlerden gelen suçlu.

"William," dedi Vesta, "bu öğleden sonra gel ve yapalım
Her zamanki Pazar okuma dairesi. Bay Milburn uyanık olacak ve takdir edecek
En düzenli cemaatlerinizden biri olduğu için. Rhoda, yapabilirsin
Okumak?"

"Ah, evet. Misc Somers, o iyi bir okuyucu. Eski olanı okuyor
Testaminler. Thar'ın isimleri benim için çok uzun, ama ben
Mezmurlar bir 'Ploverbs doğru iyi.'

"Çok iyi, o zaman, ayeti okuyacağız, böylece Bay Milburn duyabilir
Hem seslerimiz hem de en sevdiği bakan. Gelecek misin Papa? "

"Evet, yapabilirsem. Bu sabah Teackle Hall'da bir aşk şanzemiz vardı,
Ve Talbot'tan kız kardeşin düştü, ama sanırım kalkabilirim. "

"Lord Sakes!" Dedi Rhoda, Bay Tilghman'a samimi bir şekilde bakarak; "Sen değilsin
Şimdi bakan? Gospil'in bakanı değil mi? "

"Değil, öyle, Bayan Rhoda."

"Şey, mahkum edilecek ve öğrenecek kadar yaşlı olduğunu görmüyorum
Hepsi, Stravetual Merikle olmadıkça. Misc Somers onları görüyor
Jinkotig. Ona enfant phrenomeny dediler. Beşte teşvik etti
ve yedi yaşında ekspreliklerini veriyor. "

"Nadir, Bayan Rhoda," dedi rektör, saygısını koruyamadı
onun itici güçlükte eğlence.

"Ah, vahşi bir eksitemin yaptı, vesty teyze. Kadınlar birbirlerine veriyor
Bebekleri TUK A-Shouting'e dönerken tutacaklar. 'Yer, Becky, bekle
Ben bağırırken bebeğim! ' diyor. 'Şimdi, Nancy, ben bağırırken benimkini tut!'
O küçük çocuğun ekspreliklerine söyle 'Meriklus olduğunu görmek için
Jinkotig'deki yüksek gelgitler gibi bir eksitemin yaptı
dışarı. Ama Vesty Teyze, bu küçük frenomeny bir cüce, yirmi yıl
Yaşlı, 'Misc Somers bunu öğrendi ve anlattı.'

"Bayan Somers'ın bildiği gibi bağlanacağım!" hâkimi haykırdı.

"Yaptı," diye devam etti Rhoda, ciddiyetle, hafif bir koklama ile
iyi modellenmiş burun ve vesta'ya bir şey tartışan bir çukurluk
Gelmek. "Misc Somers, onlardan birini bebeklerden tuttuğunuzu söylüyor,
Anne bağırdı ve mahkumiyet altında gibi davrandı; bir 'sen
Sırtla sağ Thar ve diğer anneye whisperin 'idi. Lord
Sakes! Misc Somers her şeyi bulur. "

"Şey," dedi yargıç, ona karşı kahkahayı bulan, "
O günden daha iyi seçim. O bebeği beş dakika tutarak ben
oy verdi ve anne bunu yapmadan yirmi yıl önce tutacak
oy ver. "

"Misc Somers diyor, Jedge, kadınları daha uzun bebeklerden daha uzun tutuyorsunuz;
Ama ona Sech mahkumiyetinde olduğunu söyledim.
diğer. 'Oh,' diyor, '
Worcester tarafı. ' Misc Somers, korkunç ovası. "

William Tilghman, bu konuşma dilinin devamı sırasında baktı
İki genç bayana ilgi: Vesta, Elder iki veya üç
yıllar ve hem güzelliğin ışıkları hem de zengin bir şekilde donatıldı
başarılar; okyanus tarafındaki hizmetçi, plainer ve
içinde veya olmadan süsleme; Ama Vesta'nın altında öngörebilirdi
teşvik etmek, zarif bir kadın, coquetry ve hayranlık ile tamamen değil
orada gizli; Ve gözleri Rhoda ile tanıştıkça,
Hayatın belirli bir zamanında neredeyse her kızlık bir gençle tanışmaya çalışır
Adam-"Bekar mı?" Bu görünümü o kadar kemerle vurdu, ama o kadar güçlü ki
Ok bakarken onu çok az yaraladı. Gülümsedi ama
Bilinç, hala genç bir adam olduğu bir anı restore etti,
bir rahip gibi. Portalı gibi bir kapıyı kapatmış olan aşk
Ona karşı mezar, bir parıltı solucanı gibi ortaya çıkmaya ve lambasını göz kırpmaya başladı
Karanlığı at.

"Pazar okuluna gelmeli," diye düşündü, "Prenses'de kalırsa
Anne. Onu cilalayacağız. "

Alaycı kuş, konuşmadaki herhangi bir durgunluktan memnun kalmıyor,
Vesta'nın geri çekildiğini ve ağladığını görürken "Püre Kaldır",

"'SBAND!' SBAND!
Beyler! Beyler! Yahudi! Tatlı! Tatlım! Tatlım! Hoo! Hoo! Görmek! Görmek!
Vesty, o! Ha! Ha!"

Her şeyden şüphe ediyormuş gibi, karıştırıcı ustasının üzerinde havada uçtu
Bütün sabah çok sessiz olan garip bayandan beri
gitmiş.

"Bu kuş neredeyse konuşuyor," dedi William Tilghman; "Bir çok harcadım
Onlara öğretmek, ama asla böyle bir konuşma yapamaz. "

Rhoda Holland, "Belki de öğretecek çok şeyiniz vardı." Dedi; "Değil
Genellikle konuşabilirler ve iyi öğrenecek çok fazla şirketi olmamalıdır.
Meshach Amca Haint'in yıllarca o kuştan başka bir şirketi yoktu. herhalde
Kuş delirdi ve yalnız kaldı ve jest ona söz verdi. "

"Şimdi ne diyor?" Diye sordu Tilghman. "Bak! Neredeyse konvulsif
bir şey söyleme girişimlerinde. "

Gri kuş, fakir bir şair kadar etkileyici, neredeyse bir durumda görünüyordu
Epilepsi bazı baskıcı ses yükü getirmek ve onlar
İzledi, neredeyse sarhoş, konuşmanın, çırpınan,
sürüş ve havada çarpıcı, aniden bir nota çıkardı
Bir kuş cote'undan kar yağışı olarak:

"L-L-Lo-Love! Aşk! Aşk! Ha! Ha! L-l-Love!"

"Aferin, eski bekar!" Yargıç Custis, ibitsizliğine rağmen belirtti
Yüz, iyi bir çözüm için ve dünkü açılış onu terk etmişti
Biraz gevşek ve haggard hala. "Yapmış gibi 'aşkı' ortaya çıkarıyor
Buna karşı bir yemin, ama itiraf gelmek zorundaydı. Birçok keşiş şarkı söylerdi
İçgüdü korolarında cesur bir kelime bulabilirse de aynı şey. Bunlar
Maryland Mockers, İngiliz dergilerinde yüzlerce kutlandı
Yıllar önce ve onlar hakkında bazı çizgiler hatırlıyorum. "

Sonra okudu:

  "'Tüyleri neşeli bir beyaz ekran,
  Titreyen kanatları ayık gri giymiş,
  Elbette kuşlarının ilham verdiği tüm muses,
  Ve o tek başına bir koroya eşit. Oh, tatlı müzisyen! çok mükemmelsin
  Hoş Filomel Yatıştırıcı Şarkısı:
  Sweet onun şarkısıdır, ancak birkaç notta sınırlı,
  Ama senin, tüylü bir tür taklit ediyorsun!
  'Tüm notlar: sadece hepsini biliyorsun,
  Bir kerede kopya ve 'orijinal!' "

"Bu Magnificins!" Rhoda, sessiz zevkle bağırdı; "Kim
'Mil,' Jedge? "

"Ah, bu İngiliz bülbül. Bu Amerikan alaycı kuşları
Doğu Kıyısı Clippers'larımızdan biri olarak onları aştı tüm denizcilik
Avrupa'nın yetkileri. "

Rhoda, "İngiliz bülbülünü duydum" dedi.
gözler; "Nu-Bark'da şarkı söyleyen yeşil izleyicileri olan kör bir adamdı.
'' ome, tatlı 'oMe'-bu şekilde onu sürdürdü-etkilenen bir
Öyleyse, bütün bir bardak su içmek zorunda kaldı, bir 'misc somers,
Rale Nightingale olup olmadığını görmek için gözetleme, olduğunu buldu
o camda çırçır ve bunu anlattı. "

Rhoda, yanaklarını girintisi ve oyuncu kadrosuna girerken bakanı bile güldürdü
Bir koyun ona ve hakime bir bakış. Bu ormana hayret etti
İngilizce zihninden çok az kızabilirdi, ama diye düşündü,

"Boş ver, kuştan daha fazla dersi olmayabilir,
Zorluk bile güzel. Ama bak! Bay Milburn çok uyanık. Benim
Arkadaş, nasıl hissediyorsun? "

"Daha iyi, daha iyi!" Milburn. "Artık burada yalan söyleyemem. Orada
para, _money_, beyler, benim hakkım var. "

En büyük çözünürlük ve güvenle başladı ve
Kapakları terk etmeden önce başı.

"Hayır, hayır!" dedi hakim, Tilghman ve Milburn'u seçerken ve
onu eskisi gibi düzenledi. "İraden bu sefer eşleşti, cesurum
Damat! Yangınlar arasında tükettiğiniz kulübeye geri döndün
bunun ve Nassawongo fırınının intikam patlaması yanıyor
Damarlar ve değirmen arazisinde sizi alternatif olarak soğutur ve soğutur. Orada yalan söyle ve tövbe et
Yaralanma için lekesiz bir tane yaptınız! "

Meshach bunu duyarsa, asla bilinmiyordu, ama bilinçsiz veya
Dürtüsel ifade Tilghman ve Rhoda ile izlenimi güçlendirdi
Vesta'nın evliliği tamamen gönüllü değildi ve her ikisinde de üretildi
Ona daha derin bir sempati ve saygı hissi.

"Yargıç," dedi genç bakan, "kötülük için iyilik yap, eğer kötülük varsa
! Ona içtenlikle elimi verdim; Belki onu rahatlatabilirsin
bazı iş bakımı zihni. "

"Bay Milburn," dedi hakim, reçineli gözlerin yuvarlandığını görünce
ona tekrar o tatlı yüzün dışında, şimdi zayıflıkla solgun, "Ben
Şimdi bir işsizim ve ucuz çalışabilir. Senin için herhangi bir iş yapayım. "

Milburn'den bir soruşturma izlemesi, ardından
gözler ve başını bileklerinin arasına bastırdı, sanki geri getiriyormuş gibi
kararını itebilecek kan. Onu mırıldandı duydular

"Hiçbir iş ihtiyacı-ama akla yatkın, ikna edici-bunu iyi yapıyor."

Hakim şimdi biraz sıkılıkla konuştu:

"Milburn, isyanının bir faydası yok. İşte buradasınız ve işte buradasınız
doğaya kadar yalan söyleyecek, bu ilacın desteklediği restorasyon
seni getirdim. Calomel geçirmelisiniz ve bu kinin
Bu titremelerin düzenliliğini kırmak için birkaç haftalık çalışması. İçinde
Bu arada, ilgi alanlarınız da Vesta ve Vesta'lar benim,
Sen olmasaydı ona hizmet edeyim. "

Pozitif ton, hastanın zayıflamış sistemini etkiledi. O
Gözlemcilerin üçüne de baktı ve Tilghman'a "William, ben
Sizi gönderebilir ama aramanız için; Beni biraz hakimle bırak
hem sen hem de Rhoda. "

Rhoda, Conestoga Bonnet'i çekilen şapka kutusunun tepesinden aldı,
ve kendini, rektörün aşan harikasına dizildi.

"Sen ve ben biraz yürüyüşe çıkalım," dedi elini koyarak
Meshach'ın iradesinin kıvılcımı olan sessiz bir güvenle kolu.
"Prenses Anne halkından korkmuyorum, eğer gurur duyuyorlarsa. Mise Somers
Kral Solomons'un bir zambaktan daha iyi olmadığını söylüyor ve dedi ki
kendisi. "

Alçakgönüllülüğü gibi samimi genç adam, fikre biraz kızardı
kendi kentinde o kaputla yürümek, o
Eski bilincinin bilinçli, yüksek görüntüleme ailelerinden biri olmak
Yarımada-Washington'un personeli olan büyük ameliyatı ve
Yorktown'dan Kongreye Messenger, "Cornwallis var
düşmüş; "Ama bu onun şövalye duygusuydu ve dindarlığı değil,
Hemen coxcombry'nin son dokunuşunu ortadan kaldırdı,
Lady onu istemişti.

"Mutlulukla Bayan Holland;" Ve o bir küçüldü hissetmedi
Kasabanın boş fellow'larının gantletini koşarken tekrar düşündüm,
Birçoğu eski vagrant oyun arkadaşları. Rhoda çok mutluydu. O
Onu evinde tuttuğu büyükannesine götürürdü, ama
aristokrat yaşlı dowager, düşündüğü bir şey söyleyebilir.
Rhoda'nın zarif görünüşüne olan güvenini ve kolay
kelime bilgisi; Ve Vesta'nın onları gördüğü Teackle Hall'dan geçtiler ve
Kapıyı açtı ve içeri girip biraz yemelerini sağladı. İlk başta rhoda
Bu büyük yerleşim yığını altında biraz huzursuzluk gösterdi, ama vesta
o kadar doğal ve zarifti ki utangaçlık yıprandı ve
Anı, gelin dedi ki:

"Rhoda, canım, bunu giymeyi umduğum bir kaput yukarı merdiven var
Kış ve ben seni denemek istiyorum, bence özellikle olacağını düşünüyorum
haline gelmek."

Rhoda'nın sessiz gözleri yeni makaleyi görünce parladı ve Vesta'yı duydu
Övün, kafasının üzerine. Eski kaput acımasız bir darbe almıştı
Bayan Somers'a rağmen.

Tilghman da kendisini biraz rahatladığını hissettiğini suçladı.
Rhoda'yı başka bir kaputta Meshach's'a geri döndürdü ve Vesta izledi,
büyük tüylü köpeği Turk ile; Bilinçsiz değil-sakin ve
bildiği herkes için düşünceli kibar-insanlara merakla bakıyor
ve şehrin her kapı ve penceresinden heyecan. Haber
Her evde çalışmak, mutfaklardaki hizmetçilerden
Yaşlı insanlar, ünlü olanların bib ve kaşıkla yemeklerine yardım ettikleri
Daniel Custis'in kızı, önemsiz satıcı ve icracı ödülüydü
Sonunda bir eşi köleleştirmiş olan köprünün yanında "Old Town" da.




Bölüm XIX.

Gölgeli seviyeler.


Yargıç Custis ile yalnız bırakılan yeni damadı, desteklenmesini istedi
yatakta ve yastığını destekleyecek hiçbir şey görünmüyordu ama
Yaşlı deri şapka kutusu, custis, alaycı bir yüzü ile göreve getirildi.

"Hastalığım talihsiz," diye nefes aldı; "Sadece benim için değil, yeni
oluşturduğum bağlar; Karımın ve benim yaptıklarımız karşılıklı ilgiye
Nassawongo fırınındaki kayıplarınızı artırmak, hepimiz daha fakir olduğumuz
bu miktar; ve nedenini aldığım bir talipe. Satın aldım
büyük bir davaya ilgi. "

"O zaman düşmanlarınızı hesaplama günü geldi Milburn."

"Henüz değil," dedi hasta adam, "
Tüccar değilim ve sen avukat değilsin ve ilk kabul etmeyeceğim. "

"Ben de ikincisi," diye bağırdı yargıç, biraz gurur ve öfkeyle.

"Bir zamanlar iyi bir avukatıydın, vizyonerse,"
yetersiz törenle. "Birbirimize saygı duyabilseydik
kendimize ve zamanımıza değerli olan şeylerde konfederasyon
ve yer. Ama bu geçmiş ve benim gibi güvenime sahip değilsin
Yasal temsilci, avukatım. Benim için başka bir savunucu almanı diliyorum. "

"İltifatlarınız olmasa bile faydalı olmaya hazırım"
dedi, Hıristiyan kararını hatırlayarak. "Eğer tartışmayacağız, eğer ben
size hizmet edebilir. "

"Duygularına zarar vermek istemiyorum ama gücüm harika değil
Mıklı bir övgü için yeterli. Bu evlilik kalbim için çok sevalardı
sahip olmadığım çok büyük bir ilginin önüne koyduğumu
Kaybetme zamanı ve hala bu yatağa çaresizim. Sana güveneceğim
Benim işimi yap. O sandığa git, Yargıç Custis ve bir
Sonuna kadar sedirdeki kağıt paketi. Onları buraya getirin. "

Hakim eski sandığı açılırken, mumyalardan sonra küf kokusu
otlar halinde, burnuna yükseldi ve bazı soluk kıyafetler gördü,
Zavallı insanların ölen, erkek ve kadın, içinde yatıyorlardı. .
Alaycı kuş, till ve
Benekli ve çizgili kuş yumurtası parseli arasında istenen makaleleri gördüm:

"Gel bak! Gel bak! Meshach! O! O! Tatlı!"

"Şimdi pencereyi aç," dedi Meshach, gazeteleri alıyor "ve izin ver
Tom uçtu. Sinirlerimi başlatır. Wh-oo-t, whi-it, tom! "

Alaycı kuş, kanatlarını ve kuyruğunu yayıyor ve çarpıcı bir şekilde çarpıcı
Bir dakikaya doğru, ıslık çalarken pencereden uçtu ve
Aşağıdaki eski söğütte yerleşti ve Pazar-öğleden sonra bir konser verdi,
Geçen köpekleri isimle çağırmak, onlara ıslık çalma ve kedileri aldatma
ve tanıdıkları, yemek yemeye, shoo'ye,
scat ve tünemek için.

"Karısını o kuş gibi düzenlerse," diye konuştu yargıç kendi başına,
"Yakında cennete uçacak."

Milburn gazeteleri açtı, onları saydı ve onlara teslim etti.
kayınpeder.

"Birkaç tane yaptıktan sonra makaleler size açık olacak, Yargıç Custis
Açıklama sözleri. Delaware arasındaki kanalın
ve Chesapeake bitti ve gemiler şimdi geçiyor
Bay to Bay. Günde yüz dolar geçiyor ve yirmi
Gemiler zaten güneş ve güneş arasında geçiyor, ancak
bağlandığı şehirlerin nakliyesi henüz uyarlanmamıştır.
oranlar. Yukarıdaki bir şeye mal olan ucuz ve hızlı bir iş oldu
Sadece beş yıl süren iki milyon dolar; Ve yine de var
Ticari hayatına borçlu olduğu bir adam üzerine bir hile ile başladı
bir destekçi ve yüklenici olarak ve kime ilerlediğim için
Adalet ve zararları zorlayın. "

"Şey, Milburn; işletmenize haraç ödemeliyim.
Bu harika taşıma şirketleri zar zor başladı ve
Büyük şehri tarafından desteklenen bunlardan birine karşı küçük bir servet
Philadelphia! "

"Kanal, üç yaşında olan Delaware eyaletinden geçiyor
Sadece on dört mil uzunluğunun çeyreği ve bir takım elbise var
bir dereceye kadar, kullanabilecekleri yolsuzluklardan özgür olacak
Pennsylvania'da; Ve orada başarılı olursa, daha kolay ekleyebiliriz.
Kanal geçişleri. Delaware Yasama Meclisi'ne daha fazla inancım yok
diğer devletlerden daha; Kaçıranlar sorumlu koltuklarında oturuyor ve
Piyangoları kendi onurunu ödüllendirmek için lisanslar. Ama bizim deneyeceğiz
Bir avukatın elinde keten olacak basit bir jüri önünde dava
Bu durumda, eğer onu güvence altına alabilirsek; Ama şimdiye kadar beni reddetti
Yüklenici ve davayı almayacak. "

"Neden," dedi hakim, "yeni senatör Clayton demek zorundasın."

"Bu adam," diye devam etti Milburn, güç ve nefes için durdu.
"Kolejlerde ve hukuk fakültelerinde ince eğitimli, duyuyorum ve
tarımsal ve karışık ırklar üzerinde dikkate değer bir güce sahiptir.
sempati ile iyice anladığı küçük devlet ve
tanıdık. Onu bir kez mahkemede, Georgetown, Wither ve
Tüm Yarımada'nın konfederasyonlu kaçırma etkilerini karıştırın,
ve jürinin iradesine ve niyetine karşı,
Özgür çalmaktan suçlu cesur bir haydut bulmak için korkular ve duyarlılıklar
erkekler; Renk-Bu odada olan bir haydut, bir yanılsama değilse
Ateşim, bu gün ve kiminle birlikte çarpıştığımı hayal ettim
bir yerlerde. "

"Samson bunu yaptıktan sonra onu sadece bir tuğla ile devirdin
Yumruğu ve sonra adam bana barınak için geldi, korkarsın
Onu hukukta takip et ve sanırım hizmetkarlarım için bir iş yaptı.
Bu mesken. "

Hakim, en çok kullanmış gibi meskene baktı
Saygın bir kelime muhtemelen ona başvurabilirdi.

Milburn, "Bu kadar alçaklarla uzlaşacağım," diye konuştu Milburn,
"Sadece onlardan korktuğumda. Ancak, ifademi sonuçlandırmak; için
çekingenlik veya başarı şüpheleri veya politik
hırs-kavrayamam-mr. Clayton benim
Borçlu ve ben davaya olan ilgimi açıklamadım. O
Washington'dan ev ve onunla birlikte bir randevu alındı
Dover'daki ofis. Görüyorsun, saklayamıyorum ve yok
Gönderilecek başka biri ve bilgiye kanal şirketi bana ulaşıyor,
Paramı Yüklenicinin Banka Hesabında Keşfetme
Clayton derhal. Bu öğleden sonra yola çıkıyorsanız, ulaşabilirsiniz
Yatma vakti için Laureltown. Dover için en az kırk mil var ve
Öğlene, itme ile yarın sürebilirsin ve bu durumda siz
Philadelphia Elçisini birkaç saat yenme şansınız var. Bende
Zaten tehlikede beş bin dolar; İnanıyorum ki zarar göreceğim
O adamı koruyabilirsem kırk kez beş. "

"Aynı anda başlamaya hazırım," dedi hakim yükseldi; "Okuyabilirim
Bu makaleler yolda. Eyer benim beşiğimdi ve iyiyim
atış. Valisim yarın sahnede beni takip edebilir. "

"Bunun en iyi nedenlerini görmedikçe, benim adımdan bahsedilmemeli
Bu davaya taraf olarak herhangi birine; Jüriler arasında popüler değilim. "

"O zaman güle güle, Milburn," dedi hakim, ama elini uzatmadı.
"Kızıma davranırken, Tanrı sana davransın!"

"Amin" diye bağırdı, yargıç ayakları geçerken para ödünç verildi.
Aşağıda kapı şövalyesi ve yatağa geri battı, tekrar bitkin.

       * * * * * *

Tarif edilen yargılamalar beyaz insanları, hizmetçileri işgal ederken,
Roxy ve Virgie, temiz Pazar kıyafetlerinde köprü etrafında dolaştılar
Mağazanın arkasında, ya da Manokin Brook'un biraz yolunda, işitme
Alaycı kuş, göğsünü dahinin tüm ventrilokasyonunda yapar.

"Virgie," dedi Samson Hat, onları söğüt ağacının altında buluştu, "
Seni taşıyor ve seninle evleniyor, benim
Çatı katı da, beni işten çıkarabilir. "

"Kendinden utanmalısın, yaşlı, siyah, belirsiz
Karanlığın hizmetçisi! "Dedi Virgie." Gerçekten de bir adama baktığımda,
Neredeyse beyaz olmalı-tüm beyaz değil, Roxy'nin beau gibi. "

"O kim, Roxy?" Samson sordu.

Roxie kızardı ve beau olmadığını söyledi ve asla bir tane istemedi.

"Roxy's Beau," diyor Virgie, "o fakir, çaresiz Bay Jack Wonnell.
Onu her gün görmeye geliyor. O bağlılıktır. Gerçekten, Samson, eğer sen
Benimle evlenecekler ve Roxy tüm bu çan taç şapkalarla evleniriz
en büyük iki ızdırap kasabasını tedavi edecek. "

"Kötü ole şapkalar?" Samson'a soruyor.

"Roxy, beau için tüm çan taçlarını yakacak ve ben de
çan kulesi şapka ve sen onu temizler ve insanlar çok mutlu olacak
Beni özgür bırakacaklar ve kuzeye gidebilirim. "

"Dikkat et Virgie; Marster gibi sana yüksek taç şapka koyacağım
Milburn de Bell'i de Buzzard'a koydu. Bir gün Dat Buzzard'a gitti
Elinde küçük bir çay çanı ve diyor 'Buzzard, nasıl seviyorsun
müzik?' De Buzzard diyor ki, wid de iltifatla gıdıkladı, 'Çok büyüktü
Dat müziği, şarkı söylemeyi reddettim; De Birds Dat'ın yaptığı eleştiriyorum. ' 'Den'
Mars Milburn, 'Sana söylememe gerek yok, p'ofessess buzzard, dat dis
Küçük çan, tadı rafine etmekten çok hoşlanacak. Wid dat alıyor
Küçük bir parça o 'teve bir' çay-çiyliyi kuşun ayağına sabitler '
'Buzzard, oynadığını duymama izin ver!' Diyor. De Buzzard uçtu ve de Bell
Tinkled, 'diğer tüm buzzarlar De'de de Cowbell gibi biraz şey duyuyor
Dead Cow Dey, Yisterday'ı seçti, 'Dey diyor,' kim uçar 'heah?
Belki bu bir inek ghose! ' Böylece, tüm skart, bir 'Cross' de Bay; BİR'
De Buzzard Wid Bir Bell Haint'in şirketi yoktu, Becoz O çaldı
Sahip olmadığı yetenek ve bu herkesi tam olarak yaptı. "

"Meshach'ın bir fışkırtma çaldığını duydum," dedi Roxy, "diyorlar.
Ayağında da bir toynak gibi bir şey var-bir karanfil ayağı. Sen mi
Hiç gördün mü, Samson? "

"Asla ayağını tuka," dedi Zenci dikkatlice, "görmeme izin vermek için. De Buzzard'daki Dat Bell, renkli bir ciltte beyaz güzellik gibidir; BT
Beyaz adamlar ve siyah erkekler, quare müziği gibi De Air'de, ancak
De Pale Gal Lonesome. Beyaz adamla evlenemez; Siyahı hor görüyor
olanlar. "

Kurnaz sevgilisi, her ikisinin de kalbinde bir genç acı akoruna dokunmuştu
Bu narin quadroons. Her ikisi de o kadar beyazdı ki hafif
Yolsuzluk güzelliklerini artırdı, zarif uzuvlarını yuvarladı,
Söğüt figürlerini dolgunlaştırdı, hafif bir gece gibi yumuşaklık verdi
etkileyici gözleri ve zarif püsküllerini kararttı
uzun saç. Hiçbir öğretmen onlara nasıl yürüyeceklerini öğretmemişti,-
Havada Skylarks gibi sağlık. Sadık, saf fikirli, mütevazı, doğal,
Hala kölelerdi ve evlilikteki yerleri, doğa
en değerli olanlar arasında yer alırdı-aşırı aşk, üstün
Annelik, günler ve zevk uzunluğunda üstün-biz de ucube
İnsanın _caste_, denizkızı kadar şüpheli.

Roxy biraz daha kısa ve daha doluydu, daha hafif ve daha fazlası
acınası; Virgie'de beyaz yarış daha yalın çizgilerini ve daha büyük bırakmıştı
acımasız. Samson'a, yansımalarını pike ile söyledi
esinlenilmiş,

"Benimle sevişen ilk adamın kadar siyah olacağını hiç düşünmemiştim
Sen."

"De White Corn Years," diyor Samson, "De Rale Sugar-Morn, De Blackbird
Gits. Dem beyaz martılar ve güvercinlerin hiçbiri dat mısır. Beyaz bir Feller
Sana uygun olmaz Virgie. "

"Neden?" Roxy diyor, "Virgie beyaz çocuklar arasında büyüdü; ben de öyleydik
Biz büyüyene kadar herhangi bir fark bilmiyordum. "

"Dat seni sarılan şeydi," dedi Samson; "De renkli adam en iyisidir
Husban '. O sevgiyi yaparken bir işin düşünmüyor
Marster Milburn. Siyah adam sevgilisinin yeterince iş olduğunu düşünüyor,
Onu sevdiği sürece. Onu sevmek için, yapmak için onu sevmek için çalışıyor
Dey'in dediği gibi Hambition ile dolu kendi başını koydu.
Wid O 'Dem Pale, Mutterin' Beyaz Adamlar, Virgie'ye gitemezdin.
Şimdi, Roxy'nin beyaz adamı, en çok bir zenci kadar keerless; o kin yapmıyor
Hiçbir şey ama sevişmek, hayır. Dat onu sevdiği şey. "

"O, Prenses Anne'de olduğu kadar iyi kalpli bir adam," diye konuştu
yukarı. "Bir arkadaş dışında onu hiç düşünmemiştim. Bilmediğimi biliyorum
Ona düştü çünkü sarı bir kızı seviyor, çünkü o zaman bakardım
kendim. "

"Virgie," dedi Samson, "sanırım biraz ole, ama sen iyi değilsin
Out ne oldu. Bir arkadaşın beyaz hickory dat dat dat beachory gibi görmelisin
De Eye Yisterday'da, gençlerini daha çok Jest. Bunun bir kine olduğunu biliyorum
Sizden biri olmak için empedent, Virgie, Dat'ın daha saf Dan Miss Vesty
kendini--"

"Kimse Bayan Vesta kadar güzel olamaz," diye bağırdı Virgie,
iltifat; "Mükemmellik."

"Gwyn dediğim gibi," kuru bir şekilde ekledi Samson, "
Lettin 'Marster Milburn Miss ile evlenene kadar maaşlarımı kürkü tutuyordu
Vesty ve sonra Bayan Vesty'nin arkadaşının bir hizmetçisine gözlerimi çekiyorum ve ben
'Zarif iyilik! De World'deki en güzel gal. Git olacağım
Param ve onu satın al ve onu özgür bırak, belki de bana göre, ole
AM. '"

"O da Samson yapacak, eğer bunu yaparsan, inanıyorum," diye bağırdı Roxy; "Görde
O, bu konuda içen ve boyuyor. "

Virgie'nin Boğazı titremelerini uzun darbeli gözlerine gönderiyordu ve
İnce bileklerine çarpan vahşi, spekülatif bir şey
Şişme formuna kalıplanmış küçük ceket: ilk görüş
Vahşi Doe-Freedom ve bir eşde özgürlük.

"Ruhum!" Roxy ekledi, "Zavallı Bay Wonnell beni özgür bırakabilirse, sanırım
Ona karısı olacak kadar acıma olabilir. "

Samson fırsatını elini uzatmak ve Virgie'yi almak için kullandı,
Vahşi rüyayı şımartırken.

"Dis Han 'çok saf," dedi, "bir köle tarafından giyilecek. Yapayım
özgür."

O döndü, ama negro bilge bir sevgiliydi ve onun savunması
Delmiş eve ve parlaklığın Kafkas babalığını vurdu
Quadroon. "Özgürlük MOS 'tek sahip olduğum," diye devam etti Zenci; "Her şey wuth
Ama aşk, Virgie. Dat var. Belki onları değiştirebilir ve sen olmama izin verebiliriz
köle."

"Yapma, yapma!" Virgie'yi yalvardı, elini çok nazikçe çekti. "Ben
senden uzaklaştınız; Kötü adamın şapkasını temizliyorsun. "




Bölüm XX.

Tonsuz kast.


Yargıç Custis, küçük olduğunda kuzeye binerek şehir dışındaydı
okuma dairesi, himayesi olmadan, eski mağaza üzerinden monte edildi ve
Genç Bakan bunu yönetti. Sıcak öğleden sonra pencereler
Milburn'un ürperti tekrar girmeye başlayana kadar yükseldi ve duyabiliyorlardı
alaycı kuş, ağacında, büyük tüylü köpek Türkini cezbetmek
ona ıslık çalıyor

"WSHT! WSHT! Gel, efendim! Gel, efendim! Sic 'em! Sic' em! Wh-i-it! Sic 'em,
Türk! WSHT! WH-I-I-T! Sirrah! Ha! Ha!"

Turk biraz koşar, geri koşar, kimseyi görür, tüm pencereleri izler
mağazanın ve sonunda noktanın perili olduğunu düşünüyor gibiydi veya
bir şekilde güvenilmez; çünkü daha sonra açık mağaza kapısına koşacaktı,
Ve kabuk, geri koş ve uzaktan içi boş karanlığı izleyin,
Sanki orada belirsiz bir düşman yaşıyormuş gibi, itaatkar doğasını alay ediyor ve tutuyor
Metresi esir. Turk, mastiff karışımlı bir setleyiciydi,
Av için çok az ve saat için daha fazlası, ama bir süs olarak ve
Her şeyden daha değerli arkadaş; Onun iyiliklerinde çok tarafsızdı
Hominy ve Vesta Teyze Eşit derecede Hakkında ve Mutfakta Sık sık uyudu
Büyük baca ateşinden önce.

"Sizi endişelendiriyor muyuz, Bay Milburn, burada okuyarak mı?" Diye sordu.

"Hayır, sevgilim. Zavallı çatı katıma müzik getirmek çok nazik."

William Tilghman, İncil'i biraz işaretlenmiş bir yerde açtı
Vesta'nın çocukluğunda onun tarafından yazılmış şerit destekli Bristol kartı
Parmakları öğrenmek, "Benimle izle." Şimdi kuzenini düşündü
Bu Pilatus'a ihaneti ve çarmıha gerilmesi arasında çırpınıyor ve
İncil işaretçisine bakarak gözlerini yakaladı, sanki ona ve
Orman kızı, "Benimle izle."

Tilghman okumaya başladı, Vesta takip etti ve Rhoda onu yapmak zorunda kaldı
Bölüm, ayrıca; Ama bölüm olarak devam etmek için çok çalışması gerekiyordu
Pavlus'un Roma'ya karşı yolculuğunu tanımlayıcıydı ve
İçinde bolca zor kelime ve coğrafya. Bir ayette, Rhoda'nın okuması
böyleydi:

"Ve-When-We--Had-Sailed-Yürüyüş-Li-Li-Birçok Gün-ve Keşif-Keşiş-Skar
-SKURE-I BEDARAR ', VESTRY Teyze, bu baskı blombinable!-Scece-Oh,
Evet, sfacely-Keşif----daha fazla--al-cenide-Snide-mr.
Tilghman, bu kelimenin yengeç-ini nedir? Cnidus? Eh, ben ilan ediyorum! Bir Köpek
bunu heceleyemedi; Snyder'ın işe alınmasıyla hecelenmiş gibi görünüyor
Adam-On-On Cnidus-The-Rol-Sıkıcılar-Snuffing (burada
Rhoda çift koklama yaptı)-Evet, enstantane demedim mi? Demek istediğim
Acı-Sıkışma-US--Sailed-altında-bunu yazamıyorum;
Kimse akraba! "

"'Girit altında yelken açtı,' canım, 'yardım etti Vesta.

"Altında yelken açtı-Crrete-geri-Sal-Sal-Salm-Oh, evet, Mezmurlar!
Hayır: Sal Money. "

"Salmone," diye açıkladı rektör, bakmaya cesaret edemedi; "Altında yelken açtık
Salmone'a karşı Girit; Ve zor geçmeden, bir yere geldi
Fuar Havens denir, neredeyse Lasea şehriydi. ''

"Lord Sakes!" diye bağırdı Rhoda, hilal ayağını söndürdü,
Vesta, "Günlerinde adil cennetler var mıydı?
Wes'n shu'da bu kadar mıydı? "

"Hayır," diye yanıtladı Tilghman; "Fair Havens her zaman hazır bir isimdi
Denizciler iyi bir liman buluyor. "

"Thar şimdi ousin tarafında iyi bir liman değil ama Monroe's
Giriş, Jinkotig Outen. Geri kalanların geri kalanı doldurulmuş, bir 'kadgin
Misc Somers, Kadge'nin içinden geçmeye yönelik. "Diyor.

"Bir iple bir shoal girişini bir
Suyun gemiyi kaldırdığı gibi çapa. "

"Evet, biliyorsun, Bay Tilghman," diye bağırdı Rhoda, çok mutlu; "Bu
KADGIN '-Çapa çizgisinin çubuğunun üzerinden çekin. Hepiniz Agroun'sun ',
Nowhar, Air a-Bumpin 'the Bar'da,' The Breakers Comin '
Senin yanınızda korkunç: Thar kalırsan her şeyi kıracaksın. Yani sen git
Küçük çapa-küçük olan Ary çok büyük birinden daha iyidir-bir '
YAWL'a koy ve çıtayı aktardığını bir 'sot,'.
Gemide faturalar sizi kaldırırken çekiyor ve böylece onu içeride tutuyorlar,
Ve kadhing, kading, çarpıcı yığın, las 'sen bir çubuk clar'
Sinepuxin'de Smooth Haven'a eve gel. "

"Evet, kız kardeşlerim," diye ekledi genç bakan, "sık sık Kedge'ye ihtiyacımız var
ev, hayatın çubuklarını çözmek için ve umut, çok az bir
Çapa, çizgiyi kaybetmezsek biraz yardımcı olur. Küçük umutlar
Genellikle büyük olanlardan daha iyi, çünkü o'er-büyük umutlar küçük gemileri batırır.
Umut bile ustaca şekillendirilmeli ve tutunmak için ustaca düşmelidir
Fırsatın görünmeyen dipleri. Hepimiz külfetli
Umutlar, ağır çapalar ve bizi kırıcılara karşı tutmazlar;
Ama bizden önce taşınan, çizecek çok az umut olabilir
Bizi hoş sesler ve koylara dönüştürüyoruz. "

"Size borçluyuz, Rhoda, bu rahatlatıcı umut," dedi Vesta, "ve
Bizimle birliktesiniz, size daha güvenle okumayı öğreteceğiz. "

Vesta daha sonra Charles Wesley'nin ilahisini söyledi:

  "'İsa, bizde kendin açığa çıktı!
  Rüzgarlar susturuldu, deniz hala,
    Eğer gemideydiniz.
  Oh, iktidarın ilahi olarak tezahür et;
  Bu batan kiliseye girin,
    Ve her kalpte yaşayın. '"

Şarkının sesleri insanlara ulaştı, merakla dolaşıyordu
Pazar öğleden sonra şaşırtıcı evlilik müdürlerini görmek için
Son zamanlarda duymuşlardı ve sona erdiğinde Bay Milburn onu aradı,
diyor ki

"Yarına kadar beni bırakmanın zamanı geldi."

"Bu senin arzunuz mu?"

"Bu, nazik bayan. Tüm işlerime alışkın bir hizmetkar adamım Samson var,
Ve durumumu köle kızlarınız aracılığıyla duyabilirsin, gidiyor ve
gelen. Sonunda eşim olsa da, her zamanki gibi özgür hissetmeni istiyorum. yaptım
Sizi sabahınızı bulanık bulmanızı değil, güneş ışığınızı paylaşmanızı istemeyin. Gidip gelmek
Teackle Salonu ve oraya daha güçlü olduğumda geleceğim. Hiçbir zaman yapmam
Hiç bu eski ahırda uyumanı diliyorum. "

"Gelip yarın seninle oturabilir miyim efendim?"

"Ah, öyle yap! Seni her geçen gün görmeliyim."

"Rhoda'yı yanımda alabilir miyim?"

"Evet, eğer yapacaksan. O fakir bir kız, ama bu onun hatası değil."

Vesta eğildi ve alnına dudaklarıyla dokundu ve çizerken
Geri döndü, soğuk elini kaldırdı ve ona bir parça kağıt koydu.

"Sevgimi annene sunun," dedi bir ürperti içinde; "ve onu geri dön
Yargıç Custis'in bana Nassawongo'daki kısmı olarak adlandırdığı kayıplar
fırın. Miktar, size verdiğim bu kontrolde, olmasına rağmen
Pazar, çünkü herhangi birimiz arasında hiçbir işi temsil etmiyor, ancak
barış."

"Sen onurlu bir adamsın," dedi Vesta; "Sana pahalıya mal oldum."

Meshach, "Bu birkaç yılın barda çarpması," diye cevapladı Meshach
Gülümsemek; "Sakin suya çevrem ve ben çekmeye çalışacağım
Bir gün sen. Beni rahatsız eden ödediğim bedel değil; Bu
ödüyorsun fiyat. "

"Seninle derinden ilgileniyorum," dedi Vesta; "Eğer daha fazlasını söylemeliysem
Bu, şimdi doğru olmazdı. "

"Bu kadar çok teşekkür ederim," dedi Milburn; "Yazıksın bile bir hazine,
Ve çok fazla ilerleme kaydettiğim için şükürler olsun. Sen gitmeden önce
Gece mizahlarını ve baykuşları tutmak için kuş içeri girin ve sonra pencereyi kapatın
onu bulmaktan. "

Soğukluğun yükselen paroksizmleri arasında, bir not ıslık çalmayı başardı.
veya iki, Tom pencereden uçtu ve onun etrafında kısır bir şekilde çırpındı
Kafa, sürgün için yeniden canlandırılacakmış gibi ve sonra eskiden sıçradı
şapka kutusu, bir gösteri performansı oluşturdu, ki
kasaba ve tarla ve kuşun onu söylediğini duymak biraz zaman duruyor
Tekrar isim, Vesta ve arkadaşları geri çekildiler.

Bayan Custis yatak odasında bulundu, ruhlarda çok gelişti, ama
son derece gergin. "Ah, fakirim, şehit, öldürülen idol!" Vesta içeri girerken çığlık attı;
"Hayatta mısın? Canavar öldü mü? Bana yaşamaya cesaret ettiğini söyleme."

"Evet, anne, işte dişleri," dedi Vesta, onu öptüğünde
anne sıcak. "Kayıp paran için size bir çek gönderdi ve onun
Aşk ve ben burada sizinle Teackle Salonu'nda yaşıyorum. Özgürlük,
İade, adlandırdığınız gibi ve ikimize olan sevgisi: o değil mi?
Şimdi bir beyefendi? "

Bayan Custis hevesle çek aldı.

"İyi, değerli olduğuna inanıyor musun? Belki beni aldatmak için gönderdi
minnettarlığınızdan yararlanabilirken. Oh, bu ormancılar
Şeytanlar! Keşke bunun için param olsaydı. "

"Sahip olduğu her şey için iyi, anne. Ödemek, onu bir
iflas. Bana neredeyse cesaretle verdi. Gerçekten de o en çok
Tanıdığım tekil adam. "

"Tüm korsanlarda durum böyle," dedi Bayan Custis; "İçinde bir şey
Kadın doğası bizi, onların
İstiyorum-kendim dahil. Sanırım aslen, sadece ele geçirdik
ve tahsis edildi ve bu güne kadar uygun olanı arıyorlar.
Ama sen, vesta, içinde Baltimore kanıyla oynamayı beklemeyin
Sabine gelini tam olarak bunu seviyor-spoilerinizi savunmak ve uzlaşacak
O kardeşlerine mi? "

"Mr.
Milburn, Mamma. Custiss tüccar değildi. "

"Pshaw! Tarih onlara inanmadıkça, velayetler özgürlüklerdi;
Charley-the Water Scamp Mahkemesinde başka bir popülerlik yoktu. O
Aşağıdaki herhangi bir beyefendinin kızının onun için yapıldığını düşündüm.
metresi ve söz konusu küçük hanımların büyük bir yüzdesi onun
Sağ."

"Bay Milburn cavalier değil, görebiliyorum," dedi Vesta; "Ben
O kadar güç ve sadelik unsurları tarafından ona çekildi ki
Süslü o bir Puritan. "

"Puritan Fiddlestick!" Dedi Bayan Custis, Milburn'ün check'sini ona koyarak
koynunda ve orada sabitlemek ve pin'e uyanık bakmak
daha sonrasında. "Şimdi, benim büyük rahatım, tek McLane! Bunu idealize etmeyin
Forester, herhangi bir başlangıç ​​itibariyle. Her şey yanlış. Binlerce
Hükümlüler Londra gecekondu mahallelerinden Chesapeake Körfezi'ne ihraç edildi.
Bristol, Glasgow ve diğer yerler ve burada gibi yayıldı
Pokeweed. Hırsızlık içgüdüleriyle ve muhtemelen küçük bir isyan
İçinde, erkeğiniz kişinin bu evini soydu; Eğer o da gerekirse
Kalbini al, utanç üzerimizde olurdu. "

"Ah, anne, affetmezsin!"

"Tabii ki ben; ben Scotch'um."

"Bir damadı yok ama sana büyük olanı geri verecek
kocanızın yanlış yazdığı miktar-bunu yapabilecek biri değil,
İzin vermeyeceğiniz fedakarlık. Siz ve Papa için, inancınızı restore etmek
Birbirimizde yabancı alacaklılarımızla evlendim, onu sunağa zorladım
benden ziyade; Ve zaten kendini daha fazla incelikten kanıtladı
Senden daha doğru aklınızda olduğuna inanırsam. Hayır, ben hayır
McLane. "

"Scotch-İrlandalı azimini kullanmazsan,
Meshach Milburn'un daha iyi. Bir evlilik anlaşması aldın
Onunla, şimdi onayladı ve boşanma davası açın
Yasama! Kişisel olarak halka açık olarak, durumunu sor
Tazminat için Maryland. McLanes, velayet ve tüm onların
Christine Nehri'nden James'e bağlantılar fırtına olacak
Annapolis, gerektiğinde siyasi bir sorun ve
Bu ilçenin mahkemeleri size bu canavardan zarar verecektir.
popüler olmayan servet. "

Vesta annesine şaşkınlıkla baktı.

"Kendime saygımdan ne olurdu, kızlık soyadım, eğer bunu yaparsam
Özel kederlerimin gösterisi anne? "

"Neden, bir kahraman olacaksın. Her yaşlı sevgilisi, çok fazla olan
Uygun olanlar, gayretli geri dönüşünü hissedecekti. Bir romantizm katılacak
Baltimore gazetelerinin alındığı her yerde isim ve
Betty Patterson gibi harika bir kahraman. "

"O itaatsiz kız mı?" Hala şaşkınlık içinde olan Vesta, haykırdı. "Jerome Bonaparte'nin gelini olduğunda onu gördüm.
Senin kadar sevimli! Jerome seni görseydi-sen doğmadın, o zaman ve ben
toplumda-Betty'ye asla bakmazdı. Ama görüyorsun, o
İmparatordan bir yerleşimi zorladı, gelirini eşleştirdi ve
O, Fransız olmasından daha zengin ve günümüzde daha özgür
Bonaparte. "

"Birçok şeyde olabilecekleri için zayıf, ben bir custis'im," diye konuştu Vesta
soluk küçümseme. "İsmimi tütünle boyanmış olarak sürüklemezdim
Annapolis lobileri Josephine tacını giymek için. Verdiğim kelime,
Ailemden, şimdi kocam olan adama, onun olmak için
karısı, ölmekte olan günüme geri dönmezdim, ilk inkar etmedikçe
kelime. Henüz onur diye bir şey olduğuna inanıyorum. Anne, sen benim
Baba bu tür ilkelere göre. "

"Onlar amcan Allan McLane'nin ilkeleri."

"Sıraladığım bir adam," dedi Vesta, "o senin kardeşin olmasına rağmen.
duyulmayan saygınlık, onun değişmezliği, her bir isteği
dürtü ama nefret, aile onurumuzu tahsis etmesi, sanki
Hukukçu ve yüksek şerifimiz, gizlice, resmi din ve
Gizemli refah, olmaya çalıştığım kadar takdir etmiyorum
onun için hayırsever. Doğu kıyısını yaparken Baltimore'u sevmiyorum; BT
şiddetli, sert ve şüpheli. "

"Benden önce Baltimore'u koşmayacaksın," diye bağırdı Bayan Custis.
"Bu bölgenin bir cenneti ve Meshach Milburn'ün sizinle karşılaştırılması
Amca küfürdür. "

"Parmağımda, anne, annesinin yüzüğü var."

"Güzel bir nesne," dedi Bayan Custis, bir gözetleme alarak ve
Bir diğeri onun çekinde; "Bulmak için mikroskop gerektirir. Sonraki
Gelin turunda Baltimore'da yürüyeceğin şey,
Meshach'ın eski çan kulesi tepesi şapkasını görmek için küçük bir çocuk çetesi izledi.
O zaman senin için hissedeceğim Vesta. "

Zalim darbe eve çarptı. Vesta'nın resepsiyonu, çok beklenmedik, çok
acımasız, onu brüt ingratitude duygusu ile etkiledi ve
Daha büyük hayal kırıklığı-ailesine sevinçleri geri kazanamamıştı.
Onun umutsuz fedakarlığı.

Yanlış yapmış olabileceğini hissetmeye başladı. Onun geniş görüşü
Bu anlık tiksintiden geriye bakarak, bir
Korkunç sel, küçük doğu kıyılarından birinin ağzı gibi
Bir derenin ilerlemesinde bir Körfez'e genişleyen nehirler. Dün gece o
Bir anda yanlış anlaşılmalar ve yıkımları önleyebileceğini gördüm
Hazır kararı; Şimdi asla yapamadığı yanlış anlamaları gördü
Doğru, önyargılar ebeveyn sempatinden daha güçlü, geniş
evliliğinin iki sınıfı arasında etkilenmişti-
kocasının sevgisini ve annesinin çıkarlarını düşünün
aynı zamanda.

Ayrıca, düşüncesinin sevgilisi olan babasının da olduğu da ortaya çıktı.
evlilik kurbanını takdir etmek için yavaş görünüyordu ve ona testis yaptı
Vestal bölgesi ile kalbini ona doğru gevşetme isteği
koca.

Bütün gün böyle bir rahatlama ile, öyle bir memnuniyetle geçmişti ki
Teackle salonunun huzurunda bitirmesi bekleniyor, bazı gençler gibi
Eagle, oradaki eski kuşlar için bol avla yuvasına döndü.
fırtına ve zamanla yıpranmış. Sevgi ve şifa doğası yerine, vesta
dünyevi, kızgınlık, entrika ve aspersion, sonuç bulmuştu
korktuğu ve küçüldüğü bir nesneye atıfla-şapka
Karanlık, gelecekteki hayatına gölge. Gözleri dolduruldu, o
yüksek sesle,

"Keşke kocamla kalsaydım!"

"Senin için zaten çok gerekli oldu mu?" diye sordu Bayan Custis.

"Kurbanımı takdir ediyor," dedi Vesta ve düşük hıçkırıkları doldu
oda. Bir anda Virgie girdi, oyun arkadaşının acılarını uyardı ve
Kollarını metresinin etrafına attı ve onu bir çocuk gibi öptü.

"Ah, Missy," diye konuştu Bayan Custis, "ne sonra onu ağlatmak için
Hepimiz için yaptı-evinizi kurtarmak, beni satmaktan kurtarmak için! "

Vesta'nın bu sempatisini reddetmesini sağlayan ırktan hiçbir şey yok,
Altın kum olarak quadroon lekesine rağmen kavrulmuş meme
Afrika Brooks, bir anda servet ve soğutma veriyor. Köle kızı
Uzun beyaz kollar, fildişi olduğundan çok daha az soluk-içeri girmişti
Üzüntü belirtisinde, basit tuvaleti yaparken-Vesta'yı
kucağını ve başını adil kızlık omzunun üzerine koydu, sanki
Babe's. Böyle bir omuzda, sadece bir gölge daha koyu, Vesta sık sık yatmıştı
bebeklik döneminde ve EVE'si gibi tatlı olan sütü emdi-ortak
Beyaz ve Siyah Çeşmesi-Virgie'nin annesinin göğsünde. O
Sadık hemşire gitmişti; Vahşi erik ağacı mezarında büyüdü; Ancak
Virgie, anne içgüdüsünü miras aldı ve kardeşçe sempati ekledi,
ve yarısı bağlı olmayan zengin saçları, Vesta'nın tapınaklarına aktı.
Orada karanlık ringletler, bir kelime için kendi ruhuna bakarken
Bu gözyaşlarını kontrol etmek ve bulabilmek için:

"İnsanlar ağladığını söyleyecek, sevgili Missy. Rab seni tanıyor
doğru yaptı. Efendinize kadar kimsenin inancınızı kaybetmesine izin vermeyin,
Kocanız, sizin için yanlış yapıyor; Seni ağlamak istemez. "

Köle boğazında titreyen bir yerde gergin bir akor vardı
Kahramanlığın anahtarında ve burun delikleri, hafif yuvarlanmış, başı,
Vahşi Colt'lar olarak taşıma ve yumuşak gözlerinden bir ışık
Uzun, ipeksi kirpiklerine yansıtılmış gibi görünüyordu, bir ruhu taşıyordu
hala her şeye bakabilecek kullukla evcilleştirildi
Doğuştan endişe duyan kadın.

Vesta Virgie'yi öptü ve ağlamayı bıraktı; O yükseldi ve annesini öptü
Ayrıca.

"Söylemek istemediğimi söylemek benim için çok yanlıştı, amca hakkında
Allan, Mamma. Umarım Papa size günümüzde nazikti. "

"Sevgili ben!" Bayan Custis ağladı; "Her şey bunun tersine döndü
Demir cevheri. Onu rahatsız etmek için aileye yeni bir unsur geldi.
Kimse artık saygın bir şeye inanmıyor. Baban bir
kâfir ya da radikal ya da sapkın bir şey; Bunları savunuyorsun
Vahşi Ormancılar! Hıristiyan dinine ve topluma ne olacak
Ve iyi ilkeler? "

"Papa evden ayrılmadan önce ne dedi?"

"En garip şekilde davrandı Vesta.
Ben, büyük bir bubi gibi oturdu ve oturdu ve bizim hakkında konuşmak istedim
Kuruluş günleri. İlk başta tekrar sarhoş olduğunu düşündüm, ya da
Metodistler onu ele geçirmiş ve kamp toplantısı samanında beslediler. Nasıl
Bunu soruyor musun? "

Virgie, konuşma gizli hale gelir gelmez kaymıştı.

"Daha iyisini yapmak istiyor sevgili anne.
alaka! Hepimiz kalplerimizi alçakgönülleyebilirsek, çok kolay olurdu
Hayata daha iyi başlayın ve bu kazayı sevinç ve rahatlığa çevirin. Bende
Zaten yeni nişan ve kabartmalar buldu. Genç bir kız var Bay
Bu akşam eve getireceğim ve kendimi işgal edeceğim Milburn's yeğeni
ona öğretmek. O bir yetim, annenin bilgisi olmadan, zar zor
Okuyabilir, ama güzel ve tuhaf. "

"Buraya bir ormancı mı getiriyorsun?" Bayan Custis haykırdı, oldukça titredi.
"Allan McLane'nin kızları ne diyecek? Talbot'tan kız kardeşin var
Bütün bu gün buradaydım ve ona neredeyse bir saat vermedin. Arasında
Bu ölümcül evlilik ve ihmaliniz, kocasıyla birlikte ayrıldı,
Korku ile olumlu solgun. Bunu ne takip edeceğimi bilmiyorum
evlilik. Kardeşim Allan'a zaten bir mektup yayınladım,
O, babanız ve bu damat tarafından ihanet et. Hepimiz
Bağlantı kollarında olacak. "

Vesta'nın kalbi tekrar battı, ama kocasının yeteneğinden korkmadı
sadece aile muhalefetini karşılamak, yasalarla güvence altına alınmış ve haklarında.
Sadece düşmanlığın şiddetinde ve meydan okumasından kaynaklanabileceğinden korkuyordu.
onun üzerindeki mevcut etkisini etkisiz hale getirecek ve
Koca olarak uzlaşmacı, neredeyse nazik, eğilim. Çünkü, gelecekteki yolundaki herhangi bir nesneden daha siyah, biraz gördü,
önemsiz şey, şimdiye kadar maceracı olan bir yaban domuzu gibi
kocasının büyüdüğü ormanda gezi-
Başını kapladı!

Annesinin bu nesneden düşüncesiz sözü, onu zorlaştırdı
Bir demir maskesi kocasının karşısında kilitlenirken korkuları,
Günü iğrenç ve dünyayı birlikte yürümesi gereken herkese bir zindan yapmak
o.

Savaşçı ruhunun savunmaya başlayacağını fark etti.
Aile Rancor'un konusu olması gerekiyorsa şapkası, çünkü hiç kimse
Kişisel görünüşüne hakaret affeder; Ve bu aşınma makalesi
beynini kangrenle çalmıştı ve üzerine yapılan savaş karşılanacaktı
Savaş, Vesta paslı yaşlı olanın unutkanlığına neden olmasını beklerken
Fayans, hatırlamasını tutturmak ve sonsuza dek koymasını sağlamak
bir kenara.

"Ben McLane Amca'nın kızı değilim," diye protesto etti. "Ben
Ayrıca, azınlığımdan arınmış bir kadın. Bay Milburn,
herhangi bir izinsiz girişe gönderin. Seni uyarıyorum anne, amcamı hayır
dezavantaj; Çünkü kocam Papa'yı çoktan dövdü ve gülümseyecek
Kardeşinde hiçbirini desteklemediğimi bildiğinde
iddialar. "

"İlk şey," diye cevapladı Bayan Custis, inatla, "
Bu çek ödüyor. Oh, sevgili param! "-onu kalbine bastırdı-" Nasıl
Sizi tekrar görmek keyifli. Bilim, aşk, zafer, fikirler: nasıl
Kahmetsizler parasız. Bu çek ödenerek, sanırım yapacağım
Bir daha asla bir kitap okumayın; Ve bataklık cevherlerine gelince, neden çığlık atacağım
Evde bir demir makale var. Vesta, bu ev, inanıyorum,
şimdi senin mi? Unutmuştum. Pekala, alan adamı savunmanıza şaşmamalı
Babanın çatısı başının üstünden ve sana verdi! "

"Bu kaba, anne. Buna sadece sizin ve Papa için kesin bir ev olarak değer veriyorum.
Eğer ona verirsem yine risk altında olabilir. "

"Ama bir Milburn bu canavarını savunmaya devam ettiğini varsayalım, o ve
Tüm evi isteyebilirsiniz. Dönüştürülemeyecek kadar iyi yetiştirildim
Herhangi bir ittifak fikirleri. Ben bir Baltimoreanım ve renklerimin yanında duruyorum. "

"Daha fazla konuşalım," dedi Vesta, neredeyse umutsuzluk içinde "ama konuş
Sevgili Papa. Seni sevdiğini biliyorum. "

"Çok geç," diye açıkladı Bayan Custis, başka bir bayrak
kontrolünün; "Beni çok uzun süre ihmal etti. Dikkatini umuyorum ve
saygı ve kendini davranacağını; Ama sevmez ve bal yok
Şimdi ben. Hayat öğlen ve öğleden sonra onun ve benim için geçti,
ve saygın olmak, güvenliğimi takdir etmek, tutmaya yaşıyorum
Taylı dairesinde hayatımın tadını çıkarmak için kol uzunluğunda başlar,
Gelirime bakmak ve asla-hayır, asla!-herhangi bir insanı vermek
Bana tekrar dilenci yapma fırsatı. "

"Ah, anne," dedi Vesta, "Yargıç Custis'i düşün! Eve gelmedin mi
Bu formalizm tarafından ona soğuk mu? Erkekleri incelemeliyiz ve onları lütfen
Zevklerine göre ve orada sevinçimiz var; Aksi takdirde yanlışız
Tanrı'nın bize insana verdiği arkadaşlığa. Kocanızın
çocuksu yürekli; Onunla uç, kuşun eşi gibi! O var
tövbe etti; Onu tekrar sevginize hoş geldiniz ve ayaklarını gerçekte tutun
Gidiyor, yoksa bu üzüntü onu tutukladı uçurumu aşağı atabilir
Daha önce, sonsuz dağılım ve asil ruhunun ölümü! "

Vesta annesinin üstünde durdu, derinden hareket etti, derinden ciddiyetle. Annesi
banka kontrolüne başka bir bakış attı.

"Şey, kız, eğer istersen onun tarafından humunged olacağım," dedi.
Ama hafif cevaplama duygusu ile. "Hayatım olsaydı, tekrar geçerim
Bir iş adamı ile evlenir ve aristokrasinin gitmesine izin verirdi. Var
ön kapıya ikinci vuruş. Kendimi giydireceğim ve gideceğime inanıyorum
aşağı merdivenler de. "

Salonda Vesta oraya gittiğinde iki bayan vardı-
Tilghman ve dul Dennis.

"İyi, vesta," dedi taş kör olan yaşlı kadın, ama
Vesta'nın ayak izini kolayca biliyordu. "William gitmeyeceğini düşündü
Bay Milburn hastalığı nedeniyle akşam hizmeti, bu yüzden geldim
Kilise bitene kadar otur, beni ne zaman eve götürecek. Ama ne ben
Bu salonda birisinin koklaması gibi mi duydun? "

Rhoda Holland'ın sesi "Bu benim, vesty teyze" dedi.
arka plan.

"Bu, benimle kalmaya gelen Bay Milburn'un yeğeni," Vesta
söz konusu.

"Ah! O zaman custis değil. Duyduğum son koklama topa
1781 baharında Lafayette. Marquis başından yürüdü
Kel friarların susquehanna ve iç kısımdaki feribotuna geyik
Baltimore'a tepeler ve ona isteği üzerine bir top verdik.
bir giyim partisine dönüştü. O kadar çok boğuldu ki,
Bütün akşam koklayın, ""

Burada Rhoda'nın kokusu tekrar duyuldu.

"Evet, bu iyi bir taklit," dedi büyükanne Tilghman, "ama yapmıyorum
beğen. "

"Gineral topa dans etti mi?" diye sordu Rhoda. "Ne yaptı
Swurd'u? Scibburd'dan dışarı çıktı mı? "

"Bir beyefendi gibi dans etti," diye yanıtladı Bayan Tilghman sanki sanki
daha ziyade, "ve beni ilk sette dışarı çıkardı. Onunla dans ettin
Vesta, kırk üç yıl sonra '24'teki topta. O kokuyor mu
henüz?"

"Hatırlamıyorum, büyük teyz. Küçük bir kızdım ve çok
yaptığı her şeyin mükemmel olduğunu düşündüğüm için gurur duydu. "

"Ah ben!" diye bağırdı Bayan Tilghman, türbanının tüyünü çekerek,
Ve seksen yılda olabildiğince eski bir Belle'ye benzemek
yaş; "Lafayette'den önce torunum faturamla dans ettin. Bill neredeyse hiç
Lafayette'i hiç hatırlıyor, o gece seni düşünüyor, çok harika
kızının cazibeleri. Ona Vesta'nın onunla asla evlenmeyeceğini söyledim
Çok sade ve fakir. Ama bununla evleneceğini hiç düşünmemiştim ... "

Burada Rhoda uyarı bir şekilde kokladı.

"Evet," diye bağırdı yaşlı bayan, koku yakalayarak; "Asla düşünmedim
_that_ ile evlenirsin! Ama Bill her zamanki gibi sevgili bir aptal. Şimdi diyor
Meshach Milburn de iyi bir adam. Yukarıda olduğunu hiç düşünmemiştim
A--"

Rhoda ciddiyetle kokladı.

"Tam olarak bu," diye bağırdı yaşlı kadın; "Bu benim tahminimdi
stoklamak. Bill onun finansal bir dahi olduğunu söylüyor. Ne olacağını anlamıyorum
Bu nesildeki kızların. İşte Ellenora, evlenmek için çok iyi
Denizci adamı Phoebus, başka biriyle evlenmek için çok fakir; Şimdi ise
Milburn onunla evlendi ve oğlu Levin'i işine aldı,
makul olurdu; Ama seni almak ve mutluluğunu saptırmak için,
Neredeyse beni yapıyor-- "

Rhoda'dan kokla.

"Evet," dedi yaşlı bayan, snappishly; "Neredeyse! Ama hiç yapmadım
henüz."

"Hiç Gineral Washin'ton'u gördün mü, Mem?" Rhoda sordu. "Düşündüm,
Belki, yeterince yaşlıydın. Misc Somers, onu Kint Nehri'ne görüyor
A-Crossin '' Napolis'e. Piriauger Cappen'de sallanıyordu
ve Eas'n shu'nun bir dammin 've iyi rudes olmayacaklarını söyledi
Marylan 'hayır; Wes'n shu'nun tamamen kırmızı çamur olduğunu, 'eas'n shu
Yaller Mud, 'Körfez Jus'du' Pizen. Misc Somers düşünmediğini söylüyor
Gineral washin'ton, o kadar küfretti. Ne zaman öğrenmeye gidiyor
O bir kitap bir kitap onu okumak için onu okumak için, onu caze
Dreffle Smart. "

"Büyük teyze Tilghman," Vesta boş sessizliğe müdahale etti
Oda, "General Washington'u yakından tanıyordu."

"Bize söyle!" diye bağırdı Rhoda. "Sen akraba doğru bir ilginin içinde olursun, ben
Hesap, Ef So Loce. "

Kör yaşlı kadının kendisinin katıldığı bir gülümsemenin ortasında ve
Bayan Custis aynı zamanda odaya girdi, Bayan Tilghman
Aşağıdakiler:

"Birkaç yıl önce kuzeni Martha Washington'u ziyaret etmeye gittim.
Devrim, Vernon Dağı'nda. Onu dulken görmüştüm
Kuzen Custis ve zaman zaman yazıştık. O günlerde biz
Vessel tarafından ziyaret edildi, bu yüzden Robert Morris'in babasının bir gemisi beni karaya çıkardı
Vernon Dağı'nda. Albay Washington o zaman ilk portresini yaşıyordu
Wilson Peale tarafından boyandı ve kırk yaşındaydı. Peale ve
Washington çıtayı fırlatır, quoits ve tilki avı oynarken
Albaydan sadece üç ay daha genç olan kuzeni Martha,
Renkli kızları için örgü ve dikmeyi kesti ve onu duydu
Kızı Martha Custis, klavsen oynayın. Zavallı Martha
tüketim; Hintli olarak karanlıktı; Washington sık sık onu taşıdı
Piazza boyunca ve evin yakınındaki güzel ormanlık alanlara; Ancak
Öldü, ona tüm parasını bıraktı-neredeyse yirmi bin dolar. Biz
O günlerde Celises Albay Washington'a baktı; O öyleydi
Eski nazik değil; Zavallı annesi zar zor okuyabilir ve yazabilirdi ve
Bir keresinde, onu görmek için Fredericksburg'a gittiğimizde dışarı çıkıyordu
Kendi gözetmeni olarak birkaç Zencisi arasındaki alan, eski bir
güneş bankası ve bir ormancı gibi güneş yanığı. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Custis. "Onun harika olduğunu düşünmeliyim
Washington'a engel. "

Rhoda, "Oğlunun bu şekilde büyüdüğünü düşünüyorum." "Onun Mar ise
Bütün gün yatakta yatmıştı, Kral George'u öldüremezdi,
Swurd'u ile kolay. "

"Sık sık kuzenine Martha dedim," Bu büyük atında ne gördün?
Adam?' `` Ah, '' diye yanıtladı, 'Virginia'daki en iyi gözetmen. O görünüyor
Mülkümden sonra başka hiçbir adamın yapamayacağı. ''

"O zaman," dedi Bayan Custis, kesinlikle, "
bin."

"Bu, evlendiğin bir adam, Vesta," diye konuştu Bayan Dennis.

"_Her_ kocası," dedi Bayan Custis, "babasının mülküne baktı,
Eminim, her şeyi anladı. "

"Ve hepsini iade etti," diye bağırdı Vesta.

Bayan Custis, Washington'un kesinlikle mavi kanlı bir adam olduğunu belirtti.

"Mavi kanlı insanlar 'onlardan mı geliyor?" sordu Rhoda
Hollanda. "Lord Sakes! Bunun soğuk alacağını düşünmeliyim."

"Acaba erkeklerin harika olup olmadığını merak ediyorum?" diye sordu Vesta; "ya da değil
Onları yansıtan harika bir fırsat ve deneme. Hayatımızda bir kriz geliyor
Ve neye dayanabileceğimizi bulmak, daha büyük risklere maruz kalıyoruz ve son olarak
Böyle bir maceradan memnun. "

"Zavallı oğlum Levin'in yolu bu," dedi Bayan Dennis, sessizce
Vesta. O güzel bir kadındı, biraz otuz, pembe yanaklarla,
Mavi gözler, temiz ama oldukça fakir kıyafetler ve basit, sanatsız bir şekilde,
ve oğlunun kız kardeşi için geçmiş olabilir.

"Levin senin için gece geliyor mu?" Diye sordu.

"Hayır," dul eşi kızardı; "James Phoebus beni evde görecek. Levin var
Teknesine gitti ve ben bütün gün onun için endişeliyim. Bazı
Zaman, korkarım, gidip asla geri dönmeyecek. Oh, kuzeni Vesta, bu
Ne canlı ne de ölü bir koca beklemek çok deniyor. "

Sözleri kulak misafiri olan Bayan Custis, "Norah, olmalısın
O sadık adamın seni beklemesini sağlamaktan utanıyor, ne zaman verebilirsin
Kendiniz iyi bir koca ve onu çok kolay ödüllendir. "

"Sanırım yaşlılığa baksan iyi olur," dedi Bayan Tilghman da,
"Gençliğiniz ve hükmü elde etmek için güzel görünümleriniz var. Oden
Dennis muhtemelen öldü; Ölmezse, geri dönmek istemiyor, çünkü ben
bu çağda zorla gözaltına alacak hiçbir koşul düşünemez
On beş yıl karısından adam. Hapishanede olsa bile,
Size yazmasına izin verildi. Ölmeyebilir Norah, ama gelmiyor
geri. Oğlunuz için bir baba alın; Levin'i yönetemezsin. "

"Belki de injinler tarafından çalındı," diye bağırdı Rhoda
Fervor; "Thar, Nu-Bark'ta bir Shew'de bir enjsin esirdi.
On dokuz yıl kaldı. Dilini unuttu ve Dreffle'ı boğdu. Yanlış
Somers onun bir imposter olduğunu söylüyor, '
Lewistown. Her zaman bir şeyler bulmak için Shew'un arkasına bakıyor. "
(Hafif Sniffle.)

"O kıza bir cep handkerçisi al ve ona nasıl kullanılacağını göster,"
diye bağırdı Bayan Tilghman, patlak verdi. "Ah! Kızlar, dul oldum
otuz yıl. Ben kadar evlenme beklentisini asla bırakmadım
Görme yeteneğimi kaybettim; Ve bundan sonra bile, altmış beşte bir teklifim vardı
evlilik; Ama cesur eski beau'ya dedim, 'Ben bir adam almayacağım
Onu görerek ve her gün hayranlıkla iltifat edemez. Seni seviyorum,
Ama körlüğüm sana çok fazla acı verecekti. ' Sessiz kasabalarımızda, hepsi
Yaşamaya değer hayat yerli sevinçtir. Kaybetmeyin, Ellenora; yapamaz
Çok uzun süre bırak! "

"Bay Phoebus'u sevebilirim, o kadar sade," dul konuştu, "
Oden'in öldüğüne kendimi ikna edebilirdi. Ama yapamam. Gerçek
Kişi-ruh veya insan-beni yakından izliyor. Çok ayakkabılarım giyiyorum
Geceye o gizemli ajandan geldi. Oğlum değil; değil
James Phoebus. Başka hiçbir yabancı bana bu kadar gizlice yardım etmeyecekti. Ben
Korkuya bağlıydı ve kocam olduğunu merak etti. "

"Bu varsayımı yener," dedi yaşlı Bayan Tilghman. "Sen hiç arkadaş değilsin
Şüphelenebilir misin? "

"Yok," diye cevapladı dul. "Araçlarını yıpratmayan hiçbiri
uzun zaman önce veriyor. Bu hayalet ziyaretle evlenebilir miyim
düzenli olarak? Eğer alırsam bir kocanın yaşamına inanmamalı mıyım?
Karısının görünmeyen bir elden bakımı? "

"Oden Dennis," diye belirtti Bayan Custis, "hayırseverlik yapmak için pek bir adam değildi ve
görülmüyor. Oldukça hoşgörülü, gösterici ve huzursuzdu.
Vücuttaki gece ziyaretlerini düşünemiyorum. Ayrıca,
Size bu şekilde tedarik etmiyor, Norah, eğer geri dönmek istiyorsa; Ve eğer o
Kendisi sana gelemez, gönderemez. "

Bayan Tilghman'ın reproof'unu tamamen istemeyen Rhoda yine duyuldu
Söyleyerek:

"Lord Sakes! Bütün kadınlar gittiklerinde konuşmalıdır.
erkekler. Erkekler geldiğinde, sanki onları hiç kaçırmışlar gibi konuşurlar. Yanlış
Somers, hiç erkeği yoktu, kadınlar hakkında 'mos konuşuyor'
bir tane var. Bence Vesty Teyze Pencess Anne'de en iyi adam var.
O en zengin. O en özgür. Asla başka bir gal mahkeme etmedi. O
Yok Ocuny Yaşlı Kadınlar Yoktu-Down Down-Down-Caze Misc Somers
Dreffle ondan korkuyor! "Bu son söz özür diledi ve bir
sonradan düşünülür.

"Servetimin hak ettiğimden daha iyi olduğunu düşünmeye başlıyorum" Vesta
Şarap, çay ve kek getirildikçe uygulamayı yumuşatmak için
"Şimdi, sevgili dostlar, Bay Milburn'un karısım gibi, hepimiz olalım
Bu Pazar gecesi Hıristiyanlar ve sağlığını ve mutlu iyileşmesini iç,
ve evliliğini asla tövbe edemeyeceğini. "

Gelin, Rhoda ve Bayan hariç biraz tereddütle içtiler.
Dennis. Bayan Tilghman'ın şaraba uzun süre beklemek için çok fazla ihtiyacı vardı ve Bayan
Custis, gözlemlendiğini bulan, camından da bir yudum aldı,
Kendini içmekten yakın zamanda baş ağrısının zemininde mazur görüyor
yürekten.

Konuşma ilerledikçe, şimdi genel katılımla, yine
Çiftler ayrı ve Vesta kendini daha çok bir konu buldu
sempati, içinde çok az merak yoktu, aynı zamanda hayal etti
bir paralı asker yapmış olduğu yurtdışında bir inanç alt tonu
evlilik.

Eski Bayan Tilghman-Başbakanında en kostik belle ve dünyevi
Hepsi kurnazca sözleşmeli üç evlilik onu yapabilir-göründü
Vesta'nın torununu reddettiğini iddia etmeye karar verdi
Zenginlik göz önüne alındığında para ödünç verilen. Vesta'nın kendi annesi de,
Onu iyi bilmeliydi, iki kez aynı şeyi ima etmişti. Hatta
rahatsız edici ellenora bu fikri ya da başka bir akrabayı kabul etmişti ve
Rhoda Holland amcasının en zengin olduğunu hatırlamıştı.
Prenses Anne'de damatlar. Vesta adaletsizliği hissetti, ama dedi ki
kendini:

"Fedakarlığı tamamlamalıyım ve herhangi bir sert yargıya maruz kalmalıyım
ayı. Görüyorum ki, son yere sempati için sürüleceğimi
Beklediğim dünya: Kocamın kalbine. Evet, bir şey var
Evliliğin yanı sıra: Onu sevemezsem beni anlayabilir. "

Vesta, büyük bir eylemi gönüllü olan herkese gelmişti
fedakarlık-alt düzlemden düşük bir güdüye neden olmak için
Aksi takdirde birçok insanda fedakarlık. Paramızı bir
Hayır Kurumu ve bunun kötü şöhret için olduğu söyleniyor veya
kendini arama veya akrabamızın pahasına. İçi bir umudumuza öncülük ediyoruz
siyaset veya başka bir arena, bir neden oluşturmak veya bir
prensip, yenilginin belirli sonucu ile ve
kıskanç veya malign. Belki biraz eski olduğunu göstermek için bir kitap yapıyoruz
Kindred dizeleri tarafından ona çekilen gözlem karayollarından bölge
Ya da erken pıtırtı ve oradaki politikacı bunu bir saldırı olarak görüyor,
Bir saldırı olarak eski aile fosili, sanki bir
Böyle bir dış kaynaktan queer ve zahmetli bir şey. Bu yüzden bir
az, ama tamamlamanın yanlış anlaşılmasının gerekli olduğunu hissedin
fedakarlık.

Küçük şirket ayrıldıktan sonra umutsuzluk hissi arttı,
Vesta odasına gitti ve kendini hala kızlık yatağına koydu.
Duasını söylemiş ve Tanrı'nın onayını sormuştu, ama gergin
sistem, neredeyse iki günlük heyecan ve olayların gerginliği altında
Daha önce hiç bilmediği gibi, uyanıktı ve uykuya dalamadı. Eskimiş
Ahit pasajları ruhunu rahatsız etti, örneğin: "Senin arzunuz olacak
Kocanıza ol ve sana hükmetecek; "" Bir adam onu ​​terk edecek
Baba ve annesi ve karısına bölünecek. "
Bu evlilik sadece bir aile sorununun çözümü değildi ve
Vücudunu manevra borcuna rehin olarak vermek, ancak bunun bir
Tüm özgürlüğünün, hatta sempati ve
Keyif, bölmesi gereken adama.

Onunla evlenirken dostluk, baba ve anne, her şeyden ayrıldı,
Hayal ettiğinden daha fazla mesafede; Ve kızdılar
şimdi onu yeni bir şekilde karıştırdıkları dereceye kadar
faiz, ona iddialarını bırakın ve onu kıt olabilirdi
kocasına tabi olan bir kadının ikili ilişkisi dışında ve
kendisi gibi bencil.

"Acaba benden de yorulacak mı?" Diye düşündü, acı çekti
"Sahip olduktan sonra ve başka bir kaynağım olmayacak
kendinden emin? Bu dünya hakkında sadece dün ne biliyordum? Sonra her yön
Benim için açık ve açık görünüyordu, arkadaşlarım bol ve çok sevgi dolu;
Bugün çok şüphelerim var ve yine de irademi kaybetmemeliyim ve sürüklenmemeliyim
Her geçen korku ve karışıklıkla,
Kadın elini verdikten sonra aşağılayıcı. Asla pes etmeyeceğim
İki kişi-babam ve kocam! "

Lambayı geri çevirirken, neredeyse gece yarısı, kısa, şiddetli bir
ağla, çabucak boğulmuş, sanki bir vahşi hayvan bir kez inmiş gibi
Kabus ve kulübesinde tekrar uyuyakalmış, kulaklarını ele geçirdi ve
kanını soğutdu.

Vesta yatakta başladı ve dinledi. Ona öyle görünüyordu
ayak sesleri, ama öldüler ve başka bir şey için boşuna dinledi
Sesler, uyku ona derin ve hayalsiz düşene kadar, Black Lethe gibi
Bir çöl düğün gününde sarılıyor.




Bölüm XXI.

Uzun ayrımlar.


Vesta Roxy, Virgie ve annesi tarafından uyandı
Aynı anda yatağı, birlikte anlaşılmaz bir şeyi haykırdı. Oldu
Sabah geç saatlerde, tüm aile uzun süre uyudu, birkaç kişiden sonra
böyle iki günün deneyimleri ve güneş büyüklerden parlıyordu
Teackle Salonu'ndan önce ağaçlar ve pencereleri yakmak, böylece vesta
pek göremedi.

"Mutfak hizmetçileri kaçtı," diye bağırdı Bayan Custis, Vesta'nın
Annesinin sadece konuşmasını isteyin. "Old Hominy gitti ve
Tüm otlarını ve zekâlarını onunla aldı; Ve tüm küçük çocuklar
Mutfakta, Ned ve Vince, The Boys ve Little Phillis,
Bebeğim de onlar gitti. "

"Dün gece tuhaf bir ağlama ya da uluma duydum, uykuya daldım," Vesta
diye bağırdı, gözlerini ovuşturdu. "Sevgili Missy," diye bağırdı Virgie, yastığın üzerine düştü, "
Köpek Türk; Boğazları çimlerin üzerine kesildi. "

"Evet, Missy," Roxy Blubbered, "Zavallı Türk kanında yatıyor.
Virgie ve benden başka bir kahvaltı almayacak kimse. Gerçekten de bilmiyorduk
BT."

"Bu pek olası değil," dedi şüpheli Bayan Custis.

"Yapmadığını biliyorum kızlar," dedi Vesta, "Çok fazla zekanın var
Ve ilke, eminim; Hominy de benim için bu kadar insanlık dışı olamazdı
Zavallı köpek. "

Vesta bir kerede ayağa kalktı ve sabah elbisesine attı.

"Yapılacak ilk şey kahvaltı yapmaktır. Roxy,
Bir zamanlar Bay Milburn's'a ve adamını buraya getir ve uyanık özledim
Holland amcası tarafından Samson'ın yerini alacak. Samson'a yapmasını söyle
Ateş ve sen ve o kahvaltı yaptırıyor. Hiç kimse bundan bahsedemez
Mutfak hizmetçilerinin olayı bizi herhangi bir iddiaya bırakıyor. "

"Alarmı ilk şeyi vermeyecek misin?" diye bağırdı Bayan Custis, çok değil
Vesta'nın öfkesini koruduğunu görmekten memnunum. "Daha önce geçebilirler
Uzaklaşıyorlar kızım. Bu dört Zenci on iki yüz değerinde
Dolar! "

"Bizden kaçmışlarsa, bir dolar değerinde değiller Mamma;
Çünkü onları asla satmamalıyım ya da bir daha tutmamalıyım
çok hain davrandı. "

"Diyorum ki, onları sat ve parayı al," diye bağırdı Bayan Custis; "Onlar değil mi
bizim?"

"Hayır, anne, onlar benim. Bay Milburn ve Papa'ya danışılacak
herhangi bir adım atılmadan önce. Papa onları sadece geçen Cumartesi bana tapardı;
Neden onları kurtardığım anda terk etmişlerdi? Virgie,
Tahmin edebilir misin? "

Virgie tereddüt etti, sadece bir an.

"Bayan Vesty, sanırım Hominy'yi ne yaptığını görebiliyorum.
Meshach Milburn ve queer şapkası. Şeytanın verdiğine inanıyordu
o. Seninle evlenerek onu satın aldığını düşündü ve
onu kötü adama vaftiz et ya da onunla ve
küçük çocuklar. "

"İşte bu, Bayan Vessy," diye ekledi Tombul Little Roxy. "Hominy sevdi
Küçük çocuklar çok sevgili; Meshach olacağını düşündü ve
Onları kurtarmalı. "

"Zavallı, batıl inançlı yaratık!" Vesta haykırdı.

"Bu aptalın şapkasının getirdiği daha fazla sefalet!" diye bağırdı Bayan Custis. "Ben
Hiç elle bırakın, yangında sona erecek. "

"Hiç şaşmamalı," dedi Vesta, "bu fakir, cahil kadının yapması gerektiğini
Kendini rahatsız eden bir elbise makalesi nedeniyle böyle bir yaralanma
Liberal ve aydınlanmış zihinler! Şimdi Hominy'nin dediğini hatırlıyorum
'Quaker'a sahip olmakla ilgili bir şey. Ne anlama geliyordu? "

İki köle kız birbirlerine önemli ölçüde baktı ve Virgie
cevaplandı,

"Quakers, kölelerin özgür bir duruma gitmelerine yardım etmiyor mu? Belki o
bunun demekti. "

"Kafa uzmanlarının fakir yaşlı bir kadınla kurcalayacağını düşünüyor musunuz?
Bunun gibi, özgürlüğü ne onlara bir kredi ne de bir rahatlık
Ona mı? Onları bu kadar düşünemiyorum, "Vesta yansıtıyor." Ayrıca, ayrıca,
Köpeğimi öldürebilir mi? "

"Brüt, cahil, fetich ibadet eden negro bir köpeği öldürür veya
çocuk ya da bir şeytana sahip olduğunda, "Bayan Custis
ısrar etti.

"Türk'i öldürdüğüne inanmıyorum," diye belirtti Roxy, odadan ayrılırken.
"Geçen Cumartesi gecesi mutfakta beyaz bir adam vardı: sanırım
orada uyudu; Üstat ona ayrıldı. "

"Evet, Missy," diye devam etti Virgie, Roxy emirlerine uymaya gittikten sonra;
"O korkunç bir adamdı ve bana o kadar kaba ve tanıdık baktım ki
O zamandan beri onu hayal ettim. Bay Milburn'un yıktığı adamdı
şapkasını ezmek; Bay Milburn'un onu hapse atmasından korkuyordu, bu yüzden
Master'dan mutfakta saklanmasını istedi. Ama hominy neredeyse deliydi
Bundan önce Bay Milburn korkusu. "

Vesta güzel kollarını umutsuzlukla tuttu.

"O zavallı eski şapka her vücuda ne getirmedi?" Ağladı.
"Ah, Terzi ve Şapkacı ile Güneş Işığı'na itiraz eden kim?
Asla çekilmeyecek veya ölmeyecek despotlar. "

"Babanızın mutfakta böyle bir uykuya izin vermesi fikri
Köleler arasında! "Diye bağırdı Bayan Custis. "Ne yükümlülüğe katılmıştı
Orada da bilmek ister miyim? Teackle Salonu baykuşların bir mağarası haline geldi
ve tilkiler; Onu bırakmanın zamanı geldi. İşte kocam gitti
En kötü düşmanı için elli mil binmek, bizi aşçı olmadan bırakmak ve
Bir erkeğin bizimkinin nereye gittiğini keşfetmek için yardımı olmadan. Ne olduğumu biliyorum
Yapacak: Cambridge için bu güne başlayacağım, kardeşimle tanışacağım ve
Bundan bir emir getirilene kadar oradaki Goldsboroughs'u ziyaret edin
Birlikte buğday ve çırpı dikmeye çalışın. "

Vesta bir an durdu ve annesini öptü: "Bu sadece şey,
Sevgili anne, "dedi." Buradaki zorlukları düzelteyim;
Git ve her şey bittiğinde geri dönün ve tekrar kendin olabilirsin. "

"Yapacağım Vesta. Kardeş Allan yarın Cambridge'e geliyor
öğleden sonra; Bu gün Salisbury'ye kadar gideceğim ve ya onunla tanışacağım
Yarın yolunda ya da onu Cambridge'de bul. Oh, bir ev ne
Teackle Salonu-Erkek ve Kadın Ormancılar, Kabul Etçileri,
Kaçaklar ve radikaller! Bataklık cevherleri ve aptallar tarafından hepsi deli oldu
şapka!"

Bahçeye inen Vesta, Türk'in kanında yatarken, mastiff'i buldu
çeneler ve tüylü taraflar kırmızı pıhtılaştı ve göründüğü gibi,
Hala havada kalıyordu. Virginia ruhu Vesta'da yükseldi
gözler:

"Bu köpeği kim öldürürse sadece erkekleri öldürme cesaretini istedi!" o
diye bağırdı. "James Phoebus, buraya bak!"

Pungy kaptan saatlerdir yurtdışındaydı ve direkleri
Teackle'ın arkasındaki bataklık boynunda gemi görülebiliyordu
Salon. Şapkasına dokundu ve içeri girdi.

"Sabah erkenden, Bayan Vesty! Hallo! Türk Ölü?
Pangymonum! "

"Bıçaklandı Jimmy!" Samson Hat, mutfaktan çıkan;
"Bakın De Heart'ın hemen üzerine vurdu! Dat onu ulaştırdı
Ve öldü. Şişki aniden kesilmedi; sanki genişmiş gibi yaralandı
bir şeyler künt. "

"Doğru sen, zenciniz! Boğaz-yakışın bir inançtı; bıçak
Masalı anlatacak. Ama bu kim, Lurkin 'AROUN' The Mutfak Do ';
Jack Wonnell değilse, umarım ölebilirim! Sic! "

Bununla, köpeğin olduğu gibi aktif olan Jimmy acele etti
Jack Wonnell, onu çitle kovaladı ve boynundan geri getirdi.
Wonnell çan taç giydi ve eli sonbahar çiçekleriyle doluydu. Gibi
Wonnell ölü köpeği gözlemledi, Pretty Little Roxy'den çıktı
Mutfak ve onu görmek için kızardı, korktu.

"Onlarla ne kadar pembe adamlar yapıyorsun?" Jimmy istedi. "Onlar kim
kürk? Hangi havayı sneakin 'aoun' teackle salon kürk çok parlak
Mornin ', bildiğim gibi tembel Jack Wonnell? "

"Onlar her sabah benim için getirdiği çiçekler," diye konuştu Roxy geliyor
Güzel bir simper ile ileri.

"Senin için?" diye bağırdı Vesta. "Dikkatlerini almıyorsun
Beyaz adamlar, Roxy? "

"Kendisi için çiçek almayı teklif etti, bu yüzden sana verebilirim
Virgie olarak güzel olanlar, Missy. Onları getirmesine izin verdim. O fakir, nazik
Adam."

"Jess onları aldım Jimmy," diye bağırdı Jack Wonnell, tuhaf bir şekilde
göz kırp ve leer, "caze roxy prensess anne ve ben
çan taç. O benim küçük kraliçem ve ben ondan utanmıyorum. "

"Courtin 'Niggers, seni yayınla!" Jimmy diye bağırdı, Jack'i tekrar yakalar. "Şimdi
Whar Pazar günü Levin Dennis ve Nigger Alıcı ile bütün gün gittin mi?
Seni ne hokey-pokey? "

"Bay Wonnell," Roxy'nin söyleyecek zihni vardı, "Kendine iyi bak
Gerçek, benim uğruna! Tüm mutfakla Hominy Teyze gitti
çocuklar ve Bay Phoebus sizden şüpheleniyor! "

"Harika Lightnin 'Bugs!" Jimmy Phoebus ağladı. "Zenciler çaldı, '
Köpek de öldü mü? "

Jack Wonnell, "Ben Jedge Custis'i sattı, Jimmy'yi sattı," diye yalvardı.
Körfez kaptanının elinden. "Meshach tarafından satılacak gwyn
Milburn. Belki Jess onları sattı ve atladı. "

"Yargıç Custis nerede, Bayan Vesty?" Diye sordu Phoebus.

"Delaware'e gitti, birkaç gün yoktu."

"Bu çan taçlı aptalın söylediği şey mi, true, Bayan Vesty?"

"HAYIR. Mutfak hizmetçileri arasında satılmaktan biraz korku vardı; Orası
Yerleştikleri gibi kaçtıklarında böyle bir zorunluluktu. "

"Babanızın gitmesi talihsiz bir durum. O bir
Zenci Tüccar. O tüccar ve aynı akşam kayboluyor. Tüccar
Delaware hakkında da yaşıyor, Bayan Vesty. "

Vesta'nın yüzü düştü, şüpheyi düşündüğü gibi
Babasına bağlan. Teackle Salonu çevresindeki büyük yaşlı ağaçlar görünüyordu
Havada birlikte inliyor, sanki "atalar, bu garip
duymak için! "

"Sana kim dedi, Jack Wonnell," diye konuştu Bay Sailor, "
satılacak mıydı? "

"Sana söylemeyeceğim Jimmy."

"Ona söyledim," diye bağırdı Roxy, bir anın tereddütten sonra Jimmy
Phoebus sert çan taç şapkasını Wonnell'in
boğucu namlu. "Hepimizin satılacağını düşündüm ve
Kimse bana acıması değil, o zavallı beyaz adam ve ben ona bir arkadaş olarak söyledim. "

"Ve Levin Dennis Yisterday'dan başka kimseye hiç söylemedim"
diye bağırdı, nefesini alabildiğinde.

"Ne gittin, Jack, Long Man ve Levin'i bütün gün Yisterday?"
Samson sordu.

"Evet, sen sen miydin?" Jimmy Phoebus, Yunanlılarından biriyle bağırdı
Koyu tenli ve siyah kanalı gözleri alevlendirdiği gibi, öfke paroksizmleri
volkanik. "Ellenora'nın oğlunu ve o cehennemden ayrıldın mı
Soul-alıcı? Konuşun, yoksa bu köpeği seveceğim! "

"Onu yalnız bırakıyorsun efendim!" Küçük Roxy ağladı, sıcak bir şekilde, "Aldatmayacak
Herkes; Bildiği her şeyi anlatacak. "

"Bırak git, Jimmy," dedi Samson; "Bayan Vesty Heah'ı görmüyor musun?"

"Adamı korkutma, Bay Phoebus," diye ekledi Vesta; "Ama ona emrediyorum
Bildiği her şeyi söyleyin, yoksa Papa onu hapse atar. "

Jack Wonnell, Phoebus'tan birkaç adım uzakta yer alıyor ve
Gözlerini koluna silerek, birkaç dakika fısıldayarak Roxy'nin harika
Ajitasyon, sonunda hikayesini söyledi.

"Üzgünüm Jimmy, beni bu güzel bayandan önce suçladın
Purty Leetle Roxy-Ruhunu Bless!-Jedge Custis'in zencilerini çalmak.
Tair, koyunların gözlerine baktığımda, 'o bir stander'
Burada söylediğim her gerçek kelimeyi dinleyin. Ben gözenek çöpüyüm, 'sanırım
Hapishane benim için gözenek evi kadar iyi, EF bana göndermek istiyorlar
Tair, kürk kasabada ve Roxy Kin 'barlara bak
Her gün ben. "

Roxy o kadar etkilendi ki apronunu yüzüne attı ve
Vesta ve Phoebus gülümsemek zorunda kaldı, Samson Hat, hoşgörüsüz bakıyor
diye bağırdı,

"Dar'ın sevgisi All Froo de Woods. Güvercinler bir 'kargalar yardım edemez.
Dan'ın derinliklerinde bir 'pençe'.

"O Nigger Tüccarı," diye devam etti Jack Wonnell, Bell-Crown, "
Ben bir 'bir tarrapinin alacak bir Levin'. Bir torba altın vardı
büyük "-şapkanın tacında eliyle ölçülüyor-"
Levin bazıları, 'Levin'in annesine Las'a götürdüm' gecesi '
Levin bir hafta boyunca kürk geri olmazdı. Bay Johnson'ın olduğunu düşündüm
Gwyn de bana biraz altın verecek, bu yüzden Roxy'yi satın alabilirim, ama hepsi o
ver bana. Herkes beni kaybeder, Jimmy! "

Jack Wonnell eski bir gümüş fi'penny biraz gösterdi ve onun yüzü
O kadar korkunç ki denizci haykırdı,

"Jack, sahip olduğun her şey için sana çok iyi para ödedi. Şimdi,
Levin _ellenora Dennis ile gitti? _ "

"Bilmiyorum Jimmy. Levin'i onu inişe indirdi.
Kasabanın altında, Whair Levin'in babası Cap'n Dennis, _idy_'i başlattı
On beş yıl önce. Levin Thar'dan ayrıldım ve dedi ki, 'Jack, gidiyorum'
Nigger tüccarıyla parası kürk annesinin bir kısmına gitmesi için! ''

"Zavallı sefil çocuk!" Phoebus haykırdı; "O kadar kolay yola çıktı
Gözenek baba. Gittiği adam Bayan Vesty, cehennem gibi siyah. Joe
Johnson, Körfez'deki her hırsız, kıyıdaki her çingene tarafından bilinir. O
Köle Delaware State'i satın alamadığı zaman ücretsiz zencileri çalar.
Bazen Maryland kölelerini ikiyüzlülerini zorunlu kılmak için kaçar
Onları halka açık satamayan ustalar, bir 'Johnson ve yaslı sahibi
Fiyatı böler. Eve git, yaller gal! "Jimmy Phoebus döndü
anında itaat eden Roxy'ye. "Jack Wonnell, sen de git; işim bitti
Sen! "(Jack evin etrafında kaydı ve daha önce Roxy ile huzur verdi
O başladı.) "Gitmen gerek yok Samson; Çelik gibi doğru olduğunu biliyorum!"

"Git de kahvaltıya gitmeliyim, Jimmy," dedi Negro içeri girerek.

"Şimdi, Bayan Vesty"-Phoebus Teackle Mistress'e döndü
HALL-"Joe Johnson, Duman tarafından Old Hominy ve Little Niggers var!
Bu hokey pokey'in bu kısmı saf! Onları çaldı mı '
Onları tuzağa düşürür, ya da yargıç Custis veya Meshach tarafından sattılar
Milburn? "

"Hiçbirinde hayatımı riske atmayacağım. Bay Milburn yatağına götürüldü
Cumartesi akşamı ve Pazar Babası yasal olarak Delaware'e gitti
Kocam için iş. "

"Bu Meshach Milburn, duyuyorum," diye belirtti Bay Sailor
nüfuz eden görünüm. "Gidip onu bu zenci işinde göreyim mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Vesta; "O çok hasta ve bu hassas bir konu
ona isim. Kızlarım, Virgie ve Roxy, Old Hominy'nin bir
Bay Milburn'den sahip olduğu batıl korku korkusu
Teackle Salonu evliliğe göre. "

"Evet, dumanla! Büyük ve küçük şehirdeki her zenci korkuyor
Milburn'un şapkası. "

"Bu hizmetkarlarda sahipliği yok, ne de babam yok. Yapacağım
Sana söyle, James-ihtiyatlılığınıza dayanarak-hominy bana aitti,
Ve bu üç çocuk da, babamdan bana geçti
koca ve bundan sonra bana ve babama ve ondan tekrar bana
Evliliğimin tam saatinde. Korkarım ikna edildiler,
istismar edilmek ve Maryland'den satılmak. "

Jimmy Phoebus, iç çeken ağaçlara ve geniş cepheye baktı
Teackle Salonu ve "Dumanla!" Diye bağırdı. Yapmadan birkaç kez
Sonuçları.

"Bayan Vesty," dedi nihayet, "Babanızın eve gelmesini gönderin
hemen. İnsanlar Joe Johnson'ın nasıl Outlaw'ı anlamayacak
ev hizmetçilerinin bir Maryland hakimini soymaya cesaret etti, Johnson
Bir anlayışa sahip olmadıkça, Marylander olmak. Aniden
evlilik, 'senin pappinin utançları, bir araya getirilecek
duman! Bir 'Thar, Jedge Custis olduğunu söyleyecek kadar künt
Zor, yine de para alacak! "

Dürüst bir adamın beceri isteği ile yapılan suçlama, hepsini dövdü
Açıklamalar.

"İtiraf ediyorum," dedi Vesta. "Papa bir Pazar günü uzaklaşıyor ve bunlar
Pazar gecesi kaybolan insanlar boş yorumları heyecanlandırabilir. Olabilir
daha önce mülkünün bir kısmını satmaya çalıştığı söylenebilir
Alacaklı onu ele geçirebilir. "

"Seni bir bebek olduğundan beri gördüm, vesty, bir ellenora
daha iyi bir oyun oynadığını söylüyor 'bu' ristokratlardan, kürk
Asla Keemed! Bu yüzden sana Vesty deme özgürlüğünü alıyorum. Şimdi,
Size zencilerinizi anlatayım. Eğer özgürlüğe bir gwyn olsaydı
Beyaz adamın keer'i, savaşın bir adamı olmayı bırakmazdım. Ancak
Joe Johnson, onlardan aldığını varsayıyor, bir iblis. Görüyor musun
O köpeğe bıçak mı? peki, bagnet tabancalarından biri ile yapıldı
Kaçıranlar taşıyor-tabancalar, namluda bir yay hançeri ile;
Ve mahallelere yaklaştıklarında, onlarla bıçaklarlar. Johnson
köpeğini öldürdü; Onun izlerini biliyorum. Bütün bu koyda yelken açıyor ve belki
Onları Washin'Ton'a ya da 'satılan' güneydeki Norfolk'a koşuyor.
Onu, eğer varsa, her ikisine de bir şekilde zorlamak için bir faydası yok
Rüzgar bir 'Başla Sahip Olduğu ve Pappy'nin Etkisi Bize Kaybetti
onun yokluğu. Ama Thar hırsızı elden geçirme şansı. "

"Bu nedir James?" dedi Vesta, ciddiyetle. "Bunları kurtarmak istiyorum
Zavallı insanlar, fakir, düşkün köpeğimi öldürebilen bir adamın kötüye kullanılmasından. "

"Joe Johnson cehennem tuzağı tutar-kafanın yakınında bir reg'lar pangymonum
Nanticoke Nehri. Grubunun merkezi ve siyah bir grup
Havalar. İyi bir rüzgarı vardı "-Pungy kaptan yukarı baktı ve kaydetti
Breeze-"Onu dün gece ve sese Manokin'den çıkarmak için;
Ama bütün gün Nanticoke'u dövmeli ve biz onu yakalayız
Karada, eğer bu onun varış noktası ise, Viyana'ya gitmeden önce, onu yap
Kargolarını göster. Sonra, Jedge Custis bir 'dönüşü takip edecek bir haberci ile
O'na geri dönün, bu zencilere Johnson'da yemin edebiliriz-ve görüyorsunuz, yapamayız
Kanıtı alana kadar böyle bir yemin etmeyin-o zaman dumanla! Peki
Ole Hominy'yi 'Gözenekli Chillen'i Teackle Salonuna geri getirin.'

"İşte hizmet etmeyi sevdiğin biri, James," dedi Vesta, dul Dennis olarak
Kapıya geldi.

"Seninle inişte buluşmaya geldim, James," dedi mavi gözlü,
Çekici adım ve hazır allık ile tatlı sesli dul. "Levin gitti
Bir Negro tüccarı ile bir hafta boyunca; Bana çok para gönderiyor, korkarım
alışılmadık bir günaha göre ve Wonnell tüccarın ona verdiğini söylüyor
likör. Ne yapmalıyım? "

"Beni babası Ellenory yap ve bu bana ilgi duyacak,
Ve bana emredeceksin. Mürettebatınızda bir ilk eş istiyorsun. Levin Kin
Onu şimdi kovalaysam beni aptal yerine koy ve parayı ölçemem
Bir zenci tüccarı, dumanla! "

"Ah! James," dul konuştu, "
kontrol edebilir. Benim yolum net olduğunda, soracaksınız. Gidip gelmek
Ve Levin'i bul! "

"Norah, aynı tüccarın hominy'yi çıkardığından şüpheleniyoruz, aşçımız,
ve Levin'in teknesinde mutfak çocukları. "

Dul vesta dinledi ve gözyaşlarına boğuldu. "Aksesuar olacak
Suç için, "Ağladı." Ah, şimdiye kadar korktuğum buydu. James
Phoebus, Levin üzerinde her zaman en iyi etkiye sahipsiniz. Eğer sen
Beni sev, yasa bu vahşi eylemin bilincini almadan önce onu tutukla.
Nereye gitti? "

Virgie, Bayan Custis'in kimin kim olduğunu bilmek istediğini söylemek için çimlerin üzerine çıktı.
onu Salisbury'ye kadar sürmeli, burada bir köle alabilir
damadı onunla Cambridge'e devam etmek için.

"Bütün sabah güvenilir bir adam bulabileceğim
Git ve Geri Getir Papa, "Vesta cevapladı;"
Fırın, ama zaman değerli. "

"İşte Samson," dedi Virgie, "ve her yerde sürdüğü bir katır var
İlçe. Bırak onu bırak. "

"Git, aşkım?" diye sordu Samson.

"Delaware'de Dover'a," diye yanıtladı Vesta. "Laurel'e binebilirsin
Karanlık, Samson ve Dover öğleden sonra. "

Jimmy Phoebus, "Ve onunla Salisbury'ye kadar sürebilirim," dedi.
"Ve Nanticoke'e bir şekilde çık; kürk, Ellenora'nın ağlayacağını görüyorum
Ben gidiyorum. "

"Bundan daha iyisini yapabilirsin, James," dedi Vesta hızla.
"Samson sizi Spring Hill Kilisesi'ne veya Barren Creek Springs'e götürebilir.
az sapma ve yaylarda sadece üç mil uzakta olacaksınız
Nanticoke. Mamma bile geceye kadar arabaya devam edebilir
yaylar ya da Viyana'ya. "

"İkisi gidiyorsa," diye bağırdı Virgie, "
Custis ve diğeri katıra biniyor. "

Samson başını salladı.

"Dey, Dat Ar Delawaw Eyaletinde serbest bir Nigger Adam Gitting'i söylüyor.
Merrylin'in yeterince iyi olduğu beni. De Merrylin Light Gals de Best, "
Virgie'ye bakıyorum.

"Şimdi git Samson, Bayan Vesty'yi zorunlu kılmak için," dedi Virgie, "
Seni biraz seviyorum, siyah ve kötü. "

"Delawaw State'ten korkuyorum," diye tekrarladı Samson yavaşça gülerek. "Joe
Johnson, dat dat kafaya koydum, bana gidecek, eğer gidersem canım,
Mebbe. "

"Hayır," Phoebus içeri girdi, "Onun peşinden koşacağım.
Nanticoke, Samson, Laurel'den yüksek yolda tutarken
Georgetown ve Dover'a. Joe Johnson görevde çırpıldı ve
Delaware'den yaşam için sürüldü ve artık gitmiyor. "

"Eğer gidersen Samson," diye koydu küçük Roxy, yeniden ortaya çıktı, "Virgie
İltifat hissediyorum. Miss Vesty sayılarını Virgie ile zorlayan her şey. "

"Eğer özgür bir adamsan," diye bağırdı Virgie, hafif, gergin,
Willowy figürü genişliyor, "daha özgür bir duruma girmekten korkuyor musunuz?
Maryland? Eğer özgür olsaydım, herkesin en serbest durumuna gitmek isterdim.
Özgür bir adam, Samson şapkası gibi davranın ya da özgürlüğün sizin için değeri nedir? "

"Çok wuth çok, güzel gal, dat onun a-losin olmak istemiyorum
Dikkat edin, sana diyorum ki, 'Bana habe ne zaman karıma Eylül.'

Samson, Quadroon'un narin, yüksek yetiştirilmiş özelliklerini izledi, cildini
neredeyse genç metresinden daha soluk, figürü karanfil gibi
Zor bir kıştan sonra-biraz küstah bir şekilde daha aktif-kafası
küçük ve kargaşa kara kuşunun tüyleri gibi yumuşak ve
onun için güçlü tutku gibi büyük gözlerinde uzanan sadakat
metresi, gurur duyuldu ve dinlediklerinde neredeyse küçümseme
o.

"Bir köle, Bayan Vesty diyor"-Virgie neredeyse şiddetle konuştu-"
Sahip olan biri, kendini satan bir şey kadar-sert içeceğe,
ya da bencilliğe ya da korkmak. Sen özgür bir adam değilsin Samson, eğer
korkuyor ve eğer hiçbir şey cesaret edemeyen bu alçak köle negroes gibi
sadece biraz düşük zevk alabilir. Siyah bir adamı beyaz yapabilen her şey
Gözlerimde, beyaz bir adamın girişim. "

Vesta, sık sık yaptığı gibi, hizmetçisinin yetenekli ruhunu hissetti ve
Ruhunu bir köle olarak görmedim, ama daha çok hissetti
Kendi doğasında duyarlı akorlar, sanki Virgie daha çok
ikisinin zorunlu. Şimdi tam kadınlığa geliyor, onun yarış unsurları
kompozisyonlarını bulmak, karakteri herhangi biri tarafından sınırlandırılmamış
Teackle Hall, Virgie, David gibi genç metresinin kalkan taşıyıcısıydı
Prens Jonathan'a.

"Neden Virgie," diye cevapladı Samson alçakgönüllülükle, "Asla gitmemem istemedim,
Lady Gal, Marster'ın karısı bana sorduktan sonra, sadece bana yalvarmanı istedim
Zor, 'Mebbe bir öpücük befo'ya gittim' başladım.

"Geri dönene kadar bekle ve işini iyi yapıp yapmadığına bak,"
tekrar konuştu. "Şimdi seni öpmeyeceğim."

"Yapacağım," diye bağırdı Little Roxy, hepsinin eğlencesine, Samson'a
Küçük puting ağzından doyurucu bir şaplak; "Ve şimdi anladın
Virgie'nin öpücüğü olduğunu düşün ve kahvaltınızı al ve başlayın! "

Hazırlanmak için abodlarına giderken Jimmy Phoebus Jack'i buldu
Wonnell, mahkeme evinde erkeklerle mermer oynuyor.

"Jack," dedi, "Levin'i bir Nigger tüccarı bulmaya devam ediyorum.
Nanticoke üzerinde bir gaga içinde bir gaga içinde gitsin. Hepsini söyle
Pungy erkekler, 'ne kürk' olan bir gol '.

"Seni bir şeyler yapamaz mıyım Jimmy? Sana bir tane veremez miyim?
çan taçları; Thair'in yeşmeni kaldı. "

"Tavsiyemi al Jack, 'tüm şapkalara bir taş bağlayın ve onları batırır
Manokin. Ole Meshach'ın şapkası bankadan daha fazla hokey-pokey yaptı
Somerset. Bir 'hava alırken aptalca, belki ole çan taçlarına gözenek
Seni mahvedecek. "

Salisbury'ye giden yol-1667'de "Cecil, Maryland Lordu
ve Avalon, sevgili kız kardeşimizin onuruna "bir ilçe inşa etti"
Mary Somerset "-Küçük nehir kafalarındaki kunduz demetlerini takip etti,
ve düz çam ahşaplarını ve açık çiftlikleri deldi ve ikiden geçti
küçük mezralar, gezginlerimiz geniş değirmen tövbe görmeden ve
En aktif kasabanın kavak ve dut kaplı sokakları-her ne de olsa
Mahkeme evi olmadan-Alt Yarımada'da. Jimmy Phoebus, sürüş
İki at ve aile arabası ve Samson,
katır, akşam yemeğinde Salisbury'nin oyuğuna indi ve
Otelde durdu. Grist değirmenlerinin horlaması, değirmen-teçhizatın salonu,
Köyün geçitine çam renkli göğüs-su akışı,
Orman selvi ağaçları, eğik olarak radyasyona karşı sakin bir şekilde izinsiz giren
Sokaklar ve eskinin ve sarmaşıkların eskilerinin nemini, eskilerinin çoğunda,
Gable-Chimneyed Evler, Bataklık'a yansıyan uzun kereste yaraları
Kanolar, Punies ve Sharpies arasında liman, küçük olan küçük
Kumlu sokaklara yan yana, daha büyük olanlar yükselen
Sandy Hills, gümüş bahçelerindeki eski kutu çalı, köprüler kapanıyor
birlikte ve katran ve talaş kokusu,
akciğerler, çölde bazı havuzların etrafında karavan gibi bir kombinasyon yaptı
Nil.

"Zencilerimi yakalama şansı varsa," dedi Bayan Custis, "Yapacağım
Akşam yemeğinden sonra hemen gidin. Samson, kızımın oğlunu Dave'e gönder
hemen; Bu otelde çalışıyor. "

Samson Dave'i sahip olduğu siyah sınıf lideriden başkası olarak bulmadı
anlatımımızın başında üstesinden gelemedi, ancak değişiklikler
Samson'ın beklemediği bireyde görülebilir. Temiz olmaktan,
Tanrısal, mütevazı bir yüz, meslekleri olmak, Dave şimdi bir
ekşi, kötü görünüm; Gözleri kan atıldı ve düz, erkeksi
bir zamanlar Samson'un hayranlığını ve
kıskançlık, şimdiye kadar yaptığı bir öksürüğe uymak için eğildi ve anon
çerçevesinin derinliklerinde.

"Dave," dedi Samson, "Missis'in modder seni, oğlum, onu sürmesini istiyor
Vienny'ye. Seni ne rahatsız ediyor Dave, seni kutlamam için çektim? "

"Sen de adam mısın?" Dave bağırdı, kısırtı; "Den Lord seni affedebilir,
kürk _i_ asla akraba. Dat lickin 'sana ver, bana bir po yaptı', kötü,
Backslidin 'aptal. "

"Neden Dave, Jess seni bir _good_ adam olduğunu gördüm; sana zarar vermedim,
erkek çocuk."

"Beni mahvettin, özgür zenci," diye tekrarladı büyük köle, kaşlarını çattı,
kısmen intikam ve kısmen pişmanlık. "Yapabileceğim kibir verimi kurdun
kutu. Dat Günü'ne kadar asla bir Şili vurmamıştım; Dat'tan sonra gittim '
Kavga edin, daha büyük zenciler, alçak beyaz bir adam beni destekledi
kavga. Kilisemden çıktım; De Lord'a sırtımı çevirdim;
Viski Tuk beni tut, Samson. De Debbil sınıf liderine girdi
Dave. "

"Ah, Brudder, Uyan Bir 'Daha iyisi yap. Jake, sana bir dolar veriyorum,'
Arkadaşın olmak için Davy, oğlum. "

"Git It Wid'i alacağım," diye mırıldandı Dave, gidiyor; Ve o geçerken
Samson'a şiddetle baktığı kararlı kapı, "Mayıs
Şeytan ruhumu yakacağı için bedenini yakar. Senden nefret ediyorum dostum,
Sen yaşıyorsun! "

Jimmy Phoebus, birkaç dakika sonra Dave'in bölündüğünü belirtti.
Yalın bir küçük melez çocuğu olan bir bardak ruhu, bir parça para koy
daha sonra bir
Filo Chincoteague Pony.

Saat ikide tekrar öne çıktılar, adam Dave arabayı sürüyor
Ve Jimmy Phoebus yanında otururken, Samson kolayca tutulurken
Eski Roan katırının yanında, yol daha kumlu hale geliyor
Wicomico ve Nanticoke ve
Taşıma sert çizim.

"Viyana'nın geceye devam etmek için çok geç kalırsa," dedi Bayan Custis,
"Orada arkadaşlarım, Turpins ile duracağım ve tekrar başlayacağım
Sabah kahve ve kahvaltı için Cambridge'e ulaşın. "

"Spring Hill'de kapatacağım," diye konuştu Samson, "
Laurel'deki gün batımında 'Uyumaya git.'

Bir saat içinde Old Spring Hill kilisesinin gözünde geldiler, saygıdeğer
Bir derenin kaynaklarında sömürge kurulmuş kilisenin kalıntısı
Rewastio olarak adlandırılır; Ve deriyi geçmeden önce sürücü Dave,
"Ho, ho!" Bayan Custis
onu keskin bir şekilde tekrarladı. Dave koltuktan aşağı atladı ve göründü
Samson ona güvence vermesine rağmen, pantolonun bir kısmını incelemek
iyiydi. Dave sınavını bitirirken iki elini kaldırdı
başının üstünde iki kez ve figürünün yüksekliğine kadar uzandı
Küçük bir tepenin kaşında durdu. "Missy custis," diye özür diledi, geri döndüğünde, "Ben yorgun, çok kötü
Dis a'ternoon. Dat kararlı beni yarım gece sürüyor. "

"Likör seni daha fazla terk ediyor David," diye konuştu Bayan Custis keskin bir şekilde; "Ve bu
Tavern, içecek iştahınızla sizi işe alacak bir yer değil, ben
efendinize söyleyecek. "

Şu anda Jimmy Phoebus, Yalın Küçük Mulatto Boy'u gözlemledi.
otel yolda bataklık yerinden çıkmıştı ve
Midilliyi geçerken Dave ile istihbarat görünümü alışverişi.

"Oğlum," diye bağırdı Samson, "Dat de Laurel'e Yol mu?"

Çocuk cevap vermedi, ama bir kez geriye baktığımda, çekingen bir şekilde,
Midillinin kanadına topuklu ve Salisbury'ye doğru fırçaya daldı.

"Samson," diye konuştu Dave, "De Cart Yonder'da Dat Ole Kadını görüyor musun?"-O
zeminin ötesinde yükselişe yükselen bir figüre işaret etti
Brook-"Onu tanıyorum, bir 'Laurel'e doğru gwyn doğru. Dar yaşıyor. Bu
Disp'a on mil uzakta, 'o hepsini bilir
Woods-Roads. "

"Güle güle, den, bir 'teyze teyze bulabilir misin' de küçük bir chillen,
Jimmy, 'Dem Dem'i Dat Joe Johnson'dan Pencess Anne'ye getirin! "
diye bağırdı Samson ve katırını bataklıktan ve uzakta kırdı. Jimmy
Phoebus onun arabadaki yaşlı kadını geçtiğini ve konuşmaya başladığını gördü
Scrubby Woods onları yuttu.

"Joe Johnson hakkında ne dedi?" kötü bir sonra Dave gözlemlendi
Eski kiliseyi temizlerken ve kumlulara girerken öksürük büyüsü
Çam ağızları.

Bayan Custis, Jimmy Phoebus'un istediğiden daha hızlı konuştu ve
Negro'ya hominy ve çocukların kaçışını ve umuttan bahsetti
Bay Phoebus'un Nanticoke'ye yükselirken partiye başkanlık etmesi için
Delaware devlet hattına doğru.

"Joe Johnson'ın adamları arasında gitmek istemiyor musun, patron?" dedi kırmızı gözlü
Zenci; "Dey, Boff Sides O 'De State-Line'da tüm Dis Country Heah'ı patlatıyor.
Tüm dat değil, dem o 'Dem'den korkmuyor. "

"Bu yoldan Delaware'e nasıl kürk, Dave?" Diye sordu Phoebus.

"De Corner-Stone O 'Delawaw State Dis’in çok dakika.
War We Air'den neredeyse bir mil uzakta. De Corner'ın Kare De Stone Dat Sots
Üzerinde, 'bir picture o' de King's tacını keser. "

"Mason ve Dixon'un çizgisi diyorlar," diye yorumladı Bayan Custis.

"Joe Johnson'ı tanıyor musun, Dave?"

"Evet, Marster Phoebus, bahse girerim. Salisbury'de, o
Viyana, Crotcher'ın Feribotu'na kadar, hepsi Ober de Country, ama
De Daylight'ta artık Delawaw'a gitmiyor. O çırpıldı Dar, '
De State'ten Acıyla De De De Gallows'ta sürüldü. Ama Jess'i DIS'de yaşıyor
De Delawaw Hattı tarafı, bu yüzden Dey onu Delawaw'a götüremez. Onu çağırıyor
Johnson's Cross-Roads: Ole Patty Cannon da Dar yaşıyor. O
Şimdi Delawaw'da kalmaktan korkuyorum. "

"Neden, şu anda bu korkunç insanların işgali nedir?" sorulan
Bayan Custis.

Bir dakikalığına cevap verilmedi ve sonra Dave, düşük bir şekilde,
korkmuş ses, her iki arkadaşına da bir bakış atarken
Ateşli, yaralı gözleri:

"Kaçırma ', ben' spect."

"Pangymonum yapan her şey bu," diye açıkladı Jimmy Phoebus;
"O yaşlı kadın, Patty Cannon, kötü bir hayatın tamamını geçirdi.
Duman!-ya da Cannady'den Delaware'e geldiği gelin gelin olarak
Gözenek Alonzo Cannon-Makin 'soyguncuları gençlerden kanlı bir
Bekleyebileceği erkekler. Bazıları Postaları Robbin 'için ayarlıyor,
Bazıları sahte paranın bir 'geçişini' yapmak için, ama çoğu
Stealin 'Free Niggers, Delaware Eyaletinden çıkıyor; Ve ne zaman
Güvenli, köleler de çalıyorlar. Ebenezer'in bir aracı yaptı
Johnson, Broad Creek Korsan, 'Pistlerinde öldü.
onu kürk. Sonra oğulları Joe Johnson'ı genç bir Ebenezer'i ele geçirdi.
Bir 'yapılan' her ikisi de bir kaçakçıları, onunla evlendiği bir joe
Kızı, ilk damadı Brington asıldı. Ne zaman
Samson Hat, Bulduğum En Beyaz Nigger kim, Joe Johnson'ı vurdu
Prenses Anne'de, son gece, en kötü adamı vurdu
Yarımada. "

Dave bu resitali o kadar derin bir ilgi ile dinledi ki nefesi,
Elma viski ile güçlü, kısa ve sıcak geldi ve elleri titredi
Atlara rehberlik etti. Son sözlerle, diye bağırdı:

"Samson Joe Johnson'ı devirdi mi? Den de Debbil onu aldı ve araçlar
Ona geri ödemek için! "

"Bu da ne?" diye bağırdı Jimmy Phoebus.

Ter, sanki hayal gücü gibi büyük kölenin alnında duruyordu
Çok sahip oldu, ama Bayan Custis'i açıklamadan önce:

"Sanırım Old Patty Cannon'un Jake Purnell'i bozduğu söylendi.
Beş yıl önce Boğazını Snow Hill'de kesin. O özgür bir zencidi
diğer köleleri çalmak ve onları ona getirmek için kölelerle nişanlandı ve
onları para için beyaz kaçıranlara teslim etti; Ve kimse yapamaz
Dövülen bir Zenci'ye kadar refahını açıkladı.
Pocomoke Nehri'nde bulundu ve içinde görülen üç köle
Şirket cinayetten tutuklandı. Sahip olduklarını itiraf ettiler
Ölü negro çaldı ve onlardan kaçmıştı ve çok dövüldü
kulüplerle, onu izlenebilir kılmak için, onu Purnell'e verdiklerinde
Hayatının hepsi gitmişti. Sonra nehre atıldı, ama vücudu
battıktan sonra geldi ve sefil aletlerin itirafı
tüm kayıp zencilerinin gittiği köle sahiplerine açıklandı.
Purnell'in kulübesini yürüdüler ve çevrelediler ve keşfedildi
altına gömüldü. Köpekleri getirdiler ve onu dışarı çıkarmak için ateş ettiler,
ve dışarı çıkarken boğazını kulaktan umutsuz eğik çizgi ile kesti
kulak."

Bu anlatı sırasında Dave, yükselen gerginlikle dinlemişti
Heyecan, güçlü içe doğru işkence gibi gözlerini yuvarlamak,
Sonuç kelimeleri, dizginleri düşürdüğü için öyle bir teröre ilham verdi,
Başını geri attı ve bağırdı, her yerde büyük ter boncukları
Kaş:

"Merhamet! Merhamet! Merhamet et! Beni kurtar, oh, efendim!"

"O bir uyum var, sanırım," diye bağırdı Jimmy Phoebus, derhal kavradı
Atlar ağlamaya başladığında dizginler ve bacağı Dave'i sabitleyerek
Taşıma koltuğu. O anda yol boşluğa indi
Barren Creek ve eski Mineral Springs Hotel'de sıçrayan bir
O günlerde sağlık tesisi, Phoebus insanca su ve
Nefes nefese negro yüzünü tazeledi.

"Bekliyorum, neredeyse kendime bu adama güvenmekten korkuyorum," diye konuşuyorum Bayan Custis
gözlemlenir, trepidasyondan daha fazla tatsız.

"Bu bölgedeki her zenci," diye bağırdı Jimmy Phoebus, "diye düşünüyor
Pangymonum'un Patty Cannon'un korkunç adında gelmesi; bir 'bu
Nigger en çok mahvolmaya gitti, herhangi bir şekilde. "

"Ah, Marster," diye bağırdı köle, konuşmasını kurtardı ve göze çarpıyordu
Çılgınca etrafta, "Ben her zaman gözenek günahkar romu ve 'dövüş'
benden yapılmış. Tüm gençliğime Rab'be hizmet ettim; Onun adını övdüm '
Cennete giden yolu korudu; bir 'düşünce'
İyi vicdan, Jake Purnell'in sonunu anlatan bir 'daha fazla Missis,
Merhamet, merhamet, oh, ruhum için iyi bir Lord'a bağırmamı sağladı! "

Korkunç ajitasyonu arttı ve Jimmy Phoebus onu yatıştırdı,
İyi huylu bir şekilde şöyle diyor:

"Bayan Custis, sanırım lokale gelmesine ve almasına izin versen iyi olur
Biraz Speritler; Sinirlerini güçlendirecek ve onu sürdürecek
daha iyi."

Eski yaz yeniden tesili barda içtiklerinde, o zaman yükseklikte
ünlüsü ve Yarımada'daki tek _Spa_
Brandywine Springs, Phoebus negro ile düşük konuştu:

"Dave, bir şey kare ve adil değil, dumanla çalışır!
Gözüm sana, Nigger, 'kesin hokey-pokey thair olarak kalacak. Sen
Arrandımı bil, Dave: Gözenek, cahil, aldatılmış siyah kadın kurtarmak için
Joe Johnson'ın grubundan. Şimdi, sen bir merhametsin! ' Seni istiyorum
Ben merhamet göster A-Tellin '
Dennis'in kedi teknesi, Nanticoke'u onlarla gece gündeme getirirse
ve Joe Johnson gemisinde! "

Likörünü açgözlü bir şekilde yutan renkli adam,
Eski Azaltma Yüzü ve Kaçınma Gözleri:

"Case de Nanticoke," Vienny kadar alçak bir nehir de yapamazsın, "Case de Nanticoke
çok geniş Dar, ve eğer Vienny Ferry, Den'de geçersen de var
Siz ve Johnson'ın Kroslar Arasında Norfwest Fork, Wid One Ferry Over
Dat, Crotcher's'ta bir 'Joe Johnson tüm Dat Place'e sahiptir. Ama sen akraba tutuyorsun
Dis tarafı o 'de Nanticoke, Marster Phoebus, de aynı mesafe
Yer Vienny'ye, De Pint Whar De Norfwest Fork'a girer. Bazen Joe
Johnson, kroslara ulaşmak için Dat Big Fork'a yelken açar. Gineral'de
Betty Twiford'un iskelesine, tam olarak De Oder Fork'ü doğru tutar
sınır çizgisi. "

"Bu ne kadar uzakta?"

"Yerden Vienny'ye beş mil ve bir
De Norfwest Fork'un karşısında. Dört mil daha kürklisin
Sharptown, 'Dar De Bank Two'daki Betty Twiford'un evini görebilirsiniz
Miles Acrost de Nanticoke. "

"O zaman, Sharptown'a dokuz mil!
Nanticoke'a girdi ve dönmedi. Dumanla! Arayacağım
Bir nakil! "

"Benimle ilk inişe binebilirsin," diye konuştu asil bir görünüm
Adam, elinde kırbaç; "Ve orada biraz geciktirdikten sonra,
Sharptown feribotu ve nehri geç. "

Phoebus davetiyeyi derhal kabul etti ve Mrs.
Custis, ülkenin o bölgesinde daha az özgürlükle konuşmak için
ADIEU, ve yabancının arabasında boş koltuk aldı.

Bayan Custis Viyana Ferry'ye geldiğinde ve atlar ve taşıma gitti
Küçük, eski, nakliye yerleşimine kürek çekilecek çatlak gemide
Bu isim, atların kafalarında duran Negro Dave
Feribot bekçisi ile az sayıda cümle.

"Dave," diye adlandırılan Bayan Custis, biraz sonra, "Sevginiz yok, anlıyorum,
Old Samson için. "

"Bir boksör bana 'kötü bir adam, Missis."

"Çalıştığı adamı tanıyor musun-Milburn'u örtüyor mu?"

"Hayır, Missis. Onu asla görmüyorum."

"Tuhaf bir şapka takıyor-bugünlerde beyler şapkaları gibi değil:
bin kişiden bir şapka. "

"Hiç görmedim Missis."

"Dünyadaki başka bir şapka için hata yapamazsın. Şimdi Samson
Bay Milburn's mağazasındaki tek hizmetçi ve bekçi ve
O utanç verici şapka. Eğer onu ondan alabiliyorsan Dave ve yok et
Bu, yararlı bir eylemde bulunacaksınız ve seni iyi ödüllendireceğim. "

Moody Negro, pişman, acımasız kürelerden baktı ve
söz konusu:

"Çal?"

"Ah, hayır, bir hırsızlık tavsiye etmiyorum, David-böyle sefil bir şapka yapabilse de
yasal değeri yok. Bu kızım ve yargıç custis için bir rahatsızlık
Ve hepimiz ve onu yok etmenin bir yolunu bulabilirsiniz-hepsi bu. "

"Bir gün geçeceğim," diye mırıldandı Zenci; ve eskisine gitti
Viyana Tütün Port.




Bölüm XXII.

Nanticoke insanlar.


Bir harita bir hikayede yerinde olmaz, ancak muhtemelen bazı kişiler var
Bunun gerçeğe sahip bir hikaye olduğunu algılayın; Ve eğer böyle bir şey alırsa
Atlas ve Amerikan Cumhuriyeti'nin "Orta Devletleri" nde açın,
Delaware'in küçük durumunun güzel bir şekilde takıldığını görecek
Maryland'in kare niş bir lamba veya heykel parçasıymış gibi,
bir şömine üzerinde duruyor. Orada bir mantel üzerinde durur.
mil genişliğinde ve bu yüksekliğin üç katından fazla yükselir ve
Temel ile dik açılarda mükemmel düz kuzey ve güney çizgi.
Böylece Maryland'e zedelenmiş, düzensiz doğu çizgisi oluşur.
Atlantik Okyanusu ve Broad Delaware Körfezi. Bu dar şerit veya _hermes_ içindeki tek önemli nehir
Devlet, duvardaki bir çatlak gibi-ve aynı
Fön manteldeki görüntüyü kırdı,-genişlik ve gelgitle akıyor
chesapeake Körfezi'nden doğu kıyısından eBb ve akış
Maryland Delaware'e giriyor ve iki gelgit kaynağından oluşuyor mu,
Nanticoke olarak adlandırılmaya devam eden kuzeyde ve
Güney-hemen hemen bir dere dayatma-Broad Creek olarak adlandırıldı.

Doğa, bu nedenle, sanki bazı aptal siyasi sınırlar bekliyormuş gibi
İnsanın bir drenajı ve giriş kanalı hazırladığı
Delaware'in güneybatı köşesi Virginia Körfezi'ne.

Küçük Delaware Commonwealth'in o köşesinde, düz, fakir bir
Sandy, çam yetiştirilen toprak, Jimmy Phoebus yabancı tarafından sürdü
Ekim öğleden sonra, güneşle, batıda bir saat yüksekliğinde, parlıyor
Karanlık, Yunanca yanakları ve boynu ve sonbahar kuşlarını duyuyor
Mellowing anız ve altın çalılıklarda düdüğü ve cackle.

Meadow-Lark, çocuğun zevk, tohum, çakıl ve
Böceklerin tarlalardaki yumurtaları-meme ile büyük ve keklik benzeri
Boğaz hariç, faturadan dizlere kadar sarı yıkandı.
burada parlak bir siyahımsı kahverengi retikül asılı; başı ve sırt
Hawkish Renkleri-Number, Kahverengi ve Gri-ve arabasında
Gamecock'tan bir şey. Yüksek uçar, bazen yalnız, bazen
sürü ve kış ziyaretçimiz, eski tarlaları seven iyileştirme
Beslenirken, zorlukların yüksek seslerini terk etti ve söyledi,
Sanki ağlıyormuş gibi, "insan tarafından terk edildi; benim tarafımdan önceden boşaltıldı!"

Jimmy Phoebus ayrıca kırmızı ile cesur, şakalaşan ağaçkakanları duydu
okul müdürü sincap olan ve tutma taktikleri
Hintli savaşçıların benim ve düşmanı arasında ağaç evlat edindi. Taklit ediyor
Ağaç-Frog'un Ağlaması ve Ekim ayından sonra, diğerleri gibi göç eder
Yuvarlak yıl sıcak olması gereken yolcular, meyve ve yumurta
Her zaman piyasada. Benekli siyah kırlangıç ​​kuyruklu paltosunda giyinmiş
Ağzındaki uzun kalem ve gömlek-bosom kusursuz beyaz,
Woodpecker garretinde bazı Balzac gibi çalışıyor ve ağaç üstünü yapıyor
arkadaşları-Bohemlileri ile kıvrılırken canlı; ve kendinden emin olmak
Bir ağaç ve hem kuyruk hem de pençelerle ona yapışıyor, o
üzerinde yaşayan her şey, koşabileceği bir böcek olarak
faturası veya dilini tükürdü-beyne köklü dil
kendisi.

Yenileme akşamının içi boş altın kasesinde, denizci de kaydetti,
Titreşim, altın fenili kanatlarda ve benekli umber ve arkada
Benekli beyaz göğüs, kömür siyah yakalı ve boyun ve başı
tarçın. Altın kuyruğu levrekinin çok altına sarkıyor ve koşuyor
Ağaç gövdesi boyunca aşağı doğru, bir asa gibi havada yanıp söner
Kuşkse faturası ile yuttuğu odun ışığı. "Karınca git
Sluggard! "
karıncalar vahşi cherries veya Hint mısır kadar ve alabilir
Böyle bir hiciv ciddi yiyecek şeyler üzerinde. O kadar elfin ve şeytani değil
Küçük siyah ağaçkakan olarak, daha cesur bir oyunla dolu.

Redbird, Abel'in sahipsiz kanı gibi, küçük ağaçlara uçtu
Sanki Abel'in sunağını örtüyormuş gibi azaldı; Jack-snipe içeri girdi
Bataklık noktaları, bir tanrısallık öğrencisi gibi, temiz, uzun bacaklarında,
Faturası ve Eleştirel Gözü ile Alanların Kutsal Yazıları; .
Bıldırcın, sonunda aile bakımı ile eski bir bekar gibi borulandı,
vahşi tohumların en iyisi olduğu arkadaşı; Ve havada dart
Kuşların Sesleri veya Doktor'un işlerinde, "Phoebe" ağlıyor mu?
Phoebe? "Veya" öldürdü! öldürdü! "

"Bayi misin?" diye sordu Jimmy Phoebus'un beyefendi.

"Sadece biraz bu şekilde," dedi Jimmy, "
ucuz. "

Yabancının bir çift keskin, dans eden gözleri ve uzun, etkili bir
Büyük bir general uygun olabilecek gümüş gri yüz, çok iyiydi
onun emri, ve yine de gözlerinde çok dar dans etmek, örümcekler gibi
Orada aynayı rahatsız ediyor.

"Ha!" adamı kıkırdadı, sanki gözleri kıkırdıyormuş gibi, o kadar kötü yaptı
Ses onun lordca boyunu ve yüksek ruhunu gösteriyor-"Ha! Bu
Hepsini komşum Johnson'a getiren şey: adil bir bölüm! "

"Bölüm?" Tekrarladı Jimmy.

"Johnson büyük bir faktör," diye devam etti askeri görünümlü
Adamım, yakışıklı gözlerini körfez kaptanına bükerek, sanki bir
Aralarında iş sırrı ve bir kerede yaramaz bir şekilde bakıyor ve
asil; "Bölümü uygun hale getiriyor. Suttle'ı büyük bırakıyor ve
Asla Cloff'u iptal etmez. "

"O, sahip olduğu kumaşa bir adam narry değil mi efendim?" güvenilir
Jimmy, şüpheyle.

"Neden o? Denklemi basit: Sanırım ne olduğunu biliyorsun."

"Ezackly değil," diye cevapladı Phoebus, öğrenmek için kulaklarını dikerek.

"Eh, bu, ölü bir miktara karşı güç ve sınıf sempatisidir: yasalar
avukat ve dili olmayan sığırlar olmayan,
Talepe kadar iddialarının askıya alınmasıyla geri çekilen haklar
Ve tedarik, bir çift bulldog gibi, parçalara ayrılanları yırtın. Silahlı
onun _ca ile. Sa._, komşum Johnson herkesin _fi ofsetliyor. fa._,
Birincisine hizmet eder ve senin gibi beyefendilere yapar
tatmin edici bölüm. Ama Isaac ve Jacob ile kapari kesmiyor
Top! "

"Şimdi Jacob Cannon olmanızı bekliyorum?" Sarışımlı denizciyi belirtti, değil
Önceden ne olduğunu anladım. "Durum buysa, mutluyum
Adını bilmek ve bana bu asansörü yaptığınız için teşekkür ederim. "

Çıplak bir başıyla, sadece anlaşılır, Bay Cannon tahminin
yapardı; Ve hala küçük, büyük yolunda yüksek sesle meditasyon yapıyor,
Devam:

"Komşunun Johnson ve onun biraz tuhaf kayınvalidesi yapmasına izin veriyoruz
Bize hayır vermesi için çalışması şartıyla ona uygun bir ticaret
rahatsızlık. Bu onun denklemi; Onun bölümüyle yok
Madame olduğu gibi, israfına olan küçük ilgimiz dışında endişe
Cannon bir faturayı değiştirmek için aşağı iner ve sipariş bırakır
Malzemeler-Rum, başta inanıyorum. Buna gelmiş gibi beyler
Ülke başa çıkmak, replevin ya da ne değil ve hepinize diyoruz, 'yapma
Bize gir-hepsi bu. ' Parsellerinize bakmayacağız, yalan söylemeyeceğiz
alarm duymak için geceler uyanık; Ama Isaac ve Jacob Cannon One'a zarar
Ha'pence ve _levari facias, fi. fa.! _ "

"Ve Fee-Fo-Fum," diye boşaldı Jimmy, neşeyle; "Daha önce duydum."

Arkadaşında biraz merakla tekrar bakan Phoebus
Elli yaşın ötesinde, yedek, yüce bir figürün ötesinde değildi-en azından
Altı ayak dört yüksek oturma düz ve bir Hintli olarak zarif, onun
Giysileri iyi seçilmiş, yüzü ve hem sert hem de özellikleri
rafine; Her özellik mükemmelleşti ve hepsi sert olmadan keskin veya
Açısal-ve yine de Jimmy ondan hoşlanmadı. Yapılmış gibiydi
Bir Commodore veya General-Şövalyelik eylemleri için tasarlanmış bazıları ve
büyük hayırseverlik; Ve yine de dans eden gözlerin etrafında ve arasında örümcek
Jacob Cannon'un ince yüksek beyni gibi çizgiler çizildi
onu eşleştiren ve yükselen hiçbir şeyle karışan konular
Dünyanın üstünde burnunun uzun beyaz köprüsünden daha yüksek. Onun
Görünüşe göre duygular kalbine doğru bundan daha fazla düşmedi; onun
Beyin burnunun köprüsüne aitti.

"Başka bir Meshach Milburn, dumanla!" Jimmy sonuçlandı.

Küçük bir duraklamadan sonra Phoebus, insanların karakterini sordu
Görünüşe göre bu yeni ülkede.

"Çok yanlış uygulama ve avukatlık bölümü,
Nanticoke, "Gri burunlu Apollo'yu konuştu;"
Bizden önce, komşum Johnson's Cross-Roads'ın arkasında, eski bir
Yetmiş yıl boyunca Hint Rezervasyonu ve üç bin dönüm de vardı
Sağımızda, Broad Creek'te. Hint, onu medeni hale getirmek için kötü bir faktördür.
beyaz komşular; Yasanın lüksünü bilmiyor, o büyük
İş adamı ve sürü arasındaki denklemi yapmak için çelişki.
Ha, ha! "

Bay Cannon, en azından yasayı takdir etti ve döndü
Burnunun ince ordulu köprüsü, hepsi dans eden göz akışı ile gri,
keyifli bir şekilde Bay Phoebus.

"Kızılderililer uzun zamandır dayatıldı ve gittiklerinde
Devrim Savaşı'nın eşiğinde, demoralize beyaz bir ırk bıraktılar; Ve
Nanticokes'in ıssız topraklarına taşınan diğerleri
Mümkün, Hintlilerden daha Hintli. Bu yarımada asla bir
Büyük Hint, ama Ebenezer Johnson Broad Creek'e yerleştiğinde
Tecumseh'ten daha büyük bir vahşete sahipti. İstediğini aldı ve
Hint gibi doğaya hitap etti. Hiçbir şey çalmadı; Sadece aldı
BT. Yumruklarından, uygun bir şeyle hizmet etti.
Blunderbuss, onun _fi. fa._ ve onun _ca. Sa._ merak ettikten sonra ama
itaatkâr insanlık. Bunun mükemmel günden önce olduğunu söylemem gerekiyor
Isaac ve Jacob Cannon? "

"Sanırım onu ​​ona sokarlardı," diye bağırdı Jimmy,
uyumlu bir şekilde.

Bay Jacob Cannon, gri atın yaydığı gibi hassas bir gülümseme verdi.
Yulaf olasılığı ve devam etmesi:

"Gelecekteki yarışı yapmak için çok şey böyleydi. Burada da,
Ara sıra baskınlarla Penns ve Calverts arasındaki sınır çizgisi tartışması
ve kırık kafalar ve elli yıllık bir şansta asil bir takım elbise
İnsanın unvanı biliniyordu ve topraklarını iyileştirmek yerine bizim
Şehvetli selefler esas olarak fırsatlarını geliştirdi. Kesiyorsun
ahşapın muhtelif kordonları ve inişe çekti ve Ebenezer Johnson
Broad Creek ağzındaki cennetine serin bir şekilde fırlattı. Sen
Küçük bir negro parsel vardı, ancak İngiliz savaş gemileri, iki
Ardışık savaşlar, nehir ağzında yattı ve onları çağırdı. Hayır
Belirli bir mülke ilgi, Nanticoke'un ormancıları
daha çok aptal fikirler için savaşmaktan ziyade düşmanla ticaret; Ve böylece bu
Bölge yarıdan fazlaydı ve hala yarı pasif, diğeri
Yarı yırtıcı. Böyle bir bölümün hiçbir yarısına ait değildir.
Isaac ve Jacob Cannon! "

Burun delikleri askeri ruhla bir önemsemeyi şişirdi ve
Burnunun köprüsü hassas bir şekilde, içgüdüselini gözlemlemek için dönüyor
arkadaş.

"Eğer herhangi bir zararsa sormayacağım," kolayca giden denizci konuştu "ama
You iki topu ary kin'i Ole Patty Cannon'a? "

Bay Cannon gülümsedi.

"Adam'da hepsi günah işledi-biz bağlı olabiliriz" dedi. "
Sorduğunuz soru bir gün eyleme geçirilebilir olabilir efendim. Toplar bir
Bölgemizdeki, sahip olduğumuz gibi adil madde olan çok sayıda insan, ancak
Buradaki geçim denklemini oraya kadar değiştirecek hiçbir şey göstermediler
Isaac ve Jacob Cannon'un annesi ortaya çıktı. O dikkat çekici bir kadındı;
Yardımsız, Cannon'un feribotunun tüzüğünü satın aldı ve
bu ismin liman yerleşimi, feribotunun edindiği önem ile; Ve
Öldüğünde evinde dokuz yüz dolar bulundu
gümüş-çünkü asla kağıt para almayacak-bunun kazançları
Oğullarına kariyerlerine başlamak için sıralı feribot. O biliyordu
Bazı komşularının tuhaf karakteri-nasıl hafifçe _meum_ ve
_tuum_ korkuları veya vicdanları üzerine oturdu-ama hiçbir koruyucusu tutmadı
Biriken yığın üzerinde kendi iyi gri gözleri ve korkusuz kalbi
Küçük Sixpence'den, çünkü her şey kadar cesur bir ruh vardı
Dünyanın bu bölgesi-- "

"Ve sanırım," diye gözlemledi Jimmy Phoebus, "Ole Patty Cannon
kendini."

Bay Jacob Cannon hafifçe başını eğdi ve bir içten yüksek sesle konuştu
cemaat:

"Affet beni anne, karşılaştırmayı yaptığımı! Tutumlu yağın,
Cannon'un feribot penceresinde saf ve yalnız dul aleviyle yanmış,
Gezgin kalbinde rahatlıkla selamladı ve işletmeyi kutsadı.
Ancak denklemi birleştirmek için bilinmeyen bir miktar kadın kuvveti
Annemin lambasının yanında ortaya çıktı. Belli bir genç top, uzaktan bizim
Stok, Git Gitmeli Dünyayı Görmeli ve Adil Bir Şeytanla Geri Döndü
Bir gelin ve Cannon'un feribotuna da yerleşti. Görmek için yaşadı
Harika yılan kollarında ısındı ve öldüler,
sokma. Ama o yaşadı ve ormana biraz küçüldü
Annemin oğulları ona kiraladı, orada bir
Jack-o'-the-Lantern Bir gezgin, asla geri dönmeyen bir gezgin izledi
söylemek. Ebenezer Johnson'ın döl ve kendi siren kız kardeşleri ile
Madam Cannon'u bir yerleşimin çekirdeği olan Nanticoke'e takip etti
Yirmi yıldır başladı ve var oldu
_Venire facias_ keşfedebilir. "[2]

Jimmy Phoebus, "Bu benim arranm, Jacob Cannon," diye belirtti Jimmy Phoebus. "Ben
Prenses Anne'den bir gözenek adamı. Beni bir zenci satıcısına götürürsen
Patty Cannon'un
Kin. Ama sevecek sadece bir gal ve kaybedecek sadece bir hayatım var, bir '
Eğer Tanrı beni Thar'a götürürse, Johnson'ın Kroslara gitiyorum. "

Bay Jacob Cannon döndü ve arkadaşını biraz parıldayanla inceledi
özen, ama kişisel bir endişe göstermedi.

"Her insan kendi güvenliği olmalı, koyu tenli arkadaşım,
Bir Bailsman bulun. Asla almadığım yer-ne borçlunun ne de
güvenlik. Isaac ve Jacob Cannon firması izinsiz giriş yapmaz ve
kendilerini daha da ilgilendirmezler. Ama biz Nanticoke'deyiz. "

Jimmy, "Asansör için sana mecburum, Bay Jacob Cannon," dedi.
yaymak, "ve umarım asla izin vermeyi rahatsız edici bulabilirsin
Böyle bir kurt paketi mahallenizi insan natur'a izin vermek için kullanıyor. "




Bölüm XXIII.

Twiford's Adası.


Bazı odun yığınları ve eski bir iskele nehir tarafındaydı ve biraz
SCOW, yarısı suyla dolu ve sadece kırık bir kürek parçası ile
Pungy kaptanının bulabileceği tek tekneydi. Tüccarın arabası
yakında gözden kaçtı ve geniş, gri Nanticoke, birkaç yüz
metre genişliğinde ve içine akan geniş bir nehir tarafından daha genişledi
Düşük blöfler ve hemen tersi seviyeler, güçlü olanı alıyordu
Yaklaşan gecenin gölgeleri ve gelgit şiddetli bir şekilde çalışıyordu ve
derin.

Uzun melankolik orman çizgileri her iki nehri de kapattı; bir osprey
Aniden boğulan bir adam gibi suyun yüzeyine vurdu ve gül
Tufandaki bazı şeytanlardan kaçmış gibi; sessizlik
Dalmasının ardından her zamankinden daha derindi, bir keçiye kadar,
gürültülü bir şekilde zikzak kovalamaca, ağladı, sanki ebedi kasvet gibi,
"_whip_ yoksul irade" için ciddi komutu. Bu notlar tekrarlandı-
Kardeşine kirletilmesini veya sempatik bir ruhu emreten bir köle
Perdition, zaman arayışını başkasının sefaletine yaptı-
Akşam ışığı Charon'un kürekleri styx üzerinde yankılanmış gibi ve kırıldı
Kalpler geçiyordu.

Yalnız, güvensiz ama tamamen rahat değil, Jimmy Phoebus
Eski SCOW'u kurtarmaya devam etti ve birini kabul etmesini diledi.
Jack Wonnell'in görevini yapmak için şapkaları ve bitirdiğinde
Yıldızlar ve bulutlar gökyüzünde birbirlerinin etrafında manevra yapıyorlardı.
Bulutlar daha agresif ve son olarak bazı yağmur damlaları delinmiş
iltihaplı gelgitin uzun, çıplak kasları
Küçük çukurlar, sürüklenen kadın saçları üzerinde boncuklar ağı gibi. Gibi
gece gelişmiş, bir şey şişen bir şey geniş, siyah koridoru yükseldi
Bu orman nehri ve yavaş yavaş Norfolk vapur, geçti
Philadelphia Sahnesi için yolcular. Sonra sessizlik bir sis çizdi
kendi etrafında ve soğuk bir torpora geçti, sadece etkilenen
Aralıklı susuzluk ile kıyıları yalayan dalgalar. Sucu, tavır almadığı için biraz pişman
İnsan yardımının temin edilmiş olabileceği Viyana
Zehirli yayınların da Meshach Milburn'ün
Şikayetler, gece yarısına kadar uyumak, gözlerini ve kulaklarını zorlamakla savaştı
Bazı yelken işaretleri için hiç ve anon; Ama hiçbir şey yaklaşmadı ve vardı
Kapaklarını duyarsız bir şekilde kapattı ve yakında derin uykuda olabilirdi, ama
aniden duyduğunu, hayalleri ve bu dünya arasında bir şey
Gece küçük bir bebek inliyor gibi.

Yalan söylediği nemli çatlakta oturdu ve dinledi
Tüm duyuları tamamen açık ve bir kez daha ağlama
Zephyr River ve ölmeden önce denizcinin kürek
Su ve zayıf, garip gemisi gelgit boyunca dalıyordu.

Kara gecede, bir denizcinin gözünden başka hiçbirinin sahip olacağını gördü
görülen, görünür olmayan, ancak bölünmüş,
nehir; Ve kulakları onu daha net bir şekilde gördü, çünkü o küçük ağlama devam etti-şimdi
Durdu, şimdi boğulmuş, şimdi yükseliyor, şimdi neredeyse delici; Ve sonra orada
bir hırıltı, anlık ve gürültülü ve ahşap üzerinde ayaklardan bir çıngıraktı ve
bir inme veya thud veya ağır sarsıntı ve sonra beyaz bir şey yükseldi
evrensel mürekkepe karşı ve küçük kaşıntıya koştu, su emdi
Geldiği gibi-tam yelken altında kedi teknesi.

Phoebus, nehrin karşı kıyısı için kürek çekmişti.
Arayışının nesnesi, kuzeybatı çatalından kaçan, henüz içinde olmak
Ana çatalı yenerse ve bir parça içgüdüle
Hesaplama, neredeyse kedi teknesi yaylarının altında koşmuştu.

"Ahoy, orada!" diye bağırdı Jimmy, sarhoş küçük skiffinde duruyordu; "Ahoy
_ellenory Dennis!

Ve bununla, kürek hala elinde ve dizleri ve ayakları
Neredeyse duyarlı kullanımları, denizci kendini attı
alçak silahın üzerine ve avuç içi arasında kaymasına izin ver
dümende adamı görün.

Sözde çağrılacak ışık yoktu, ama dümenci henüz algılanmadı
Denizcinin deneyimli gözleri tarafından ve silahlı daha sıkı sıkıya attı,
Ve kendini gemiye sallamaya hazırlanırken, boğuldu, bağırdı,

"Sen Levin Dennis, seni görüyorum, dumanla! Jimmy Phoebus'un senin olduğunu biliyorsun
Arkadaş, 'Bu pangymonum'dan çıkın ve'
Annenin kalbi! Oh, seni görüyorum oğlum! "

Levin Dennis'i görürse, Levin Jimmy Phoebus'u da görmedi
Görünüşe göre onu duy, ama donmuş bir adam olarak dümende hareketsiz durdu,
Doğrudan gece bakıyorum. Dolma biraz çırpındı,
Dümen kancalarında gıcırdadı, ancak her insan sesi hala
Şimdi mezar ve dümendeki çocuk taşlaşmış, sağır ve kör görünüyordu.

Pungy kaptanının öfkesi yükseldi, batıl inançları eşit değil
Çoğu insanınki ve tekrar ağladı,

"Seni taşıyan kadına utanç duyuyorsun. Cehennem, senin için
Gözenek ihale vücudu bir 'ruh. Heave ahoy bir 'o gaff bırak,' al
Gemide, Levin! "

Hala sessiz ve bir taş olarak pasif, dümendeki genç figür yaptı
Nefes almıyor gibi görünüyor ve kedi teknesi suyu bir balık mızrağı gibi kesti.

Geminin tarafını aydınlatan parlak ateşin parıltısı, yüksek bir tabanca atışı
O çıktı ve denizcinin elleri çundudan gevşedi ve kavradı
havada ve kara gecenin sanki çekmiş gibi ona düştüğünü hissetti
Ebony sütunları başının üzerine.

Soğuk suda yatarken hissetene kadar saatlerce daha fazla bilmiyordu ve
Gri sabahın başının üstünde ağaçtan oluşan ağacından geldiğini gördü. O vardı
Bir yerde susuz duygu ve acı ve birkaç dakika hareket etmedi,
Ama orada omzuna yat, bir şeye tutun ve ne olduğunu tahmin ederek
olabilir ve bu soğuk sonbaharda yatağını nerede yapıyor olabilir
şafak.

Eli eski SCOW'un A-Stern Tahsisini tutuyordu ve öyleydi
Sert bir süre açamadı. SCOW bir
bazı büyük ağaçların büyüdüğü bataklık kıyı
Daha derin olan ormanlar. "Dumanla!" mırıldandı Jimmy, "Eğer hokey-pokey değilse. Ama sanırım ben
Ölmez, hayır. "

Bununla birlikte, altına gerilmiş olan diğer elini kaldırdı
kafa ve ayrıca kramp ve soğuk ile uyuşmuştu ve kan doluydu.

"Şey," dedi Jimmy, "o Feller bana vurdu; ama bana ödünç verirse
Tabanca, onunkinden daha düz bir sümüklü bir sülük ateşleyeceğim. Nerede olduğunu merak ediyorum. "

Kafasının etrafında hissederek, kaptan çiğ bir noktaya geldi, dokunuş
ki bu ona akut ağrı verdi ve kan akışını taze olarak yaptı
Elini geri çekti ve sadece "Su, ya da ben--" sözlerini söyleyebilirdi.
O kaçtığında.

Güneş batıyordu ve phoebus gibi ağaç üstlerinde neşeyle parlıyordu.
isim taşıyıcısıydı, duyularını tekrar kurtardı ve yüzünü yıkadı,
Hala uzanıyor ve bir bandaj için bir parçasını yırttı,
ve bir hareketsiz su havuzunun aynasıyla yarasını inceledi,
yanağının etli kısmındaydı-küçük bir oluk veya oluk,
Şimdi topun bir çizgi sürdüğü neredeyse kurutulmuş kanla boğuldu.
Muhtemelen bir kemik vurmuştu, ama kırmamıştı ve bu
onu sersemletti.

"Ellenory bana yarıdan fazla bakmadan önce çok çirkindim,"
Jimmy, "Bir 'şimdi, ben' spect, o hava yanağını asla öpmeyecek."

Daha sonra yanağını kabaca bandajladı, oturdu ve bir anket yaptı.
manzara.

Nehir, bir mil genişliğinde tam çeyrek, karşı kıyısındaydı
Bluffy ve cesur yerlerde, ama Phoebus'un sürüklendiği tarafta
Gelgitle, eski SCOW'u ölümlü kavrama ile tutarak, bir
Seviye ormanlar ve bataklık veya "sakat", sanki bazılarının eylemi
arka su ve bu alçak zemin önemli bir alana sahip gibi görünüyordu.
ve hiçbir yerde tökezlenmiş ya da çitle çevrili veya ziyaret edildiğine dair belirtiler verdi.

Ancak tersi veya kuzey kıyısı başka türlü idi; Orada nehir
iki önemli dere almak için geniş bir viraj veya oyuk vardı ve
rotasını neredeyse aniden batıdan güneybatıya değiştirerek bir
İki milden fazla mesafe için geniş koynunun büyük görünümü
Maryland'e; ve olasılık bu yönde kapatıldı
Kireç veya kabuk yığınları gibi beyazımsı görünen bir şey
Soluk mavi orman ve blöflerin arka planı.

Phoebus'un mahsur kaldığı noktanın tam karşısında,
Çiftlik Nanticoke'a çıktı ve sadece tek bir cephenin cephesini verdi
Field, önemli bir kum-büfenin tepesinde-
Burada doğanın çok düz olduğu büyülenmiş; Ve bu alanın bir ucunda,
şimdi çıplak saplara kuru yapışan mısırda dikildi,
eski bir şerit, güdük, kare bir formun kabuklu bir iskelesine indi;
Ve neredeyse diğerinde ya da batıda, açıklığın sonu bir
Oldukça çatı ve üç ile önemli yaşta saygın çiftlik evi
queer çatı pencereleri aşağıdaki yarıyı aşağı kaydırıyor ve iki
Genel moda gibi evin dışında inşa edilmeyen bacalar
Ama doğal olarak eski İngiliz tuğla gable'lardan yükseliyor. Aralarında
Gables ahşaptan yapılmıştır; Bir hikayeden oluşan bir sundurma neredeyse yarıyı işgal etti
evin o tarafının nehre bakan merkezi; Ve sağda,
Evin karşısında ve arkasında mutfak, duman evi, mısır-krips,
ve pitoresk karışık diğer düşük kiracılar; Soldayken
suyun kenarında eski, alçak bir bina çömeldi,
Brendi stil veya küçük bir depo. İskeleden ve şeritten gelen yol
bir plaj boyunca ve kısmen nehir suyundan geçti
Bu kulübenin ve konut arasındaki kapı; Ve bahçeden veya çimden
ikincisinden önceki blöf, iki uzun ve zarif ağaç ortaya çıktı,
Bal-lokaks ve bir mulberry.

"Şimdi, daha önce hiç bu yere gitmedim," diye mırıldandı Jimmy Phoebus,
"Ama, dumanla! Yon House bana Betty Twiford'un İskeri gibi görünüyor, bir ',
Hayatımı kurtarmak için, bu tarafın bu tarafında beyaz lekeleri düşünmeye yardım edemem
Nehir Air Sharptown. Eğer durum buysa, hangi eyaletteyim? "

Ayağa kalktı, neredeyse su dolu olan kaşlarını kefalet etti,
ve kıyı boyunca kürek çekmeye başladı ve beyaz bir şey görerek
çalıları indi ve ayırdı ve mavimsi bir taş olarak buldu
mermer, bir tarafta m harfinde, diğer tarafta p harfi,
Ve üzerine bir kraliyet tacı da oyuldu.

Phoebus, "Bir o 'Lord Baltimore'un sınır taşları," diye bağırdı Phoebus.
"Şimdi kaçakçılara raskaliteye bakın! Yon House, biliyorum,
Twiford's, çünkü devlet çizgisinde en çok, ama utanıyorum
Diyelim ki, Maryland'de bir Leetle. Ve o şerit, iskeleye iniyor,
Joe Johnson'ın pangymonum'unu kroslarda. "

Bir ses, bazılarından sonra, yakınlardaki ormanlardan geliyor gibiydi,
ve Phoebus, dinleme, su boyunca daha uzak olduğu sonucuna vardı,
Böylece, küçük bir koy veya havuzun içine girene kadar yumuşak bir şekilde öne doğru kürek çekti.
Bataklık ve kıyıları hiçbir yerde kuru bir iniş sunmadı; Yine de vardı
Son ayak izleri bataklıkta derinden troded ve yamaçları açıkladı
ormanda ve yönlerinden gizemli görünüyordu
zikrediyor.

"Kafam kanlı ve bir misk sıçanı olarak ıslanıyorum, bu yüzden sanırım korkmuyorum
Biraz çamurlu "," ve bununla birlikte gezgin adım attı
Bataklıkta neredeyse ortasına doğru ilerleyin ve kendini yamaçtan yukarı çekti
ana güç.

Jimmy, "Ruhumun bu bir ada olduğuna inanıyorum," dedi Jimmy; "Bir Ada
Çamurla çevrili, bu bir su adasından daha git. "

Uzun ağaçlar, devam ederken ve asil bir koruya girerken boyut olarak arttı
bir insanın eşlik ettiği bir organ gibi,
ses, şarkı daha yakın ve daha yakın duyuldu ve pistin ardından
Neredeyse bir yol yapan önceki ayaklardan Phoebus
bir baltanın daha küçük çalıların büyük bir etrafında alçak olduğu boşluk
dallarını sadece birkaç metre uzakta bir çatı gibi yayan loblolly çamı
zemin; Ve orada, bir zincirle bagaja sabitlendi,
Ağacın etrafında ve etrafında gidip neredeyse çıplak bir yere basması
Çam dışkısı veya "shats", uzun bir süre şarkı söyleyen siyah bir kadın oturdu,
Yorgun, boğaz-çarşaf ağlaması. Jimmy birkaç satır dinledi:

  "Deep-en de woun 'Dy Han's yaptı
    Dis zayıf, çaresiz ruh
  Merhamete kadar güçlü yardımı
    Beni bütün yapmak için sahne alıyor;
            Evet Tanrım!
    Beni bütün yapmak için sahne al. "

Belki üç yaşında küçük bir negro çocuğu uyuyordu.
kadının ayaklarına, eski püskü gri bir battaniyeye yer
ahırdan atıldı. Çocuğun yakınında ahşap bir kutu vardı
bu da kaba bir mısır ekmeği ve bazı pastırma şeritleri ve bir
Bir kütükten oyulmuş ahşap oluk su içeriyordu. Kadının Yüzü
çizildi ve çürüktü ve içinde bazı diş seslerine geldiğinde
Zikir, dişleri ortaya çıktı, önünde birkaç tane eksik,
Ve dudakları şişti ve diş etleri kabardı ve çiğ.

Phoebus görünürken baktı, bir dakika ona baktı
boş merak, sanki ne tür bir hayvan olduğunu bilmiyormuş gibi ve
Sonra şarkısına devam et, yorgun, sanki şarkı söylüyormuş gibi
günler ve zihni içine girmişti ve kontrolü dışındaydı. O gibi
Ayaklarını zaman zaman hareket ettirdi, zincir ayak bileklerine sallandı.

"Şey," dedi Jimmy, "Bu pangymonum değilse, sanırım onu ​​bulacağım
Johnson's Cross-Roads! Git Up Thar, Gal, 'Sizi görmeme izin ver.

Kadın mekanik olarak yükseldi, hala tizde şarkı söylüyor, çatlamış, yorgun
drone ve o yükselirken bebek uyandı ve ağlamaya başladı ve
eğildi ve aldı ve elleriyle okşamak, sanki sanki
Şarkı söylerken uyuyacaktı, ama yapamadı.

Güçlü ve paslı zincir, çok yakın zamanda ayaklarına kaynaklanmıştı
bir demirci tarafından; Taze perçin bunu kanıtladı ve ayrıca
Çam sokaklarında kömür parçaları, sanki ateş getirilmiş gibi
Smith'in kullanımları için orada. Jimmy Phoebus zinciri ele geçirdi ve
Güçlü bir zımbaya bağlı olana kadar bağlantı ile incelendi
çam ağacının kalbine; Rusty olmasına rağmen, her zaman mükemmeldi
Parça ve zımbanın durumu kalıcı olduğunu gösterdi
çeşitli ve ardışık olarak güvence altına almak gibi pozisyonunda tutuldu
elyafların kendisi,
Eller, bir platformda veya başkalarının omuzlarında duran bir adam gibi.

Phoebus zinciri kısa, güçlü kollarında aldı ve bir
Ağacın kökünden çok az koşmak, onun tüm gücünü attı
kompakt, ağır vücut bir pisliğe dönüşür ve ağırlığının üzerine düşmesine izin verir, ama
en ufak bir izlenim yaratmadı.

"Jess var iki kişi bu zinciri açabilir," diye bağırdı Jimmy,
Bu tür iki efordan sonra sert üfleme ve avuç içlerini yoğurma, "biri
Em bir demirci ve T'Other A Woodchoper. Gal, nasıl gittin
yer mi? "

Kadın, yaklaşık yirmi sekiz yıllık genç ve bir zamanlar cazip bir kişi
yaş, bir anı, soruyu anlamıyormuş gibi söyledi.
Phoebus bunu daha nazik bir tonla tekrarladı:

"Gözenek, istismar edilmiş yaratıcı, bana arkadaşın olarak söyle! Bunlardan hiçbiri değilim
kaçıranlar. GEYİNİZ GED, Dağınık Zekâlar Bir arkadaşa söyle
Bütün kadınlar 'küçük bir Childern size nasıl yardım ediyor, kürk Time
İkinci dolar, bir 'kanlı akbabalar neredeyse. Konuş, Mary! "

Evrensel isim bu kadına zamanında görünüyordu; Onun zikretmesini durdurdu
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Kocam beni buraya getirdi," dedi uzun hıçkırıkları arasında. "Sattı
Ben. Ona sahip olduğum ve onu sevdiğim her şeyi verdim ve beni sattı-bana
Ve bebeğim. "

"Sanırım bu şekilde kürklere ait değilsin Mary? Şöyle konuşmuyorsun
BT."

"Hayır, efendim; Philadelphia'ya aitim. Özgür bir kadın ve duldum; benim
Kocası bana biraz para, küçük bir ev ve bu çocuk bıraktı;
Başka bir adam geldi ve beni kurdu, neredeyse beyaz gibi bir Mulatto adamı
senin gibi. Bana Delaware'de bir çiftlik olduğunu söyledi ve ben de onun olmamı istedi
eş; Bana çok söz verdi ve bu konuda çok endişeliydi, ben
onu dinledi. Oh, o güzel bir konuşmacıydı ve ben yalnızdım ve
Aranan aşk. Evimi satmasına ve ona parayı vermesine izin verdim ve başladım
Bir hafta önce yeni evime gelmek için. Oh, beni kandırdı; O dedi
Beni çok sevdi. "

Tekrar ağlamaya başladı ve bir sonraki için zihni dolaşıyor gibiydi
Cümle bağlantısı kesildi. Jimmy bebeği kollarına aldı ve öptü
Herhangi bir scruple olmadan ve çocuğun büyük, siyah gözleri onun içine baktı
Sanki kendi babası olabilirmiş gibi, şefkatle zımparaladı.

"Tilkiler bana iki gece havladı," dedi kadın; "Onlar
Pastırmayı istedim, ben de. Su yılanları burada süründü
gündüz ve buzzarlar hemen önümde uçtu ve baktı,
sanki ölmem gerektiğini düşünüyorlardı. Ama korkmadım: o adamım
Sevgimi ver onlardan çok daha kötüydü, sadece şarkı söyledim ve izin ver
Bana bakıyorlar. "

"Seni sattığını mı söylüyorsun Mary?"

Kadın yorgun gözlerini ovuşturdu ve sahip olduğu yerde yavaşça hatırladı
kaldı.

"Eşyalarımızı bir gemiye Delaware'e taşıdık ve
Bataklıklarda küçük kasaba ve orada kocamın çiftliği için başladık.
Gece geldiğimizi söyledi. Söyleyemedim ama gördüm
ormanda ev ve o kadar yorgundu ki orada bebeğimle yattım,
Ve gece odada erkekler buldum ve bunlardan biri, beyaz bir adam,
ayaklarımı bağlıyordu. "

Çam tepelerinde huşu duyan bir karga ve sincaplar
Tereddüt ettiği gibi her şeyden önce koşmak.

"O zaman Delaware'in kaçıranlarını düşündüm, çünkü duymuştum
Onlar ve ben yataktan atladım ve hayatım için savaştım. Beni vurdular
Aşağı ve ayaklarımın etrafındaki ip beni taktı; Ama benimle savaştım
Ellerimden sonra dişler de bağlandı ve beyaz adamın dizlerini ısırdım,
Ve sonra bir yangın dili ya da demir bir şey aldı ve vurdu
dişlerim dışarı. Kocamın geldiğini görünce son umudum neredeyse gitmişti
İçinde, ben de ona ağladım, 'Beni kurtar! Kurtar beni sevgilim! ' Bir ipi vardı
Elini, ve anlamadan önce,
boyun ve beni boğdu. "

"Kendi kocan? Hayatımı kurtarmak için buna inanamıyorum!"

"Ona inanmadıklarını duyuncaya kadar, gevşediklerinde buna inanmadım
Beni boğan slipknot-ses onun güvendiğimdi
fazla; Asla unutamadım!-'Eben,' dedi, 'Her şeyi indirdim
Vücudunda köstebek ve leke ve yemin edebilir, çünkü onları öğrendim '
kalp ve onu yapamayacağı gibi hiçbir sorun yaşamayacaksın
tanıklık. "

"Pangymonum'un impi!" Jimmy ağladı. "Seninle evlenmişti
İşaretin ve bir köle olmana yemin ederek! "

"Beyaz adam beni bir çiftçiye satmaya çalıştı ve sonra ne yaptığımı söyledim
Onların söylediğini duydum. Bana inandı ve onlara Philadelphia Belediye Başkanına söyledi
Onlar için bir ödül vardı, kaçırılan insanlar için zaten. Daha sonra
Birlikte konuştular-biraz korkuyorlardı-ve beni tekrar bağladılar ve
Beni ormandan nehre bir arabaya getirdi ve beni buraya getirdi
ve beni zincirledi ve özgür olduğumu söylesem, başka bir adama söyledi,
Bebeğimi satmak ve beni nehirde boğmak istiyorlardı. "

Soğuk bir titreme ve bir bebek gibi alçak bir wail ile bitirdi, ama
Denizci bebeğini onunla meşgul etmek için kollarına geçirdi ve şöyle dedi:

"Rab hala serçelerinin bir ilçesi var ya da olmazdım
Bu arranda, dumanla! Sürüklemek için, o ole için anlamsız takıl
Scow, seni kurtarmak için olmalıydı, Mary. Bu bir ada
Zincirler mülkiyet, sanırım, bu çok yakın bir şey.
Zaman çok değerli Mary, ama bir denizcinin bıçağım var,
Zımbayı kesmek için kalın, eğer gelirse bu çam beni öldür.
Biraz ısırırken yüzümü o su çarpmasından çıkarıyorsun
pastırma. "

Çocuğu tekrar aldı ve kadın dikkatlice temizlerken eğlendirdi
yaralandı ve nefes alıp görebilmesi ve yiyebilmesi için yeniden bantladı,
Pamuk katları yüzünün çoğuna bir maske gibi sarıldı. O zaman
zinciri tekrar inceledi, özellikle ayaklarda perçinlendiği yerlerde,
ve birkaç kilo ağırlığında büyük bir demir topu kaldırdı, bu da
Ayak bileğine yapıştırıldı, böylece ağaca tırmanamadı. Onun ayak bileği o
Kızıl-sıcak perçin çok barbarca yakın olduğu için kabarık bulundu
ete.

"Beni bırakma, oh! Beni ölmek için bırakma," diye yalvardı kadın
Ormana başladı.

"Senin tarafından kalacağım 'Birlikte öleceğiz, eğer gerekirse; ama bu benim değil
Idee hiç ölmek, Mary. O havayı karaya getirmeye gidiyorum
Bir tane bulabilirsem, bu zinciri kırmak için bir hickory kestim. "

Yaklaşık beline tekrar çamurun içine dalan Phoebus
ormana çıktı ve gördüğünde kendini zar zor gizledi
Twiford'un evinin altındaki dereden çıkın
_Ellenora Dennis_ ve sakatta adaya doğru durun.

"Tide's agin 'onları,' yer almak için bir çivi yapmalılar," Jimmy
mırıldandı; "Ama korkarım bu bıçağın kalbine gitmek zorunda kalacak
Pangymonum'un bir oğlu on dakika içinde veya Ellenory Dennis asla
Çirkin sevgilisi tarafından rahatsız oldu. "

Belli bir güç ve ayırt etme çılgınlığı ile ele geçirildi.
Tehlike içinde bulundu ve SCOW'u ileriye ve karşısında taşırken
Woodland Adası, olduğu gibi ağır, tek bir küçük hickory kaydetti
o daha uzak kenarda ağaç ve kendini ona karşı attı ve büktü
aşağı ve bıçağını süzme liflerine daldırdı, böylece
elinde çatladı ve parçalandı. Ağaca sıçradı ve ölçeklendirdi
Sık sık bir direğe tırmandığı için ve fidanın altındaki fidanı itti
Zımba, ağacı kavrarken noktayı bıçakla kesiyor
Dizleriyle ve sonra genç hickory'yi bir kol gibi yakalayarak,
Çam gövdesini düşürdü ve omzunu fidanın altına aldı ve
Vücudunun ağırlığını umutsuzca ona getirdi. Zımba bükülmüş
Ağaçta yukarı doğru, ama gevşemedi.

O anda çamurun üzerine bir teknenin kazınması duyuldu ve
Siyah kadın dizlerinin üzerine düştü.

"Dua et, ama yumuşak yap," diye fısıldadı Jimmy; "Bir 'çocuktan bir ağlama değil,
Ya da bir cinayet olacak! "

Konuşurken dallarının hickory gövdesini hızla kesmişti,
böylece ağacın arborajına yukarıdan nüfuz edebilir ve
Bir kedi gibi daha yükseğe tırmanmak, kolun noktasını aşağı doğru çalıştırdı
Şimdi çarpık zımbaya ve kendini ağacın dışına attı
Bir yay gibi eğilen ama kırılmayacak fidan,
Ve zımba verilip uçarken, zincir ve teslimatçı
Yumuşak çam çöpüne birlikte düştü.

"Hark!" ormanda bir ses haykırdı.

"Neydi?" başka bir ses sordu.

"Gelmek!" Phoebus mırıldandı ve kadını, çocuğu bir araya getirdi,
ve zincir ve top ve bir tavşan olarak uzun ve sessiz adım attı
huşu uyandıran çamların aracılığıyla, tüm yükü taşıyan sıçrama
omuzlar.

Onları kenarlara batan ve bir
Derin nehre itti, ancak yol gösteren ormanların çıkıntılı noktası
akışın kenarlarına, etkiden uzakta olan zayıf gemi
Dışarıdaki gelgit. SCOW ilk kırışıklığı veya dirseği çevirirken
Nehir, batmaya başladı.

"Bir ses çıkarırsan, köle kürk bir hayatsın," diye fısıldadı Waterman,
Denize düştüğünde ve yüzmeye başladığında, eli kıç üzerinde.
Bunu yaparken, tutmak için her kastının her kasını zorlamak
Ayakta, yanağındaki yara tekrar kanamaya başladı ve onun
Güç gidiyor. Aşağı, aşağı yerleşmeye başladı, su ulaşana kadar
burun delikleri ve kadın batarken iç çektiğini duydu:

"Yapardım-bir 'ölmek-alacak-fur-ellenory. Tanrı onu korusun!"

Şimdi su dolu, baş aşağı döndü ve anne attı ve
çocuk akarsu içine ve çocuk daha önce yüzeyin altına gitmişti
Kadın kendini gömülü bir ağacın batık bir dalında yakalayabilir;
Ve oraya nefes alırken, pungy kaptanının cesedi onun yanından geçti
Ve onu saçından yakaladı ve boğulma ile kavradı
içgüdüler ve karı koca gibi birlikte gittiler
Doğanın canlı solucanlar arasındaki ayrımlara karşı saygısı.

En dibe indiler, ama boğulmayacaklar; Eski ağaç için
diğer yıllarda büyüdüğü yere düştüğü için,
uzuvlar ve kıyıya görünmez ama kesin bir yol yaptı. Uzun
Bununla birlikte, zincir ve demir topu renkli kadının ayağına girdi,
kayganlık boyunca adım atması için onu tüm gücün birkaç dakika için mahrum etti.
batık gövdesi ve ruhu çocuğu için acı dolu
Artık görmedi, teslimatçısının cesedini bırakmak üzereydi ve
Kendini de nehre at, onlarla birlikte ölmek, eski SCOW,
kendini sudan boşaltmış, yüzeyde yeniden ortaya çıkmış ve vurulmuş
Kadın düşüncesinin seyrini değiştiren yüzdüren bir darbe.

"Gözenek, cesur adam," kadın nefes aldı. "Bir karısı var, belki. Dedi,
'Tanrı onu korusun,' hayatını benim gibi fakir bir yaratığa verir. Tanrı
Bebeğimi aldı. Şimdi bunun için hiçbir şey yapamam, ama belki kurtarabilirim
Ben ölmeden önce bu adamın hayatı. "

Kişisel kaderine kayıtsız, ruhundan zeka çizdi
Kurban, bu öğrenmekten daha iyi tek şey. O itti
Phoebus'un aşağı ve altında kalan eliyle, ona kadar
Vücudunun ağırlığının bir kısmından onu rahatlattı ve ayağa kalktı,
Bronz yüzlü denizcinin formunu yarı taşıyan ve cömertçe canlandıran
Hatta yüzüne giydiği dürüst ve mutlu bir gülümsemeyle amaç
Ebedi Saray Giriş. Sonra, uzun örgüleri toplamak
Demir zinciri ayağındaki sonlandırılmasından daha uzun sürdü
SCOW'a bir kısmı, böylece artık dolaşmayacak
Aşağıdaki çapraz dallar ve düğümler ve ütüyü de kaldırabilir
Ayaklarını ağaç boyunca kaydırmak için yeterince top. Acı ve zorluk ile, kendini bilmeceli olarak azalttı,
Scow ve vücut ağacın dibine ve eski onun etrafında hissetmek
Daha fazla destek için kökler, kırmızı gözlü terrapinler ortaya çıktı ve yüzdü
O, eşyalarından rahatsız oldu; Ama sürüngenden korkmadı
Dahası, ölümden beri, güçlü timsah, sahip olduğu bebeği yemişti
Bu sabah emzirdi.

Tüm önlemleri düşünecek kadar akıllı bir anısı vardı
Teslimatçısı almıştı ve vücudunu kıyıya sürüklediğinde
Yoğun, ovma ormanlarına da, küçük kaşlarını çıkardı ve
Üzerine biraz ölü fırça topladı ve ne zaman kendini gizlemişti
Nehirden sesler duydu ve bir yelken raporu etrafında sallandı
patlaması ve ayakları bir güverte üzerine. Sesler şunları söyledi:

"Delaware'e inerse, Joe Johnson'da kalmaya uzun sürmeyecek
ziyareti; Çünkü tüm gagalar onu fur toplayacak ve John tarafından başlatılacak
M. Clayton. "

"Üzgünüm Fur Joe," diye cevapladı başka bir ses; "Bir tane daha yapmayı umuyordu
Big Bu gezi, 'Köşelerden kurtulmak iyi.'

"Ole Ebenezer Johnson'ın Broad Creek Mouth'taki Roost tarafından yelken açalım, '
nehrin her iki çatalını da bak, "dedi diğer ses, geri çekiliyor;" Bu
Sadece bir buçuk mil. Hiçbir şey keşfetirsek, nehirden aşağı koşarız
ve inişlere Vienny kadar kürk sor. "

Renkli kadın şimdi canlandırmak için tüm gücüyle çalıştı
Duyarsız denizci, onu yuvarlayarak, dirsekleri görünene kadar vücudunu ovuşturarak
Neredeyse düşecek ve sonra büyük, geniş göğsünü ovalayacak
başı, yüzü ve boynu. Nefesiyle ağzına nefes aldı
Cennet, Hagar'a Sarah gibi bolca kefil oldu ve dışarı çıkıyor
Giysilerinin bölümleri ve onları kuruması için güneşli maruziyetlere asarak,
bunları, bitmiş aralıklarında, ıslak giysileri için
adam; Ve çalışırken, içi boş, ıssız bir kalple, ağladı:

"Tanrım, bana bu adamın hayatı! Ey Rabbim, bu şilimi aldı, sahip olacağım
Bu hayat geri! "

Ağlama ve ağlama, bayılma ve emekçi, anlar, görünüyordu
Çok saatler, koştu ve hala uyanmadı; Ve yine de, tüm bunlarla
Beyaz erkeklerin tarlalarını büyütmesini ve altını çizen asil güç
Zenci'nin teşekkürsiz zahmeti, dul ve çocuksuz olanı için savaştı
Kardeş Doğa'nın bu soğuk yumru.

Isındı, nefes aldı, inledi, konuştu!

Sesi mutlu bir iç çekiş gibiydi, bir
Yaz aylarında sabah şekerleme rahatlatıcı:

"Sen Thar, Mary?"

Zorlukla baktı, yaralı yüzü şimdi pıhtılaştı ve
kanla boyandı ve daha sonra gözleri çok nazik bir soruşturma görünüyordu ve
Cevap vermesi, nefes kurtarması için endişeli:

"Bebek boğuldu. Tanrı en iyisini yapar!"

Elini onunkine ulaştı-neredeyse beline çıplaktı,
sahip olduğu, en büyüğü geri getirmek için sahip olduğu her şeyi feda etti
Çıplak ve utanmayan dünyaya gelen o yaşam-ve
Küçük gücünü kavrayışa koy.

"Mary," diye ekledi, "Neden bebeği keter ve beni bırakmadın?"

"Ah, çok sevdiğim gibi," diye cevapladı kadın, "Gelmene sevindim
onun yerine elimin altında. İyi yapabilirsin: Beyaz bir adamsın. Bebek olurdu
sadece fakir bir köle ya da kimsenin umursamayacağı özgür bir negro oldu. "

“Rab bana izin verirse, iyi yapmak istiyorum,” diye iç çekti denizciye; "Demek istediğim
Johnson's Cross-Roads'ta insan natur için git ve öl. "




Bölüm XXIV.

Eski bacalar.


Jimmy Phoebus yükselecek kadar güçlü olduğunda gün çok gelişmişti
ve yürüyün ve sığınağı ormanda bırakın. Renkli tavsiyede bulundu
Kadın, kürek çekerken, kenar boyunca çam ağaçlarından sürünecek kadın
şimdi güçlü yatan ormanın gölgesindeki eski spow'da
nehrin göğsü. Yaklaşık bir mil uzakta, Broad Creek, bir kol nehir gibi,
Doğudan Nanticoke'e aktı, tamamen çeyrek mil genişliğinde,
Ve bu akışın yarım mil yukarıda eski, alçak, genişletilmiş, hava durumu karlalanmış
Ev nehirle karşılaştı ve kırık kaburgalarından sırıttı ve
Bir hain kafatası gibi içi boş pencere sokakları bir gibbet üzerinde renksizleşti.
Parçalara düşüyordu ve çatı sırtında bir karga hattı
Dengeli ve çirkin, sanki anlatacak ve tuhaf hikayeleri varmış gibi
Kiranın eski sakinlerine aktarılacak görüşler.

"Orada, duydum," dedi Jimmy, bankaya girerken ve
Kadını SCOW'a aldı ve onu sahil boyunca çekmeye başladı,
suda dolaşarak, "_there_, duydum, korsanın korsanını yaşadım
Broad Creek, Ole Ebenezer Johnson, savaşından kısa bir süre sonra vurulan
'12 Twiford'un evinde. "

"Özgür insanları kaçırdığı için?" diye sordu kadına, ilgisiz,
Issız kalbinden gelen soru.

"Onlarda günlerde çok kaçırmadılar; Jest A-Beginnin. Savaş
'12.
Beyaz adamlar bir 'saat' dışarı atıyorlar ve yarısının loafer'ları ', bir'
Kötü gönüllülere porer gals ile önemsemeleri için milisler getirdi,
Bir 'bazı yabancılar savaş bittikten sonra sıkıştı. Yapmıyorum
Bilin ole Ebenezer geliyor; Bazıları bunu söylüyor, 'bazıları. Hepsi
Bilin ki, o 'Em Patty Cannon'dan biri olan Hanlen Gals
'Savaştan Sonra' başlıkları.

"Kötü görünen bir ole evi, efendim. Bakın,
kapı. Ah! Çocuğumun baktığım her yerde ağladığını duyuyorum. "

"İngilizler siyah insanları savaşta yönetmeye başladı. Siyah
İnsanlar onlara gitmek istedi. İngilizler adaları Tangier'de doldurdu
Nigger kampları ile yer; Bütün bu yarımadiyi almaya gidiyorlardı.
Bir 'top' topu toplamak için bir zenci ordusu delin. Ne zaman
Savaş bitti, İngilizler binlerce ile Chesapeake Körfezi'nden uzaklaştı
Onlardan renkli insanlar, bir o zaman insanlar özgürden nefret etmeye başladı
zenciler. "

"Lovin 'Liberty için mi?" Kadın iç çekti, topa bakarak
ayak bileğini kanlı gördü.

"Özgür zencilerden nefret ettiler.
Americey. Yani, Seein 'the Free Niggers'ın arkadaşı yoktu, bu Johnsons
Bir 'Patty Cannon onları çalmaya başladı, dumanla! Sadece bir milyon vardı
tüm ülkede zenciler; Louisiana, onlar için A-Roarin 'idi; Her
Nigger, yirmi at veya otuz yumurta yumurtası ya da iki iyi çiftlikti
etrafında, 'bu kaçıranlar duman gibi para kazandı,
avukatlar, politiklere girdi, '
George'tan Nigger tüccarlarından öldürme '
Ücretsiz insan satın almak için altın dolu. Onlara geri set veren, bir 'asılı
Patty'nin bazıları-bazıları Georgetown'da, bazıları Cambridge'de. "

"Bebeğim cennette beyazlaşırsa, korkarım onu ​​tanımayacağım"
dedi kadın başını salladı ve zihninde dolaşıyor.

"Sonunda Delawareans, Johnson'ın Kroslar'a yürüdüler.
Pangymonum thar, bir 'onu korudu ve on altı gözenek zencisi
Kaçırdı zincirler, Georgetown hapishanesine. Genç John M. Clayton
Fildelfy Quakers tarafından mahkum etmek için ödendi. Johnson güçlüydü
İlçede-şimdi içinde olduk, Sussex-Bir 'Clayton daha çarpmamış olsaydı
Jüri neredeyse ölümüne, aynı fikirde olmazdı. Onları tuttu
bilin 'cehennem, mahkeme odası gibi bir' daldırılmış '
Metodis 'canlanma buluşması', bu jüri ağlayarak beni kurtar, kurtar beni,
Tanrım! ' Bir kısmı Joe Johnson'ın paralarında paralarında vardı. Joe
görevde yaladı, devletten sürüldü, o kadar çok bir şey ki
bir süre düşük bıraktı, bir sikişe gitti-missoury veya floridey veya
Allybamy. Ama Patty Cannon asla kaçmadı; Genç erkekleri eğitti
onun etrafında onun sleuth hounds olmak için onun için bir 'çığır açıyor'; bir ', kadar
Ölür, bir tavuk olmak ücretsiz bir zenciden daha güvenlidir. Seni çaldılar
Fildelfy'den gözenek yaratıcı ', Jersey'de ve uzakta' çalıyorlar '
Kuzey Carliny; Fur Joe Johnson, Akıllı Feller Fur Enterprise ve
Patty Cannon, 'Mezar' ölüm kadar derin.

Phoebus çatlakta oturan kadına baktı ve olduğunu gördü
hızlı uyuyordu; Masalının duyularını korkutmak için gücü yok, şimdi
her bir vuruşla yıpranmış.

"Bu topun bir 'zincir çıkarmam gerekir," dedi denizci; "Ama demir, içinde
Bu ole kumlu parçalar, altın kadar az. "

Onu çatlaktan kaldırdı ve gölgeye koydu ve
Eski evi keşfedin. Sevincine göre, demir vincinin hala asılı olduğunu buldu
baca ve son ateş belirtileri.

"Bu yer ole vinçleri bir zamanlar Valleyble'dı," dedi Jimmy, "
Onları çiftlikler gibi çocuklarına bıraktılar, 'davalar bitmişti
Bilin 'tencereleri' en büyük kedicik. Git'e bir kadının kalbini kırdı
Biraz Kittle onu terk etti, 'büyük kedisi bir gal jest ile rahatsız oldu
Beaux. Ama dumanla! Şimdi Amerikey'de ütüyüz! Kittles
ucuz ve bu yüzden bu vinç soyguncular tarafından bir 'çingeneler
kullandılar. "

Vinçleri menteşeli olduğu tuğlalardan büktü ve bazılarını
Mantel Jamb düştü.

"Hallo!" diye bağırdı Jimmy, "Bu bir rollin 'yer? George tarafından bir şilin'!
Diyorum ki, George tarafından, bu sefer üçüncüsü George'un üzerinde pikter.
Belki Thar daha çok. "

Jamb'den birkaç tuğla çıkardı ve içi boş alanı tırmıkladı
eliyle içeride ve çelik bir İngilizce çantası getirdi
bir ucunda şilinlerle dolu üretim ve on beş altın
diğerinde gine; Çürümüş telkari ile piyasaya sürüldüler,
Muhtemelen paslanmış, bacadan süzülen yağmur ve
Çanta elinde demir uydurdu.

"Rab benim çobanım," dedi denizci saygıyla; "'Yapmayacağım
istek. Beni hareketsiz sular tarafından yönlendiriyor. ' Ellenory ne kadar güzel diyor
BT. Gümüş kadar güzel Nanticoke sularına bakın. Tanrım,
Em Pure Waters'ı 'ücretsiz, her gözenek yaratıcısına yap! "

"Kime! Kim!" içi boş baca dışında bir ses çığlık attı.

"Şey," diye yanıtladı Jimmy, çok heyecanlı, "Ben partickler değilim. Ha! Ben
Seni tanıdığımı düşündüm Barney, "diye devam etti, bir baykuş çırpındı ve
Yıkık bir merdiven attı.

"Şimdi, İngiliz parası Sam Amca tarafından üretilmiyor; tarih nedir?
Figgers'ı kolaylaştırın: On sekiz yüz on beş! ' Yapmak üzereydim
Ebenezer Johnson, ülkesini sattığını söylemenin haklı
ole Amiral Cockburn'a, ama savaş bu para olduğunda yapıldı
icat. Kimdi? "

Elini içine koymak için tuğlaların bir kısmını daha dikkatli bir şekilde çıkardı.
içi boş depo kaldı ve etrafta ve daha yüksek hissetmek getirdi
Bir isim olan bir kılıç bronz kabzası.

"Bunun bir öğrenme evi olduğunu kim düşünebilirdi?" Dedi Jimmy,
şüpheyle. "Okuyamıyorum. Dumanla! Belki birini öldürdüler
yer. Sanırım İngiliz olduğunu. Ellenory Kin okudu, eğer onu görmek için yaşarsam
Agin. "

Başka bir şey yoktu ve çürüyen eski evden ayrılırken bir kaza
Ve arkasında bir duman bulutu yükseldi ve baca içine düştü
zeminin ortasında.

Vinçin keskin ferforje noktası ve uzun süren pungy ile
Kaptan, sıkıcı çabalardan sonra,
zincir ve ayrıca bağlantılı top-topu kadının ayağından çıkarırken,
Ama demir bandını çıkaramadı ve ayak bileğinin etrafına bağlanamadı.

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı kadını. "Bunu söylemek bir günah, ama hissediyorum
Sanki o korkunç ağırlık kapalı olduğu için uçabiliyordum. Oh, uçmak istiyorum
Çünkü bebeğimi hayal ettim, 'bana sanki sanki cennetten gülümsedi,
'Mutluyum anne!' '

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, Mary. Bir vidayı seviyorum, havada, bir 'o
Bana gelmeme yalvardı. Anne'yi pencere yapmaya gittiğinde, seni istiyorum
Git, Ellenory Dennis'i bul, 'ona oğlunu gördüğümü söyle,' Getireceğim
Eğer akrabalarsam geri döndü. "

"Prenses Anne? Nerede?"

"Belki, yerden kırk mil, Mary; gündoğumu arasında yarıya kadar
gün batımı."

"Tam güney efendim?"

"İşte bu. Şimdi sana nasıl giteceğinizi söyleyeceğim. Bu eski orman yolunu al
Broad Creek boyunca ve Laurel'e yürüyün, beş mil; Bu küçük bir kasaba
dere. Ormanın altında kal, ama yolu kaybetmeyin, her biri kürk
Ayakları zenciler için tehlikelidir. Sen akraba git, belki de karanlık. BEN
Kimseyi bilmiyorum Thar, Mary, 'Yazamıyorum, hiç öğrenmediğim kürk
Nasıl. Ama müjdenin bazı vaizlerinin evine gidiyorsun ve
Ona yalan söyle. "

Mary gözlerini açtı.

"İyi bir adamdan başka kimseye yalan söylemeni söylemezdim," diye devam etti
Phoebus, "Kürk o zaman Rab'be çok yakın, kürk bir şekilde gitmeyecek"
Pizen, yalanların her zaman yaptığı gibi. O vaiz olduğunu söylemelisin
Pencess Anne'nin Yargıç Custis'in kaçak kölesi, 'Üzgünüm sen
Kaç, 'eve gitmek istiyorum.'

"Ah, efendim, kötü kocam gibi değilsin, beni de satmaya mı çalışıyorsun?"

"Hayır, Mary, kullanıldığınız gibi kötü, inanç senin tek emin arkadaşın. Eğer
Kaçırıldığını vaiz söyleyeceksin, belki de
Sana yardım etmekten korkuyor. Herhangi bir konuda çekingen bir
endişelenen zenciler; Bu vaizler siyah insanların ruhlarını kurtarmaya yardımcı olacak,
Ama asla gözenek kırık bedenlerini kurtarmayın. Ona söylediğinde
Yargıç Custis gibi zengin bir adamın kölesi, yapma şansına atlayacak
Hakim bir iyilik, 'size geri dönmek için doğru yaptığınızı söyle
usta. Bu bir yalancı, Mary-bu yüzden çizecek _your_ yalan
kapalı."

"Beni Prenses Anne'ye geri döndürecekler ve belki beni tanımayacaklar."

"Bunu yaparsan değil, Mary. Sizi Custis'in yargılamasına götürmelerini sağlayın
Kızı-yeni evli olan. Ona konuşmak istediğini söyle
özel olarak. O zaman ona zenci tenli adama söyle-ben o-bu
Annesiyle birlikte gönderdi, seni zincirlediğin için buldu
orman. Ona göstermek için zincirin bu bağlantısını al. Ona olmak istediğini söyle
Kaçana kadar aşçısı bulunur. "

"Yapacağım efendim. Şimdi gidecek evim yok."

"Ona hatırladığınız her şeyi söyle. Ona Ellenory'ye hiçbirine söylememesini söyle
Sorunlar. Ona pangymonum için bir başlangıç ​​yaptığımı söyle, bir ', eğer ölürsem
Hiçbir şey ama bir lisans kendi yalnız şirketini tutuyor. Yer bir altın
Bulduğum üç gümüş parça, Mary, yolunu ödemek için. Güle güle."

"Bana bıçağını vermeyecek misin?" diye sordu kadın.

"Ne kürk, Mary?"

"Beni tekrar kaçırırlarsa kendimi öldürmek."

Phoebus, "Hayatım için savaşmak için başka bir şeyim yok," dedi. "HAYIR,
Bunu yapmamalısın. Laurel'e ormanda tut. "

Yere düştü ve dizlerini öptü ve onları onunla yıkadı
göz yaşları.

"İnancım var usta," dedi, "kölenin olacak kadar inanç."

"Ben de biraz ağlardım," dedi Jimmy, kadın olarak gözlerini seğirdi
Ormanda kayboldu, "eğer nasıl yapılacağını bilseydim; ama dumanla!
Körfez üzerindeki rüzgar gözyaşı havuzlarımı kurutdu. Bu merakları gömeceğim
Sağ yer, bu zincir ve topla ve etrafına eski tuğlalar koy
Geldikleri bacadan çıkın. "

Bıçağıyla bir delik açtı, bir parçayı dikkatlice kesti,
ve gömülü eşyalar üzerinden geri yüklemek; Ve bazılarını çentikledikten sonra
Ağaçlar yeri işaretlemek için, tekrar Broad Creek'e doğru itti,
ve düşen gelgit üzerindeki Nanticoke'u Twiford'un iskelesine indi.

Scow'u gizlemek için bir derenin yatağına sürükleyerek keşfetti
başka bir sınır taşı. Sandy Bluff'un kapağının altına giren bir plaj
Twiford'un rahat evinin nehir kapısı ve cesurca girdi
Şerit ve Çimen, kendi kendine söyler:

"Bir arkadaşın günde bir kare yemeği almayı isteyebileceğini düşünüyorum.
Ülke, kürk ben açım. "

O gün bile ev muhtemelen yetmiş yaşındaydı,
Eski dantel çalışması gibi çizgilerde sanatsal shingler, kısa çatılar üzerinde
Bağlı Bib-APRONS gibi üç güzel dormer, Pencere Konserleri
Armadillo'nun sırtını genişleten çatı, koyu camın küçük dama
veya kara turşusu; Ama yarısı neredeyse duvarlar kadar düzdü,
ve gables, sırlı siyah ve koyu kırmızı küçük, yabancı tuğlalar
Alternatif olarak, vicdanlı işçiler tarafından atıldı ve ayakta durmak için adil
Yüz yıl daha, düzenli baca borularını içerken
Aşağıdaki şöminelerin doyurucu mideleri.

Çim kapısında bal-lokust ağacının altında duran denizci
Nanticoke Nehri'nin kapsamlı bir ihtimali, bir
Gümüş bir salçanın kenarında, güneye doğru güzel eğri, güneye doğru
Azure blöflerine solan çevreleyen ormanların mavi perspektifi
daha uzak kıyıda, şimdi tanımladığı gibi,
Sharptown, bir şehrin gizemini ve benzerliğini kabul etti.
mesafenin büyüsü. Büyük bir brig nehre yukarıya biniyordu
Spanker'a İngiliz bayrağını taşıyan öğleden sonra esinti. .
Yabani kuşu, Hyads Aracy gibi v-şekillendirilmiş çizgilerle uçmak,
Nehrin selamları gibi ev sinekleri gibi. Bazı balıkçılar uzaktan ortaya çıktı,
insan, ama neredeyse sabit, sanki bir rüyayı canlandırıyormuş gibi ve arılar
Bir sıra kovan yanında mırıldanmaya devam etti ve dinlendirici duyguyu arttırdı
Kalp ve kulaklar.

"Neden insan natur mutlu olamıyor yer, Pertickler ile Pertickler-
Ellenory gibi mi? "Phoebus diye düşündü;
Para için, bu dans suyuna bak, bir 'bunu çevirmek istiyorum
Pangymonum'a trans trance? "

Şeridi, kıvrımlı eski bir tuğla yapısına geçti.
su tarafı ve gözetleme.

"Bir hareketsiz, dumanla!" dedi. "Eğer Apple Brandy değilse, beni affedebilir miyim
pusula! Hayır, şeftali brendi. Her neyse, yeterince sıcak; bir 'bu,
Ben pangymonum'u başlatan şey bu. "

Yoğun bir içki aldı ve zayıflamış sistemini canlandırdı ve banyo yaptı
Kafası güçlü alkolünde. Sonra çimlere döndü ve yürüdü
evin etrafında, alt odalara göz atarak-iki tane olan
Ana binada, mutfak bir ekti-ama kimseyi görmedi.
Arkadaki sundurma, evin tam genişliğini uzattı,
Önde, sadece iki kapıyı kaplayan, merakla duran
yan yana.

Tamamen daha uzun sundurma, Phoebus tarafından bir
pencere, zaten temiz bir bez ve ekmek ve
soğuk tavuk ve bir sürahi, bir parça buz parçası ile yüzer
içinde. Masa tarafındaki büyük bir şöminenin her iki tarafında bir kapı vardı,
Bir açık ve yukarıdaki zemine küçük bir sargı merdiveniyle önde. Bir yatak
Ayrıca, çimlerin üzerine bir pencereye bakan odadaydı ve
nehir, diğer taraftan çiftlikte, mısır-krips ve küçük
ahırlar ve pound avlu.

Bir denizcinin sessiz, sürgülü ayakları ile Jimmy alçak salona girdi ve
Bir kedi kuşu, orada bir kafeste, hemen böyle bir tiz bir dizi başlattı
Adımlarının kendi başına duyulmamış olduğunu bağırıyor.

"Kimse kim yok," diye düşündü Jimmy, "
Victuals, sanırım yapacağım gibi yapacağımı düşünüyorum. "

Böylece yemeye başladı ve yakında çok yakın bir kadın sesi duydu,
Sanki başka bir kişiye okuyormuş gibi merdivenlerden aşağı inin.

"Teyze Patty, Teyze Teyze'nin ilk kocası Kaptan Twiford'un
Deniz kaptanı ve dul eşi ve o güzel Hanley'den biriydi
Eski Ebenezer Johnson tarafından Broad'da evinde yetiştirilen kızlar
Dere; Ve orada Yüzbaşı Twiford onu kurdu ve buraya getirdi
canlı. Erken öldü-tüm teyzelerimin kocaları erken öldü-ve gömüldü
burada poundun arkasındaki tonozda, içeri girip onu görebilirsin
Örtüsünde, Betty Teyze tarafından yatıyor. Bir sonraki kocası John Gillis, ayrıldı
ve sonra bir Zenci Ticaretçi olan William Russell ile yaşadı. Patty Teyze
tüm kız kardeşlerini ve Johnson erkeklerini de yönetti. Oh, ondan nasıl korkuyorum
Bana bazen cesur, siyah gözleriyle baktığında: Yardım edemem
BT."

Başka bir ses, bir kadının değil, neredeyse nazikçe, şimdi bir
soru; Ama kedi kuşu, bir dedektif ve masal taşıyıcı gibi davranıyor,
Bir yabancının sütü içtiğini görmek için böyle öfkeli bir çığlık attı,
Bu Phoebus bunu iyi duyamadı. Hoş kadın sesi konuştu
Tekrar:

"Evet, bunun altındaki odada, ben doğmadan önce teyze öldürüldü
Patty diyor; Ve bazen böyle karanlık ve kanlı masalları anlatmayı sever,
Ve onları korkuttuğumu görmek için sevinçle gülüyor. Betty Teyze içeri girdi
borç ve bu ev ve çiftlik infaz altında satıldı ve bir
Maryland Man, erkekler uzaktayken bir fırsat çaldı ve
Evdeki malları ve Betty Teyze'nin mallarını çimlerin üzerine koydu.
Buradan sadece bir mil ya da biraz daha fazlası, Ebenezer Johnson'a ve
Nöbet haberi oraya gönderildi. "

Jimmy dişleriyle bir parça tavuğu yırttı, çok fazla dinledi.

"Bir şey duydun mu?" Sesi devam ettirdi; "Yaptığımı sanıyordum. Köpekler
duman evinde zincirlenir ve kötü insanlar genellikle buraya gelir;
Köpekleri gevşeteceğim. "

"Eğer yaparsan sarkık ol!" Jimmy yansıttı. "Bu en kötü kedi kuşu
Gördüğüm gibi, kürk şimdi amaca kapandı. "

Invised In the Voice'a tanıdık bir şey geldi
bu niyeti geciktiriyor gibiydi; Ama kedi kuşu, onunla
Düzensiz bir ruh hali, tekrar kırıldı. Sonra kadın devam etti:

"Silahlı olan, sorun bekleyen erkekler-kaldırıldı
Betty'nin mallarını odadan çıkararak birçoğunu dışarı atarak
Pencereler, tek elle olmak için bir ses duyuldu
Aşağıdaki oda, yemeğinizin artık hazır olduğu, bir panter atlama gibi
ve kuyruğunu kirletiyor; Ve erkekler nefes almadan önce, eski Ebenezer
Johnson merdivenlerden çıkıp onun hakkında uzanıyordu. Gözleri doluydu
cinayet. Bir adam o pencereden atladı ve
sundurma; Bir diğeri merdivenlerden aşağı indi; Üçüncüsü bir çocuktu, Joe
Kral, zar zor büyüdü-şimdi bu evden uzakta değil-ve Ebenezer
Johnson da onu merdivenlerden aşağı fırlattı ve peşinden başladı. Hepsi onun
Hayat Oğlanın o korkunç adamı korkutması öğretilmişti ve şimdi
elinde ya da önünde uçmak; Ve odadan sarılırken
Aşağıda, arka verandada açılan kapıdan, çocuğun gözleri,
Ölüm korkusunun acısı, oraya yaslanan bir tüfek tuttu. "

"Şimdi Thar olsaydı çok iyi bir şey!" Jimmy içten dikkat çekti,
Tavuğu bitirmek ve hala aç.

"Ah, bu evin bir yerinde bir gürültü var," diye bağırdı ses;
"Bu hikayeyi asla anlatmam ama beni her seste şaşırtacak.
Oğlum, geçmişte döndüğünde, uzun tüfeği kavradı, ona çizdi
omuz ve genç bir gönüllünün becerisiyle-sondaj yapıyordu
İngilizlerle savaşmak için-iki topu o yaşlı adamın beynine koydu. İkisi birden
Sol kaşın üzerinden toplar girdi ve biri kafadan geçti ve
duvarda bulundu; diğeri hiç bulunamadı. [3] Kanunsuz dev
Çerçevesinden titreyen bir hareket verdi, gözleri sırlandı ve battı
Sessiz yerde öldü-kötü
Rahatsız edici! Betty Teyze, Patty Teyze ve Jane Teyze, Three Sisters şekillendi
onun tarafından ruh içinde, vücuduna düştü ve ağladı ve neredeyse dua etti, ama
çok geç. Onu Betty Teyze'nin yanına gömdüler.
pound."

Sandalyesinden yükselmeyi taahhüt eden Jimmy Phoebus, yüksek sesle kazıma yaptı
ve masa bıçağı zil sesi ile düştü.

"Kim orada?" bir ses ağladı ve ekledi, "Köpeklerin olması gerektiğini biliyordum
gevşetmek."

"Kim orada?" Ayrıca diğer sese, çok tanıdık bir şeyle sordu
Phoebus'a seslerinde.

"E-B-E-N-E-Z-E-R-R John-SON!" Jimmy'yi en derin bas tonlarında cevapladı,
Zihinsel olarak bir hayaletin bir soyguncudan daha fazla terör taşıyabileceğini düşünürsek,
O masaldan sonra. Küçük bir çığlık izledi ve fısıldadı bir danışma ve sonra
Kızın çıplak ayakları, güzel kalıplanmış, yavaşça dik olarak indi
merdiven ve bir sonraki ince, zarif bir vücut ortaya çıktı ve son olarak
Olgun bir şeftali olarak lezzetli bir yüz, aşağıdaki davetsiz misafirlere bir kez baktı,
Ve tüm pembe ve parlak renkler görmek için ondan soldu, orada duruyor,
Ebenezer Johnson'ın hayaletten vazgeçtiği yerde, bir tuhaf bir effigy,
Beyaz olarak başın etrafında ve sol göz ve yanağın üzerinde,
Ölü nehir korsanının çift mermisini aldığı yerde, kan
korkunç bir şekilde paspaslanmıştı ve henüz tamamen dikilmedi. Yavaşça battı
adımların üzerine ve daha fazla görmedim.

"Şimdi, dışarı çıkmazsam, köpekler gevşeyecek," diye mırıldandı Jimmy,
Çiftlik evi şeridini ortadan kaldırıp ahır ve pound'u koyarken
onun ve ev arasında; Ve Levin Dennis'i neredeyse hiç yapmamıştı
Merdivenlerden iniyor, görünüşün bilinçsiz olduğu ve,
Güzel kızı duyarsız buldu, onu kollarında kaldırdı ve
Bir öpücük çaldı.

Onun ana nesnesini kaybederek bir aldatma eylemi için ödeme yapmak
Quest, Jimmy Phoebus Ebenezer Johnson'ın mezarı tarafından bir dakika durdu.

Derin kumun düz bir alanında-buradaki toprak en fakir
bölge-ve sığır-pound ile çamlar arasında
Diğer yerli kardeşleri Hint mısırını kıskanıyor, her yerde
Eski bir aile mezar-lot, bazı düşük sedir ağaçlarının altında, vahşi meyve ile yatıyordu
Her yerde büyüyen çalılar. Birkaç küçük taş vardı
Erken ölen twifordlar ve büyük bir kum yığını ile dikildi
favori bir atı kaplamış olabilecek bazı çiçekler, ancak
Phoebus, Buccaneer Nehri'nin dinlenme yeri olduğuna inanıyordu; Ve
Ayrıca küçük kapı ajar ile bir tuğla ve alçı kasası vardı.
Prurient ziyaretçilerin kendileri Saul'un kendi bencil merakıyla
Ölüleri yükseltti, tabut kapakları olana kadar dürttü ve gözetlemişti
geri çekildi ve ölü çift kuru yarımada havaya maruz kaldı.

Körfez kaptanı, selefi Kaptan Twiford'a baktı ve tuttu.
Köründe yatan, tam giysilerde değil,
Erkekler şimdi gömüldü, çünkü kıyafetler az peopled'de çok değerliydi
Ülke solucanlara beslemek için. Twiford, örtü ve örtü ve
et yapımı ama bir cilt, ceviz renginin yüzü, saç
Tamamen, diş sesi ve maruz kalma ile sözleşmemiş şiddetli haysiyet
Betty Hanley ile olan kötü ittifakından dolayı mahkum edildi.

Ayrıca, çok utanmadan yaşayan,
Tanrı'nın ona verdiği güzellik kalıbı, şimdiye kadar erkekler ona bakmaya başladı
Neredeyse fırın kurutulmuş koynunu sarma sayfasına ve ihtişamına yapıştırılmış
Saçları, kanun kaçaklarını şaka yaparak ve bir dalgalanmada ele alınan
Ağartılmamış kömür dalgası, kafatasının sırıtarak coquetry'sini kapladı.

Jimmy Phoebus, "Tanrı ile alay eden onları alay edecek," dedi.
Kapıyı kapatmak ve tonozun dağınık tuğlalarını koymak
buna karşı. "Şimdi, sanırım, bir leetle tarafından kroslara girdim
Hava karardıktan sonra. "




Bölüm XXV.

Patty Cannon's.


Phoebus büyük, siyah, selvi gölgeli bir yandan geçti
değirmen havuzu ve sınır taşını tekrar buldu ve açıyı aldı
Bir pusula noktası olarak kuzey yüzü ve bu yönde ilerliyor,
Yakında tekerlekler için neredeyse mümkün olmayan bir tür kör yolla düştü
neredeyse Maryland ve Delaware eyaletleri arasındaki çizgide koştu,
Bu eski sınır taşlarının birçoğunu gözden geçirme. Bir konut değil
ilerledikçe görünürdü, bir açıklık bile değil, bir akış değil
bir adam değil, neredeyse bir hayvan ya da kuş; .
Monoton Kum Çizgileri, İnilti olmak için çok düşük, genişlemek için çok kalın, çok kuru
Gölge verin, ama büyüdü ve büyüdü, fakir insanların kumlu başlı çocukları gibi,
ve şirketi sadece bu şekilde sapmış olan bazı ovma meşelerle tuttu,
Pine-cone ve meşe palamudu birbirlerine yetiştirilmiş gibi görünene kadar ve
Vahşi domuzlar dölleri küçümsedi. Jimmy, "Belki bu pangymonum'da öldürülürüm," diye yansıttı; "BİR'
Her ne kadar bir fark yaratmamama rağmen, kemiklerini dikmiyorsun,
Ole çamlarına büyümek istemiyorum. İyi, büyük, vaaz türü
Çamlar, bu dünyanın biraz üstünde, 'kutsal, rolley,
Melancho-ly, ruhuna dikkat edin '-Sap ve shats'a girebilirim
Fust Hızı. Ama ölmek için 'bu çöl atıklarında asla bulunma
Körfezin beyaz yelkenleri arasında yaşayan bir adam için gözenek kurtarma,
Bir 'Ellenory olarak zarif bir kadını sevdi.'

Karanlıktı ve yarım saat içinde yolunu göremiyordu. Bazen
Bir karga, garip seslerin geçtiğini duymak, eski bir
Watchman'ın çıngırak bir dişli hareket ettirdi. Ancak yıldızlar parlaklaştı ve
Ay yeniydi ve Phoebus büyük bir açıklığa geldiğinde
Çamlar, lambent cennetleri patlak verdi ve kumlu tarlaları yıkadı
Gümüş ile ve ortasında büyük, yüksek bir ev gösterdi
Dış bacalarla, biri diğerinden daha kalın ve bir sundurma ile temizleme
doğuya bakan iki hikaye.

Büyük bir konut olmasa da, o günler için büyüktü ve bunun için
Tahmin edilmemiş bölge ve çatısı Phoebus'un oldukça dik olduğu görülüyordu
Ve uzun ve yine de, çok fazla yer kaparken, tek bir
İçinde çatı penceresi. Güney Gable davetsiz misafirlere döndü,
Ve içinde üstte iki küçük pencere vardı, kalın arasında kalabalık
baca ve çatı yamaç. İki ana hikaye iyi aydınlandı,
Ancak ve sundurma daha uzakta kaplanmış ve bir çifte
orada oda. Hiçbir baraka, mutfak veya ahır takılmadı
Tesisler, ancak eski bir kutup-geyik, bazı mancınıklar gibi, uzun direğini uzattı
Başka bir ağacın kasık arasında yarım açı. İle işaretlenmiş yollar
uzun boylu solucan çitler, bu uzun evin bulunduğu seviye manzarada geçti
başkanlık ve çapraz yolların dörtte biri,
kuzeydoğu, çok daha küçük ve kalça altına alınmış başka bir evdi
Twiford's, bir şeritte durmak ve küçük ahırlar, beşiklerle çevrili
Bahçe ve bahçe.

Jimmy Phoebus, "Asla 'gelmeye hiç gelmedim," diye gözlemledi, "ama ben
Hearn bu yeri anlat. Büyük ahır çatılı ev Joe
Johnston'ın Tavern'i George Nigger Tüccarlarının Eğlencesi için Tavern
çalınan mallarına gitmeye gelir. Kroslarda, üç mil uzakta
Cannon's Ferry, aşağıdan yolcular Nanticoke kürkünü geçiyor
Easton ve Kuzey, 'Cambridge'den Kral Yolu'ndan Aşamalar
Tavern'de buluşuyor. Tavern Dorchester County'de duruyor,
Bir dili Caroline'in önüne uzanan bir 'Delaware
Sundurmadan neredeyse yirmi metre uzaklıkta. Thar bir mahkeme evi değil
Crotcher's Ferry, Whar hariç, yirmi mil, ne de on bir kasaba
Her Pazar sabahı kilise akrabasına giden insanlar bir sepet çıkarıyor
kulaklar, gözler, burunlar, parmaklar, Cumartesi günü '
öğleden sonra. Ülkeyi Crotcher, Wire Neck, Caze NO etrafında çağırıyorlar
Boyun akrabın büküldüğü thar kaldı; Aşağı Car'line'daki ülke
'Puckem' diyorlar, Mahsuller çok pucked. Joe
Komşuları arasında büyük bir adam, 'bir akraba yasamacı'ya gidiyor. T'Okther
Tarlalardaki ev Patty Cannon'un kendisi, ne yaptı.
Dev'lishness kürk yirmi yıl, Joe onu inşa edecek kadar zengin olana kadar
saray. "

Sadece ayaklarıyla planlayan bir adamın hızlı infazıyla ve
Eller, Körfez Denizcisi iyi bir yükseklik olduğunu gözlemledi
kereste-oaks ve çamlar-sadece çapraz yollardan birkaç çubuk ve
Sağda, tavernanın yanına çekebileceği örtü. O gibi
Gölgesini kazanmaya devam etti, olağanüstü türbülans sesleri duydu
Tavern'in önünden, erkeklerin bağırdığı, av köpeklerinin körfezi,
yeminler ve kahkahalar ve aradan geçen alanı geçerken dinlemek,
Yanlışlıkla, neredeyse kerestenin kenarında bir hendek içine düştü. "Hallo!" diye bağırdı Jimmy, nefesini çizmek için hala yatıyordu, çünkü
Hendek artık mükemmel bir şekilde kuruydu, "Bu hendek bana doğru bir şekilde pint gibi görünüyor
o taverna. "

Bu nedenle kuru yatağı boyunca bir yolun altından geçene kadar sürünerek
Ahşap menfez veya birkaç tahtadan küçük köprü.

Tavern'deki gürültü şimdi bir kavga gibiydi ve Phoebus gibi
İleri sürünmeye devam etti, yirmi ses duydu, ağladı,

"Onu oy, Owen Daw!" "Ona vur, Cyrus James!" "Onu hemen yukarı kaldır!"
"Oda ver çocuklar!"

Gizli'nin en yakın noktasını yargıladığı şeye sürünerek
Yaklaşım, Phoebus sadece tek bir bakış atma anını kaybetti ve,
Bandajı gizlemek için eski eğimli şapkasını yüzüne çizerek, o
mırıldandı, "Şimdi benim zamanım" ve kalabalığın arkasına kadar sürdü
Hepsi bir daire içinde içe bakıyordu ve onu algılamadı.

Tamamen yetişkin bir adam, göründüğü gibi, bir çocukla kavga ediyordu
on beş yaşında; Ama çocuk daha pervasız ve cesurdu
İkisi, erkek, çocuğun gücünün üç katı olan,
mide veya kendinden yararlanacak güven; Ve çocuk sahibi olmak
aşağı, şimdi "üç ila iki
Owen Daw'da! "" Burnunu ısır, Owen Daw! "" Beş ila iki Cyrus
James, Owen Daw tarafından oyulmuş gouged! "

Kelt yüzü ve esnek vücuda sahip çocuk haklı olarak gayretle doluydu
Yaralanma ve yaralanma ve vagranların çemberi ve kanun kaçakları olarak
Her yaş, herkes tarafından gözlemlenmemiş olan Phoebus'a sarıldı ve sallandı
Başını gerilerinin arasına koyun ve yüzlerini aradı
Levin Dennis veya Joe Johnson.

Orada da yoktu ve dikkatini tutuklayan tek yüz bir
kadın, kapalı alanın kapısında duran
sundurma, tavernanın merkezi kapısına dik açılarda ve sadece
yanında. Bütün bina boyasızdı ve hava boyamasıydı,
Ancak sundurmadaki oda, sanki bir
sonradan düşünülür ve iki penceresi bazı ham uzantıları ortaya çıkardı
bir likör çubuğunun, içinde bir yerde bir yangın olarak yanıp söndü ve aydınlattı.

Bu ateşle kadının yüzü de ortaya çıktı ve çok fazla
Karşılaşmasının tüm kısımlarını çevirdiği mücadeleyle ilgilenmek
ateş ışığına, ellerini tokatlayarak, bir erkek gibi gülüyor,
Yeminlerini doğru yerlere düşürüp ağlamak:

"Paramı küçük Owen Daw'a bahse girerim! Cy James iyi değil, Tanrı tarafından!
Onu oyursa Owen Daw için yerin viski. Ona ver
Owen Daw! Utanç, Cy James! "

Bu kadına üyelerden ara sıra hizmet ve erteleme vardı
ancak kavgada emildiler. O ne oldu
Kısa ve kalın, pembe tenli, düşük ama
hoş aln, kömür-siyah saç, sallanma ve hareket etmenin yuvarlanması
Kendisi, bir çift büyük siyah göz, aynı anda cesur, furtive ve
Tanıdık ve büyük bir boyun ve büyük göğüs, boğa deliğini birleştiren ve
Baraj, zulüm ve tam kadınlık.

Phoebus'un Patty Cannon olduğunu düşündüğü bu kadının arkasında,
arkadan ay ışığı daha yaşlı ve ana kapıdan geldi
bina, evin içinden parlıyor ve Phoebus
Arka kapı da açıktı ve korumasızdı.

Bu nedenle ilk şansını aldı.
Bar, evin kuzey gable'ından geçmeyi ve dart yapmak isteyen
Adsız kapıdan merdivenler; Ama zar zor gözden kaçmıştı
Kalabalıktan zayıf bir ses duyulduğunda yüksek bir hurray patladığında
"Yeterince, Yeterince!" ardından Jeers hızla yaklaşıyor.

Phoebus'un şu anda bulunduğu büyük dış baca, kemerli bir boşluğa sahipti
İçinde bir adam içerecek kadar büyük, iki farklı baca
İçindeki, dumanı daha yüksek birleştiren, bir gövdeden yükselen odalar. Bu boşluğa Phoebus, dövülmüş partiden kaçınmak için zamanla kaçtı
kavga, yetişkin adam, körü körüne bir kuyuya doğru sendeledi, onun
Kanı damlayanla yüzleşti ve bebeksi bir şekilde ağlıyordu; Ama gizli
Denizci, sızlanan bir tonda söylediğini duydu:

"Onu üzerime koydu; bunun için ödeme yapacağım."

Bu kravanın partizanları veya işkencecilerinin birçoğu ardından
O ve Jimmy'nin kendisi arkaya düştü ve gitmek yerine
Geri kaybolanın yüzünü yıkadığı kuyuya doğru,
Phoebus, arka kapının alçak eşiğine yumuşak bir şekilde bastı, kadının
Geri ona dönüyor ve tahmin ettiği gibi bir merdiven
orada büyük bir odadan çıktı, bu da
Jimmy birde içerken salon ve salon, yemek ve kumar odası
Masalar, yemekler ve kartlar, şişeler ve kamçılar, kollar görmekten bakış
ve eyerler. Bu merdivenin balığı yoktu ve karanlıkta güvenli değildi
evine yabancılar için.

Şüphelendiği gibi bir iç gözlemle kendini tatmin etmek
dışarıya, Johnson's Tavern, Denizci altında mahzen olmadığı için
Merdivenlerden çıktı, Yargıç Custis'in mülkünü nerede bulma niyetinde ve
Ellenora'nın yollu oğlu gizlenmişti. İkinci hikayenin bir salonu vardı
sadece evin önünde ve üst piazza'da açılan,
Ve bu salondaki dört kapı dört yatak odası gösterdi. Bunlardan biri
Ajar, ve gözetliyor, Phoebus gördü, bir yatakta uzatıldı, habersiz
Dışarıdaki tüm haklara ve dine, negro-tüccar Joe Johnson, onun
Bir lamba ve açık ateşle ortaya çıkan form.

Hemen bastırılmış bir dürtü, bıçağını çizmek için denizciye geldi
ve Johnson'u kalbine bıçakla, muhtemelen onu vuran kötü adam
Kedi teknesinden. Negro-tüccar yorgun bir şekilde uzun uzunluğunu çevirdi
Yatak ve Phoebus salon boyunca tek kapıya geri döndü
Bunun yanı sıra hızlı kapalı değildi, arkadaki odaya girdi
Evin güney köşesi.

Bu kapı açılırken yüksek sesle gıcırdadı ve haydut formu olan bir adam
ve içinde bir palette yatan elbise, parlak tarafından ortaya çıkarıldı
Ay ışığı iki pencerede akıyor, yarısı kendini Jimmy olarak canlandırdı
çok büyük bir bölümden dolayı kapıya çömelmiş
Giysinin yarısını alarak, davetsiz misafir arasında yükselen
ve yolcu.

"Kim orada?" içinde hafif bir lisp olan bir ses haykırdı.

Jimmy, yere yakın bir düşük tuzak veya kapı olduğunu keşfetti,
Bu olağanüstü dolaba açıldı ve içeri girdi ve onu çizdi
yine bıçak. Adamın dar oda üzerinde hareket ettiği duyuldu ve o
Sonunda salona ve merdivenlerden aşağı doğru yürüyor gibiydi.

Dolabının etrafında hissediyorum, bu da karanlıkta, Phoebus derin bir
daha küçük bir dolap ve crooning sesi olarak girinti
Sesler yukarıdan geldi.

"Dumanla!" Jimmy zihinsel olarak, "Bu büyük dolap hiçbir şey değil ama
Kör kürk küçük dolaptaki bir merdiven, zindana tırmanmak için
Büyük çatı altında. "

Tekrar çaldı ve ay ışığını şimdi boş bir şekilde akarken buldu
Palet ve The Girly Watchman gitti ve daha büyük bir
Dolabın içinde hissettiği girintinin karşısında kapı, bu kapı
Bir demir çubuğunu sabitleyen bir zımba ile bir asma kilitle sabitlenir. Anahtar
asma kilitte ve Jimmy geri döndü, kilidi çekti ve düştü
Bar.

Kapıyı açtığı anda neredeyse takas edilemez bir koku düştü
Sığ Hatchway içinde, sert bir adım atan, hareketli bir şekilde eğilen,
ve şişman inşaat.

"Bu koku," dedi Phoebus, giriş ve kapıyı yakalıyor
Arkasında, "yün, deve veya ahlaki bir hayvanat bahçesi olabilir
Avrupa Kraliyet Bahçeleri, ama sanırım bu zenci. "

Yapıldıkları için biraz zorlukla dik adımlara çıktı
Sadece bir kişiyi geçin ve üstte büyük bir garret girdi, bölünmüş
Sarı çamın ağır bir bölümü ile, ortada bir kapı ile
ve bu bölümün ötesinde, crooning ve
Duyduğu gevezelik. Küçük bir gable penceresinden parlayan parlak gece bunu ortaya çıkardı
Garret'in dış yarısı boş ve mobilya veya başka bir ek değil
zeminde geldiği delikten ve kapı
Uzun bir demir sivri uçuyla sabitlenen ötesinde ağlama yeri
Ağır ahşap bir çubuğu aşan bir zımba içine düşme. O kayarken
başaktan yukarı ve çubuğu çıkardı, Phoebus bir kişiyi duydu
Mırıldanın altındaki oda ve diğer kapının üzerine büyük asma kilidi kilitleyin,
o çıkıştan kaçışını etkili bir şekilde engellemek.

"Bir şeyleri geldikçe almalıyız," diye düşündü Jimmy, "
Pangymonum'da, şimdi ben. "

Ayrıca, bu kaçıranların kaleminin düzenlemelerinin basit olduğunu da yansıttı.
Göründüğü gibi, oldukça yeterliydi. Otorite talep etmesi gerekiyorsa
Merdiven çekilirken, aşağıdaki çift kıyafet ekibi, evi arayın
Çatı katına kadar, gardırop meseleleri ile asılı zararsız bir dolap oldu,
ve iç dolap toplu makaleler için bir depo; Ve insan yok
iki yaşadığı iki geçmeden yukarı çıkabilir ya da aşağı inebilir
Slave-Pen'in kapısının yanı sıra zeminler ve üç farklı kapı.

Bu son kapı Phoebus şimdi açıldı ve kalemin içine girdi,
Düşük girişten kaçınmak için başını eğiyor.

Birkaç dakika boyunca içeriği toplamda göremedi
bu kalemde ne olursa olsun pencere olmadığı için hüküm süren karanlık veya
den, ama çeşitli sesler duydu ve güçlü, yakın havasını soludu
Oksijen arzını tüketen birçok Afrika nefesi ve bunu biliyordu
Zincirler ve ütüler zeminin tahtalarına taşınıyordu.

"Thair yapmayı başaramaz," diye belirtti Jimmy yumuşak bir şekilde, "ama Jess Squat
İkili bir Git A-Simen, yabancıların yabancılarına söyledikleri gibi
Kıyı, 'Git Göz küreleriniz karanlığa ayarlanmış. Ama bunu söylemeliyim
Bu hem hokey-pokey bir 'pangymonum, dumanla! "

Den'in bir kısmındaki bir adam son derece gergin, heyecanlı bir dua ediyordu
yol, acı verici cümlelerini sallamak ve onun üzerinde sert davranmak
Daha açık sesli harfler ve diğer birkaç mahkmatmu sempati veya eşit tutmak
Kesme işaretlerine cevap verdikleri için sefalet:

"Lawd, de -_scen '! De_-scen', Ey Lawd. Dee'nin gitmesine izin vermeyeceğim; hayır, oh benim
Lawd! Gel, kurtar beni! Evet, Lawd'm! Gelin De Waters! Çıkıp çık
Lazarus'un mezarı! Hadi de Chario'f Ateş! De Power'a gel! Sahtekar
Şimdi, benim yasam! "

Phoebus'un girişi hiç heyecan yaratmadı ve beklemek için çömeldi
Gözlerinin etrafını görmek için güçlenmesi. Yer göründü
Yaklaşık yirmi beş feet kare olun ve her iki gable
saçakları bir ayağa çıkmış olan eğimli çatının altında veya
zeminin iki üstünde; Ortada herhangi bir adam dik durabilir ve
sırt ışına elleriyle neredeyse hiç dokunmaz, ama eğimli
Taraflar zar zor dik oturabilirdi.

Hala ruhun mutlak boyun eğmesini ifade etmeye devam eden adam
Kelimelerin çılgınlığı ve ağlayan ve bağıran birkaç küçük çocuk
Duyarlı bir şekilde Phoebus, ona sorduktan sonra adamın durmasını emretti.
nazikçe bunu birkaç kez yapmak; ve komuta itaatsizlik ediliyor, o
Dua eden birini açık eliyle tokatladı ve fakir sefil yuvarlandı
bir tür zayıf uyum içinde.

Bir yerde ağlamaya devam eden küçük bir çocuk, Phoebus onu
kollar ve Starlight arasında tutulan, yarı açık kapıda, bir
Broad Creek'teki eski kabinden aldığı şilinlerden birkaç
saatler önce. Çocuk, bir şeyin parladığını görerek, ele geçirdi ve tuttu
Hızlı ve Phoebus daha sonra elini uykunun yüzünden geçti
Yanında sakin ve yorucu bir şekilde horlayan adam. O
Uyuyanın siyah yüzüne parlaması için hafif ışığın yer açtığı yer yaptı,
ve diye bağırdı, bir anda:

"Samson şapkası değilse, umarım bir balina tarafından canlandırılabilirim!"

Adını "Samson! Samson!" Phoebus en çok kederli gözlemledi
Gölgelerde uzanan Mulatto Kişi, ileri sürün,
Behacles'ı çıngırak. Bu adam, konuşulduğunda, böyle
Definasyon ve doğruluk, ancak yüzü büyük içsel sefalete yöneldi,
denizcinin ay ışığı kadar dikkatli bir anket yaptığını
İzin verilen, o yalın tavan penceresi tarafından geliyor. O bir adamdı
Sadece son zamanlarda kendini traş etti ve karanlık, kıvırcık yan whiskers ve
Dudakları temizleyin ve çenesinin boşluğunda keçi sakalı tutam ve
Zeki, yüksek alın, bu konuda tamamen yersiz görünüyordu
Sad ve arkadaşsız Darkal Eyrie.

"O senin arkadaşın mı efendim?" diye sordu bu adama Samson'a döndü. "O
Eğer öyleyse iyi bir vicdan olmalı, çünkü o sonra uyudu
buraya getirildi ve asla tek bir şikayet etmedi. "

"Ve sen var, sanırım?" dedi sucu.

"Ah, evet efendim; böyle bir içtenlikle muamele gördüm.
Masalımı duymak için herhangi bir beyefendinin kalbi. Arkadaşınız kim, efendim? "

"Samson, uyan, eski bruiser!" diye bağırdı Phoebus, uyuyanı sallayarak
sağlam bir şekilde; "Dumanla bir ya da iki tane vermedin!"

"Sen misin Jimmy?" Eski Zenci nihayet, bir koyunla dedi
ifade; "Neden komşu, seni gördüğüme sevindim ama ben de üzgünüm.
Black Man Dey, öldürmek istemiyor, caze dey kin onu satıyor ama beyaz
Senin gibi adam saklamak istemiyor ve Dey Dass gitmesine izin vermiyor. "

"Burada _white_ adam mı?" üstün görünümlü kişiyi haykırdı; "Ne olabilir
demek istediler mi? "

"Çok ağırlaştım Jimmy," diye devam etti Samson, "Dat kuramıyorum
fazla. Han'ım bağlı bir togedder wid kordon, ayaklarım bir demir zirvede,
ve bir top De Clevis'e zincirlenmiş. "

"Bana ellerini ver," diye bağırdı Jimmy; "Onları kordonlar,
duman!"

Bir dakika içinde bilekte kordonları kopardı ve akıllı
Sarı Adam, onun için benzer bir iyilik yapıldığını ileri sürdü,
Sailor dikkatsiz bir şekilde kabul etti.

"Jimmy," dedi Samson, "prenses Anne'de biliniyorsa-
Asla olmayacak, kürk kötü ellerdeyiz, komşu-Dar'm olacak
Bir ağlama, kürk ole boxin 'Samson, dat kaçırıldı'
Bir kadın tarafından hapishane! "

"Bir kadın tarafından yaladın Samson?"

"Evet, Jimmy, Herseff tarafından bir kadın beni aşağıladı, ellerimi bağladı '
Ayaklar, bir 'beni dis'e getirdi. Onun dışında kimseyi görmedim '
Dese yer insanlar, ben Tuk'tum. "

"Ha!" Kederli Mulatto'yu bağırdı "Bu, Patty'nin favori bir başarısı
Top. Olayabilen bir katta gördüğü tek kadın o
Yarım güverte önleminde durun ve aynı anda beş kile tahıl kaldırın
Omuzlarının üzerine, üç yüz kilo ağırlığında. "

"Yarı dat değilim," diye gülümsedi Samson, "Bir 'beni ele aldı, kıyı
yeterli. Hatırladın, Jimmy, Ole Spring Hill Kilisesi'nden seni kaldırdığımda,
'Bana Laurel'e yol göstermek için küçük bir vagonda bir kadın git?'

"Neden, sadece Yisterday, Samson!"

"Dat De Woman, Jimmy idi. O tıknaz, ağır sesli bir kadındı, doğru Purty
Bakmak için, 'belki elli yıl ole. O de en güzel kadın mos'du
Anlıyorum. Bana katırımı bıraktı.
Kendi Applejack'in bir içeceği-hala çiftliğinde olduğunu söyledi. O
Yargıç Custis'i bildiğini söyledi, bana pences hakkında sorular sordu
Anne, bir 'onu bir şekilde çalışmamı istedi. Bir gözenek froo'ydu
Pine Country, Yığın Wuss Dan zorluğu, Whar Marster Milburn Outen,
Bir koşuya gelene kadar yolda kimseyi görmemişti.
De tussocky şubesi olarak adlandırıldı, onu sulamak için de vagondan çıktı
Hoss. Dat Place'de bana geldi 'diyor' Samson, ben Wastle
Sen!' `` Uzun git '' diyor, 'Senin gibi hiçbir kadın yaratmıyorum.' 'Varsın
'diyor, bir adam gibi küfür', Jess'in bir 'al' Holt
Adam yazıyor. Utandım hissettim, 'ne yapacağımı bilmiyordum ve befo'
göz kırpabilir, Jimmy, dat kadın bana bir gezi vermişti 'beni itti
bir öküzün tekme gibi üflenin ve sırtımın bir üstü idi.
Iron Pinnin 'o beni. "

"Pangymonum'un korkunç acımasız!"

"De fust idee, bir kadın gibi giyinmiş bir adamdı. BEN
Atlamak için Lightnin 'gibi başladı,' bacaklarım her oder yakaladı; O vardı
beni elbisesinin altına bağlamak için de cord taşıdı, beni bir '
dakika. Ona koşarken sert bir şekilde düştü, Drew de Runnin 'Dnot Sıkı
Beni şişman bir cadı gibi 'dans etti', beni de Rope'da canlandırıyor. DE
Ter kafamdan başladı, ben gibi bir 'savaşan' düştü 'diye bağırdım,
De Butcher'ın arabasında bir buzağı gibi dilimle yattı, fısıldadı
Bana göre, 'Belki de las' Nigger Ole Patty Cannon 'Hiç bağlayacak!'

"Dat isminde Jess, Lord'a dua ettim, ama çok geç kaldı. Beni koydu
De Cart'ta bir 'bana bir kelime söyleyemedim ve kan çıktı
ağzım. Bir kasabanın yanından geçerken insanlarla konuştuğunu duydum
bir köprü. Kimse De Cart Whar'a bakmadım, bize kadar koydum
De Night'da bir feribota gel, 'geçtiğimiz bir darlık ve onu duydum
De Ferry'nin dis tarafındaki bir adamla konuşuyor. De Wagon'un De tarafına geliyor
bir 'bana gözetlendi, çaresizce yatağım Dar, gözlerim jess a-prayin'
O-ve kafasında zarif bir göz vardı, Jimmy. Yumuşak bir şekilde diyor
Kendini, 'Dis, bir' Jacob Cannon 'ile İshak'a, bir sevgi değil, tezahür etmez,
Bir 'beni tekrar kaldırdı,' bir kadın beni getirdi, de
ütü ve beni De Garret'teki Dis deliğine itti. "

"Isaac Cannon olduğunu düşünüyorum, hiçbir şey görmeyen bir Levite
Bu onun Quoshint'te değil. "

"Purty Gals nasıl, Jimmy?
Souf sattım. Kalmak için uzun sürmüyorum, hayır, Jimmy, kürk mos ''
altmış. Eğer gitmediyseniz, Marster'ime Dat Gal Virgie'yi satın almasını söyle '
onu özgürleştir. Köle olmaya uygun değil. "

"Gals'ın yerleri var," dedi Phoebus, "ama Whair erkekler savaşmak zorunda değil
Özgürlük için. Burada kaç dövüş adamız? "

"Ben sadece bir tane de, Jimmy; hepimiz zincirlendik; Dese
Nigger-satıcılar tüm demircilerdir 'toplar, hobbles, kavrama, bir tutar'
Cleves, 'bize wid demir yükler.'

"O kadın kim geri dönüyorsun, o kadar` `Hala?"

"Neden Jimmy, Hominy Teyze, Jedge Custis'in Ole Cook'u bilmiyor musun?
Onu Disnin 'Wi' iki küçük çocuk teackle salonundan çıkardı
mutfak; Dem'den biri Dat Silver-Little Ned. Hominy değil
dedi bir kelime geldi. "

Jimmy Phoebus, yaşlı kadının olduğu Den'in köşesine geri döndü
Cowered ve adını birçok farklı aksanla ve nazikçe çağırdı
güvenceler:

"Hominy, ole kadın, Ellenory'nin Jimmy'sini bilmiyor musun? Jedge Custis
Senin için geliyorum, teyze. Seni eve götüreceğim. "

Hiç konuşmadı ve Phoebus onu direnmeden kaldırdı
Ay ışığına yakın. Dudakları anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı, gözleri
Donuk, onları tanımıyordu.

Samson ileriye doğru süründü ve aynı zamanda adını nazikçe aradı:

"Hominy Teyze, Bayan Vesty'nin Fur'u gönderdi. Dis Jimmy Phoebus."

Küçük çocuk şimdi konuştu:

"Hominy Teyze Teyze konuşmadı.

"Jimmy," diye fısıldadı Samson, "Teyze Hominy Teyze aklını kaybetti."

"Evet," kederli ve zarif Mulatto mahkumunu konuştu, "
bir aptal. Bazen bu şekilde alırlar. "

Phoebus yüzünü zavallı eski yaratıklara yakın, otururken büktü
Damalı türban ve gümüş küpelerinde, temiz ve düzenli olarak
eski zamanın hizmetçileri ve boş yüzünü inceledi,
Kiracı olmayan gözler, dudakları bağlantı veya alaka düzeyi olmadan hareket eder ve
zulmün son mucizevi yaralanmasını verdiğini hissettim-
zihnini saygıdeğer ikametgahından ve henüz acı çekmeden terk etti
onları anlamadan yaşam ağrıları.

"Ah, utanç! Utanç!" Denizciyi ağladı, sonunda gözyaşları ondan düşüyor
gözler, "bu gözenekleri aldatmak ve çalmak, Intelleck'e inanmak!
küçük teneke fincan pişirme, gıda gıda git için kullandığı beyinler kötü
Bir 'kürk iyi millet! Neden, Pangymonum'daki şeytanlar bir
Kürklü Kürtü Kırktı Kalbinin Yolu. "

"De Long Man, Quaker Man olduğunu söyledi," diye bağırdı büyük çocuk Vince,
"Bir 'özgür ülkeye hominy almaya geliyor. Hominy satıldı, o
dedi, 'gitmeli. De Long Adam'ın bir teknesi vardı-Mars Dennis'in Teknesi-De'de
Gece küçük Phillis uyandı 'diye bağırdı. Kimse onu durduramadı. DE
Long Man Little Phillis'i de Leg tarafından aldı ve kafatasını Agin'de ezdi
De Flo '. Hominy Teyze asla mo 'konuşmadı. "

"Uzun adamın bundan sonra konuştuğunu duydun mu, Vince?"

"Evet, Mars'r. Ben Heerd de Long Adam Mars Dennis dat'a yapmadığını söyle
Deer de botu 'Mouf'unu terk etti, onu vururdu. Ben Heerd de Pistol Git
Kapalı, ama Mars Dennis öldürülmedi, kürk sonra onu daha sonra oynadığını gördüm. "

"Tanrıya şükür!" Denizciyi konuştu, çocuğu öptü. "Ellenory's Boy
Masum, dumanla! Bu zenci tüccar bana 'tehdit altındaki Levin'in
Hayat beni selamlayarak dinleseydi. Duyduğum gürültü
Çığlıkları geminin gelişine ihanet eden bebeğin cinayeti.
Samson, Thar'ın ihanet olduğu her zaman Salisbury'den ayrıldığımız için bir '
Nigger Dave bunun bir parçası. "

"Benden nefret ettiğini söyledi ve onu kutuya çektiğim için. Belki dövüşüm oldu
Cezam Jimmy, ama bir adama asla faul bir darbe vurmadım. "

"Peki _your_ hokey-pokey neydi?" Pungy kaptanı adama ağladı
çok dini din yapıyordu. "Sana asla kürk sattılar mı
İyi bir şeyi durdurmak için ne biliyor musun? "

Adam, açıklamalarla ilgilendiğini ve kendisini açıkladı ve
Etrafında kardeşlik:

"Delaware'deki yerel bir vaiz için köle oldum, 'de sexton da
kilise. Ole Barrett'in Şapeli idi, Dover arasında '
Murderkill-De Church Whar Bishop Coke Bir 'Francis Asbury Fust De'de buluştu
minber merdivenler. Marster'ım bir 'ben boff üyeleriydi ama sevdi
Para kötü, yirmi beş yıl ole olduğumda özgür olacağım,
Quaker Fader'ın Will'e göre Dat beni ona bıraktı. Las '
Pazar gecesi Dey'in uzun bir sınıf-maetin 'Dar,' kimse Leff olmadığında
De kilisesinde ama Marster'ım bir 'Bana, bana' Rodney, Le'nin Sen 'diyor
Ben bir dua daha var befo 'dat las söndür "lambası. Sen
Dua et, Rodney! ' Onu terk etmem gerektikten sonra Marster için dua ettim
Gelecek yıl özgür ol, bir ', ben dua ederken, insanlar de sürtükler
Kilise 'beni bağladı ve Marster gitmişti. "

"Sana kaçak hayatını kaçırdayanlar, oğlum, çünkü gittiğin için
Gelecek yıl özgür ol. İnciliniz sana _an'_ dua etmeyi izlemenizi söylemiyor mu? "

"Evet, Marster."

"Şey, o zaman çocuklar, her şey gece izliyor ve daha fazla dua etmiyor," diye bağırdı
Jimmy Phoebus, neşeyle. "İşte dört adam, özgürlüğü sevmek,
var ya da öl. Thar bıçakla, ilk kaçırıcı
Bu eşik, erkek ya da kadını geçiyor-daha fazla kadına güvenmeyeceğiz,
SAMSON-Bıçağı kabzaya çekiyor! Üzerine parlayan kutsanmış ışık
Calvary Bir 'Bunker Tepesi, bıçak üzerinde bir gleamin'. Ütülerinizden çalışın,
Eğer akrabınız; Sen giteceğim, eğer bu çatıdan çıkarım, eğer
Daha iyisini yapamam. Hepiniz benimle misin? "

"Ben Jimmy," diye cevapladı Samson, sessizce.

"Seninle de öleceğim," diye bağırdı adamı yeniden canlandırdı
ruh.

"Hepimiz öldürüleceğiz, beyler," dedi kederli melezi protesto etti. "BEN
Bu umutsuz insanları tanıyın. "

"O zaman köşede sürünüyorsun," diye emretti Phoebus, "
Erkekler seninle savaşıyor. İyi bir kova zencisinin onu atmasını istemiyoruz
bizim için güzellik. "

Adam tekrar Den'in karanlığına geri döndü ve Phoebus
Savaş aletleri için garretin açık yarısını aramaya başladı. O
kararlı erkeklerin dövebileceği iki uzun zincir parçası buldu
bir düşman beyinleri.

"Şimdi çocuklar," Jimmy kendini teslim etti, "başımı kaybetmedim Yisterday
Ne de bugün, dumanla! Ben ilk kişiyi öldürmeye gidiyorum
Gelir, bu denenin anahtarlarını ondan, hepinizi kilitle
Hızlı, 'ölü kaçırıcı da. O zaman sana gönderilmeyecekler
Delaware'de Seaford'a Git'e kadar gitene kadar kapalı-bu daha fazla değil
Altı milden daha fazla-üç puni kaptanı ve tüm EM'lerin
Şimdi Port Thar'da-Jimmy Phoebus'un tüm arkadaşları, hepsi iyi silahlı ve
Pangymonum ile başa çıkacak kadar mürettebatları! "

Alt kapının kilidinde bir gürültü duyuldu ve Phoebus kaydı
Kapalı denin içine ve istasyonunu hemen kapının içine aldı.

"Unutma," diye fısıldadı, "Dövüşü açıyorum."

Kilit, adım atanın altındaki kapıdan çekildi, cıvata düştü ve
Bir lambanın ışığı, kapaktan ve çıplak çatıya parladı ve
yatılı garret kaleminin çatlakları ile.

Denizcinin bıçağı kemer çanağındaydı, burada taşıdı.
belki. Alçak kapıdaki bir çatlaktan bakmak için eğilirken hissetti
Arkasındaki kasvetten bir el ona dokunuyor.

İçgüdüsel olarak bıçağı için hissetti ve gitmişti.

"Kaptan," kederli Mulatto'nun sesini ağladı,
Kalem açıldı ve haydut görünümlü yabancı lambayla ortaya çıktı,
"Burada seni öldürecek beyaz bir adam var.
O ve hayatını kurtardı. Bu bir isyan, kaptan! "

"Yardım! Patty! Joe!" Jimmy Phoebus gibi yüksek sesle adamı ağladı
kendini ona attı ve lambayı söndürdü ve iki güçlü
Erkekler ölümcül bir savaş kavramasında birlikte yere yuvarlandı.

Phoebus büyük bir güce sahip bir adamdı, ama antagonisti güçlüydü ve
Kaygan ve ruhlu bir kaba ve yuvarlak savaşçı.

Pencap kaptanı zirvedeydi, haydut adam onu ​​kollarına hızlı bir şekilde kilitledi
Ve bacaklar ve Phoebus'un hissettiği gibi onu yanında bıçaklamaya çalıştı
Baharına uymak için yavaş görünen bir toka bıçağının sapı, grev
Onu tekrar tekrar kasıkların etrafında, öldürecek vuruşlarda,
bıçak tarafından verilen.

Phoebus adamı kuluçkaya sürüklemeye ve onu zorlamaya çalıştı
Phoebus'un iki Negro asistanı negro'yu dövürken
zincirleriyle hain ve onu boşuna aldığı bıçağı aradı
Filched.

Sonunda Phoebus galip geldi ve antagonisti açıktı
Hatchway, yedi fit veya daha fazla, hala umutsuz tutuyor
Phoebus ve onu sürüklemek; Ve her ikisi de çatlamış olabilir
kafatasları ama sadece merdiveni acele etme eyleminde bir kadın için,
iki cesedi kime karşı attı ve ona yastıklandı.

Ancak şok her ikisini de şaşırttı ve Phoebus hatırladığında
Kendisi el ve ayak bağlıydı ve yine garret zeminde yatıyordu,
Ve onun üzerinde Joe Johnson durdu, bir inek derisi gelişti.

Bandajlar yine Phoebus'un yüzünden yırtılmıştı ve o
yanağındaki etle yaralanan ve ondan nefes nefese
anlaşmazlık. Bir kadın yüzüne bir damar su atmıştı ve bu
onu canlandırmıştı.

"Kaptan" olarak adlandırılan diğer adam, bu arada, bunun yardımı ile
Kadın-aynı Phoebus'un aşağı indi.
Siyah isyancılar ve her ikisi de kamçılarını geliştiriyorlardı.
Mahkumların sırtları ve kafaları, büyük ve küçük, böylece garret
Gölgeleri olarak ebedi işkence yerinin hafif bir yansıması
Canavarlar, zayıf ışık altında, çırpılmış ve kirişlere karşı dans edilmiş
ve zona ve çığlıklar ve "Merhamet!" iğrenç
uyumsuzluk.

Kadın şimdi lambasını denizcinin kaba, esmer, yaralı çevirdi
ve karanlık, cesur gözlerinden ona baktı:

"Joe, bu bir zenci, Tanrı tarafından!"

Johnson ve Kaptan da onu dikkatlice incelediler ve bir
Yemin, eski, secde adamını ağır botuyla tekmeledi.

"Dün gece bu adamı patlattım," dedi ve azarlamanın tedavisini düşündü
ona sahipti. Setter kürkleri çalar. Sığır eti söyledi
Ben Prenses Anne'de. Ona bir zenci için geçeceğini söyledim, Patty ve
Onu George'a kürk satacağız! "

"İnternetimize gelen her şey, Joe," diye kıkırdadı kadın; "Satacak
Yüksek de. "

"O beyaz adam," diye konuştu Samson'ın sesini, kalemin içinde, zincirleri
çıngırak, "arkadaşlarının hunderds'i var mı, onu furt gibi, '
Onu bırakmazsan. "

"Latitat orada ne tezahürat yapar?" Joe Johnson Patty Cannon'dan istedi.

"Bu benim zencim Joe," diye cevapladı kadın.

"Onu ışığa getir."

Kaptan Samson'ı destekledi ve Joe Johnson yüzüne baktı ve
Sonra onu ağır kırbaçının sapı ile vurdu.

"Patty," diye homurdandı, "o zenci bilimsedi; o şampiyon sıyırıcı
Somerset. Beni devirdi ve ben onu kürkünü işaretledim; Ve şimdi,
Tanrı! Onu Twiford's Adası'nda canlı yakmaya çalışıyorum. "

Yemin, yarım küfür, yarı kara koruma ve kaptan yemin etti
mırıldandı, bir lisp ile:

"Beyaz adam tek _witness_. Ondan emin ol!"

Ütüler üretildi ve kaptan Phoebus'un ellerini hızla tutturdu
bir zirvede ve ayaklarını kandırdı ve onu vahşetsiz olarak yerleştirdi
Kalem ve daha da, onu aşağıdaki kirişte bir yüzüğe zincirledi.
Kapı kapalı ve cıvatalanırken, kalemin karanlığından bir ses
diye bağırdı:

"Patty Teyze, bırak beni: Kaptanın hayatını kurtardım; Beyaz aldım
adamın bıçağı. Sadece gitmeme izin verirsen sana sadakatle hizmet edeceğim. "

"Gab'i üfledi," dedi Joe Johnson, "ama ona hizmet etmeyecek."

"Zeke," diye bağırdı kadını, "bu işe yaramaz. Georgeey'e bir sonrakiyle gidiyorsun
Çete-sen bir 'beyaz zenci thar.'

Adam kendini yere attı ve inledi ve dua etti
Lamplight kayboldu ve kapak merdivenlerin üzerine yankılanarak kaydı,
ve alt cıvatalar çizildi. Orada dehşet içinde uzanırken ve ortada
hor görme, bir ses, şarkı söylerken, müzikal ve müzikal ve
Kolay ruh, o kadar düşük ki, yollardan ve tarlalardan bir ilahi görünüyordu
Altında:

  "Deep-en de woun 'dy eller yaptı
    Dis zayıf, çaresiz ruh. "

Adam huşu ve sessizlik ile dinledi, sanki bir ruh melodiyi mırıldanmış gibi,
ve kölelik kıyametini bir an daha derin keder içinde unuttum
Basit ilahi en iyi hain kalp. Sadece Jimmy'di
Phoebus, bu çift hain cezalandırmak için ne söyleyebileceğini düşünüyor
Çoğu, ırkına ve minnettarlığına sırtını döndüren ve
Jimmy, Twiford'un Ağacına zincirlenen zavallı kadını hatırlamıştı.
ada ve onun reglited ilahisi; Ve sonuç yanıp söndü
Onu uzaklaştıran ve onu satan Mulatto sefilinin
Renegade arkadaşından başkası, buna karşılık mal yapmadı
çünkü olası renk tonu ve cry için büyük bir tehlikeli
o.

"Zavallı Mary!" Phoebus yavaş yavaş, en derin tonlarında ciddi konuştu
kadans.

Sefil adam dinledi ve titredi.

"Mary's Sperrit'in çağrısı 'Zeke!'" Diye devam etti Phoebus, onun içinde korkunç
bükülme.

Sefil tedarikçinin kalbi kelimelerde durdu ve onun göz küreleri
işkenceye dönüştü.

"Gel, Zeke! Zavallı Mary'nin senin için-bekle!" Denizciyi ağladı aniden,
gök gürültüsü sesiyle ve aniden düşük şarkılara tekrar tekrar tekrar
Yine sessiz ilahi:

  "Deep-en de woun 'dy eller yaptı
    Dis zayıf, çaresiz ruh
  Merhamete kadar, güçlü yardımı
    Beni bütün yapmak için sahne alıyor;
          Evet Tanrım!
    Beni bütün yapmak için sahne al. "

İnvokasyonun gök gürültüsünde zarif Iscariot,
Çatıda iki selvi zona arasında bir yer,
Denizcinin bıçağını gizledi, bıçak gözden geçiyor ve
Sadece kavrayışındaki sap. Heyecan verici bir şekilde göz ardı edilmişti
önceki birkaç dakikanın sahneleri ve şimdi aklına tekrar geldi
batıl inançlı tutkular, siyahın karşısında korkunç göktaşları gibi yuvarlandı ve
umutsuz ruhunun umutsuz uçurumu.

İlahinin alçak drone'si kurbanının bebeğine şarkı söylediğini duymuştu,
Ona olan inancı saf ve çocuksu olduğunda, delinmiş kulaklarını geçti
Yine, "Merhamet!" hiçbir cevap düştü ve
Bıçağı boğazına çekti ve kaçıranların den'sinde öldü.




Bölüm XXVI.

Van Dorn. İnce bir don, çift çiftlik arazilerindeydi ve safran ve
Levin gibi ağaçlardan neredeyse duyulabilir bir şekilde portakal yaprakları düşüyordu
Dennis Çarşamba günü uyandı, uzun, alçak ev
Johnson's Cross-Roads alanlarından tarlalar ve serin, uyarıcı içti
Morn, güneş zaten ilk bayrakını yaptı ve postilion
Horn, formunu bu kadar geniş bir şekilde yetiştiren eski tavernadan esiyordu ve
Yine de çok dik bir şekilde.

Levin, bir gece önce Twiford'un İskelesi'nden gündeme getirilmişti.
Jimmy Phoebus'un çok korktuğu güzel hizmetçi ve bu
RESTLİ hissi ilk günü, likör dumanlarını uyutmuş
Pazar, Pazartesi günü heyecan verici saatler ve karışan zevk ve
Salı günü ağrı, hastalık ve ilgi, sevgi ve pişmanlık.

Zaten genç bir sevginin en eski twinglerini hissetmişti.
Günü Twiford's'ta geçirdiği genç kız, hasta yalan söylerken
düzensiz bir mide ve sinir sisteminden ve onun sevgisi
ve takılmamış paranın cazibesinden daha fazla takılar değişmişti
Twiford'da kaçmak ve yaralanma hakkında bilgi vermek
Yargıç Custis'in mülküne verildi.

Bir suç için bir aksesuar olduğu ve bir
Bir cinayete tanık-bir beyefendinin yerli kölelerinin çalınması ve
neredeyse onun içinde en küçük ve en çaresizliğin beyni
görünüş; Yine de olmuştu ve içinde bulunduğu tehlikeyi hissetti, ama
Nasıl davranılacağını tereddüt etti. Tüccarın parasını kabul etmişti ve
Annesinin en asil arkadaşını nehirdeki tanınmadan geçti,
Dastarly bir top muhtemelen fakir Phoebus'un kariyerini sona erdirmişti. İle
Bütün bu işler o tek beyaz tanıktı, tek tanesi
Tanıklık düzeltmesi yerine getirilebilir.

Bu nedenle, bir mahkum olduğunu ve hayatının bağımlı olduğunu hissetti.
Kanlı Zenci ve grubu ile samimi ilişkileri; Ve
Johnson, Levin eşit olarak onlara katılırsa sözünü yinelemişti.
Kardeşlik Hızlı para kazanmalı ve plantasyon sahibi olmalıdır.

Bu gece geliyor, Delaware'de ücretsiz Negroes'a baskın düzenlenecekti.
Grupta Grup ve Levin'e onun
Kaçıranlar ve o gece onun açık işbirliği sonsuza dek rahatlatılır
Herhangi bir kusur ve kötü niyet şüphesi.

"Bir zenci çal, Levin," dedi Joe Johnson, "ve sonra
Hock'a yakalanamazsın Asla Snickle! "

Levin, bu hırsızların dilini bir suç yapması gerektiği anlamına geldiğini yorumladı
Kaçıranların güvenini elde etmek için.

Bu grubun gücü, biraz bölünmüş noktalarda,
Nehir, özellikle Viyana hakkında, gizemli olmuştu
Joe Johnson ve kıyıdaki insanlar arasındaki ilişki, devam etti
hayvan seslerinin taklitleri; Ve o eski negro feribotu
Dorchester köyü, Johnson ile sadece yarım saat önce konuşmuştu
Tüccarın orta akışta Jimmy Phoebus ile karşılaşması, bunun üzerine
Grim yolcu tabancasını üretti ve Levin'e bildirdi:

"Şimdi, arkadaşım Prig, onur senden beklediğim ve sana hatırlatmak için
Bunun, Levin, bu havlama demirini mumnerindeki pint'e gidip geliyorum, bu yüzden
Bir cackle pasto yaparsanız, mavi bir erik tam aşağı inecektir.
boğaz."

Daha sonra nehirde beklenen birinden kaçmaya çalışmıştı ve uygun bir
çocuğun uyanışında ve ağlamasında öfke, susturdu
Sonsuza dek ve sonra Phoebus'u vurmuştu.

Zavallı Hominy, Johnson'ın tuhaf argo olduğuna içtenlikle inanmıştı.
İyi Quakers'ın dili, elias Hicks'in takipçileri, korunan
kaçak köleler ve "sen" ve "sen" ve "kesinlikle" konuştu ve
Korana satıcının yaptığı cahil zihninde garip yanlış anlama
onu Levin'in gemisine dönüştürmek ve onu uzak bir
ülke.

"Onu çalmadık Levin," dedi Johnson; "Bir
İyi usta, 'biz Jess çarpık moke satıyoruz' kare yapar. "

Hominy Teyze, küçük çocukları korumak altında olan,
Manokin Landing'de _ellenora Dennis_ Gemiye geldi, Levin
uyuyor ve protesto etmek için çok geç olana kadar hırsızlıktan hiçbir şey bilmiyordu.
Ve Johnson'ın kendisi kedi teknesini geniş suya yelken açmıştı. Daha sonra,
Kedge'nin Boğazı'nı taşıyarak, açık koydan çıkmıştı.
Somerset kıyısının görüşü ve Nanticoke'e geceye girdi
Harper'ın Boğazı Yolu ve gece selinde koşmak; Ama içgüdü
Jimmy Phoebus onu Nanticoke çatallarında kesmişti ve
Johnson'ın eski şüpheli rekoruna başka bir suçu itti. Asla
Cinayetin de hiç olmadığı düşünülse de, cinayetten henüz suçlanmadı
onun için zorlu bir suç.

Bu suçlu işte bir macera lezzet vardı, ama onun için
suç, Levin'i orta derecede iyi memnun ederdi,
Bu vahşi ilişkiye genişleyen kan; Ve biliyordu ama küçük
Nispeten Delaware kaçıran, hiçbir şey okumak ve bunlarda
Uzaklar dışında Patty Cannon'un grubu hakkında küçük günler basıldı
_Niles's Register_ veya _lundy'nin Emananpation dehası gibi dergiler.
Levin daha önce hiç Nanticoke bölgesine yelken açmamıştı ve manzarası
kalbi sadece çırpınıyordu.
İlginç yaratığa karşı ilk duygu uçuşu
Beklenmedik bir şekilde ve düşündüğü gibi, orada garip bir şekilde keşfetti.

Gece Twiford's'a gelen Johnson onu orada yatağa göndermişti,
ve negro mülkiyeti ile Johnson'un kroslara itti;
Ve ertesi gün geç saatlerde uyandığında Levin güzel bir
paletinin yanında oturan genç bir kadının kır çiçeği
Nemli gri uzun darbeli küreleri olan büyük yumuşak gözler ve
Karanlık Auburn ringletlerini eliyle fırçalıyor. Yukarı bakarken
Merakla ona söylemişti:

"Daha önce hiç bir adam görmedim, saçları ortada ayrıldı, ama
Sanırım birini hayal ettim. "

"Seni kim yayınlıyor?" Diye sordu Levin.

"Ben! Oh, ben Hulda. Ben Patty Cannon'un torunuyum."

"O kötü kadın!" Levin bağırdı. "Ah, buna inanamıyorum!"

"Günahkar gerçek bana kendi başına gelene kadar bazen yapamaz mıyım
cesur dudaklar. Oh, efendim, ben onun kadar kötü değilim! "

"Ne kadar kötü olıyorsun," diye sordu Levin, "Çok iyi göründüğünde? Ben
Hapishanede yüzünüze güvenir. "

"Mi? Bu beni ne kadar mutlu ediyor, birine güvenmek için!
Burada bana güveniyor gibi görünüyor. Annem bana asla nazik değildi. Kaptan Van Dorn
nazik, ama çok nazik; Ondan küçülüyorum. "

"Şimdi annen nerede?"

"Kocasıyla birlikte güneye gitti, tüm için Florida'da yaşamak
hayatının geri kalanı ve baba bir tane daha aldıktan sonra hepimiz oraya gidiyoruz
Köleler sürdü. Sanırım babanın adamlarından birisin? "

"Baban kim?"

"Joe Johnson."

"O adam," diye mırıldandı Levin. "Ah, hayır, çok korkunç."

"Benden nefret etme. Biraz nazik ol, eğer yaparsan, seni izledim
Burada saatler, neredeyse hiç uyanamayacağını umuyorum, çok güzel ve saf
Uykuya baktın. "

"Ve sen-bu şekilde göründüğün gibi, Huldy.
kız çocuğu."

"Ben onun çocuğu değilim, şükürler olsun! O benim üvey babam."

"Huldy dışında adın ne?"

Kız derin kızardı ve tereddüt etti. İnce gri gözleri döndü
Güzel çıplak ayaklarının üzerine, altında yanıp sönen nehir gibi beyaz
pencere.

"Hulda Bruinton," dedi iç çekerek.

"Bruinton-bu ismi nerede duydum?" Diye sordu Levin; "Bazı masallar
Bana, sanırım, onun hakkında? "

"Evet, herkes bunu biliyor," dedi Hulda, acı içinde; "O öyleydi
Ben küçük bir çocukken Georgetown'da cinayet için asıldı. "

Levin şaşkınlık için konuşamadı.

"Sana da söyleyebilirim," dedi, "çünkü diğerleri, eğer gizlersem.
Babamı pek hatırlayamıyorum. Annem kısa süre sonra Joe ile evlendi ve
Beni ihmal etti ve büyükannem Patty Teyze beni büyüttü. O idi
Bana nazik, ama, oh, başkalarına ne kadar acımasız olabilir! "

"Kin okuyormuş gibi konuşuyorsun, Huldy," dedi Levin, değişmek istiyor
sert bir konu; "Kin?"

"Evet, okula gitmiş olsaydım ve yazabilirim. Bazıları
Bana Tavern'in etrafındaki mektupları öğretti-bazılarının negro satıcılarının
Albay McLane olduğunu düşünüyorum; Ve bunun için bir hediyem vardı, sanırım, çünkü ben
Çok yakında okumaya başladı ve sonra Patty Teyze beni kitap okumamı sağladı
Onun-oh, çok korkunç kitaplar! "

"Ne gidip Huldy?"

"Korsanların Yaşamları ve Katillerin Denemeleri-Murrell'in Grubu Hakkında
ve Thistlewood'un icrası Lucretia Chapman'ın zehirlenmesi,
ve Kaptan Kidd'in yolculukları; Onu en son okuduğum Burke'ün hikayesiydi
ve Edinburgh Canongate'de insanları ölüme boğan Hare
Geçen yıl bedenlerini doktorlara satmak için. "

"Ona böyle şeyler okumalısın mı?"

"Bence bu onun üzerindeki tek etki bu. Bazen görünüyor
o kadar korkunç bir şekilde bana ve bu tür tehditleri mırıldanıyor ki,
Öldür beni ve bu yüzden en sevdiği kitapları alıp ona okumaya acele ediyorum
Çaresiz erkek ve kadınların karanlık suçları ve güler ve dinler
Bir işitme hoş masallar. Ruhum hastalanıyor ama görüyorum ki
Büyülenmiş ve okudum, aklımı zalimce kapatmaya çalışıyorum
anlatı."

"Huldy, Air seni saf bir şeytan beni mahvetmek için kalbimi çıkarıyor musun?"

"Hayır, hayır; oh, buna inanma! Sanırım tüm erkekler acımasız ve tüm ben
Hiç negro-tövbe edenler olduğunu biliyordu, ya da yaşamak için çok nazik inanmalıyım
o acımasız çalışma ile. Sana bu yatakta yatarken baktım ve yazık ve
Aşk seni görmek için bana geldi, çok genç ve adil, bu hayata giriyor
ihanet ve günah. "

Levin dikkatle ona baktı ve sonra kalktı ve etrafına baktı,
ve eski dormerlerden yeşil avluya baktı ve
Sözlü nehir böyle bir asaletle acele ediyor.

"İzlediğimiz hava?" sordu.

"Bu evde hiçbiri tarafından. Bütün erkekler uzaktalar, av için hazırlanıyor
yarın gece. Nehir izlenir ve kaçmasına izin vermezsin
Çok uzak, ama bu evde ben senin hapishanemim. Joe bana satacağını söyledi
Ben kaçmana izin verirsem. "

Levin dinledi ve ona bir kez daha baktı ve ona baktı ve
Dizlerinin üzerine açılmış ayaklarına düştü.

"O zaman Huldy, duy beni, böylesine saf gözleri olan bayan,-
`` Aradığınız her şey olduğu gibi kötü! Benim içinde hiçbir şey çalmadım
Hayat, ne de onun yolundan çıkabilseydim solucan üzerinde çiğnedi,-bu yüzden bana yardım et
Zavallı annemin duaları! Huldy, kendimi bunlardan nasıl kurtaracağım
Kötü adamlar ve Pazar gününe kadar hiç kırılmadığım yasalar? Oh, söyle bana ne yapacağımı
Yapmak!"

"Suçlarını işlemekten başka bir şey yap," diye yanıtladı. "Bana söz ver
Bunu asla yapmayacağım! Başlayalım ve yapabilmemizi istediğim arkadaşlar olalım
Konuştuğunu duymadan önce. Adın ne?"

"Levin-Levin Dennis. Babam beni ve anneyi de kaybetti."

"O zaman cennet bana birçok dua, Levin, bana bir şeyler vermek için
beslemek ve korumak için. Ben neredeyse bir kadınım: oh, benim korkunçum nedir
Doom?-Etrafta buluşan bu erkek kurtları arasında burada bir kadın olmak
Üvey babamın, özgür doğan insanların kanını ve ruhlarını satın almak için taverna.
Joe Johnson her şeyi satıyor; Sık sık beni bazılarına satmakla tehdit etti
cesur ve kötü gözleri bana çok kaba bakan tüccar ve bende var
Bir fiyattan bahsettiklerini duydum, sanki mal gibiymişim gibi
aktarıldı-ben, her damlada her kan damlası beyaz bir kadın. "?

"Beni izlemeni istiyorum Huldy: Ben zavallı sarhoş bir çocuğum, teknem
Joe Johnson Fur'a haftada kiralandı. Bana ne yapacağımı söyle
Bir 'yapacağım. "

"Önce," dedi, "bir şeyler yemeli ve süt içmelisin-
daha güçlü. Hala kendileri olan brendi, insanları
ateş. Sizin için masayı ayarlayacağım. "

Masa ayarlandıktan sonra Jimmy Phoebus içeri girdi ve
süt ve eti yutarak,
Sadece verilen konuşma; Ve garip hareketleri rahatsız ettiğinde
Bu yeni genç arkadaşlar, Hulda merdivenlerden önce bayıldı
Görünüş Levin görmedi ve o öpücük gibi kaptı
Bazı Dragon'un bahçesinden soluk kırmızı bir çiçek koparıyor.

O gece eyerleri olmayan iki at ikisini de getirmeye geldi
Johnson's Cross-Roads ve Levin Patty Cannon'un eski ikametgahında uyandı
komşu çiftlikte.

Küçük bir bahçenin üzerine alçak çatıdaki küçük pencereden dışarı baktı,
Kısa, şişman, güçlü bir şekilde yapılmış, yalınayak,
Yataklarından bazı çiçekler onları toprak kutularına koymak için.

"Yer, Huldy," diye bağırdı bu kadın, "
Tatlım, büyükanne önümüzdeki kış şapkası için biraz çiçek olacak.
Cannon'un feribotunda Ole Patty'yi bilmiyorlardı
şapkasında çiçeklerle. "

Görünüşe göre yaramaz bir mavi-jay büyük bir kiraz ağacındaydı
orada evcilleşti ve kendini kadının üzerinde taklit ederek işgal etti
Terörde küçük bir kuşun alternatif çığlıklarına ve bir şahin çığlığı
zafer.

"Shet Up, sen hırsız!" Kadını konuştu, yukarı baktı. "Onları mavi jays, gal,
Zenciler, Ole Nick'in kulak misafiri olanları ve
Masal taşıyıcıları. Bu yüzden onları etrafımda tutuyorum. Onlar daha iyi
Strangers'da havlamak için izle-Dog, ve tüm hayatları boyunca çalıyorlar, ben
onları seviyorum. Blue-jay, Ged tarafından! Ole Pat Cannon'un kuşu. "

"Büyükanne," dedi Hulda, "Keşke büyük, zarif bir bahçen olsaydı. Seviyorsun
çiçekler. "

"Her zaman sahip olduğum saf şeyler", "diye bağırdı Bulldog gövdeli
kadın, yeminli; "Galken sevdiğim parlak şeyler ve takas ettim
Ne vardı kürk vardı. Direckly Büyük oldum, çirkin şeyler kürk takas ettim
Zenciler gibi. Bir Aper ile dolu zencilerden bir gemi yükü verirdim
güller. "

"Florida, diyorlar, güzel, büyükanne ve çiçekler her yerde
Orası."

"Evet, Gal, diyorlar; ama asla Thar'a gitmeyi beklemiyorum.
Margaretty, annen, bunu seviyor. Delaware benim evim; bazıları
Benden nefret ediyor ve darbeli avukatlar beni suçlamaya çalışıyor, ama yaşayacağım
Beni itene kadar hatta, yürüyüşün horoz oldum
Ben bir galiydim. "

Hulda olarak, yalınayak, ancak çiçekler gibi kalıplanmış, böylece onun
Ayaklar çıplak kökler gibi doğal görünüyordu, kutuları etrafa taşıdı
Bir baca çevreleyen cam yataklar-Dahlias, sonbahar çiğneme veya safronlar,
Üç renkli krizantemler veya altın akışları ve turuncu renkli
Marigolds-Çapına dayanan yaşlı kadın, terebentin kokuyordu
bir dizi uzun boylu ayçiçeği ve birini büktü ve içine koy
Geniş kenarlı leghorn şapkası.

"Sıkı ipin üzerine hinpipe ettiğimde," Levin kıkırdadığını duydu, "
Bu büyük çiçekler benimle ölmeli. "

Bahçeyi ile renklendiren şeftali bahçesine kayboldu.
Pembemsi dallar ve Levin kulübeye bakma şansını geliştirdi
ve manzara.

Sadece bir çiftlikti, zemin olarak seviye, daha büyük bir açıklığın bir parçası
İnsan geldiğinden beri sadece ateş veya yaşın avlandığı ilkel ormanlar;
Ve bu mülke ait olduğundan daha fazla arazi gibi görünse de,
Diğer ev, cesur ve tüm olasılığı görebilir ve
Johnson Kalesi'nin kararmış şekli, uzun sundurmasını ileriye doğru kaydırıyor
Askıya alınmış gibi görünen o uzun, boş, ifade edici çatının tabanı
Ciddi baca kuleleri arasındaki bir tiyatronun sıkıcı perdesi gibi;
kuzey baca geniş ve büyük ve bir kemer üzerinde alt; .
Güney baca yalın, ama Kralın sürekli bir nöbetçi olarak dikilir
yol.

Levin Dennis'in şimdi baktığı ev üç odalı, çerçeve idi.
Çift kabin, mutfak dışında her odada yataklarla ve kalça çatı
Tavan arasında önemli yatak konaklama sağladı, ayrıca odalar
O gün genel olarak küçük olmak. Evin etrafında uzandı
güzel bahçe, bazı kiraz ve erik ağaçları ve vahşi şeftali ile
Sınırlar ve etrafındaki tarlalar birçok kütük içeriyordu,
Takas uzun yıllar önce, burada ve oradayken
Bazı fırça yığınları olmak yerine birikmesine izin verildi
yanmış.

Levin bu fırça-heaps'lardan birine düşük bir yerde bakarken, bir çift
Buzzards yavaşça ve beceriksizce ondan döndü ve düşük uçarak gitti
Oradaki gençlerini yetiştiriyormuş gibi yuvarlak ve yuvarlak
Uzak gitmek; Ve uzun zaman sonra Levin, yukarıda yüksekte kaldığını gördü
Ebeveyn farkındalık noktasında.

Başını Dormer Caseent'e çekti ve aşağı inmeye hazırlanıyordu
Kahvaltıya, kendi adı olduğu zaman, aşağıda yemek kokuyordu
Bahçede telaffuz edildi ve durdu ve dinledi.

"Yalan söyle!" yaşlı kadının sesini haykırdı. "Seni ezeceğim
zemin!"

"Öyle dedi büyükanne, gerçekten yaptı."

Levin, garret derinliklerinden bir gözetleme yaptı ve Mr.
Cannon, kullandığı çapa Hulda'nın üzerinde yükseldi
Kafa, öfkenin şeytani ifadesi onu rahatsız etmedi
özellikler.

Levin hemen pencereye yürüdü ve sanki kuşa sanki ıslık çaldı
ağaç. Yaşlı kadın hemen çapasını düşürdü ve ağladı
Levin:

"Heigh, oğlum! Sen en çok açlıklı bir kürk kahvaltı değil misin? Hepsi hazır
Fur ye, bir 'huldy'nin beklemesini bekler. "

Levin bir kerede kısa, sargılı merdivenlerden aşağı indi.
Mutfak sonu ve yaşlı kadın Johnson'a doğru bir teneke boynuz patladı
Kroslar, sanki diğer yatılıları çağırıyormuş gibi ve sonra Levin'e,
Çok hoş bir yüz ile:

"Oğlum, bu yersiz insanlar size rahatsız edecek soruları soracak
Sen ve ben sana gelmemi istemiyorum Levin; Yani sen söyle
Gördüğün herkes Levin Cannon'un senin adın ve düşünecekler
Sen benim insanım ve artık sana sormayacaksın. "

Hulda, Levin'in rıza demek için aldığı gözlerini hafifçe kaldırdı ve
söz konusu:

"Cannon benim gibi bir vücut gözenek için yeterince iyi."

"Joe'ya gece geçiriyorsun, değil mi?"

"Evet, ben öyle."

"Doğru, kuzen. Zengin bir şekilde giteceksin 'arabasını koru, evet.
Yüzbaşı Van Dorn'un Gwyn'i partiye başkanlık etmek için. Levin Cannon olarak Ole Patty
Gözenek kuzeni, sana bakacak, oğlum. Şimdi biraz var Slappers,
Cannon feribotundan en iyi kahve 'yumurtalı bir jowl,' en iyi kahve. Huldy, gal,
Kuzen Levin'e yardım et! O senin sevgilin olmayacak efor onu beslemiyorsun
iyi."

Kahvaltı, yüz çizilmiş bir beyaz adam tarafından getirildi ve
ısırılmış ve bir göz sıkışık kanla dolu.

"Cy," diye bağırdı Patty Cannon, "Onlar Slepers, ben 'SPECT, zor işin vardı
O kırmızı gözle dön Owen Daw sana ver. "

"Griddle'a hazır olduğumda, her iki tarafını da kızartacağım
O, "diye bağırdı adam, yarı sniving.

"Bunun için yeterince gizzard yükseltmeden önce, küçük owen
gözler, cy, karga gibi; Darağaçlarla başa çıkacak kadar oyun. Yapabilirsin
Onunla bile git, cy. "

Adam korkakça döndü, Levin'e saygılı bir şekilde karşılandı,
ve gözlemleyen Hulda'da somurtkan ve utanmış görünüyordu:

"Cyrus, Peder Tavern'in etrafındaki kaba erkeklere uygun değilsin,
Her zaman sana empoze edin. Lütfen oraya bir daha gitme. "

"Başka nereye gidiyor?" sordu Patty Cannon, ciddi bir şekilde; "Thar hayır değil
Kilise neredeyse ayrıldı, Şapel Şubesi istemek için çürümeye gitti
Parsons'ın ödemesi. Tavern'e gitmesine izin ver ve bir erkek gibi savaşmayı öğren
Bir 'Oğlanlar onu yalıyorsa, bir kısmını öldürmesine izin verin'. Sonra Joe ve
Kaptan Kin, Cy James'ten bir şey yapıyor, 'etrafındaki insanlar saygı duyacak
o. Neden kaptan, tatlım, aç değil mi? "

Bu, alnında birkaç çürük olan bir adama hitap edildi ve
muazzam keten bıyığı, bir çocuğun saçı kadar yumuşak bir doku-bir adam
Yüksek Flaman tozlukları olan, kıvrılmış ve
tam kadınların kırmızı hortumu gösterdi, bu da tokalı pantolon
Buff kadife, sadece uyluklarını kaplar ve kalçalarının üstüne sabitlenmiş
bir saklanma kemeri. Gömleği mavi figürlü şeyler ve gevşekti,
Dignoned ceket, bir tür denizcinin kararmış siyah kadife ceketiydi.
Hepsi gibi, sarımsı-çanta renginde geniş bir sarkık şapka astı
Giysileri, duvardaki bir peg üzerine ve önce Hulda'ya eğildi
Gülümsemenin Gülümsemesi, Madam Cannon'a Cavalierly ve Levin'e
Çocuğun dikkatini kötü şöhretten çeken zarif rezerv
Masanın başındaki kadın ve tüm boyunca onu ilgilendirdi
yemek.

"Güzel Hulda, seni selamlıyorum! Patty, _buenos dias! _ Umarım seni görürüm
Arkadaşım! "-Levin'e sonuncusu.

Bıçağını alırken ve çatal Levin bir yüzük gözlemledi, saf bir
İçinde beyaz elmas, kaptanın eline parlatın. O mavi gözlüydü
Adam, aynı anda bir allık ve lisp ile, bir utangaç olarak, ama zaman zaman
gruptan bazılarında düz ve cesur görünecekti ve sonra
incelikini kaybetmiş ve kaba ve soğuklaşmış gibi görünüyordu. Böyle bir görünüm o
Hulda'ya verdi, önünde gözlerini eğdi ve ona baktı ama
yine biraz.

Levin için bu adam en büyük hayranlığa sahipti, kısmen ondan
Olağanüstü Elbise-Levin tiyatroda görmüş kostümler
Sahnedeki korsanların bir ceket ve açık gömlek giydiği Baltimore
ve kesme gibi kemer, malzemede olmasa da-ve kısmen ondan
Oğlana çok tanıdık bir şey olan yüzlük, o da
Zaman ve mekan için hafızasını boşuna çekti. Yabancı
neredeyse kırktan kırk beş yaşından fazla değil, ama metresi
Ev ona bir kocanın tüm mülayimleri ile davrandı.

"Sevgili kaptan! Gözenek tatlım!" dedi; "Onun güzel Yaller saçlarına sahip olmak
Nigger Hawk tarafından kullanıldı! Tatlım, bana düştü ve ben de
Bull beni stummick'e çekmişti. "

"Uzuvları kırmadı, Patty," Kaptan Lisced, kendini besledi
zarif yol-ve Levin çatalının gümüş olduğunu ve bıçağını gözlemledi
gümüş saplı bir toka bıçağıydı, ondan aldığı
Cep-"_ Chis! Chis!
Ben olmadan gitti geceye gitti. Yine de ağrıyorum, çünkü Senor bir cesurdu
güreşçi."

"Ödemesini alacak tatlım, Georgey'de çalışması için onu bir flog yaptıklarında
Doğru akıllı, 'kürk yumrukunun fiyatını harcıyoruz. O, o! lovey
delikanlı!"

"Bunu dikkatlice aradığımda ondan günümüze aldım," Kaptan
dedi, Patty Cannon'a bir parça gümüş madeni para.

Kadın, elli yaşından biraz daha fazla görünse de,
Eski bir deri kasadan gümüş gözlükleri çizdi ve onları koydu
madeni para heceledi:

"George-üç-onen-on beş hunderd ve beşli!"

Kafasını o kadar çabuk fırlattı ki gözlükler ondan düştü
burun ve Hulda onları yakaladı ve sonra Bayan Cannon Hulda'yı bir
vahşi ifade ve gözlükleri elinden kopardı.

"Şeytan ne yaptı?" Diye sordu Patty Cannon.

"Ah! Kim bilir?" Kaptan, solgun bir chalans ile lisped ve
Bazen verdiği güçlü, delici görünüm
Hostes'in gözleri. "Bu bir tesadüf olabilir: _chis! Chito! _ Bir şilin
Belli bir yıl nadir bir şey değildir. Ama Madam Cannon, biraz olur
Bu tür altı şilin ne zaman, hepsi bu önemli ile numaralandırıldı
Yıl, aynı cebinden çıktı! "

Bununla aynı görünümün beş şilini geçti.
hostes ve tekrar gözlüklerini giydi ve hepsine baktı ve
yorgun ama korkmuş bir ifade ile onları kucağına bıraktı ve
mırıldandı:

"Van Dorn, kim akrabası?"

"Bu daha az sonuç, canım, karşılayamayacağımızdan
onu sat. "

Kaptan şimdi Hulda'ya aynı güçlü niyetle bakıyordu,
Ama gözleri tabağındaydı; Ve Madam Cannon ona baksa da,
Ayrıca, hem ilgi hem de sevmedikçe Hulda sessizce yedi, bilinçsiz
onların önemi.

"Shoo!" kadın dedi; "İnsanlar akrabaları her gün kendilerini korkutuyorlar
zihin. Onu anladık ve eğer bir şey biliyorsa, hepsi bu
Nigger Soddle. Öyleyse yiyin ve Derned ol! "

"Guardian meleğim," diye belirtti kaptan bir allık ve daha güçlü bir
Lisp, "Hiç yemeyi bırakmadığımı gözlemlememiş olabilirsiniz,
Hemen iştahını kaybettin. Ne yapacaksın
şilinler? "

Bayan Cannon onları kucağından aldı ve sanki atmak istiyormuş gibi yükseldi
Onları pencereden çıkardı, öfkeli yüzü bu yorumu taşıyor.

"Dur, olağanüstü kadın," dedi kaptan, yumuşak, ketenini çekerek
Elmas yanıp sönen el ile bıyık, "Deli kaynaklarınızın durmasına izin verin
Ve danışman, çünkü sadece mutluluğuna bakıyorum, bu
hayatımı bolca kutsadı ve her batıl inançtan kalbimden
Sen inanırken ne hayaletlere, ne Tanrı'ya ne de şeytana inanana kadar
hepsinde ve kendinize bu kadar gereksiz arkadaşlar verin ve
davetsiz misafirler. _Chito! Chito! _ Kübalıların dediği gibi ve önerimi duy
O şilinleri atmadan önce! "

"Benimle nasıl alay ettiğine dikkat et!" diye bağırdı Patty Cannon, karanlık, cesurca
Gözler, hem öfkelenmiş hem de sorunlu ve kabarık yanakları gibi
Bulutlu kanla dolu.

"Otur! Şilinleri orada güzel Hulda'ya ver."

"Ona?"

"_Ya, ya!
Koyun onların güvenli depozitosu ve uzun darbeli gözleri eritiyor
Gri havaya hayaletler mi? "

Güçlü bir hoşnutsuzluğa bakarak, kadın Hulda'ya şilin verdi,
Söyleme:

"Onlardan birini bana gösterirsen Gal, seni daha da etkileyeceğim."

Hulda gümüş parçaları aldı ve onlara kız gibi bir an baktı
zevk:

"Ah, büyükanne, ne kadar naziksin! Neden sen bana bu kadar kızgın konuşuyorsun
Bana bu güzel şeyleri versin mi? Koyduğum gibi koynumda neredeyse sıcak görünüyorlar
Onları orada, hayatla ilgili şeyler gibi. Seni onlar için öpeyim! "

Sandalyeden yükseldi ve evin metresine yaklaştı,
Garip bir teröre oturdu, kucaklamayı yasaklamıyor, ama neredeyse
Hulda eğilirken ve saf genç dudaklarını bastırırken ürperti
Patty Cannon'un beyazlatılmış ve dağılmış yüzü.

Kaptan, tuhaf güçlü, soğuk görünümü ile öpücüğe baktı ve
Hulda'ya nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Orada, bayanlar, birbirlerinin güvenini saklayın! Birkaç şilin
Böyle bir öpücük utanç verici bir ücret, Patty Teyze. Benim kadar iyi hatırlıyor musun
Yap, Madam Cannon, biraz parayı kaçırdığınızda ve
Annem onu ​​çaldı ve bunun için her yerde avlandı ve asla gelmedi
ışık?"

"Evet," diye bağırdı Patty Cannon, "Ben de," ve bir adamın yeminini yemin etti.

"Senor bu yönde mi, sanırım?
Melson ve Milman, Zeke'nin sonundaki haberlerle Twiford's'tan geliyor
Gizle zincirini patlattı ve kaçtı ve tüm alt Nanticoke
İzi ve Zeke göksel kapıları geçti. "

Kaptan gümüş toka bıçağının arkasını boğazına çekti,
gülümseyerek ve masaya bir denizcinin kılıf bıçağı yerleştirin.

"Zeke sadece çözüldü; çok cömert bir ihmaldi" dedi. "
Philadelphia Kadın Senor serbest bıraktığını ve gittiğini söylüyor
Bize karşı bir alarm başlatın. Senor harika bir adam: Bana bunu söyledi ve
güldü ve kükredi ve hepimizi görmek için yaşayacağını söylüyor
resim çerçevesi. _AYMe, Ayme_, Patty! "

Yüzü daha uzun ve daha uzun büyüyirken, kadın bunları nadiren duydu
Anlaşılır cümleler-gençler için anlaşılmaz-ve
Levin'e göre aniden yaşlandı ve yine de yaşlandı,
Yanaklar, ama son zamanlarda çiçek açan, ölü ve buruşuk görünüyordu ve
neredeyse elli ve adil görünümünü korumak, şimdi
Altmış yaşından büyük, üzücü ve çaresiz görünüyordu. "Van Dorn, ölüyorum," diye mırıldandı, gözleri sırlandığında ve yerleşti
Bir hamur gibi sandalyesinde.

"_Ha! O.
Hulda, zavallı yaşlı kadını rahatlatmak için harekete geçtiği için sevinçle; "hiç kimse
Bu açıklama törenlerine yardımcı olacak, ancak van dorn kendisi,
Mistress Cannon'daki hakları önceliklidir. O damla ve
Çok erken perditeye acele etmek, ki bu tutuklamam ve rahatlamasına izin vermeliyim
Hala daha fazla. Tatlı yorgan! Genç beyefendi, bana yardım edeceksin. "

Levin Patty Cannon'un ayaklarını tuttu ve yapıldığını gördü.
Kemik, o kadar sertti ve van Dorn onu kolayca kaldırdı
omuzlar ve böylece bir sonraki odada bir yatağa yerleştirildi, burada
Zarif kaptanın uzuvlarını ovuşturduğunu ve hatta bir şişeyi ele aldığı görülüyordu
Biri, giyen elin üzerinde sürünmesine izin verdiği sülüklerin
Elmas, bir yakut erime veya yaşam hareketinde görünmesini sağlıyor. Böyle
Kazak kan sevgisi, dolgusunu düz ayak bileklerinin etrafında aldı.
Hostes, zarif kaptan onu ateşli bir sevgili gibi kollarında tuttu.

"Tatlım," diye iç çekti kadını, "kiram var ve Jake Cannon asla beklemiyor.
Huldy ve bu yeni işe alım, kuzenim Levin Cannon, bir 'sürücü
'Onlar feribot,-' O çocuğu izle, van Dorn: İçeri girmesini istiyorum!
Ona bir tabanca ve bir bıçak verin, 'birini kesmesini sağlayın. Koy
Ona kan işareti ve o bizim. "

"Harika kadın!" Kaptan Lisced, Öpücüklerinin üretken, "Maria
Theresa! Semiramis! Agrippina! Kleopatra! Hiç harika fikirlerde fecund ve
Nightshade ile genç büyüyor, _alto! quedo! _ Ama seni seviyorum! "

"Biraz genç miyim tatlım?" diye sordu Patty Cannon. "Ah, aldatma
Ben, Van Dorn! Gözlerim gibi görünebilir mi?

"_Si! Quiza!
Bir mağarada meşale, derin gözlerinin alevini görüyorum; Ama asla lütfen
Ben, Patty, yeni kötü bir fikir üzerinde yanıp söndüklerinde olduğu gibi,
çocuğu ömür boyu işaretlemek. Kim o?"

"O bir top, Delaware adamımın ait olduğu hisse senetlerinden biri.
Anne bana ailelerine gelen kürklere baktı: Hatırladım
o."

"Genç kuzeninin bir suçlu yapmasını mı istiyorsun?"

"Evet tatlım, onu kavurmasını istiyorum, bu yüzden şeytan onu bilecek
sahip olmak."

Kaptan bayanın ayaklarına ulaştı ve sülükleri çıkardı ve
onu içi boş avucuna karşı tuttu, fuarın kanıyla boğuştu
hasta.

"Bak, Patty! Oğlan böyle kan içecek, onunla sarhoş olana kadar,
Daha fazla tutamaz ve bu şişede olduğu gibi kaderimize düşer. "

Konuşurken sülükün şişeye düşmesine izin verdi, burada yansıması
Cam kan sıçramış gibiydi.

"Ha, ha! Van Dorn, seni seviyorum!" Kadın ağladı ve onu boğdu
okşama.




Bölüm XXVII.

Cannon'un Feribotu.


Bu arada konuşan Levin ve Hulda'ya duyurulduğunda
bahçede, tehlikeli bir şekilde aşk konusunun yakınında,
Özellikle Cannon'un feribotuna bir yolculuk yapılabilir
Teyze Patty Cannon'un arzusu-onlara bir avuç yarım sent gönderen
Harcamak için-Hulda şöyle demiş olsa da, her ikisi de çok mutlu oldular:

"Sevgili Levin, eğer sadece kendimiz iyiye gidiyor olsaydı, ne kadar mutlu olabiliriz
olmak! Güzel annenle yaşayabilir ve onun için çalışabilirim ve,
Beni her zaman orada olmak için bilerek, paranı eve getireceksin
boşa harcamak. "

"Bunu bir şekilde yapamaz mıyız?" diye sordu Levin. "Ah, keşke biraz mantıklı olsaydım! Ben
Keşke Jimmy Phoebus, beni bahçede dışarı çıkarmak için yer olsaydı, Huldy
Babam gibi beni kırbaçla. Ama eğer gelmemiş olsaydım, nasıl olabilirdim
Seni gördüm Huldy? "

"Eğer böyle cennetsel bir barış ve umut gecesi nasıl geçirebilirdim
gelmemişti canım? İyilik seni bana götürmüş olmalı. "

"Huldy," dedi Levin, bilgisini düşündükten sonra,
"Belki Thar, Cannon's Ferry'de bir postane, 'sen bir akraba yazıyorsun
Jack Wonnell bana mektup. "

"Neden annene değil Levin?"

"Ah, ona söylemekten utanıyorum; onu öldürürdü. "

"If we should be found out, Levin, Aunt Patty would kill me. There is no
paper here, no ink that I can get, the postage on a letter is almost
nineteen cents, and, look! Bu yarım sentler sadece
iki."

"Altım var," diye bağırdı Levin, Joe Johnson'ın kalıntısını düşünerek
ödül.

Elini cebine koydu, ama para artık orada değildi.

"Sus!" diye bağırdı Hulda, "Soyuldun. Herkes soyuldu
Burada uyuyor. Büyükanne sarı bulan sıçan gibi altın kokusunu alabilir
peynir."

Kahvaltıya hizmet eden birey,
Onları, büyüklüğünde bir adam, alçak alnına sahip, konuşacak çene yok, uzun,
vinç boynu ve kötü çizik ve iltihaplı bir yüz.

"Bay," dedi Levin'e, "Gel atları aksaklık bana yardım et; ben çok dövüyorum
Nasıl olduğunu göremiyorum. "

Levin hemen başladı ve Hulda'ya arama yapmasını önerdi.
Para eksik ve küçük ahırdayken adam
Bir fısıltıyla Levin'e gözlemlendi:

"Dumanla!"

Levin, dizginleri ve pantolonları atlara koymaya devam etti.
Adam tekrar, imkansız bir sırıtma ile dedi:

"Dumanla!"

"Heigh?" diye bağırdı Levin.

"Dumanla!" Adam çok ateşli bir vurgu ile tekrar belirtti.

"You must have been in Prencess Anne," Levin said, "to swar 'by smoke.'"

Kötü büyümüş adam, böyle daha düşük bir kafa ve kranish boynu, şimdi
Levin'in önüne geçti ve ona baktı ve
Fısıldadı:

"Hokey-Pokey!"

Fikir, Levin'in Patty Cannon'un Scullion'unun aklını geçti.
delirdi.

"Onları kelimeleri aldın mı, cy?" Diye sordu Levin.

"Hokey-Pokey!" Cy James, daha gizemli ve etkileyici bir
Zarar; "Hokey-Pokey! Dumanla! Ve Pangymonum da!"

"Neden Cy! Ne demek istiyorsun? Jimmy Phoebus asla sallanmaz ama onlarda hava
kelimeler. Jimmy Phoebus'u biliyor musun? "

"Pangymonum da!" Her animasyonda Cy James tısladı. "Hokey-Pokey,
üç! Bir 'dumanla, bir! "

Uzun kollarını dizlerinin üzerine koydu ve büyük bir kaz gibi eğildi ve
Levin'in gözlerine baktı.

"Hiç yeterince anlamadım," dedi Levin, "bir bilmeceyi tahmin etmek için Cy Jeems.
Onlara iyi bir adamı duyduğum kelimeler-annenin arkadaşım-çok sık kullanın
Beni korkutuyorlar. Aklım bir günde bir gün. Ah,
Öldü mü? "

"Dumanla! Hokey-Pokey! Bir 'Pangymonum da!" Uzun, yalın, heyecanlı
Fısıldadı, en büyük ciddiyetle.

"Onlar Jimmy Phoebus'un günlük sözleri sevgili Cyrus.
sondan önceki nehir gecesi; Düştüğünü gördüm; Bu benim günahım ve sefaletim. "

"Ölmedi," diye fısıldadı Cy James, çok alçak ve dikkatli. "Yapmayacağım
Sana huldy _ -see_ beni yapana kadar ne olduğunu söyle. "

"Bunu nasıl yapıyorum, Cy?"

"O bir korkak olduğumu ve Owen Daw tarafından çırpılmış olduğumu düşünüyor.
korkak yok. Ona tüm bu insanları ızgaramda kızartmaya gittiğimi söyle-hepsi
Ama Huldy. Ona sadece onları içeri alana kadar korkak oynadığımı söyle
Bir 'Griddle yağlanmış,' o zaman zorbalık olacağım
Kroslar! "

"Nefret Ediyor musun _me_, Cy Jeems? Sana hiçbir şey yapmadım. Ben bir
Mahkum burada Kin Git'e Git Git Joe'dan Git ve Prenses'e git
Anne. "

"Huldy'nin beni sevmesini sağlarsan senden nefret etmeyeceğim," diye yanıtladı Cy James.
"Ona korkak olmadığımı söyle; özgür olmaya gittiğimi, 'zengin bir'."
Avuç içlerini tekrar dizlerine düşürdü ve fısıldadı, "Kürk ne biliyorum
Ole Patty Gole'yi 'gümüş!'

"O atlarla gel, sen boşta,"
Kaptan'ın aradığı duyuldu. "_Ya, ya! _ Orada, _Luego! _ Sabah geçer
Açık."

"Her şey hazır," diye yanıtladı Cy James ve istikrarlı kapıdan ayrılırken o
Bir kez daha fısıldadı ve Johnson'ın önemli ölçüde baktı
Çapraz Yollar:

"Dumanla! Hokey-Pokey! Bir 'Pangymonum da!"

Kaptan, şövalye yaşlarının beyefendisi gibi görünen, yanlış yerleştirilmiş
Bu orman ini, dizginleri yerde durdu ve teslim etti
Hulda bir lütuf ve bir allık ve bir
Levin, çok büyüleyici olduğunu düşünüyor. "Şimdi, Master Cannon, yerinizi aracın kuyruğuna al,"
Dedi kaptan, Levin'e eğiliyor ve o soğuk, kaba dart yapıyor
Ona kefil olduğunu düşünüyor ama bir an için, yumuşak bir kedi gibi
Kaplanın parıltısı dışında tavşanın tüm doğasına sahiptir.

Araç, yaysız eski bir vagondu ve Levin'in koltuğu bir
Tahta parçası, Hulda'nın sırtına sahipken ve kaptanın vardı
Bir ayının ciltli bornozla dolgusu. En narin ile baktı
Hulda'ya dikkat, ona baktığında kızardı ve nadiren
atları fark etmek, ancak neredeyse otomatik kontrol altında olmak, o
Patty Cannon'un şeridinden çıktı ve ormana dönüştü.

Levin, Johnson's Tavern'e uzun süren, meraklı bir bakış atarak yapabilmesini diledi
Hava durumu ile lekeli tahtası ve uzun boylu boşluktan görülecek hediye var
Çatı ve sonra yolunu, sert kum veya piney çöpünün izlediğini izledi.
burada ve orada bir çamur deliği veya uzun, puddly rut,
Kalın çamlar arasındaki tekerleklerin arkasındaki şerit.

Ayrıca kaptanın uzun inek derisini atma becerisini de gözlemledi
Kırbaç, sadece bir çiğnen
eller; Ancak van Dorn, kısa, tüylü bir sinek fırçalayabilir
Delaware atları onunla ve nereye çarptığı veya rahatsız ettiği neredeyse hiç bakmıyor
at, ve onunla bir darbe yapabilir, sadece
Ani ağrı ile hayvan sendeleyin ve titriyor.

Küçük Sandy Rill'de, geçtikleri tek kişi, uzun bir su yılanı
hızlı vagon vurmadan önce kaçmaya çalıştı, ama
Kaptan hızlı ve kedi benzeri ayağa kalktı ve uzun kirpikleri yansıttı
Yol kenarına ve yılan havada neredeyse kıvrılıp sınırlandı
ikisini kes. Sonra tekrar oturup Hulda'ya o kadar yakın eğiliyor ki
Van Dorn, yanağına uzun, alçak bıyık yanağına dokundu, dedi:

"_Que Hermoso! _ Genç vahşi çiçek, yolunuzdan bir yılan çıkarmama izin ver
Ayrıca?"

"Hangisi, Kaptan?"

"Önemli değil. Hiç kimseye isim ver."

"Ne yazık ki!" dedi hulda, "Ben onlardan; üvey babama nasıl zarar verebilirim
Ve benim büyük benim? Onlar dilediğim gibi değil, ama onurlandırmam emredildi
onlara."

"Kim tarafından adil Hulda?"

"Tanrı tarafından. Bir köleden duyduktan sonra kitapta okudum."

"_Donde Esta!

"Zavallı sarhoş Dave. Bizi tanımadan önce iyi bir adamdı. Bana hepsini anlattı
bir brendi içeceği için emirler ve ben onları yazdım ve
Daha sonra onları bir kitapta buldum. "

"_Chis! Chito! _ Zihnin ne kadar zarif, hulda!
Durumunuzun mutlak boşluğu ve genç olarak bir şeyler keşfeder
Daha önce öğretilmeyen Osprey, balık için nerede dalacağını biliyor. Kim bu
Johnson's Cross-Roads'a gelip İncil'i getiriyor mu? "

"Albay McLane."

"O? Kendine haklı timsah! Sana kitabı verdi mi?"

"Evet. Bana Joe ve Büyükannenin iyi insanlar olduğunu söyledi-'Muhafazakar İyilik
İnsanlar, 'Sanırım onu ​​aradı; Ama hiçbir şeye inanmadığını söyledi ve
hiçbir temel yoktu, sanırım 'muhafazakar iyilik' için
Sen."

"_O. _O.
Parlak halka taşıyan el ile altın bıyığı. "Patty
Top kurtarılabilir; Ben lanetlenmeliyim; Ve Allan McLane oturacak
yargı. Hayır, hiçbir şeye inanmıyorum, çünkü inandıkları gibi! "

"Bu yüzden kimse senden hoşlanmıyor," diye açıkladı Hulda, "
sen. "

"Ve çevrenizden sonra herhangi bir şeye inanabiliyor musun?
çocukluk, aralarında büyüyen gölet gibi suça dokunmak
Su yılanları? "

"Zambak ona yardım edemez ve sanki altında büyüdüğü gibi beyazdır
cam, çünkü-- "

"Çünkü zambakın yılanın kanının hiçbiri yok mu?" Kaptan
Lisped. "Bu iddiaya giriyor musun?"

"Hayır," dedi Hulda; "Kötü ebeveynlerden doğduğumu biliyorum, bir kızı
Suç, babam asıldı, annem korkunç kökenli, ama asla bende
Kalbimi korursam Tanrı'nın beni eserlerinden sorumlu tuttuğunu hissettim
Mütevazı ve ellerim günahtan; Ve henüz cazip olmadım
Kendi doğamda, böyle iğrenç bir anın tadını çıkarmak için
bencillik. Ve nazik yapıcılarıma sevilecek bir şeylere teşekkür ediyorum ve
İnan, kendim kadar mutsuz olsa da, üzücü yoldan aşağı indi
Uzun yıllar boyunca baktı ve beni beklerken buldu. "

Cevap vermeden, kaptan birkaç dakika kendi düşüncelerini korudu,
Ve nihayet içini çekti:

"İnanabileceğim bir şey biliyorum, güzel çocuk."

"Ah, o zaman kucakla," dedi Hulda, "ve inancına tek bir saman ver
yapışmak için. "

Van Dorn'un eli belinin etrafına kaydı ve florid yanakları ve mavisi
Leghorn şapkasının altına bükülmüş gözler:

"Belki burada buluyorum, belki de Hulda. Gençliğinizi benim
Güçlü Tutku? Korkarım seni seviyorum. "

"Evet," diye cevapladı, uzun zamandır yıpranmış gözlerine bakarak
Gri büyüleyici; "Sana umut verecekse beni öp!"

Allık ve yüksek renk yüzünden çıktı.
Pasif, büyük gri küreler, somutunun altında geniş açık, zengin,
Efkemine dudaklar ve tereddüt ettiği gibi Hulda tekrarladı:

"Öp beni, eğer sana umut verecekse!"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı; "Her yerden en umutsuzum _there_."

"Beni öpmeyeceğini biliyordum," dedi Hulda, üstünde bir tonla, "
size saf bir nesne için hakkı verdi. Öpücük _you_ bana verir
Eşini ruhumda görmüyor. "

"O zaman benden nefret misin?" dedi Van Dorn.

"Hayır, sana üzülüyorum; ben de senin için dua ediyorum."

"Benim için? İçimde ne ilginiz var?"

"Bilmiyorum," dedi Hulda. "Sık sık beni ne düşündürdüğünü merak ettim
Sık sık ve henüz, asla hayranlıkla. Sen tek kişi sensin
Burada burada bir şey kaybetmiş gibi görünüyor; bir kısmı
kaybolmuş gibi görünüyor; Olabileceğini hissettim
Beyefendi, bir daha asla olamazsın. Senden küçülüyorum ve hala
Yazıksın. Ama, tüm yakışıklı yollarınızla, seni asla sevmem,
Bizimle binen zavallı çocuk geldiğim anda çok sevdim. "

"_Chis! Chito!
Kızım, onu gücüme soktun. "

"Uzun zamandır senin gücün içindeyim, Kaptan Van Dorn ve sen
Bana birçok kez cesur ve kötü gözlerle baktım ama hiç gelmedi
daha yakın. Şimdi yaptığım gibi sana baktığımda benden uçuyorsun. O çocuk
Seviyorum benim kadar güvenli, ellerinde. "

"Neden sevgili varsayıcı? Söyle bana."

"Çünkü onu seviyorum ve acımıza ihtiyacın var. Korunduğun sürece
O zavallı yetim çocuk, adını affetmek için Tanrı'ya taşıyacağım; Eğer sen
Hiç ona zarar ver, senin için dualarım sonsuza dek aptal olacak. "

"_Oh! Ayme! Ayme! _" Yumuşakça güldü van Dorn, allık şimdi gelmiyor;
"Unutuyorsun Hulda, hiçbir şeye inanmadığımı."

Küçük, düşük perdeli küçük bir kasabada dört mil gitmediler
Kare evler, dışarıda kırmızı çiftler arasında oyuncak blokları gibi yayılmış
bacalar, oturdu, yumuşak, nemli Ekim sabahı,
Hamlet'i süpüren Marshy Creek, Nanticoke Nehri'ne aktı
Birkaç mil, kursu ile, Twiford's Wharf'ın üstünde. İki sokak, oluşan
Sandy, Flatthish Nehri boyunca üçüncü bir caddede sona erdi iki yolla
kıyı ve dört veya beş daha büyük konut vardı,
Humbler komşuları, ahşaptan yapılmış, ancak daha cesur, daha büyük bacalarla,
Sanki dört büyük geminin ve briglerin rekabetindeymiş gibi havaya yükseliyor
Çapada veya iki rıhtımın yanına uzan ve direklerini ve sparlarını attı
Yelken bulutlarına, nehri kapatan alçak ormanı ve
köy, alçakgönüllülüğüne eğilimli. Ama güzel nehir,
İki yüz metre genişliğinde akan sık kum ve orman blöfleri
görkemli gelgit ve Cannon'un feribot balık botları ve puniesine dayanmak,
Yankee Schooners ve Woodscows ve düşük olsa da yaşam belirtileri,
birçok ocaktan mavi dumanla yüzen veya küreklerde ses çıkaran,
Tıkma ve konan, Hulda insan sevinci ve gücüne benziyordu ve ağladı
Levin'e:

"Levin, oh, bak! Hiç bu kadar büyük bir yer gördün mü?
Seaford'a giden yol, geldiğimiz kadarıyla! Büyük gemiler alıyor
Batı Hint Adaları için mısır ve şeker ve pekmez getiriyor. Bu feribot
Scow ve diğer tarafta Laurel'e sadece beş mil var. "

"O yolu gezmeyi seviyor musun?" diye sordu kaptan, hoş bir şekilde
Lisp ve Allık tekrar geri döndü.

"Beni üzüyor," diye yanıtladı Hulda; "Ama geçtiğimde mırıldanmıyorum
Büyükanne gibi nokta. "

"Hangi nokta?" diye sordu Levin.

Hulda, "Babanın gezgini öldürdüğü yerde," dedi. "Utanç verici bir şekilde öldü
BT. Neredeyse yeri görebiliyordun ama yolun bulunduğu ormanlar için
Laurel için Sandy Hill'e tırmanıyor. "

"Bu ne?" dedi van dorn, birinde küçük bir kalabalık görüyor
tek katlı kabinler ve ekibini paralel caddeye dönüştürür.

Çok uzun boylu, büyük görünümlü bir adam, geri kalanının üstünde yükseldi ve yapamadı
düşük yazlıkta dik durmak, oranlarıyla, böylece
Çimenli kumun üzerine yerini aldı ve talimatlarını verdi
İçeride biri:

"Dönen tekerlek üzerinde vergi! Denklemi basitleştirin! _FI'nızın yanında durun.
FA.! _ Tavuk kalpli olma, memur-eşdeğeri vardı; Şimdi
Bölümü de görüyor. "

Van Dorn baktı ve bir dönen tekerlekli kapıdan çıktı ve
Ondan sonra bir çantada küçük yün. Jacob Cannon ayağını direksiyona koydu
ve başını kapıya itti.

"Orada bir balta ve kahve değirmeni görüyorum, constable:
_Distringas'ınız. Experientia Docet Stultos! _
ayakkabı!"

Ağlayan bir kadının sesi duyuldu ve Van Dorn ve Levin de sıçradı
bakmak için dışarı.

Hulda da istifa etti ve kayboldu.

Bir kadın, zar zor ayağa kalkabilir ve hastalık ve ızdırap olarak beyaz
Onu yap, ayakkabılarının geri verilmesi için yalvarmak için kapıya sendelemişti,
ve çıplak ayaklarını işaret etti.

"Şimdi yataktan çıktı, buna ver!" askeri figürü ağladı
uzun, etkili yüz ve parıldayan gözler; "Pencereden dışarı it.
_FI'nize dikkat edin. fa._ ve ben bölümle ilgileneceğim. "

"Merhamet et!" kadını ağladı; "Çocuğum sadece geçen hafta doğdu."

"Orada o iyi sandalyeyi fırlat, Constable. Yeşil göğüste vergi!
Hiçbir yerde bir yorgan veya battaniye görmüyor musunuz? Ne tret ne de izin ver
Suttle Isaac ve Jacob Cannon için bir yazıda bulunduğunuzda! "

"Bebeğimle nerede yalan söyleyeyim?" zavallı kadını ağladı, etrafa bakarak
Ne yatak, ne battaniye, ne sandalye, ne de
göğüs veya dönen tekerlek kaldı.

"_Li-vari facias! _ Ve _fi-eri facias! _ Bir hata varsa bir replein
Yalanlar, ancak Isaac ve Jacob Cannon tarafından hata yapılmaz. Constable, ben
Sanırım o vinç üzerinde bir demir tencere görüyorum! "

Constable, "İçinde et var, efendim-et-bilin '," diye yanıtladı Constable.

"Tencerede eti söndürün! Bölümü doğru yapın!
Tencereyi denklemden çıkarın! "

İçindeki kaynar malzeme Ekim'i ortaya çıkarırken, potu çıktı
ateş ve Jacob Cannon'un çeşitli yığınına atıldı
ayak.

"Şimdi beşiği al, sert kalpli adam," diye bağırdı kadın, "
Bebek de ateşe, çünkü sütünü yapmak için hiçbir şey pişiremem
göğüsler. "

"Beşik bir şeye değer mi, constable?" Muhteşem görünümlü sordu
atlı burnunun etrafında gri gümüş ışıkları olan adam; "Değerse
Alıyorum, istiyorum. Borçlarını ödeyemeyen insanlar bekar yaşamalıdır
Jacob Cannon gibi ve dağınık değil. "

Bir çocuk, yüzü çizildi ve dağılma yerleşti, sınırlandı
aniden seyirci grubuna girdi ve kısır bir dalış yaptı
Jacob Cannon'un ayakları etrafındaki etkileri kurtar, ama bu çok değerli
Onu yakadan aldı ve tutarak onu bir çitin üzerine bıraktı
Bir hata gibi:

"Owen Daw, işte bir saldırıya tanık olacak _insultus_,
İzinsiz giriş _vi_, bunlar hasar veya eşdeğeri olan bölüm
Georgetown Hapishanesi. Dikkat edin, iyi vatandaşlar ve özellikle de seni not ediyorum
Kaptan Van Dorn. "

"Onu öldüreceğim," diye bağırdı Johnson'ın kroslarının genç kabadayı ve
Cyrus James, Esquire profilinde geç distrainer, çirkin bir şey
sopa.

"_Son saldırı demesne_ olarak haklı," diye belirtti alacaklı,
Dikkatsizce, bobin'i dönen tekerden çekerken ve
çocuğu onunla devirdi.

Onun komuta tarzı ve hazır el, ikincisini abash için çalıştırdı,
Ve sahneye derinden acı çekti, Levin Dennis hararetle ve
Dürtüsel olarak Van Dorn'a ağladı:

"Ah, kaptan! Borçlarını ödeyemez misin?
Ben, sana geri ödemek için. Çıplak zemine nasıl yattığını görün! Çocuğunu duy
Onun için ağlıyor! Ah! Sanırım annemin sesini duyuyorum
Ben onu dinlerken ev. "

Van Dorn, Levin'in ellerini basit bir güvenle kavradığını hissetmek,
Duydu ve başını çevirmedi, güller gibi kızarmalar çiçek açtı
Art arda taze, kadınsı yanakları üzerine. İtmedi
Ancak çocuğun elleri, ama dünyevi ve dünyevi ile olay yerine baktı
merak.

"Isaac ve Jacob Cannon'un huzursuzluklarını ödemek için," diye mırıldandı, yumuşak bir şekilde,
"Zavallı bir köle fakir tutar. Bu tür çığlıklara alışkın olmalısın:
Bunu yapmak zorundaydım. Bu tüccar ve benim gibi parayı sevmeyi öğrenin ve sen
Onlara müzik düşünecek. "

"Ah, merhamet için Tanrı'ya ağladığımızda, kaptan, belki çığlıklarımız ses çıkaracak
Bunun gibi! Bunu duymaya dayanamıyorum. "

"Annem Jake Cannon'a bu ole evini kiraladığında," dedin, "
Owen Daw, diye bağırdı, "Kirayı ödemesine gerek yok, eğer istemediyse
yargı gününe kadar. "

"Yargıladım," diye cevapladı Jacob Cannon, beyazımsı gözleri görünüyor
burnunun köprüsüne kıkırdamak için "ve bu günün olması gün.
Yasal günler Isaac ve Jacob Cannon'a 'yargı günleri'. "

"Oğlum, oğlum," kadının sesi Owen Daw'a çıktı, "
Patty Cannon's'a gitmenin sonu: Bebeğim mezara, kendime
Almshouse ve sen darağacınız. "

"Kaptan, Kaptan," diye bağırdı Levin, "Oh, borcu benim için öd! Annem
Bu kadar fakir olmamıştı. Öde, ve sana her şeyden önce çalışacağım canım
Kaptan. "

"Borç ne kadar," diye sordu van Dorn, yüce.

"On dolar," diye konuştu memurdu, aynı zamanda utanç aldı.

"Cannon, beni bunun için alacak mısın?"

"Yargı bağınızı veya parayı alacağım, Kaptan Van Dorn, hiçbir şey
az."

"Eşyalarını geri koy," dedi kaptan, Levin'in elini hafifçe bastırarak,
Sanki "Bu senin için"-"Eşyalarını geri koy ve ben yerleşeceğim
Isaac Cannon ile. "

"Tanrı seni korusun!" kadını ağladı, bebeğini beşikten alıp
göğsüne açlığını susturuyor; "Sana kötü bir adam diyorlar ama
Yaptığınız tüm iyilikler için size kutsamalar! "

"_Chito! Chito! _" Van Dorn gülümsedi. "Bu aptal çocuk için yaptım; yazık
hiçbiri."

Hulda, Cannon'un Feribotunun Strand'a veya River Caddesi'ne başvurmuştu,
İki depo vardı ve o tüy ve mürekkep ödünç almıştı,
ve "Bayan Ellenora Dennis, Prenses Anne,
Somerset County, Maryland, "diyor:

"_Madam, Levin, oğlunuz, iradesine karşı bu yere yakın,
Tehlikeli adamlar ve büyük günaha, ama bir arkadaş buldu. Birinde
Hafta Bu arkadaş tekrar yazmaya çalışacak ve duyulmazsa arayacak
Levin Dennis, Johnson's Cross-Roads_ 'da. "

Tüm kârsız hızıyla yazılan bu mektup,
Katlanmış, gagalı ve onaylanmış ve şilinlerden birini bırakmıştı
Mağaza tezgahına bir gölge düştüğünde, postayı ödemek için 1815,
ve mektup elinden çekildi; Van Dorn onun yanında durdu.

"_Chis!
Veya Büyükanne topu mektubunuzu okuduğunuzu duyacaktır! "

"Bana ver, Kaptan," diye yalvardı Hulda; "Okursa beni öldürecek
BT."

"Gönderildiyse, _pomarosa_, hepimiz ölebiliriz. Hayır, sen de
tehlikeli."

Allık olmadan, geri koyduğu şilin üzerine baktı
Onun koynunu ve gözü soğuk ve şiddetliydi. Hulda'nın kalbi battı.

"Kardeş Isaac," diye bağırdı Jacob Cannon, iyi, yalın yüksekliğe sahip bir adama,
masadaydı-Yakup'tan biraz daha kısa bir adam ve çok fazla değil
görünüşte kral ama aynı beyazımsı gözler etrafında dans ediyor
burnunun köprüsü ve daha gizli ve düşünceli bir kaş-"Kardeş
Isaac, Kaptan Van Dorn tavuk yürekli ve borcu çözmek istiyor
Dul O'Day, aksi takdirde Daw. "

"Nakit ya da yargı notu ile, Kaptan?"

"Nakit," diye cevapladı Van Dorn, mütevazı bir şekilde; "Bu çift otikten çıkar,
Madam Cannon'un çiftliğiniz için kirasıyla. "

"Bir ağaç var-bir are ağacı kardeşim Jacob, sanırım dedin-
Bayan Cannon'un sahasından mı? "

"Evet, yapılan ve sağlanan tüzük altında eyleme geçirilebilir, kasıtlı olarak bozulmaya veya
Herhangi bir kereste veya diğer ağaçları, kökleri, çalıları veya bitkileri yok edin; değeri
dedi arı ağacı üç dolar; _levari facias! _ Bölüm
Isaac ve Jacob Cannon'a yetersiz. "

Yaşlı ve küçük kardeşin gözleri
Burnunun köprüsünden birbirlerine giriş.

"Ah, Kardeş Jacob," diye kıkırdadı, "Ne bir yönetici hava almanıza yardım ediyor!
Kaptan, mükemmel bir Marius değil mi? "

"Bayan Cannon," diye gözlemledi kaptan, "
Ödeme, beyler. Etkilerini zaten çizdi
damadı Johnson's. Arı ağacı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Kardeş Jacob," dedi Isaac Cannon, "Moore çiftliği alıyor!
kirasının gün olmadan başladığını bildirdi. "

"İnfaz yapıldı, Kardeş Isaac," diye cevapladı ailenin Marius'u.
"Bu sabah, Patty Cannon'u etkilerini taşımak üzere algılayarak, benim
icra memuru pulluk üzerinde yukarıda belirtilen arı ağacı için güvenlik olarak ele geçirdi
Şımarık, sakat ve yok edildi ve Moore onun içine koymak için sürüyor
Zaten buğday. Zaman, Isaac ve Jacob Cannon'a para. "

"Ha, ha! Ne yönetici konforu! Kardeş Jacob asla bir öğe eklemez
kâr ve zarar. "

"Beyler," dedi Van Dorn, "Şarj etmemeni tavsiye ederim
Johnson'ın krosları yakınlarındaki kiracılara arı ağaçları. Bu bir
olağandışı öğe ve orada anlayamayabilecek genç erkekleri yetiştiriyoruz
BT."

"Kaptan," dedi yaşlı top, sanki hala hayranlık duyuyormuş gibi kıkırdıyor
Marius'un incelikli, "Şimdi feribotumuzun bir adamı getirdiğini hatırlıyorum
Bu sabah Laurel'den bazı haberlerle. Kırık malı olan bir kadın
Dün gece orada bildirildi ve Daniel Custis'in kölesi olduğunu söyledi
Prenses Anne: Broad Creek'ten geldi. "

"Nereye gitti?"

"Bir Metodist vaiz onu arabasına koydu ve efendisinin
onunla. "

"O zaman rüzgarı yenecek," dedi Van Dorn; "Bu vaizlerin hepsi
at jokkeyleri ve şeytanı aşabilir. _HOLA! Ya, ya! _ Görmeliyim
Bu."

Hulda'ya soğuk bir göz bakarak dışarı çıktı.

"Gel, gençler," Jacob Cannon'un büyük başını Levin'e konuştu ve
Hulda; "Sana müzemi göstereceğim."

Nehri sarkan bir depoya yol açtı ve bir kapının kilidini açtı,
ve onlara karanlıkta görene kadar dikkatlice yürümelerini söyledi
iç mekan. Levin, Hulda'nın elini yavaşça gördükleri için elini tuttu.
Birlikte yığılmış çok çeşitli farklı şeyleri gölgeler
Ev, tencerelerin ve su ısıtıcılarının geniş bir örneğini pek tutamaz,
Dönen tekerlekler ve beşikler, karyolalar ve yataklar, tırnaklar ve pulluklar,
Sandalyeler ve Gridirons, tırmık ve çapalar, siluetler ve resim çerçeveleri,
El yapımı Calico yorganları ve ev fişli kaz tüylerinin yastıkları,
Balıkçıların ağları ve kürekleri-her ne
Mineral ve imalatsız eski ülke,
On dokuzuncu yüzyıl.

"Onları ne yaptınız, efendim?" Diye sordu Levin.

Jacob Cannon'un savaşçı başkanı ve boyu "Em'den ibarettir" dedi;
"Onlara atıldı; _fi. FA.
Bu Peale'nin iki numaralı müzesi veya alacalı bölüm. "

"Fakirlerden alınan tüm bu şeyler mi?" diye sordu Hulda. "Kaç Suçu
Söylüyorlar! "

"Bay Cannon," dedi Levin, "onlarla ne akraba yapıyorsun? İnsanlar satın almayacak
'. Onlar sadece parçalara ayrılıyorlar. "

"Onları Isaac ve Jacob Cannon'a izinsiz giren herkese göstermeye devam ediyoruz."
Marius'u kolay ihtişamla, "Bir yargı günü var!"

Hulda'nın uzun zamandır vurulmuş gri gözleri, çocukça daha fazlası
hor görme, sözlerine eşlik etti:

"O gün korkacağınızı düşünmeliyim, Bay Cannon,
Dua, 'İzinsiz girenleri affederken bize izinsiz girişimizi affet
bize karşı. '"

Nehirden gelen rüzgar eski depoyu ve gürültüyü büküyor gibiydi
Chinks'den ve köşelerin etrafında yapıldı, hafifçe karıştırarak
Gevşek atılmış yazlık yığını ve kulübe konforu, düşük uyandırıyor gibiydi
bunlar arasında baca tarafından yırtıldıkları gibi
aile.

"Bebeğim nerede?" Beşik, "Aldığım ve
Acının rahminden sıcak mı sallandı? Oh, onun küçük için açım
gülümsemek!"

"Neden meşgul çarkımı dinliyorum?" Spinner gıcırdıyor gibiydi, "bildiğimde
Çocuklarım çorapsız mı? Annemken beni burada boş tutan
Benim için mi soruyor? "

"Eski gri kafa nerede," diye iç çekti tüyleri, esintiyle elenerek
kırık bir yastık kasasından, "her gece ve öğleden sonraları dolandırıldı
Aşağı çantamızda ve bizi yılda bir kez seçti ve dualarını söyledi
İçimizde? Oh, soğuk, çıplak zeminde mi uyuyor ve biz çok işe yaramazız! "

Pot su ısıtıcısına gördü, "Akşam yemeği zamanı ve küçük çocuklar
yemek için ağlıyorlar ve hala beni vinç üzerinde kaldıracak kimse yok
Ve altımdaki ateşi başlat! Benim hakkımda ne düşünecekler, toplandılar
uzun yıllar boyunca beni kaynattı ve küçük parmaklarını dürttü
Yahudi eti tatmak için mi? Gitmek istiyorum! Gitmek istiyorum!"

Su ısıtıcısı tencereye cevap verdi: "Konsolun zorlandığından beri asla söylenmedim
Ben büyükannenin elinden ve onu çay bardağı soydum. "

Birçok karenin eski yorganı taslakta çırpındı: "Beni
Beni birlikte diken ve gururla gösteren genç eş, korkuyorum
Genç kocası öldüğünden beri soğuk! "

Bu ev, çok fakir duran ve
bilmediklerinin eşiğinde, huşu içinde duyuyor gibiydi ve Drew
Young Eve ve Adam gibi büyük enkazda birbirlerine daha yakın
Cennet ve Tanrı'nın sesinde.

El ele günün parlak ışığına çıktılar ve yürüdüler
Uzun çekirge, akçaağaç ve Ailanthus'un altındaki kumlu cadde boyunca
Cannon Kardeşlerin ön bahçeleri boyunca sıraya giren ağaçlar.
Dört büyük ev yan yana durdu, uçtan uca burada: Birincisi, Cannon's
iş evi; Sonra, Isaac Cannon'un rahat evi, bir
evli adam; ve üçüncü, uzun, havadar olan zarif çerçeve konağı
Chimneys, Jacob Cannon the Bachelor, evi bir gelin için inşa edilmiş,
henüz bir ateşle ısıtılmamıştı; Sonunda, eski, yaylı, alçak
Tersin zıttı olan topların annesinin konutu
Wharf ve Van Dorn Negro Ferryman ile konuşuyor.

"Levin," dedi Pretty Hulda, üzgün değil, çok ciddi, "bu asil ev
bu asil görünümlü Bay Top, içi boş ve soğuk. O ile yaşıyor
Kardeşi Isaac ve kendi konutunu boş ve kilitli tutuyor,
Çünkü parayı bir eş bulmak için çok sevdi. "

"Birbirimizi sevelim, Huldy," dedi Levin; "sahip olduğumuz tek şey bu."

Hulda, "Almak için her şey var, aşkım," diye yanıtladı Hulda. "Evet, seviyorum
Sen Levin. Seni kurtarmaya çalışacağım, eğer yapabilirsem, çünkü seni seviyorum
Acı bana gelebilir. "

"Hayır," diye bağırdı Levin, "Seni terk edemem canım. Şimdi geçebilirsem
Feribot, yapmam; Seninle geri dönmeliyim. "

Kaptan Van Dorn iskeleden geldiğinde, bir okul çocuğu gibi kızardı,
ve beyaz dişlerine uzun ketenin altında
Bıyık, dikkati bir göreve yapıştırılmış bir bildiri tarafından tutuklandı:


      "_Five Yüz Dolar Ödül, For_

      Joseph Moore Johnson, Kaçırıcı.

  "_ Yukarıdaki ödül benim tarafımdan herhangi bir kişiye ödenecektir veya
  Kişiler-ve gözaltından muaf tutulacaklar-
  Bana yukarıda adlandırılan miscreant'ın bedenini teslim edecek,
  Pennsylvania'da yargılanabilir.

      "Joseph Watson, _ Philadelphia_ Mayor."


"_Chis! He! _" Van Dorn içini çekti; "Sonun yakında yaklaşması gerekiyor. Şimdi genç
İnsanlar, gel! "

Cannon'un yerini geçerken, şehir dışına çıkarken, tanıdık sesi
Jacob'un ağlaması duyuldu:

"Owen Daw kaçtı, kardeşim Isaac; ama onu bir _de üzerinde çırpacağız
Bonis Non_. Ben ölene kadar asla gözüme çarpmayacağım. "

"Kardeş Jacob, ne bir yönetici hava almanıza yardım ediyor!"

Van Dorn, atları arkasındaki hafif yükselişe kadar sürerken
feribot, orada bir kemerle eski bir çift yumruk evinden geçiyor
Center, genç Hulda-şimdi ayakkabı ve çorap giyen ve sunulabilir bir
İngiliz malları elbisesi ve samimi bir kadın baktı
Ve bazen gururlu ve güzel gözler-geri işaret ettiği gibi ona söylendi:

"Kaptan, orada babam gezginleri öldürdü, burada görüyoruz
Feribotun ötesindeki yol çamlara gir. "

"Evet," dedi Van Dorn, ona soğuk bir bakış attı; "yeri görebiliriz
Ama ormanlar için. Bir tepede, Nanticoke'den kısa bir mil. "

"Levin'e bundan bahset, Kaptan."

"_Quedo, quedo! _ Hoş olmazdı."

"Evet," dedi Hulda; "Eğer doğruysa, duyabiliyorum: Levin'in duymasını istiyorum
Böylece aramızda hiçbir aldatma olmayacak. "

Pürüzsüz, nemli saçları, gri, nemli gözleri, aralarında doğan ten rengi
gül ve çiy ve düz, kıvrak figürü ve haysiyet ve gerçek havası,
Van Dorn'u merakla etkiledi:

"Ne kadar cesur büyüyorsun, vahşi çiçek! Beni yeniden yaratmaya başlayamaz mısın? Ben,
Ayrıca aldatmadan yaşayacaktı. Ama sana bu hikayeyi anlatmayacağım. "

"Korkuyorsun," diye konuştu Hulda, bu adamdan başka bir şey hissetmiyor ve
Üç mil seviye yol onu Patty'nin intikamından ayırdı
Cannon ve kendini onun üzerinde güçlü bir şekilde iddia etmesi gerektiğini.

"_Ya, ya! _ Sert değil misin? Unutma, senin tarafından çırpılmış olabilirsin
Büyükanne. "

"Hayır, eğer bitecekse beni kırbaçlayacak ya da öldüreceksin.
Bana cezalandırmam için ver. "

"Cesaret etmeyin, yine? Neden?"

"Çünkü sen benim koruyucusun. Aramızda farklı bir içgüdü
aşk, ama güçlü; Hissetiyorum. Sana doğru eğiyorum ama sana değil. Nedir
BT?"

"_O dios! _"
onun tarafından büyülenmiş. "Bu bir çocuk mu yoksa yankı mı?"

"Bana babamın suçundan bahset. Levin'in sefil şeyi bilmesini istiyorum
O sevgisi var. "

"_AYME! Ah! _ Eh, dinle, genç sevenler; ve ne korkunç şeylerin yürüdüğünü görün
Bu çamlarda! Brereton adında bir adam vardı; Ona brington diyorlar
Burada, burunlarının büküldüğü ve çenelerinin zayıf olduğu yer. O geldi
Old Lewes, Cape Henlopen tarafından doğuya ve şişman bir ailenin içinde
Bu, kanın içinde sigara içen bir kötülük tanesi idi. Yapıyor musun
Bazen hissediyorum, Hulda? "

"Hayır, böyle kötü değil."

"Bir demirciye çıraklandı ve Üstat iken demirini tuttu
vurmak. Bir gün atı bir ayakkabı atmış olan dükkana bir adam geldi,
Bir ayakkabıya sahip olmak için ve ödediğinde bir avuç para aldı
cebinden ve bir parça-bir dolar-yumuşak kurumun
Alışveriş, algılanmamış ama çocuk tarafından: _chis! _ Ayağıyla kapladı. "

Van Dorn'un kırbaç kaplaması atın kulağında büyük bir sinek kapladı ve
öldü.

"Adam ayrıldığında, çocuk ayağını kaldırdı ve ortaya çıkardı
dolar; Efendisi 'Akıllı çocuk!' Dedi. Çalıntı doları böldüler. "

Levin, "Jimmy Phoebus, Fust adımının bir yolculuğun yarısı olduğunu söylüyor."

"Demircinin oğlu, her zamankinden sonra yolculara baktı, kim
bir dolara sahip olabilir. Boş Patty Cannon'un ilk dükkanını aldı
Kocası, ondan yıllar sonra Saint öldü ve hobbles, yarıklar üzerinde çalıştı,
ve kaçırılan ticaret eşyalarını tutmak için zincirler. Doğal olarak o
Kaçırdı ve henüz bir çocukken Patty'nin kızı
Brereton'un karısı, düşkün, takdir eden anne tarafından verildi. Usta
Levin, yoluna düşersen, Brereton'un kızı verilebilir
Sen. _HOLA! _ Hulda'da bak. "

"Hulda'da bu günahın hiçbirini göremiyorum, kaptan; utanmıyor bile."

"Hayır," diye onayladı Hulda, içtenlikle Van Dorn'a baktı; "Çok doğru
Beni utandır. Sanki Tanrı'nın eli beni gümüş gibi kapladığını hissediyorum
Babamın ayağının altında dolar, çünkü böyle ebeveynlerden kurtulmama izin verdi. "

Konuşurken 1815'in gümüş şilinden birini aldı ve onu kapladı
eli Van Dorn'un görüşünde. Van Dorn hızla konuştu:

"Cambridge hakkında Griffin adında iki erkek kardeş vardı.
Maryland; Et ticaretine giren şımarık çocuklar ve çaldılar
Erkekler ve gelirleri kumar oynadı ve Brereton onların lideriydi. Bir
gün Carolina'dan bir gezgin geldi, kaçak köleleri avladı ve o
senin övünen türdendi ve on beşi olduğu ipucunu düşürdü
Vücuduna bin dolar yatırılacak. Daha sonra konuşmamıştı
Etrafındaki yanan gözlerden ve ağızları sulandıran çılgınlığını hissetti
Ona orada uyumasını ve kölelerin getirileceğini söylemek; Böylece başladı
Laurel için bir korku, Cannon'un feribotu yoluyla,
para ya da orada onunla başa çıkmalarını sağlayın. Kelime Brereton'a geçti
karısı veya kayınvalidesi ve Brereton tarafından Griffins'e,
ve altını durdurun. Bazıları "Lisped van Dorn" diyor
Adamın kıyafetleri giymiş Cannon, gruba emretti. "

Gizli bir derenin sesi gibi derin, kıkırdayan bir ilgi
Van Dorn'un resitali ve bir kız gibi kızardı.

"Slabtown'da, Cannon'un bir mil üzerinde bir mil yukarıda bir yer,
Bir satır teknesinde çaprazlanmış ışık-mart bant; fırçayı yığdılar ve büküldüler
Neredeyse ulaşması gereken gezgin yolundaki fidanlar aşağı
Buggy'de tepenin kaşını ve flowmonger durduğunda
engel, _chis, hola! _ Her iki tarafta da olmasına izin verdiler ve
kalbine buz sarkıtları. Bir tabanca çizdi, ama ölmekte olan bir el. 'Uzak!'
Suikastçıları ağladı; 'Ölmedi.' Atı, patlamada korku içinde
Akşam tonlarında ateşli silahlar, fırçalı bariyerleri atladı ve dörtnala
Laurel'e ve orada sakalı olan kül gibi görülen bir effigy teslim etti
Hayatının kırmızı boyası, ölümde sert otururken duyulabilir bir şekilde damladı.
Buggy. Adı sadece tahmin edildi; Bundan ne kadar mutlu! "

"Peki katillerin kaderi neydi?" Diye sordu Hulda, daha az korku ile
Levin'in gösterdiğinden.

"Üçü tutuklandı; griffinlerden biri kardeşini ortaya çıkardı
ve Kaptan Brereton; Bu ikisi Georgetown, Young'daki darağacında öldü
Brereton, haksız yere önlemek için ilmik altında kendini gösteriyor
Yoldaş, eşsiz Patty Cannon ve adil kız kardeşlerinde çok fazla şey söylüyor,
ve çıkarları üzerinde bu yaşayan çocuktan daha fazla düşünmek. Ha!
Hulda _brereton? _ "

"Diğer Griffin de ölüm yaşadı mı?" Önerilen Hulda, solgun,
Kaçınma. "Evet, düşkün büyükannen, sonra yanan takılarında onu ona çekti
Dul Brereton'un elinin cazibesi ile tekrar grup; Bir memur öldürdü
Kendini daha iyi tavsiye etmek ve yerlisindeki darağacında öldü
Cambridge. _Hala.
Johnson karısının yanında. "

"Bu korkunç bir hikaye," dedi Levin, "ama Hulda bunu hiç görmedi."

"Babamı hatırlıyorum," dedi Hulda; "Büyük, güçlü bir adam,
Yavaş, ağır yüz, ama bana asla gülümsemedi. "

"Şey, işte yollar," dedi Van Dorn. "Ne yapmalıyım
Bu mektup, kötü vahşi çiçek mi? "

"Oku, eğer istersen ya da bu İngiliz şilini al ve gönder."

Van Dorn geri çekildi, parayı reddeddi.

"Geri almayacak mısın Hulda," diye fısıldadı, "sevgiyle mi?"

"Asla."

"Bu mektup için bu gece hayatınız veya tevazu ile ödeme yapabilirsiniz!"

"Beni öldürmemeye cesaret ediyorsun," dedi Hulda.

"Göreceksin," dedi Van Dorn.




Bölüm XXVIII.

Pasifikasyon.


Prenses Anne birkaç gün boyunca göze çarpan vatandaşları kaçırmıştı,
Daniel Custis ve eşi, Kaptan Phoebus, Levin Dennis ve
Ücretsiz Negro Samson-Küçük bir kasabanın büyük bileşenleri; Ama aynı zamanda
herkesin en güzel kadın olduğunu kabul ettiği şeyi kazandı
Bayan Vesta Milburn hariç yer-kahverengi gözlü, uzun boylu, roguish yeğeni
Vesta'nın dışsal bir hanımefendi yaptığı Meshach Milburn, düzeltildi
Sniffle gibi bazı hatalarından bazıları ve günlük olarak ona
cemaat rektörü tarafından desteklenen gramer ve adresin gizemleri,
kalbi genç ziyaretçi tarafından tekrar kısmi animasyona yönelmişti.

Sadakatle William Tilghman, Vesta'nın dostluğuna baskı yapmıştı
Yarı sosyal koca, onu sevmeye kararlı ve küçük bulma
Orada direnç ve mutlu bir şekilde şüphe yok; Ve bu çok minnettardı
Vesta'ya kuzeninin ve geç sevgilisinin
Rhoda Holland'daki kaybı için tazminat bulun.

Aşk, Rhoda'nın onunla birlikte olduğu bir konuşma konusu olarak kolayca geldi
Bu konu için alışılmadık bir tercih, tanıttı.

"Bay William"-Kaçınılmaz olana doğru o kadar uzağa gitmişti
"William"-dedi Rhoda, bir akşam Teackle Hall'da otururken
Kütüphane, "vaizler jus'u seviyor mu?
Drea'fle sinsi-boots. Thar'ın kuşak için bir vaiz olduğunu söylüyor
Yemeği vaaz eden Tree Hill, var olacaktı
kapalı."

"Millennium," diye önerdi Tilghman.

"Belki öyle. Misc Somers buna 'bir yemek-yum' diyordum. Her neyse,
Hepsi yükselmeye gidiyordu, hemen, bir 'o'. Lord Sakes! Onlar
Fırfırlar Gece Gözlerini Yükselmek İçin Yaptı.
A-goin 'Up, AR Scamp bir vidalı ile kaçtı'
vidalı bir 'evli daha fazla sarıldı; bir 'yükselemezlerdi
Kuşak ağacı tepesi vaiz thar, 'bilmiyorlardı
Ne zaman."

"Ve sanırım Bayan Somers bunu ona anlatıyor mu?" William Tilghman ekledi.

"Yaptı. Şimdi, hiç aşık mıydın, Bay William?"

"Düşünüyorum, Rhoda, iyi bir bilginken ve
büyükanne ve sen inandığım gibi birbirinizi seveceksin, ben
Sana aşık olabilir. "

"Lord Sakes! Bir vaiz tarafından sevdim mi?
Preachin '? Ama sonra, kendi ole adamını duymak için
Diğer kızlar, bence doğru olurdu! "

Konu, birkaç gün içinde bu uzunluğa gitmişti.
Büyükanne Tilghman'ın hafif öfkesi, Rhoda Rector'u aradı
"William," ve ona cevap verdi, "Sevgili Rhoda."

Ancak üçlü dul, dikkate alınan bir şerit vardı,
Artful Rhoda, Ajar kapısını görür görmez saptı.

"Misc Tilghman," dedi bir gün, "Ben sana bakıyorum.
Sen gerçek bir güzelliktiniz. Eğer küçük bir ocağ olmasaydın, kimse seni görmezdi
şimdi ole bir kadındı. "

"Ben bir Belle'deydim," diye konuştu kör yaşlı bayan. "General John
İstekli Howard benimle konuşmayı tercih ettiğini söyledi.
Fisher Ames. Carrollton'dan Charles Carroll, ben de bana önerdi
Büyükannen olacak kadar yaşlı ve Susan Decatur'dan sonra,
Commodore'un dul eşi, ondan bir teklif almaya çalışmıştı. Dedim
Carroll, bu başka bir bağımsızlık beyanı mı? Hayır, 'dedim
'Carroll, son imzalayıcıyı azaltmayacağım, itaat etmek olabilir.
Karısı kör oluyor. Bu üçüncü George'dan daha kötü kölelik olurdu! '
Spartalı bir dul olduğumu söyledi. "

Rhoda, "Gördüğüm her dul bir Sparkin 'duluydu."
Bayan Tilghman'ın kahkahaya katılmak zorunda kaldığı ve yoktu.
kötü his.

Jack Wonnell şimdi Cook ve Woodchoper'ın geçici görevini düzenledi.
Teackle Hall ve Roxy onu her gün gördü, püskü kıyafetlerini dikti
yukarı, kendine saygının mikroplarını ona koy ve Vesta'nın ona söylemesine neden oldu
Kocası, bir öğleden sonra depo salonunda otururken
Soğuk ve terinin ara vermesi:

"Burada böyle hızlı değişiklikler oldu, Bay Milburn,
Kararımı rahatsız etti ve şimdi en eski önyargımın olup olmadığını pek bilmiyorum
Beyaz adamın mutlu yerli hizmetkarı olduğunu gördüğüm için emin oluyor
Saf köle kız. Yazık olmaktan daha büyük bir sevgisi yok gibi görünüyor ve
onun için ilgi, gizlenmemiş bir adam daha çok bir adam haline getirilir
ona bağlılık. Hiç kimse şimdi olduğundan daha iyi çalışamaz. "

"Aşk çok harika, çok gizli," dedi koca, kahverengi gözleri
karısının yüzünü arıyor, "kombinasyonlarının yüzyıllar var
Her önyargıyı yenmeden önce koşmaya bırakıldı ve
Günah ve dispersiyona rağmen, bir kanın hepsi tüm uluslardır
yapıldı. "[4]




Bölüm XXIX.

Baskının başlangıcı.


Delaware'e yapılan baskın Levin ve Hulda
Johnson's Tavern'e sürüldü ve Van Dorn'un gelişi ileri
Şerefe ve bağırıyor, o kızarma layık, atletik attı, atletik
Vagondan çıkın ve Tavern sundurmasında Joe Johnson'a eğildi:

"_O Hale.

"Seninle bineceğim, kaptan, Maryland yolunun bir bölünmesi, ama sprat için
O Delaware! Artık içeri girmeyeceğim. Seninle duracağım
Ancak, size verdiğim deliler ve duran Ken'imi kürk. "

"_Quedito! _" Lisped van dorn; "İlgi alanlarınızı asla dışarıda bırakmayız,
Damat. Patty Teyze Nasıl? "

"Popülasyonda yumruk attı, 'kürk genç Levin Thar diyor
onunla gürlemek. "

"Benimkini alacağım," diye bağırdı Levin, "
gece."

"Hayır," diye emretti Patty Cannon'un sesini; "Seni bir bekle, oğlum:
İyi bir sert elma ve şeker. O, içeceklerini özlediğimiz gibi
açık bir hesap vermez. "

Van Dorn ve Levin küçük kalabalığın içinden geçerken
Bayan Cannon'un uyguladığı çubuğa sundurma, onlardan önce ayarladı
İki ateşli kase ve ağladı:

"Gel, Albay McLane, bir 'Jine My Nug ve benim genç kuzenim
Levin. "

"Hayır, Patty," diye yanıtladı içindeki yan odadan bir ses; "Sarhoş oldum
paylaşmak. Muhafazakar bir kurs gibi bir şey yok. "

Patty başını bu iç odaya koyarken Levin Dennis,
Dirseğinde açılan pencere, likörünün tamamını onun üzerine attı
Bahçeye omuz ve dudaklarını yürekten şaplak attı.

"İyi!"

"Ha!" diye bağırdı Van Dorn, Levin'in aldatmayı açıkça fark etti; "akıllı
İnsanlar etrafımızda, Patty. Dikkat et! "

Cebinden kader mektubunu aldı ve ona baktı
Onay ve bunu yaptığı gibi, Levin bahçede bir ünlem duydu
Apple Brendi ve Şekeri'nin tamamını alan bir adamdan
Yüzü ve öfkeliydi; Ama tanıyor gibi görünmez
Atıcı mırıldandı, özür dileyerek:

"Hokey-Pokey! Dumanla! Ve Pangymonum da!"

Levin tekrar Van Dorn'a baktığında, allık yüzündeydi, ama
Mektup kaybolmuştu.

"Muhafazakar kursa dikkat edin Albay," Lisped van Dorn, "
Cömert Patty yumruk attığında; Çünkü o böyle bir ölçüye sahip
sakatlıklarımızı görmüyor. "

"Tatlım," diye bağırdı Patty Cannon Levin'e, ona sevecen bir kucakladı,
"Bu kadar akıllı likörü çok akıllıca tuttun mu? Neden, bir
Güzel çocuk içecek. "

"Ama şimdi onun için daha fazlası yok, _Cajela_," diye protesto etti kaptan; "iki
atından düşmesini sağlayacak. _Bebamos_, Patty! _Esta
Excelente! _ "-İçme.

"Kaptan ne kadar saf bir şey söylüyor," diye bağırdı hanımefendi
İçinde beyefendi. "Belki o onun ole sevgilisi. Oh, van
Dorn, beni unutabileceğini düşünürsem seni öldürürdüm! "

Levin, bununla ilgilenmediği hızlı öfkeyi ve şeytan yüzünü fark etti
bayan konuşurken, tüm doğası rotasını bir tekerlekli gibi çeviriyor
yarasa ve mantıklılıktan bir anın kıskançlığına ve sonra bir karanlığa
Korkunç öfkenin gelgiti, bir düşünce aldı.

"_Que farklı! Hale o He!
çenenin altında hostes; "Ama seni görmeyi çok seviyorum, sen
hayatım. Seni asla terk etmeyeceğim, Patty, acı çekebilirsin. "

Levin yerden dönerken karanlık bulutları yavaşça vefat etti, ama
Küçük başı ve bol kuzgun saçları, kanın sıkıntılı olduğunu gösterdi
kökler ve gözler, bir zamanlar gece yarısı derinlikleri ile zengin, şimdi
Zamanın seyri, eski pencere bölmeleri gibi, yaşa göre, haydutun
Garip bir korku ile yüz:

"Van Dorn, zaman ve zevk seni öldüremez: Günümüze ne kadar iyi görünüyorsun.
Sanırım sen bir erkeksin, beni her sevdiğinde tekrar mahvolacaksın
Çok mütevazı bir şekilde allık. Yanaklarınızı boyadığın renk tenceresi nerede
_me_'den önce bile, kimin kızarması hiçbiri hatırlayamaz? Neden beni seviyorsun? "

"_O dios! _" Dedi Van Dorn; "Bu ihtişam büyüleri için seni seviyorum
karanlık gece ve öğlen tutkusu, dünyanın ve cehennemin değişimleri
Cenneti tamamen tutun. Korkuya rağmen korku görmeyi seviyorum
Burada hiçbir şey yok, çünkü mezarın ötesinde korktuğun hiçbir şey görmüyorum. Sen
Bu çocuktan nefret mi ediyorsun? "

"Ondan kırışıklıklardan daha kötü nefret ediyorum. Bana bir çocuk gelmemesine izin ver
Yarın; Yaşadığı sürece hayaletleri görmesine izin ver. "

"Mahkumlar nasıl, Patty?"

"Neden beyaz zenci, Dovey, günümüzde hasta; kan kaybı ve kabarcıklar
ona ateş verdim. Zencim, bağladığım-ha! Ha! için iyi bir iş
Patty Cannon, onun yaşında!-
Phoebus. "

"Joe hızlı bir kalkış için hazır olmalı," diye bağırdı kaptan, "
Dover'dan geri dönüyoruz: bu cesur bir girişim ve tüm
Küçük devlet, siyah yılan gibi uyandırılacak.
cep."

Kadın omzundan iç odaya doğru işaret etti ve konuştu
eskisinden bile daha düşük:

"Van Dorn, bir müşterim var."

"Zenciler için mi?"

"Hayır, Huldy için. Ona sahip olacak."

       * * * * * *

Levin Dennis, çapraz yollarda dururken, garip bir adam gördü
Çiftlikte çiftçilik, eşcinsel için hostesi tarafından terk edildi
Çapraz yollar. Öğleden sonra ışığı kumlu tarlalara düştü ve
Ploughshare'den cila ve ploughman geçerken brambly
Yine, Buzzards yavaşça daire çizdi, sanki onu protesto ediyormuş gibi
Gençlerine çok yaklaştı.

Kahvaltı tablosunu bekleyen uzun, yalın hizmetçi çıktı
Levin'e ve gözlerini izledi.

"Ploughin ', ploughin" dedi. "Levin, Kin sana nasıl pulluk yapacağımı gösteririm: i
Yapamam, ama sen adamsın. "

"Cyrus, Huldy senden nefret etme.
O var. "

"Ah, onu şeker kamışı gibi seviyorum," dedi yalın, cymlin başlı hizmetçi.
"Ona harika bir adam olmaya gittiğimi söyle. Oyunu atmaya gidiyorum.
Beni yala, ama Cy Jeems'in cesareti var, Levin. "

"Cyrus, Huldy'ye Agin'e giden her şeyi söyle. Hiçbir şey bilmiyoruz.
Kin gidip gel "kimse seni izlemiyor. Huldy minnettar olacak kürk olacak
BT. "

Uzun kollarını dizlerinin üzerine koyarak ve eğilerek, Scullion baktı
Levin'in gözlerine yakın ve fısıldadı, tarlaya bakarak:

"Ploughin '! Ploughin'!"

Sonra, kısmen dönüp eski tavernaya bakarak
Bilgelik, Cy James tekrar fısıldadı:

"Hokey-Pokey! Dumanla! Bir 'Pangymonum da!"

"Deli olduğunu düşünüyorum," diye düşündü Levin, queer adam döndüğünde ve
kaçtı.

Süvari kaptan tarafından gözden geçirildiğinde saat üçlüydü
Van Dorn, otelin sundurmasından ve yaklaşık yirmiden oluşuyordu
Beyaz ve siyah kişiler; Bazı binicilik katırları, bazı atlar ve vardı
Hatta bir vagon-aynı şekilde Cannon'un
Feribot-Levin, Joe Johnson ve Kaptan için. Van Dorn durdu
Kızarma, uzun keten bıyığını çekerek ve inek derisinde dinleniyor
kırbaç.

"Dave," diye güçlü bir negro'ya seslendi, "o katırdan aşağı inin; sen
Gitmek için çok sarhoş. Onun yerine atla, Owen Daw! "

Dul oğlu hayvana memnuniyetle tonozladı.

"Sorden," diye devam etti Van Dorn, "Tüm yolları biliyorsun: YOL LİT!
Whitecar, onunla git! Saat sekizde Punch Hall'da buluşuyoruz. .
Mart sırası çiftler halinde, çeyrek ila yarım mil uzakta. Eğer herhangi bir adam
Siparişsiz herhangi bir şey veya yolda halloos gibi davranır,
Bu kirpik ya da bıçağımı alabilir. "

"Kaptan, nerede besleyeceğiz?" diye sordu küçük, sırımlı bir melez.

"Federalsburg'daki su," diye yanıtladı Van Dorn; "Yumruk salonunda beslenin."

On dakikalık aralıklarla çiftler halinde çıktılar; Van Dorn'un Aracı
son gitti. Ayrılmadan bir dakika önce Cy James, kaptanın
Kol ve fısıldadı, "Huldy." Gözlemsiz olup olmadığını görmek için dönüyor, Van
Dorn, Kuzey Gable'daki derin kemerli baca izledi ve
Rehberini bir bakışla reddetti.

"Kaptan van Dorn," dedi Hulda, büyük gri gözleri içeri girdi
hassasiyet ve sinir cesareti, "O çocuğu Levin'e zarar vermeyin: Onu seviyorum!
Tanrı tüm günahlarınızı affet, eğer onların olduğu gibi, eğer itaat etmiyorsan
Büyükannenin sevgilim hakkındaki kötü komutları! "

"Ha! Yaban çiçeği, dinliyor musun?"

"Hayır, sadece baktım: Teyze Teyze'nin Petting Yolları Biliyorum
mahvetmek ve aralarında siyah kurnaz flaşlarını izlemek için:
Levin kuzeni; Joe'nun nazik mahkumu; Onun adı onu yaptı
Bu sabah seni geldiğini gördüğünde sakla. "

"_Creo que si_: hulda, seni öpeyim!"

"Evet, cesaret edersen."

Ona saf, ruh güdümlü, çocuğun güçlü görünümünü tekrar verdi,
Onun üzerinde egzersiz yaptığını hissettiği tüm etki.

Yine de onu ilk kez öptü:

"Bugün, _Bonito_, seni öpmeye cesaret ediyorum. İnan bana, öpücüğüm bir ihale
bir."

"Evet efendim. İçinde baba gibi bir şey var. Ah, babam, sanat
Cennette misin? "

"Eğer böyle bir yer varsa, vahşi çiçek, bence öyle."

"Ah, teşekkür ederim, Kaptan Van Dorn. Orada da olabilirsin ve
İnanç, bir günlük dünyadaki sevgimde hissediyorum. Senin için her gün dua ediyorum. "

"_AYME_, Zavallı Zayıf!
Günahsız kısa bir iki gün, senin ve Levin için iyi olabilir. Senin
Büyükanne bu gece sevinçlerinde korkunç. "

"Ölebilirim," dedi Hulda, "Levin kurtarılırsa."

Onu tekrar öptü ve ıslak bir şey kızarmalarını düşürdü.

"Ebedi aşk!" İç çekti; "Onu kaybettim."




Bölüm XXX.

AFRİKA.


Kaptan, pitoresk kadife ceketi dizginlerde yerini aldı.
Geniş şapka, parlak saç ve eşcinsel gömlek, uyluk, kemer ve botlar,
Kibar bir Adieu yaparken tüm Patty Cannon'un Encomium'larını hak ediyor ve
kırbaçını bir gök gürültüsü gibi attı ve atılanlardan bir tezahürat yükseldi
Gönüllüler Joe Johnson ve Levin'i sürerken tavernayı aşıyor
uzak.

Yol beş mil boyunca neredeyse ölü seviyedeydi, ama eski olmak
Laurel ve güneyden Easton'a giden yola gitti ve
Baltimore, çok sayıda çiftlik ve açıklık görüldü ve tütün sahaları
kuru mısır ve yeni düzleştirilmiş buğday yamaları ile değişmiştir. Burada ve
Orada, yere dökülen bir altın ölçüsü gibi, sarı kulaklar
Gaunt mısır sıralarına yatmak, kölenin öğütülmüş yemeği olmak için ve
Sığır Kış Maddesi. Joe Johnson'ın popülaritesi her yerdeydi
Görünen ve birçok bağırış verildi, "Sana iyi şanslar, Joe!" "Taşımak
Bize Deleway'den bir zenci, Joe! ""
Blue Hen'in Tavukları, Joe! "

Van Dorn, komşularının anlaşılmasının çok üzerindeydi, ya da,
Gerçekten de, herkesin tanıdık bir şekilde ele alınması, ama "Patty Cannon'un Adamı"
geçtikten sonra ona karşı yaralı aşağılıktı.

Federalsburg'da Nanticoke Piercing'in şubesini geçtiler.
Delaware Eyaleti Merkezi ve büyük bir tuğla evi sömürge evini gördü
küçük ahşap mezraya hakim görünüm ve burada, genel olarak
Maryland hattında, negroes avlamak "şaka" ya da ciddi
Birçok boşta veya girişimci bir adamın işgali, negro'yu eğiten
bir setter gibi veya daha çok bir spaniel gibi izciler ve çizgiyi geçti
Atılan gecelerde Afrika'daki beyaz tüccar kadar ateşli ve dikkatli bir şekilde
İnsan avı için iç parkurlara götürür.

"Joe," dedi Van Dorn, "Mahkumları düzenlediğin şey ne olacak
sahibiz?"

"Her şey benimle Norfolk'a gidiyor ama bir,-Nigger boksör; onu yakıyorum
Twiford's Adası'nda canlı. Beyaz adam satamayacak kadar turşu ise, ben
onu denize atın; O güvenli değil. "

"_EA! Sus!
Siyahtan ve bıçaktan da. Bir köpek onu kırarsan seni ısırır. "

"Hiçbir zenci beni yıkamaz ve satış yapamaz."

"O zaman sen kötü bir tüccarsın. Zencinin fiyatı tüm zenci; neden
Ondan nefret ederek onu eşit mi? "

"Ben bir Delaware çocuğuyum," dedi Joe Johnson, "
Zenciye şans vermeyin. Maryland'de sen evcil hayvanlar, ole albay ned gibi
Wye üzerinde yer üzerinde lloyd; Zencisine antrenörüne bir GoLe Watch veriyor
Bir zincir çünkü onun oğlu! Ne nimenog! Bir gün yükselecek
Politikle konuşmalarını yapacak zenciler, bir 'o zaman istemiyorum
Artık yaşayın. "[5]

"_Chito!
Sıralısın. Zenci prenslerle yemek zorunda kaldım, onlarla dans ettim
Kraliçeler ve sanki meleklermiş gibi törensel olun. "

"Kraliçe Dick'in saltanatı olurdu! Yapamam."

"Ve bu arada Joseph, arkadaşını, avukat Clayton'ı görebilirim
Dover, geceye: Beni de göreve gönderebilir; Ve ben Delaware'den korkmuyorum
Vali, sizin için yapıldığı gibi kulaklarımın kırpmasını çıkaracak
devlet vatanseverliği. "

"Tolobon'un bu imp'ine dikkat et!" Joe Johnson mırıldandı. "Seni nasıl diliyorum
Onu öldürebilir, Van Dorn. Senatör olmalı; Bir gün olacak
Delaware Şefi: O zaman, zenciler wuth Thar ne olacak? "

"Bence, Joseph, Delaware'de bir yasa koyucu olabilirsin
eğimler bu şekilde mi koştu? "

"Yeterince kolay, ama yasa koyucular yapıyorum. Eşim, Margarettae önce
Kocanın kız kardeşi Şansölyenin karısıdır. "

"Hola! Oh! O büyük ittifak nasıl oldu?"

"O, temizlikçiydi; yakın bir lisans ve bir bacağını kırmalı.
'Şey,' diyor, 'Sen bir baba sensin; Adalet senin ticaretin ve yapmalıyım
var. ' Böylece, tuhaf olmaktan, hanımefendi olur; Ama o
çocuğu şaşırttı. "

"Hiç Dover'da bulunmadım; avukat Clayton
Yaşıyor mu? "

"Kasabanın yeşil a-ortasında, a-stander '
Devlet evi-köşede uzun, kaba bir ev, üç katlı yüksek,
iki kapı ile; Devlet evinin yanındaki kapı onun ofisi. Geç
Üzerinde bir cupelo olan devlet evi, 'sürahiyi görüyorsun'
Whippin'-Post. Seni kullanışlı bir kürk var. "

Levin tüm kulaklarıyla dinledi. Likör şimdi onun dışında
Sistem ve Tanrı'ya Patty Cannon'un yanan dramını reddettiği için teşekkür etti.
Aksi takdirde bu gece olabilir-pişmanlıkla düşündü-pervasız
Kendi annesi onun için darağacı tahmin eden Owen Daw için eş. "Ve şimdi van Dorn, geri dönüyorum," dedi Joe Johnson; "Yapacak bir işim var
Yarımada. McLane, bir Gal Thar'ın sahibi oldu, '
gizlice. Black Dave'i yanımda götürüyorum, 'Geri döndüğümde, teknem olacak
Hazır olun 'kargom dolu. O zaman hey kürk Floridey! "

Atını vagonun kuyruğuna bıraktı, onu monte etti ve sürdü
akışın karşısında. Van Dorn atlarına dokundu ve girdi
kuzeydeki bir yolda yoğun ormanlar.

"Buraya çık, Usta Levin ve benim yanımda," dedi kaptan, çok
yakında ve Levin'in eski şapkasını kafasından kaldırdı ve ona baktı
parlak saç ortada ayrıldı, ince, büyük gözleri,
Bilginin ışığı ve yumuşak tenli ve iyi izleri
ekstraksiyon.

"Babanız Levin, böyle düzensiz gitmesine izin vermek için nerede
Bunlar gibi zarif uzuvlar ve ayaklar? "

"Gemi enkazı," dedi Levin; "Aşağı gitti, ben özel olarak."

"Bir denizci, o muydu? Peki, seni giydirmek ve bunu görmeli
hile yapmıyorsun. Madam Cannon'un yumrukunun nasıl atıldığını işaret ettim
pencere. "

"Bütün gece yanımda sarhoş olmamı istemeyeceğini sanıyordum, efendim ve
O zaman şirketinizin tadını çıkarabilirim. Artık içki içmek istemiyorum. "

"Şirketimi beğendin mi?"

"Evet efendim."

Kaptan kızardı ve sordu,

"Neden benden hoşlanıyorsun?"

"Kürksüz değilsin, efendim. Seni bir şeyden hoşlanıyorum; ben
Akıllı bir adam olduğunu düşünüyorsun. "

"_Si, senor_, ben öyleyim. Tüm dünyayı kazandım ve iki tane kaybettim."

"İki dünya efendim?"

"Evet, iki ölümsüz dünya; yani, iki hesaplanamaz dünya. Ben
Hıristiyan değilim. "

"Belki sen Chinee veya Mahometan'sın, o zaman efendim; herkesin var
din."

Van Dorn, "Ben iş amaçları için bir Mahometandım," dedi. "Bir
köle, bir dönek olmak hiçbir şey değildi. Bir erkeğin ruhunu her biri çalmak
Gün, benimkine değer vermedim. Evet, Mahomet Tanrı'nın Peygamberi:
Sen."

Levin, "Afrikey'de bulundun, ben de '," diye önerdi Levin.

"Sadece birkaç yıl, ama zengin olacak ve mahvolacak kadar uzun. Biliyorum
Gambiya'dan Cape Palmas'a ve iç kısımda Timbo'ya Negro Sahili. BEN
Bir Afrika kraliçesi ve Afrika ateşi aldım: Fethetmeye gittim
Afrika ve köle oldu. "

"Afrika'da, kaptan," diye belirtti Levin, çıkarımsız "
Nigger-trader saygın. "

Van Dorn başını salladı.

"Bu ticaretin bu dünyanın herhangi bir yerinde saygın olup olmadığından şüpheliyim.
_Here_. Hayır, bu insanlar için de söyleyeceğim
Düşük dudak saygı, aşağıya bakarlar. Bir zamanlar en büyük konuktaydım
Timbo, mutlak prensiyle barındıran, süitim tarafından katıldığında,
Bir büyükelçi gibi ve bana 'oğlu' dedi ve beni ona çekti
göğüs. Bu şekilde saygı duyulmam gerektiğine dair bildiriler yapıldı,
Her insan nesnesi benden önce kaçtı. Görmek için yalnız dışarı çıkarken
Bahçeler ve manyok tarlaları, dolaşan keçi ve öküz ve zengin
dağ beklentileri ve Brooks'ta banyo yaparken yamalı gözlü kızların görüldüğünü gördü,
Ağlama döndü, 'Flesh-alıcı geliyor' ve kulübeler terk edildi,
Taşınan tarlalar, gri patrikler ve küçük çocuklar koştu ve ben
aptal hayvanlarla yalnız kaldı, hor gördü, nefret edildi. "

"Kölelik Tairleri yok mu efendim?"

"Evet, kölelik çok eski, ancak köle alıcı artık saygın değil
tedarikçiden daha. Afrika madeni parası, tek ortamı köleydi.
Savaş, lüks ve iş borcunu ödedi. Yine de ruhu
Adam, böyle bir evrensel köleliğin tanıdık çalışmasında, onunla aşınır,
ve baş dikme ile parlak kaderi daha fazla işaret etmeyin:
Afrika."

"Şimdi işte değilsin, efendim?"

"Şimdi ben sadece orman hırsızıyım ve Bushman, Levin.
Ticaret, dolgunluğuna erken yükselir ve sonraki yaşamda fakir olmalıdır
Wolf paketten reddetti, nereye girebileceğini çaldı. Böyle
Kaçıran kölenin çürümüş günlerini ekleyen; Yıkık böyle
Sonunda utanmaz bir kadının kazançları üzerinde yaşıyor; çok
Ben: Bak bana! "

Van Dorn'un gözleri Levin'i soğuk, kalpsiz ışıklarında açtı ve yine de
Her zamanki gibi kızardı.

"Beyefendi olmalısın Kaptan. Yasaları kıran şey bu yüzden
Ve kötü bir adam mı? "

"_AYMe! Ayme_!" Van Dorn, "Sana söyleyeyim mi? Afrika oldu.
Yüksek fikirli bir genç, havalı ve cesur ve içimde bir zevk ile.
Erkekçe bir ticarette denize gittim ve servet yavaş, fısıldadılar
Bana göre, Batı Hint Adaları'nda, benim klibi sadece bir şeydi
köle ticareti ve ben ilk girişimi erdemden çıkardım,
Yolculuk. Afrika'da şehvetli hayata bir av düştüm beyaz bir adam
Misyonerlerin her zaman istisna olmadığı oraya liderlik eder.
Genç, soluk, nazik, zarif, cesur, tutkularım gibi kızarmalarım anında,
O sıcak iklimin durmak bilmeyen entrikaları etrafımda bir
Genç davetsiz misafir etrafındaki harem içinde dans: Yerli toprağımı unuttum
ve içindeki her yükümlülük; Afrika tarafından swooning'e köleleştirildim
sevinçler; Oraya yılan gibi gittim ve kadın tarafından sokuldum. "

"Afrika'da hepsi iyi siyah ve çirkin değil mi?"

Van Dorn, "Dünya Senegambia'nın güzelliğe eşit değil," dedi.
"Fullah güzellikleri genellikle neredeyse beyaz ve siyah katkı
Akçaağaç ağacında vernikten fazla değil. Ve burada bile, delikanlıım, nerede
Medeniyet, köle etrafında bir sosyal ateş duvarı inşa eder, sık sık
Beyaz kafanın putperestliğini esir Afrika'ya işaretleyin. "

"Para kazandın mı?"

"Birkaç yıl yaptım, bolca; ama ortasında bozulma
Zevk ruhlarımı tarttı. Honor denilen şey uçmuştu
üzerimde cennet güvercin gibi ve onun yerinde yüz boyalı kuş
Sevinçle akın etti, o düşüncesiz dünyanın göz kamaştırıcı yaratıkları. Ah,
Orada doğmuş olabilir ya da hiç görmemiştim! Sonunda ben
Eve başladı, ama dünya yeni bir emir benimsemişti, '
insan ticareti değil. ' Gemimi ve tüm siyah kargolarını aldılar ve ben geldim
ev çıplak. Sonra kalbim kırıldı ve kaçırıcıya döndüm. "

"Ev en iyi yer," dedi Levin; "Millet olsa bile
gözenek. Jimmy Phoebus bana bir tekne verdiğinde,
Yahudi."

"Bu isim nedir?" diye sordu Van Dorn.

"James Phoebus: Annesinin sevgilisi."

"_Ce CE CE! _" Kaptan Musluk; "Annen mi yaşıyor?"

"Evet, efendim. O gözenek, ama Jimmy onu seviyor ve babanın hayaleti
onu besler. "

"_Quedo! _ Bir hayalet? Bu ne tür bir şey? Patty Teyze onları görüyor: Ben
Asla yapmayın. "

"Gelir" Şeker Bir Kahve Penceresine, Bazen Bir Çift
ayakkabı 'bir elbise. Anne onun baba olduğunu söylüyor: Sanırım öyle. "

"_O Dios! _" Lisped van Dorn. "Bu Phoebus, o iyi bir adam mı?"

"Aslan olarak cesur, efendim; herhangi bir pahalı kaptan olarak gözenek; şimdiye kadarki en iyi arkadaş
vardı. Annenin onunla evlenmesini umuyordum, o onu çok bekliyor.
uzun. Babamın ölmediği korkuyor. "

"_O.
O güçlü? "

"Geçen Pazar Lickkin 'Joe Johnson'ı Gurny Givin' Gurny Goivin 'Efendim,
Prenses Anne. Bir zenci tüccarından nefret ediyor. Ona bir 'samson şapkası, siyah
Feller, iki kardeş kadar birbirlerini düşünüyor. "

"Ve sana bir tekne mi verdi?"

"Evet, efendim: Joe Johnson benden kiraladı, ama gittiğini bilmiyordum
Kaçın zenciler. Teknemi aldı 'kredimi mahvetti, ben' Spect, içinde
Prenses Anne, 'Annem hapse girdiğimde ne yapacak?'

"Neden, bu diğer adam Phoebus, onunla evlenmek ya da bakacak
o."

"Ah, kaptan," diye hıçkırdı Levin, ellerini van Dorn'un dizlerine koydu ve
Yetim kafasını da oraya koyuyor, "Pore Jimmy's Dead: Joe Johnson Shot
o."

Kaptan hareket etmedi veya konuşmadı.

"Ben bir sarhoş oldum, kaptan," Levin yine güvenle ağladı
bir çocuğun; "Bu, tüm sefaletimizden geliyor. Ben hiçbir şeyim yok
Ama teknem, bir 'insanlar bir' balık 've
ve onlarla likör alırlar, içiyorum. Tanrı bana yardım ediyor; BEN
Asla agin olmayacak, ama önce ölmeyecek! "

"Bana yaslanmaktan korkmuyor musun?" Lisped Van Dorn.

"Hayır efendim."

"Ben de insanları öldürdüm."

"Rab seni affet, efendim; _me_ öldürmeyeceğini biliyorum."

Her zamanki yumuşak lisp yerine haydutun dudaklarından bir iç çekti,
ve ormandan şimdi ayrıldığı gibi sıcak bir damla su izledi
Geceleri yıkanmış, bu Levin'in boynuna yırtılmıştır.

"Ey Tanrım," dedi yumuşak bir ses, "Ölmeyebilir miyim?"

Sonra Levin, aynı sıcak damlaların birçok kez düştüğünü hissetti ve onun
Doğa yağmur yağacak bitkiler gibi açıldı.

"Bir arkadaşım buldum, kaptan," diye konuştu çocuk birkaç dakika sonra,
Ama yukarı bakmamak; "Ağladığını hissediyorum."

"_Chito! Chito! _" Lisped van Dorn; "İşte Punch Hall."

Levin başını kaldırdı ve içinde duran eski bir evden başka bir şey görmedim
Ağaçlar, kapıdan biraz hafif bir ışık akıyor ve
Erkek içmenin düşük komikliği. Bütün grup Van'ı almak için döküldü
Dorn'un komutları.

"Beslemek ve dinlenmek için bir saat burada!" Van Dorn bağırdı. "Onlar uyumasına izin ver
kim yapabilir. Cesaret eden herhangi bir straggle veya isyan etsin! "




Bölüm XXXI.

Şeftali Allık.


Pazar günü Prenses Anne'den çıkmayı bıraktığımız Yargıç Custis
Öğleden sonra, düz kuzeyde tutuldu, Delaware'in dibini geçti.
Akşamın erken saatlerinde, Broad Creek'teki Laurel'de yatağa gitti, birkaç mil
Cannon'un feribotunun güneyinde.

Gün ışığında yine ahors idi, eforundan neredeyse hiç sertleşti ve
Bir midenin ve beynin yükselen sevinçlerinin daha net hale geldiğini hissetmek
Yıllar, tüm alkol formları. Zihni uykuya dalmıştı
ve temperance, iki büyük doktor ve kuru, ayaklar gibi
Hastaların prensi, kadın tüyleri ile. Egzersiz, doğal
Virginian, akan ruhlarını tekrar uyandırdı ve havayı hayal etti
neredeyse hiç olmasa da, kuzeye doğru ilerledikçe saflaştı
algılanabilir yükseklik değişimi. Ancak ülke daha kuru büyüdü
Büyük Cypress bataklığının kafa yaylarını çevirdi-karşı denge
Virginia'nın kasvetli bataklığı-Chesapeake sularından alındı ​​ve
Atlantik kollarına yaklaştı. Saat dokuzda girdi
Georgetown'un mahkeme evi kümesi, birkaç yüzün küçük bir yeri
insanlar, bir neslin neredeyse merkezine atış yaptı
ülkenin bağımsızlığından önce veya yaklaşık on yıl sonra.

Sandy'nin etrafında monte edilmiş, shingle tahtalı evlerin düz bir yeriydi
hem Elm hem de İtalyan kavak ağaçları olan kare; Ve bir
Çift çalışan ahşap mahkeme evi daha uzak taraftaydı,
İlçe memurları için küçük kabinler, burada ve orada ve
Arka, aşağıda aile daireleri olan iki katlı bir hapishaneydi ve
zindan penceresi, borçluların odası ve yukarıdaki bir aile yatak odası; Ve
Hapishanenin yakınında ve mahkeme evi, sökülmüş bir şekilde kırbaçlama direğini durdurdu
Pompa, yerden biraz ayak yukarıda bir biber zemine sahip.

Genç akçaağaç, dut ve lale ağaçları ve Ailanthuses cesurca büyüdü
Meydanı delen iki sokakta gölge yapın ve
Yanlarına paralel olan sokaklar-Present şeritleri ekleniyor
Loamy bahçelerinin koştuğu arasında; Ve yargıç dururken
Mahkemenin yakınındaki taverna, onun "geri dönen gün" olduğu söylendi ve
nasıl olduğunu duymak için yer yakında kurucularla doldurulur
"Gitti" --_ She_, yargıç iyi bildiği gibi, Sussex County ve
"Gitti" anketlerde ifade edildi.

"Adams'a gitti 'Clayton, değil mi, Jonathan Torbert?" sorulan
Hancı.

"Evet," bankanın veznedar, sade, dini görünümlü bir adam konuştu;
"Johnny Clayton, Sussex ve Kent'i Adams için sıraya koydu; Jeems Bayard
Ve McLanes Newcastle'ı ele geçirdi: Clayton Senato'ya gidiyor,
Louis McLane kabine, timsahlara ülkeye. "

"Jackson için Yaşasın!" ev sahibi cevap verdi; "Bana o zamandan beri yakışıyor
İngilizleri çırptı. "

Kahvaltıda Yargıç Custis, bir beyefendiyi tanıdı, giyiyor
Küçük clothes ve saçları bir kuyrukta, başka olmadan konuşan
pasif bir tür ifade:

"Yargıç."

"Ah! Şansölye!"

Şansölye neredeyse yetmiş yaşındaydı, alçakgönüllü bir
Bu dünyayla ilişkileri olan bir gibi meditatif, ama zarif bir görünüm
Yönetim ve neredeyse eski elbisesi rozet olan, değil
dünyevi gurur, ama ölmüş sevinçler ve çağdaşlar. Onun
Etkilenmemiş yüzler şöyle görünüyordu: "Giyiyorum çünkü işe yaramaz
Başka kimsenin giymeyeceğini ertelemek için, şu anda ihtiyacım olduğunda
bir örtüden başka bir şey yok. "

Yargıç Custis, uysal yaşlı beyefendiye yakından baktı,
bir manastır veya revirde meslekten olmayan bir kardeş gibi, kayıtsız
konuşma veya haber veya işler; Ve ne olduğu anısına-keen,
Biriken, genç tutkular uzun süredir devam etti ve adam yüzdür
Hakimin bekçisi altında-Virginian'ı kendi kendine söylemek için etkiledi:

"Öyleyse ne insan! Son zamanlarda kendini iddia ediyor ve büküyor
Samson gibi yüzleşmesinin yüzsüz tapınağı neredeyse dindar pişmanlık içinde.
Yirmi beş yıllık özkaynak yönetimi var; Arkasında otuz
Yıllarca jokund ve çeşitli yaşam. Hiçbir gazete kaydetmeyecek,
Çünkü burada hiçbiri basılmıyor; O unutkanlığa kayıtsız
Ve diğerlerine, çünkü yaşamın yayları vücudunda kuru ve
Artık hoşlanmıyor. "

"Kuzeye mı seyahat ediyorsun, Yargıç Custis?" Yaşlı adam sordu
Nezaket aşkına.

"Evet, Dover'a."

"Arabamda bir koltuk var; buna hoş geldiniz."

"En azından ayrıcalığını hissetmek için yolun bir parçası alacağım
Toplumunuz, Şansölye. "

Yaşlı adam başını yavaş, yan yana salladı.

"Çok geç, çok geç," dedi, "beni düzleştirmek.
bir daha gurur verici. "

Şansölyenin siyah çocuğu hakimin atına ve ikisine kondu
erkekler, sade, ülke yapımı, hafif, kare bir araçta,
Kuzey için mahkeme evi köşesi. Kapıyı geçerken duydular
Şerif iki köleyi bir alıcıya devirerek ağlayarak:

"Mülkünüz, efendim, yirmi beş yaşına kadar."

"Ha, ha!" güldü, büyük bir at gülüşünde, neredeyse çenesız bir köylü;
"Diyelim ki Ole Patty Cannon, Git 'Git!"

Alıcı, geçişte kurnaz, kendi kendine bağlı bir gülümseme verdi
İstifa görünümü sadece derinleşti ve daha fazla büyüdü Şansölye
mütevazı. Hakimin onu değiştirmeye hareket ettiren belirsiz bir hatırlama vardı
konu.

"Birbirimizi görüyoruz, şansölye, ancak aynı şeyi bölüyoruz
küçük toprak mirası. Sanırım halkının hepsi gurur duyuyor
Delaware. "

"Evet," dedi yaşlı adam; "Çok küçük bir maceracı olmak, sadece
Devlet grubunda bulunan halkımızın gurur duyduğu
bağımsızlık. Yasalar uygulanır, bazı çiftlikler açılır
Orman her yıl, çiçekler gelir ve yaşlı adamlar ölür ve gömülür
Çiftlikleri ve kemikleri birkaç yıl saygı duyuyordu. Tarihimiz öyle
Saldırıldığında biraz öfke göstermemiz gereken pastoral veya
onu cehaletimize bırakın. "

Daha eski bir yerleşmiş ve daha açık bir şekilde birkaç saat sessizce sürdüler
Ülke, bazı büyük değirmen tövbeleri ve daha iyi bir çiftlik sınıfı ile
iyileştirmeler ve eldeki büyük su duygusu
mistik hissetti.

Hakim yaşlı adamın gözlerini tek bir yerde takip ederek izledi.
yaşlı gibi sakin bir memnuniyet ifadesi ile yetiştirildi
dindarlık ve yumuşak yeşil bataklığın güzel bir manzarası
Sığır ve koyun göstererek ulaştıkları hafif bir yükseklikten bakış
İçinde fitil, ineklerin ve atların öğlen gölgesi bulduğu uzun boylu bahçeler ve
Sargı Dereleri, Gizli Teknelerin Yelkenlerini Taşıyor, Sanki Büyülü Giyin
Kadife omurgaya dönüş. Samanlıklar ve çiftlik yerleşimleri göze çarpıyordu
uzun seviyelerde ve yelken kuşları havayı benek etti. Uzakta
Mesafe daha fazla bataklık gibi bir şey yatıyordu, aynı zamanda bulutlar gibi.

"Bu Delaware Körfezi," dedi Şansölye.

Yakında gezilebilir bir derede iyi inşa edilmiş küçük bir kasabaya girdiler,
Büyük değirmen havuzu, kereste fabrikaları, hisse senetleri üzerine inşa edilmiş birkaç gemi ve
Yargıç Custis'in gördüğü her şeye üstün bir canlılık havası
Delaware. Burada Şansölye, Senatörün Geç Evine dikkat çekti
Clayton'ın babası ve atlar beslendikten sonra devam ettiler
Hala kuzeye doğru, bataklıkların yakınındaki bir dereye başka bir küçük kasabayı geç,
Ve biraz ötesinde, biraz
Yol, meşe ve orman ağaçlarının bir korusu.

"İşte Barrett'in Şapeli," dedi Şansölye; "için kutlandı
Wesley'nin yerli ve İngiliz vaizleri arasındaki kampanyanın çizilmesi
Taç kaybettiği anda Amerika'nın fethi için. "

Geniş saçlı, quakerly yapısına baktılar, genişliği,
Düşük kapı, yüksek çatı, pencerelerin çift hikayeleri ve daha yüksek bir pencere
Gable, kapı ve pencerelerin üzerinden kemer tuğlalarının sıralarını ve kemer
duvar; ve uzun ağaçların onu bıraktığı bir bebek gibi uyumak için susturdu
onlara. Yaklaşık elli fit kare ve muhtemelen elli yaşında, görünüyordu
yüz yıl daha iyi olmak.

"Accomac'taki ailem Metodistlerle yanlıştı.
Muhafazakârlık, "Yargıç Custis." Onlar iyi insanlar; Görünüşe göre
Peachtree gibi bu yarımadaya uy. "

Küçük bir cenaze töreni Barrett'in şapeline dönüşüyordu ve
Şansölye, daha kayıtsız takipçilerinden birini sorguladı.
ölü kişi. İsimden bahsettikten sonra, vatandaş şunları söyledi:

"Ölümü gizemli idi. Metodist ve iyi bir adamdı, ama
Görünüşe göre avarice ilkelerini kemiriyor gibi görünüyor. Bir köle çocuk, yakında
yasalarca özgür olun, sahipliğinden kayboldu ve verdi
Oğlan kaçmıştı. Ama aniden komşumuz içmeye başladı ve
Para sergilemek için ve çocuğun kaçırıldığını söylüyorlar. O gibi öldü
bir umutsuzluk saldırısı olan. "

Tekrar kuzeye döndüklerinde, güler yüzlü öğleden sonra, Yargıç Custis
söz konusu:

"Her iki tarafta ne bir damgalama, Şansölye, bu adam kaçırıyor!"

Yaşlı adam uysalca baktı ve cevap vermedi. Yargıç Custis, hissediyorum
bu ve akraba konularında biraz hassasiyet olduğunu, ancak neden
Duygularının dürtüsü altında hatırlayamadı, devam edemedi:

"Prenses Anne, Joe Johnson'dan ayrılmadan önceki gece, en kötüsünden biri
Kaçıranlar, cesurca konaklama için evime geldi. Neden kalmasına izin verdim
Kendime merak ve hor görme konusu var. Ama oradaydı
Belki geldiğimde. "

"İzin vermek için ihtiyatlı bir şey değil," diye inledi yaşlı adam.

"Karısının bir darağacı kuşunun dul eşi olduğunu biliyordum-bir brereton-
İsim Yankee. Otoyol soygunu için asıldı. "

Delaware'in ayık yaşlı beyefendisinden boğuk bir ses kaçtı.

"_You_ cinayeti hatırlamalı, şansölye.
durum. Bu Brereton, buraya getirdiği şey için bir köle alıcı öldürdü
Kaçırılan özgür insanları ve çırak kölelerini satın alacak kişisi.
Brereton, Patty Cannon'un damadı, o rezil pander
Delaware ve Güney arasında. "

Eski Şansölye baktı.

"Seni tahmin etmek istiyorum" dedi, "
Gerçek, ama belki de tam olarak bilmiyor. Katil, Brereton,
Patty Cannon'un damadı, doğrudur; Ama o da
kayınbirader. "

"İmkansız!" Dedi Yargıç Custis.

"Evet efendim; kız kardeşiyle evlendim."

Eski şansölye tekrar gözlerini yere çevirdi. "Büyük gökler!" hâkimi haykırdı; "Kaç meraklı şey olabilir
Çok küçük bir durum! "

Öğleden sonra yargıç Daniel Custis
dalgalı bir ovada küçük bir kasaba, yaklaşık iki tarafı
Neredeyse yarım mil mesafe, güzel ormanlık bir vadiden bir dere koştu,
ve üçüncü taraf aynı derenin bir dalı ile sınırlandırıldı, hepsi sargı
Copse, Splutter-Dock, Lotus-Flower ve Marsh'a Delaware'e
Koy.

Kasabanın merkezinde, alüvyonlu toprağın şişmesi veya tepesinde,
Bir kuzeye bölünmüş dikdörtgen bir kare olan açık kumlu tınlı vakfı
ve South Street, yerin temel konutlarını içeriyordu,
Delaware State Capitol, kırmızı tuğla bina, biraz
Yukarıdaki çan taçlı kubbe ile Amerikan Anayasası'ndan daha eski
Merkezi ve bundan sonra Delaware Körfezi görülebilir.

Devlet evinin yakınında çırpma direğini köşedeki, alçakgönüllü bir
otostopçu ve tuğla hapishane de orada bir şekilde saklandı,
Meclis şirketi şirketinin yakınında tutulan tutamayan hizmetçi. Çeşitli
Binalar, genellikle antika, bu prim, Quakerly Meydanı,
Bazı tuğla ve düşük portallarla, diğerleri akıllı ve uygun şekilde yeniden şekillendirilmiş
zamanlar; Bazıları sadece ahşap ofisler veya kulübelerdi, uzun dalgınlar
Çatı sırtından neredeyse saçaklara düşme, pis bir tüy gibi
bir şapka taçtan, sonunda bir mücevher ile; Ve biri eskidi
Dik çatılı otel, sarı boyalı, uzun, uzanan bir tarafı.

Bu karenin diyagonal köşelerinde, alanı olduğu kadar uzakta
izin, iki saygıdeğer doktor evi hala durdu, bu da daha fazlasını vermişti
Delaware'in hukukçularından veya eyalet adamlarından daha küçük sermayesine şöhret,-
Sykes'in eski ikametgahı ve patolog Miller ve
yazar.

Bu evlerin birincisindeydi, çok iyi, uzun boylu,
Yan ofis ve merkezli sıvalı tuğlanın yan ön evi
Kapı, Yargıç Custis durdu ve atını yakınındaki bir rafa tuttu.
Devlet evi bitişik. Twitter yapan kuşların sesi büyüklerden düştü
Elms, Willows ve Maples Meydandaki ve Custis Robins'i görebiliyordu
çimlerde koşmak.

İki katlı yan ofisin kapısından bir keman sesi geldi
şefkatle ve yargıç, melodi bitene kadar bekledi, yüksek sesle
zevk ünlemleri, ellerin alkışlanması ve damgalanması
Ayaklar, kemancının yalnız olmadığını gösterdi.

Kendini kapıda sunan Yargıç Custis hemen karşı karşıya kaldı
Büyük, uzun boylu bir adam tarafından, tamamen altı metre yüksekliğinde, güçlü bir yüz ve
elinde keman ve yay taşıyan kumlu saç ve
Diğer el, Yargıç Custis'i neredeyse sevgiyle ele geçirdi ve onu içeri çekti,
Ağlama:

"Neden, eski arkadaşım nasıl? Goy! Nasıl yapıyor? Kim bekleyebilirdi
Bu basit vesileyle misin? Oraya otur ve kendi sandalyemi al! Olumsuz
O küçük olan-hayır, eski arkadaşım için büyük kolay sandalye! Goy! "

Yargıç Custis, şirketi not etmek için gözünü atarken,
Gösterici ev sahibi, gri mavi gözlerinin bir flaşı ile fısıldadı,

"O kim? O kim?"

"Bir custis," diye fısıldadı bir kişiye dramları için daha iyi bir şey yoktu; "BEN
Dudak ve cilt tarafından olduğunu düşünüyor. "

"Goy!" Fidderi hızla konuştu. "Arkadaş Custis-Kalbimin işe yaradığını biliyorum
Beni aldatmayın!-Seni Büyük Yaşlıların Özü ile tanıştırayım
Little Delaware: İşte Bob Frame, Barımızın ateşli ruhu; Bu
Yanlış yönlendirilmiş Demokratik favorimiz James Bayard; İşte Charley
Marim ve Sekreter Harrington ve saygın arkadaşım Senatör Ridgely,
ve kuzenim Şef-Adalet Clayton. Hepimiz buradayız ve hepimiz onur
Böyle nadir bir konuk tarafından. Goy! "

Hakim el sallama sürecinden geçerken, uzun boylu, iyi beslenen
Ev sahibi tekrar ikna edici kişiye eğildi ve eliyle
Ağzının tarafı ve ciddi bir kurnaz havası, fısıldadı:

"Nereden?"

"Accomac ya da Somerset, sanırım," diye mırıldandı diğeri. "Şimdi," diye bağırdı ev sahibi, her iki yargıç Custis'in elini alarak, "
Sevgili dostlarımız Somerset ve Accomac'ta geçiniyor mu? Nerede _do_ sen
Şimdi evi arayın arkadaş custis? Eski arkadaşlarımız nasıl Spence ve
Upshur ve Polk ve Franklin ve Harry Wise? Goy! Bizim nasıl seviyorum
Aşağıdaki komşular. "

Bir artikülasyon gücü ve fiziksel vurgu vardı.
hâkimin bir kerede not ettiği konuşmacı ve bir ışınlamaya katıldı
Gözlerin ve onu neredeyse yapan büyük çenelerin güzel bir gücü
manyetik.

"Ve bu John M. Clayton?" dedi hakim. "Biz çok uzak değiliz
Seni tam olarak duymadığımızı. Ve şimdi, bir
Çok sayıda aile, kendimi tanımlayayım, Clayton, Daniel Custis, geç
Doğu kıyısında yargıç. "

"Yargıç Custis! Daniel Custis! Arkadaşlar," Etrafa bakıyor, "Ne şeref!
Bir düşün! Seçkin Amerikalı üretici! Bizim yaratıcısı
Endüstriler! Bay Clay'in arkadaşı ve ev politikası! Bayard, ihtiyacın var
Başını sallamayın! Ridgely, vatansever coşkumu affedin! _A'ya bak
Man_, arkadaşlarım, sonunda! Goy! "

Hakim, çeşitli karşılama onaylarını dinlerken, Bay Clayton,
Bir göz göz kırptığında, diğeri avukat çerçevesine dayanarak, ateşli
Çubuğun ruhu, dudaklarıyla hareket yaptı:

"Cambridge?"

"Hayır; Prenses Anne."

"Ve sevgili yaşlı prenses Anne, nasıl ücret alıyor?"-yine
Hakim-"Küçük nehir wicomico- değil, yani manokin-
akıyor mu? Yardımsever bir şekilde akıyor mu? En iyisi var mı
İstiridye tadı var mı? _tar_rapin de? Şimdi nasıl? Goy! "

"Kuzey yolunda mısın, kardeşi custis veya eve mi gidiyorsun?" Keen,
Diye sordu kara gözlü baş adalet.

"Hayır, yolculuğum sona erdi. Bay ile tanışmak için Dover'a geldim
Clayton. "

"_Aunt Braner. Hyo! Gel, Braner Teyze!" Ev sahibi yüksek sesle ağladı ve
Eski renkli bir kadın geldi, onu yakından takip etti
Kapıda duran, bakan torunlar. "Bu beyefendiyi al ve
Ona evimdeki en iyi odayı ver. En iyisi onun için yeterince iyi değil!
Onu hemen kaldır ve ona su ver ve oğlunu onu yap, ve
Ona Kent County'deki en iyi julep'i göndereceğiz. Goy! "

"De Bes 'oda Bayan Sally's, Bay Clayton," diye yanıtladı yaşlı kadın.

Ani bir değişiklik geldi ve
ev sahibi; Tereddüt etti, gözlerinde dolaştı ve kendini yakaladı
kelimeler:

"Hayır, ona konuşmacı çiğneme odasını ver: bu ona en uygun."

Hakim hizmetkarı takip ederken, genç senatör onu boşalttı.
Büyük bir tütün parçasının ağzı bir kör olan bir canavar spittoon
İnsan pek özleyemezdi ve hala uzun ve sessiz bir yüzle ve çok
Önceki kendiliğindenliği ile varyansında, devam etti:

"Ne isteyebilir? Ne isteyebilir?"

Küçük Negro çocuklarından biri bu arada kapıda yürümeye başlarken,
ve ciddi, arzu edilen yüzünde büyük, sıvı gözlerle eller koydu
Keman ve Bay Clayton'a baktı.

"Küçük çocuğu korusun!" Aniden dedi. "Bir melodi istiyor mu? Peki!"

Kendini büyük bir sandalyeye yerleştiren genç senatör
Sert, kare kafası şömineye karşı durdu ve
Dizeler neredeyse amaçsızca, kibar hava ortaya çıkana kadar:

  "Bankalar ve Braes O 'Bonnie Doon!
    Nasıl bu kadar adil olabilir?
  Nasıl zikredebilirsin, sen küçük kuşlar,
    Ve ben çok bakım dolu mu?

  Kalbimi kırıyorsun, sen bonnie kuş,
    Bu eşinizin yanına şarkı söyler;
  Böylece oturdum ve bu yüzden şarkı söyledim
    Ve benim kaderimden değil. "

Gözlerini suşların üzerinde kapattı ve boğazında kalınlaştı ve
geniş, atletik göğsünün hareketi, havaya devam ederken
Güçlü bir duygu ile içe doğru emekliydi.

Kuzeni Şef-Adalet, şapkasıyla bir sinyal verdi ve bir tane
Biri bakıcılar gürültülü bir şekilde kareye çıktı ve onların
Yollar, genç adamı oynarken, negro çocuğuyla birlikte
Diz, oraya kemanındaki canlı sesi çıkarıyormuş gibi eğiliyor. Diğer çocuklar kapıya geldi-Meydandan Beyaz Çocuklar, Siyah
Bahçeden çocuklar-ve bazıları duymak için küçük bir yol kat etti
Sempatik tellerin ihale wooing. Yayını mekanik olarak hareket ettirdi,
Ama müzik kız kardeşi kederi bekliyormuş gibi ortaya çıktı
akorlarda. Sonunda diğerlerinden daha cesur bir çocuk geldi ve onu itti
dirsek ve dedi ki,

"Papa!"

"Oğlum, sevgili oğlum!" Fiddler ağladı, gözyaşları aşağı akarken
yanaklar ve delikanlıyı kalbine kaldırdı ve onu öptü.

Yargıç Custis, konuya hiçbir kelime geçmesine rağmen, yalnız kaldı
Senatörün kalbinde pamukçuk-eşin eskideki ölü formu
Presbiteryen Kirk-Yard.

Yakında Yargıç Custis, bu ve diğer sessiz şeylerden,
açık kalpli, sevecen, güçlü ama kadınsı bir motorun
Enerji genç Delaware avukat politikacısını oluşturdu. Keskin, kurnaz,
Dürtüsel, umutlu, ayakları eyaleti, kafası kuşlar arasında,
Her biriyle neredeyse mercurial ilişkilerde kombine tesis ve ciddiyet
diğer ve yargıç, bunların dikkate değer bir jüri oluşturması gerektiğini gördü
avukat.

Yüzü pürüzsüzdü; Boğazı ve çenesi erken bir eğilim gösterdi
ete; başının duruşu ve gözlerinin düşünceli daralması ve
Burnunun hafif suları, zihinsel eylemi seven birini gösterdi ve
rekabet, ancak bu sevgiyi büyük, sağlıklı bir bedenden çekti
tembelliğe nüksetmesi için izlenir. Karısının kaybı bu kadar erken
Evliliğin ardından neredeyse tamamen kayıtsızlık
kadınlar ve siyaseti tek teselli ve metresi haline getirmişti,
Yasanın eski Roadster'ıyla onu genç bir kısrak gibi kullanmak ve
onları prensliğinin ince sınırlarında bir araya getirmek ve
daha sonra siyaseti yönlendirmek için yasayı ofis öğrencileri arasında kilitlemek
Washington Ulusal Arena.

"Çok komşu olmalısın, Clayton, küçük bir Bailiwick
Bu? "Yargıç, yumuşakta meydanda dolaşırken sordu.
akşam.

"Delaware'de dünyanın en iyi insanlarına sahibiz, Custis Friend: Az
Tüccarlar, az hukuk, neredeyse herhangi bir şiddet ve memnun etmek kolaydır;
Ancak bu eyalette 'A olarak adlandırılan şey olmak yüksek bir suçtur.
zeki adam. ' Durmalısın, işin ne olursa olsun ve gülümseyin ve
Her bir üyesi için kapısındaki her insanı sormak
ev. Bu tür bir şekilde kaybedilen zaman, önemsiz ilişki içinde
Muazzam. Ama goy! Bu insanları seviyorum. "

"Bana öyle geliyor ki bu boşluğu teşvik ediyorsun."

"Şey, yaparım. Bir seçkinlik olarak, herhangi birinden kurtulabilirim. Goy!
Neden Jim Whitecar, Lord Sevgili Ruhunu Korusun! "-Bu bir
Geri çekilmekle ilgili kalın set, kumlu, belirsiz görünümlü adam
Capitol Tavern-"Seni kasabaya getiren şey Jim?"

"Burası özgür bir ülke, sanırım," diye bağırdı şüpheli görünümlü adam.

"Goy! Öyle, Jimmy. Hepimiz Dover'ın davrandığı için seni gördüğümüz için mutluyuz
Kendin Jim. Şimdi bu yıl bana sorun verme, arkadaşım Jimmy.
Kendini davranın ve iyi ebeveynlerin için bir onur ol
Çoğu. Beni şimdi zorla! "

Meydanın ortasını geçmek için döndüklerinde Clayton:

"Onu o kırbaçlamaya, sarılmaya, bu günlerden birine alacağım."

"O nedir?"

"Sockum'da burada bir kaçırıcı ve kötü bir adam: tehlikeli bir adam,
fazla. Duyduğumu duyuyorum, eğer onu onun ekstremitesine itersem
Ortak etiketçi, Joe Johnson-postaya gönderdim ve sonra
Kırpma-beni öldürecek. Goy! "-Bay Clayton bir önemsememek etrafına baktı
Endişeli bir şekilde-"Onun için hazırım."

"Delaware kaçırma harika bir kurum," dedi Custis.

"Bir antik ve inanmadığınız bir antik ve kapsamı var, arkadaş Custis.
Bağımsızlığımızdan çok önce, 1760 yılında Delaware'in Tüzüğü
buna karşı sağlamak zorunda kaldı. Yasalarımız asla yerli olmaya izin vermedi
Diğer eyaletlerle köle ticareti. "

Küçük yer iyi bir topluma sahip gibi görünüyordu ve
Kapılarda oturan veya akşam yürürken genç kızlar
Florid Kuzey Avrupa derileri, Batavian Gözleri ve Rotund'un bir şeyleri
Hollandalı veya Quaker figürleri.

Halk meydanına döndüklerinde, tavernada bir oda neredeyse
o mum günleri için parlak bir şekilde aydınlatılmış, pencerelerini gösterdi.
Clayton'ın bakışları:

"Goy! Bu kesinlikle John Randel, Junior."

"Bu seçkin mühendis mi?" ziyaretçisini gözlemledi,
işinin konusunu ortaya çıkarmak için bütün akşam beklemek. "Bende
onun en büyük hayranlığı. Onu arayalım mı? "

"Neden, evet, evet," diye cevapladı Clayton, şüphesiz; "Ondan korkmuyorum.
Ben-Goy! Ona hiçbir şey borçluyum. Yine de çok dava açan bir adam; Bu yüzden
onunla ısrarcı; _Barratry_, _champetry_, deli dürüstlük:
O canlı canlısı en çılgın adam. Ama hadi! "

İkinci kattaki bir kapıyı çalarak keskin, hızlı bir cevap çıktı:

"Gelmek!"

Orta boy bir adam, büyük bir baş ve geniş omuzları ve bez
Dizlerinin üstüne düğmeli tozluklar, neredeyse çıplak, halı olmayan bir
oda, yazı, masası balmumu mumlarıyla çevrili ve onun
Çarşamba gururlu ve yoğundu. Bay Clayton ona koştu ve
elini ele geçirdi:

"Arkadaşım Randel nasıl? Tarafsız davacı, parlak
Mühendis, kime fikirler, goy! ağaçtaki hurma gibidir, bol miktarda
Ama nadiren olgunlaştı ve sadece buzlandığında iyi. O şimdi nasıl ve nedir
sıcaklık?"

"Orada dur," diye konuştu mühendis ve ben okurken bana bak
Cümle Delaware'den John Middleton Clayton'ı bitiriyordum. "

"Git, Randel! Şimdi custis, içime bir fitil koyacak ve sadece beni koyacak
Afire. Goy! "

"Avukatların laneti," "
Erken erkeklikten, kolay müşterilere veya
Popüler siyasetin kring gereksinimlerini bastırın: dolayısıyla
Tüm yeteneklerin kalıntısı ve meyvesi, bir erkeğin dürüst inancı
cesur sagaklık, avukatların ruhlarını yok eder, güçlerinin yarısı
Dilek: Diğer erkeklerin kayıtları haline gelirler, daha fazlasını düşünmezler
balmumu. '"

Burada Bay Randel mumlardan birini havaya uçurdu. İllüstrasyon
Cogent. Bay Clayton tekrar başka bir mumla aydınlattı.

"Deliliğinde bir yöntem var, custis," dedi göz kırparak. "Bana izin ver
Büyük arkadaşımı sana tanıttı, Randel? "

"Orada dur," diye tekrarladı mühendis, "
cümle. 'Nadiren, bir toplulukta yararlı parçaların bir avukatı
Delaware eyaleti olarak müstakil ve pastoral
John Randel'in bu gibi erkekliği, dehası ve avarice,
Junior, İnşaat Mühendisi! Muhtemelen eşit kamu işi inşa edilmeyecek
söz konusu Clayton'un ömrü boyunca Delaware eyaleti. Ücretsiz o
kendi ülkesinde kazanabilir, bir avukatın ödülü olacak
John Randel'in davasıyla başarılı olacak onun gibi,
Junior, kanal şirketine karşı. Hiçbir prensip harika bir değer değildir
Avukatın bu şirketlerin bebeklik döneminden daha haklı olduğu,
bir beyefendinin özel haklarını çiğnemeyecek ve onun
Bir kölenin emeği gibi burs ve hizmetler. ''

"Dedi ve son derece düşünce," diye mırıldandı Yargıç Custis.

"'Söz konusu Clayton,'" diye devam etti John Randel, hala okuyor, "
Yeteneklerinin bir yabancıya ve bir beyefendiye yardımı
Delaware eyaletinde tedavi edildi. ''

"Hayır, hayır," diye bağırdı Clayton; "Bu bana karşı bir suçlama yapmayacağım
izin vermek."

"Bahsedilen Clayton," "Randel'i, esnek bir şekilde oku", olasılıklarla
kendisi için ışık, zenginlik ve onur ve bir adam için adalet,
Korkak, sıradanlık ve karanlığı seçer. Umutlarımı söndürüyor
Ve onun. '"

Bununla, Bay Randel, ellerinin tek bir fanning ve waft ile
Nefesi, tüm mumları bir kerede söndürdü ve tüm odayı bıraktı
karanlık. Yargıç Custis, bu olağanüstü olan ilk konuştu
İllüstrasyon:

"Clayton, iyi bir davası olduğuna inanıyorum."

"Şimdi bu değil," dedi Bay Clayton, yükselen ruhla ve
vurgu. "Mesele şu ki, 'Mimarsızlıktan suçlu muyum?' GOY!
Bana bir Delawarean olarak dokunuyor ve bu küçük durumda yüksek bir suç.
Bu talipin bir yabancı olduğu doğrudur. Bana geliyor
New York'tan parlak genç arkadaşım Bay Seward'dan giriş,
onun için kefil olan. Ancak tehdit ettiği şirket,
Misafirperverlik: Önceden Philadelphia başkenti. Girard'ın kendisi
Bu tutumlu ama yararlı vatandaş, destekçilerinden biridir. Kendi durumum,
Ve Maryland de bu çalışmaya ilgi duyuyor. Bir parçası mı
Misafirperverlik küçük aralıklı coğrafyamızdan yararlanacak,
ve topukların yanında, yerel mahkemelerimiz aracılığıyla, genç, mücadele eden,
Ve gerçekten, ulusal girişim? "

"Saf olan eyaletinizin mahkemelerinin aramızda karar vermesine izin verin" dedi
John Randel, Junior, mumları tinder kutusuyla razı ediyor.

"Hiçbir avukat böyle bir kamusal nedenin duruşmasını reddetmemelidir.
Herhangi bir devlet, "Yargıç Custis, en büyük şekilde koydu."
ulusal değil; Whig değil, kardeşim Clayton. "Buradaki yargıç ona
yüz enerjisine tüm aile gücü ve Virginian'ı ifade etti
ve Patrician Delaware _bourgeois_ ve Plebeian tedavisinde.
"Bu şirketin genç ve denenmemiş olduğu kabul edildi:
zaman içinde disiplinli, daha pahalı hatalardan kaçınabilir
gelecek. Gerçek bir avukat için hiçbir neden insan davası gibidir; Mayıs zamanı
Amerikan barının yeteneği parazit olacağı zaman
şirketler ve tekelciler, ancak bu bozulma için çok erken
Sen ve benim için Senatör Clayton. Bir erkeğin hakları her şeyi içerir
ilerlemek; Gerçekten de ilerleme, insan için, ilerleme için insan değil. Oğlu olarak
Maryland, bana çaresiz ve parasız gelseydi, izin vermezdim
Bu beyefendi kurban edilir. "

Mühendis, "Zengin bir adam olsaydım, Clayton davamı alırdı," dedi.
"Yoksulluğum gözlerindeki diskalifiye."

Tekrar dramatik bir şekilde, mumları fanlamak için denedi, ama
nefes başarısız oldu; Elleri gevşekleşti ve sonra aceleyle onu kapladı
gözler ve bir inilti ile masaya battı ve başını üzerine koy
konvulsif olarak.

"Beyler," dedi, sıkıntısına dokunan bir sesle, "Oh!
Beyler, profesyonel yaşam-sanat-gerçekten bir trajedi. "

Yargıç Custis'in kolay hassasiyetleri bir kerede taşındı. Senatör
Clayton, sinir kararsızlığında birinden diğerine bakarak,
Custis'in nemli gözleri ve Randel'in gurur duyulması, kendisi
taşındı ve bağırdı:

"Ben goy! Bu bir komplo. Ama Randel, davanı alacağım; yapamam
Bir adamın ağladığını gör. Goy! "

Hepsi sempatik bir şekilde ortaya çıktıkça ve el sıkışırken,
Kapı ve Bay Clayton için bir çağrı vardı. Birkaç içinde geri döndü
Dakikalar, oldukça acımasız bir yüz ile ve şöyle dedi:

"Randel, savunmak için büyük bir yuvarlak tutma davasını reddettim.
Gözyaşlarına çok uygun ve kardeşi custis'ler beni ikna etti
kovuşturma. Ama goy! Bir gözyaşı beni her zaman bir dolar soydu. "

"Günümüzde bu sempati sizi yaşam için bağımsız bir adam yapacak,"
diye bağırdı mühendis.

"Milburn'un ilk işini yaptım," diye düşündü Yargıç Custis; "beş
Dakika gecikmesi ölümcül olurdu. "




Bölüm XXXII.

Jartiyer yıles.


Prenses Anne Vesta kocasını Teackle Hall'a taşıdı ve o
Babasının odasını işgal etti ve daha iyi büyüyor gibi görünüyordu, ancak
Doktor en iyi bir yerde tepelere gönderildiğini söyledi.

Jimmy Phoebus'un Vesta'ya gönderdiği özgür kadın Mary gelmişti
çok fırsat ve Hominy Teyze'nin mutfakta yer aldı,
Çocuk yankıları gitmişti, fakir kadının kendi yasları
Virgie, Roxy ve Vesta'nın kulaklarını heyecanlandırmak; Ama ne yazık ki! o
Masal yasal bir tanıklık değildi, çünkü biraz siyahtı. Jack Wonnell, Meshach Milburn'un gözünde beklenmedik bir iyilik bulmuştu ve
mağazada uyumak ve izlemek için atandı; Ve orada Roxy geldi
Alacakaranlıklarda ve sevginden daha fazlası ile onu duyun
Ona olan sevgisinin yanılsamasını örüyor, onunla eğlenmeye istekli,
Çünkü onunla çok samimi oldu; Çünkü Jack hepsi sevgiliydi ve uysal ve
Evsiz Thomas olarak sanatsal, cesur ve yerli, yumuşak ve yasadışı ilan edilmiştir
Çitlerin otoyollarını yapan kedi ve en ağır kedi yavrusu
mırıldanmasının büyüsüyle ileri.

"Roxy," dedi Jack, "Seni özgür bırakıyorum, gal, kürk I 'spect
Meshach Milburn bana Sto'dan bir kazık verecek.
O zaman Canaday'a gideceğiz, rahibe duyuyorum, söyle, renk pizen yok, bir '
Beyaz güvercinler gibi seveceğiz 'kahverengi, her ikisi de aynı
COO, çok mutlular. "

"Jack," dedi yumuşak gözlü, acıma hizmetçisi, "sen gözenek aptal bir adamsın,
Ama konuştuğunu duymayı seviyorum. Sanırım sana zarar yok. Virgie
Beyaz bir adamla da aşık, ama onu nefes almamalısın. "

"Asla," dedi Jack, gözleriyle ciddi hareketler yaparak ve sarılıyor
Ölü Sempati Earnest. "Umarım ölebilirim! Söyleyemiyorum, kurtarmak için
Hayatım! Kim-oop! Söyle bana, Roxy! "

"Gözenek kardeşi Virgie, sevmek için yapıldı ve umutsuz olsa da, ben
Bakanımız Bay Tilghman'ı seviyor, çünkü Bayan Vesty'yi seviyor
Bir zamanlar Virgie, kız kardeşi gibi Bayan Vesty'ye ibadet eder. "

       * * * * * *

Vesta özgür kadın Mary'nin hikayesini kocasına anlattı.
yakından dinledi ve dedi ki:

"Biliyorum ama bir şey, sevgilim, bu böyle cehalet yaratacak ve
Bu Yarımada'nın ormanlarında zulüm kaybolur: Demir Yol. Yeni bir
Demiryolu motoru olarak adlandırılan şey, bir İngiliz tarafından yapıldı,
Bir George Stephenson ve bir örneği New York'a gönderildi.
Nerede inceledim. Baban benim için yapmaya gitti.
İyi iş çıkardı. Bir Şart almak için onu bir sonraki Annapolis'e göndereceğim
Hattı içinden geçecek olan bu yarımadayı bir demiryolu için
Maryland ve orada gizli her adam kaçırma yerleşimine nüfuz edin ve
Işık, ilişki ve yasa
Johnson. "

Vesta, babasının kocası tarafından övüldüğünü duymaktan mutluluk duyuyordu ve umut ediyor
Ne zaman hissetmesi gereken daha mutlu bir aile toplantısını yeniden canlandırdı
Vestal sırasında aralıklı olarak öfkelenen kalp ağrısı ölür
balayı. Dördüncü günde bir mektup geldi.
zemin ve şu şekildeydi:


                           "Dorchester County, Md., _OCTOBER--, 1829_.

     "_Darling yeğeni _,-Kalbimin idolü, seni karşılayarak başlayayım
     Üzücü zekayı kırdığımda muhafazakar bir kurs almak için
     Sevgili kız kardeşim Lucy, Cambridge'de dün, dün,
     kalp hastalığı. McLane evinin yıldızıydı. O
     gitti. 'İntikam benim,' Rab'be ve ben bir
     muhafazakar olsa da,
     bu yaralanmayı sana, sevgili yeğenime ve sakinliğine verdi
     ve toparlarsa, amca.

     "'Rab _mysterious_ bir şekilde hareket ediyor, performansları için harikalar,'
     Ve alçakgönüllü enstrümanları sadece _inflexable ve
     her şeyi iyi yapmak için muhafazakar_. Emin olun
     _Righteousness_ ailemizin rakipleri üzerinde yapılacaktır,
     ve _that_ doğru bir şekilde. Kendi kederim besteleniyor
     Alacağım memnuniyet ve aziz olduğunun güvencesi
     Anne, kötü olanın rahatsızlığından vazgeçtiği yerdir.

     "Sevgili kız kardeşimin finansal düzenlemeleri en çok
     Beklendiği gibi muhafazakar ve yüksek tonlu karakter
     onun.

     "Arzu edebilirsin, öfkem, ama umarım, hala _spirited_,
     Idol, Lucy'nin ölümünün ayrıntılarını duymak. Ulaşmadı
     Gece yarısına kadar Cambridge, uzun yolculuk yaptıktan sonra
     Prenses Anne, eşlik etmeyen ve heyecanlı durumda
     Duygularından, akşam Viyana'dan ayrıldıktan sonra bir depresyon
     Kalbin çırpınması eşliğinde ruhlardan geldi,
     ve hızla arttı ve o zamana geldiğinde
     akrabalar, neredeyse sinir endişesi ile ölmüştü ve
     zayıflık. Beni gördükten sonra, onu iradesini yapmak için yeterince canlandı
     en _Sisterly_ ve muhafazakar bir şekilde.

     "Bir doktor temin edildi, ancak sistemini telaffuz etti
     Şoktan kurtulmak için zorlukla zayıflatılmış ve patlak verilmiştir,
     Sinir merkezleri depresyona giriyor ve atrofi içinde.

     "_Aentailed hat_ hakkında sürekli konuştu ve bunun bir
     Kalbinize kalıcı gölge ve kilo ve bana söz vermemi sağladı
     _MASH_, eğer muhafazakar bir şekilde yapılabilirse.

     "Sevgili kız kardeşime _the kitaplarından okudum ve denedim ve
     Duygularını besteleyin, ama hiç çıktı ve anon, 'Oh, kardeşim
     Allan! satın alınmak ve satılmak için çocuk yetiştirdiğimi düşünmek ve
     Ormancılar ve çöplerle evlendi. ' O derinden hassastı
     Baltimore'da bunun hakkında ne söylenebilirdi.

     "Ölmeden hemen önce, 'Beni Prenses Anne'ye gömme,
     O şeytanın korkunç şapkasıyla yanıma gelebileceği yer! Beni al
     Bataklıkların bulunmadığı Baltimore'a, ne de eski aile Chattels,
     Ölümün saygınlığını rahatsız etmek. Kızım için özür dilerim
     _ ve onun adaletini yap. '

     "Ve böylece bu büyük kadın, kutsanmış bir güvenle öldü
     ölümsüzlük, bizi güdülerini doğrulamaya bırakıp ona devam et
     muhafazakar kurs ve önümüzdeki Cuma cenazesinde buluşmak bizim
     Baltimore'daki kilise, Rev. John Breckenridge
     Bu öldürülen aziz üzerinde cenaze vaaz.

                     "Muhafazakar, ama gururlu kederle,
                                 "Sevgiyle amcan,
                                                 "Allan McLane."


"Ah, efendim!" Vesta, kocasına körü körüne dönerek diye bağırdı; "anne
öldü. Nereye dönebilirim? "

"Nerede ama benim için zavallı ruh!" Milburn, Bayan'ın hiçbir şeyini bilmiyordu.
Custis'in ona karşı geç duyguları. "Babanız bilgilendirilecek ve
Cenazeye sizinle katılabiliyorum. "

"Baltimore'da," diyor Vesta.

"Şey, tatlım, orada doktor tarafından gitme ve üstesinden gelme emrini verdim
Tepelerde sıtma çizgisi. Şimdi çaba gösterebilirim. "

Keder ve yalnızlığı onu reddetme isteğinden mahrum bıraktı. Roxy
Yolculukta metresinin hizmetçisi olarak seçildi ve William
Tilghman ve Rhoda Holland onları aile arabasına götüreceklerdi
Akşam vapuruna Whitehaven inişine.

Jack Wonnell, yararlı olmak için resmi gayretle, çiçek topladı ve asıldı
Teackle Hall çevresinde ayak işleri yapmak için; Ve bıkkın olmamak için
Vesta'nın kocası, parti yola çıkarken Milburn'ün
şapka kutusu seyahat makalelerinden biri ve Milburn vouchsafing
Jack'e bu sözler:

"Senin için bir dolar var, Bay Wonnell. Yaşlılarımı izlemeye güveniyorum
Kendinizi bir erkek gibi saklayın ve yönetin. "

"Yapacağım," diye cevapladı Jack, sırıtarak ve kızarma; "Umarım ölebilirim!
Güle güle, Bayan Vesty. Purty Roxy, beni affetme '
Balt'mer. Tom'a adını söylemeyi öğreteceğim befo 'Beni hiç görüyorsun.'

Kollarını salladı, gerçek gözyaşları vizyonunu azaltarak Roxy etkilendi
Gözleri Virgie'ye veda ederken de biraz gözyaşı dökmek için
metresinin güzel yüzüne hüzünlü acı çekti
Vista aşağı iniyor. Vesta ona bir öpücük attı ve başını uzattı
kocasının omzunun üzerine.

O akşam, arabanın geri dönmesinden bir saat önce Virgie ve
Özgür kadın Mary, Milburn'un mağazasına birlikte yürüdü,
Jack Wonnell saatdeydi. Yumuşak çim ve kumda trod gibi
Eski depo altında çan taçlı şapkayı gördüler-yeni bir şapka,
o gün eski stoktan getirildi-parlak bir şekilde parlamak
Wonnell'in yüksek, eksantrik kafası,
eski depo ve ile beslediği alaycı kuşla konuştu
Haşlanmış patates ve yumurta ve bazı mavi haws ile dolu bir istiridye kabuğu.

"Tom, 'Roxy' deyin, 'Biraz vereceğim, Tommy! Şimdi, oğlum!' Roxy, Roxy,
Purty Roxy! _PURTY_ Roxy! Zavallı Ole Jack! Zavallı Ole Jack! '"

Kuş, içinde duran şapkaya ısırarak Wonnell'in kafasını uçurdu
Elbisesinin geri kalanına bu kadar zarif ilgisizlik ve ağladı,
"Meshach, o! O! O! Vesty, o! Vesty, Meshach! Vesty, Meshach!" Ancak
Vagrant köyünün bunu öğreteceği hiçbir şey söylemedi. Sabrını gösterdi
Tembellik iyi karşılayabilir ve biraz besleyebilir veya
Bir süre yemek, yalvarmaya ve öğretmeye devam etti:

"'Roxy, Roxy, Purty Roxy! Zavallı, gözenek krikosu! Gözenek krikosu!' Şimdi Tom, söyle
'Roxy, Roxy, Gözenek Jack!' '

Kuş uçtu ve vurdu ve biraz, çok niggardly şarkı söyledi ve böylece
Batıdaki ışıklar battı ve soluklaştı, kaymaz sevgilim devam etti
Sihirbazdan bir not vermeye çalışmak boşuna, onun
Üstat, öğretmişti.

Yıldızlar yumuşak göklerde mütevazı bir şekilde ortaya çıktı ve Prenses Anne
çatılarını çölde bir deve kampı gibi bir araya getirdi ve,
Ara sıra bir yuva veya kabuk veya insan sesi ile,
Yumuşak Sonbahar Gecesi, belki de Bayan'ın yayılan haberlerinde emilir.
Custis'in ölümü ve Vesta'nın düğün koşusu,
son.

"Bayan Virgie," dedi Mary kadın-on yıl yaşlılar, ama cazip
Yine de-"Hiç benim gibi sevdin mi? Oh, nazik bir kocam vardı ve,
Benim gibi çaresiz, bir kez daha sevmeye çalıştım. Belki bir günahtı. "

"Metresimi sanki kendimmiş gibi seviyorum," dedi Virgie; "Sanki hissediyorum
Cennette, buraya gelmeden önce onunla birlikteydim Mary! Babasını seviyorum
Ayrıca, sanki benim efendim değil, arkadaşım. Oh, hepsini nasıl seviyorum!
Ama aşkımı göstermek için ne yapabilirim-benim olduğum fakir çıplak köle? Diyorlar
Yakında beni özgür bırakacaklar. Mary, insanlar olduklarında nasıl hissediyorlar?
özgür?"

"Bunu takdir etmiyorlar," diye iç çekti Mary. "Gidiyorlar ve kendilerini içine koyuyorlar
Yine esaret, bencil şeyler gibi: aşık olurlar. "

"Ama sevmek ve özgür olmak!" Virgie dedi ki, koynunda düşünce parlıyor
Zengin gözleri onun üzerine sıcaklık ve yıldız ışığı dökmeye kadar
arkadaşının yüzü; "Birine kendi özgür sevginizi vermek ve onu hissetmek
Bunun için minnettarım: Ne bir hediye ve ne bir sevinç! O olabilir
Bunun için minnettarım ve ne kadar saf olduğunu görünce bana saygı duyabilir. "

"Kim bu Virgie?" Dedi Mary.

"Beni beyaz bir kız gibi sevecekse!" ateşli köle yumuşakça
diye bağırdı. "Beni hor görmeyen biri olmalı.
Vesta'nın Beau, Üstat William, güzel hizmeti okudu.
Tatlı, itaatkâr yüz ve bence, 'ne kadar özgürce sahip olabilir
Kalbim onu ​​bir beyefendi gibi alırsa onu rahatlatmak için! ' İsterim
Onu mutlu etmek için onun kölesi ol, eğer beni sadece sevebilirse, benim gibi
anne! Oh, annem, adını bilmiyorum! Kravat nerede
Beni cennete bağlıyor mu? Babam beni sevdi mi? "

"Gözenek Jack! Gözenek Jack! Sing 'Roxy, Roxy, Roxy,' Tom!" Koaksed Wonnell
Yukarıda uykulu kuş.

"Babanız, Virgie, annenin sana olan sevgisi saftı.
Tanrı çocuklarını en kötü sevmeyi yapar, çünkü o baba
Bütün Babasızlar. "

"Ah! Kendi babam beni dünyaya getirip nefret edebilir mi?"
Dedi Virgie. "Neredeyse güzel olduğumu söylüyorlar. Bana hayat veren olacak mı
Asla bana demeyin ve 'Kızım, saygıma gel, benim
Kalp ve benim adım 'mı? "

"Zavallı Virgie!" Mary'nin içini çekti; "Siyah olduğumuzu hatırla! Neredeyse hiç sahip değiliz
Babalar: Beyaz insanlar içindir. "

"Köpek benim sakat!" Yukarıda mırıl
yaratık. Purty Roxy biraz akıllı olduğumu düşünmeyecek EF Tom'a söyleyemem
'Roxy, Roxy, Roxy! Gözenek Jack! '"

"Ben neredeyse beyazım," diye devam etti Virgie; "Beyaz olmak istiyorum. Neden
Öyle olamaz mıyım? Rab kalbimin beyaz olduğunu ve kutsal dolu olduğunu biliyor,
Bencil aşk. "

"Gözenek Şili!" Dedi Mary; "Hepimiz yıkanacağız ve içinde beyazlaşacağız
Lamb'ın kanı, Virgie. İşte ruhun seni pint yapıyor, sevgili genç
bayan. Senin içindeki gurur ve isyan olmadığını biliyorum: sanki bakıyormuşum gibi
Bebeğimde, Beyaz bana ve Tanrı'ya kar gibi. "

"Sus!" dedi Virgie, titreyen, "Bu ne ses?"

Mağazanın sonunda gömme bir yerde eski bir söğüt ağacı vardı,
Ve şimdi iki kulübe veya küçük bina vardı.
ki, yere alçak bir kapı ile Mary Virgie'yi çekti ve onlar
düşük sesle dinledim,

"Dave, Pop'larını Ata Düzenledi mi?"

"Evet, Mars Joe."

"Allan McLane işi ödüyor mu?"

"Evet, Mars Joe."

"Onu yanılamazsın Dave. Bugünlerde hiçbir şekil giyilmedi. Bak bak
Sadece başını kürk ve iyi hedef! "

"Evet, Mars Joe."

"Fur Me," diye devam etti diğer sesi, "Taviye'ye gideceğim '
bir _alibi_ kanıtlayın. Benim yatağım, eski Gripefist'in evini almak
Genç karı çok fazla düşünüyor. Onu geceye yıldıracağım. O
Allan McLane'nin mülkü, onu kız kardeşinin iradesiyle bıraktı. Onlar bulundular
Vücudu Gal'e ölü kadına sadece iki gün verir
önce. Allan yarın, ama gece o benim! "

Santimal, emme, kıkırdayan bir ses, arkasında yapılan bir öpücük gibi
Kendi eli, bu önemli tehdidi takip etti; Ve Mary, onu yerleştiriyor
Batan köle kızının ağzını teslim et, hareketsiz tuttu.

"Tommy, Tommy! Sing 'Roxy, Roxy, Roxy! Gözenek Jack! Gözenek Jack!' Şarkı söylemek,
Tommy, şarkı söyle! "

"_There_," diye fısıldadı beyaz adamı yumuşak bir şekilde ve gitti.

Mary sadece Virgie'nin sözlerini nefes aldı, "_kidnappers _-- Gel!" Ve onlar
gözlemlenmemiş eski kiradan kaymış ve COPSE'ye girdi
aktarım.

"Gözenek Jack! Gözenek Jack! Leetle Roxy gitti. Gözenek Jack! Roxy!
ROXY! Roxy! "Yukarıdaki penceredeki mourner, uykulu bir şekilde konuştu
başını sallayan kuş.

Eski deponun köşesindeki negro, yarısı kaplı
Willow'un gölgesi, kan atılmış gözlerle baktı
Kuş tamerinin başını örtüyor.

Jack Wonnell'in pencere çerçevesinde geriye doğru oturduğunu, içeri girdiğini ve
Dışarıda, alaycı kuşu şarkı söylemeye cazip bir şekilde cazip hale getirirken ve bir kez
Çan taç şapkası, çok tekil görmek için,
gri gökyüzü.

"Bu ole meshach," dedi negro sessizce umutsuz gözlerle. "BEN
olmasını umuyordu. Dar de Hat, sho! "

Büyük at çantanını eğdi ve doğrudan aşağıdan nişan aldı.

"Gözenek Jack! Gözenekli Jack! Roxy'nin gözenek jakı olmayacağını sanıyorum, Caze Tommy
Şarkı söylemeyecek. Şarkı söyle, Tommy, Little Roxy's Pet: 'Gözenek Jack! Gözenek--'"

Büyük at çırpısı gece patladı ve dumanda negro
çalılıklara koştu ve tarlaları aradı.

Penceredeki koltuğundan aşağı inen köylü geldi
Geriye doğru, tüm bestrewn, vücudunu kumda ölçüyor, yattığı yerde,
diğer gölgeler gibi sessiz, kolları çılgınca uzatılmış
ölüm ve ağzı geniş açık ve akan kan.

Jack Wonnell modadan çıkma cezasını ödemişti.

Yüksek sesle raporla uyanan alaycı kuş boşluğa sıçradı
Öğretmenini aramak ve öğrendiği dersi de ayarlamak için pencere
geç:

"Zavallı Jack! Zavallı Jack! Roxy! Roxy! Roxy!" Gece çığlık attı
Ve hepsi hala.

       * * * * * *

William Tilghman melankolide Whitehaven'dan geri dönüyordu
Sonunda sahip olduğu kuzeninin ayrılmasından esinlenen düşünceler
Görülen dünyanın büyük vahşi doğasına giriyor
Kocası, Cain'in karısı gibi, onunla birlikte,
Araç, eski Presbiteryen kilisesinde tutuklandı-
Küçük nehrin karşı kıyısından Prenses Anne'yi gözden kaçırdı-
Neredeyse kendini tekerleklerin altına atan bir kadın. "Neden, Lord Sakes! Bu bizim Virgie'miz!" diye bağırdı Rhoda Holland.

Korkunun tüm enerjisi olan kız, arabaya fırladı
William Tilghman'ın yanında ve kollarını onun etrafına attı:

"Kurtar beni! Kurtar beni!"

"Seni ne rahatsız ediyor Virgie?" Dikkatli bir şekilde genç adamı ağladı. "Hayır
Tehlike, çocuk! "

"Ben satıldım," diye nefes aldı kız, dilinde ve vahşice terörle
göz küreleri. "Bayan Vesty, beni Amcası Allan'a sattı.
Benden sonra kaçıranlar. Prenses Anne'de. Oh, beni sür
Kuzey, bataklıklara, orada herhangi bir yerde! "

"Metresinin seni annesi Virgie'ye yaptığını biliyorum.
Önlem, kendi ellerinde güvende olmayabileceğinizden korkmak. Bana söyledi
ve annesinin ölümünün sizi etkileyip etkilemeyeceğini sordu. "

"Ah, var!" Kız fısıldadı. "Mary gelen kaçırmayı biliyor
Benim için. Hominy ve çocukları çalanla aynı. Onu tuttu
bir adada zincirlenmiş. Bana geceye sahip olacağını söylüyor,
memnun. Usta McLane bana sahip olmasına izin veriyor! "

Teröründe, taşıma zaten tepeye inmiş gibi kız
ve manokini geçti, dizginleri Tilghman'ın ellerinde ele geçirdi ve çizdi
Onları o kadar çılgınlıkla atlar, Meshach Milburn'un geldikleri gibi
mağaza, önündeki açık alana çekildi, burada bir şey
Sürprizleri veya yerde yatıyorları onlara anında korku verdi ve
Front Street'e bir dörtnala fırladılar, tekerlekler bir
Arabayı neredeyse üzen eski depo tarafından nesne.

Koşuları için aldıkları sokak, manokinin küçük bir kolunu geçti,
ve bir beyefendinin kapısına çıktı; Ama bu dere geçmeden önce
Deneyimli bir süvari ve şoför olan Tilghman, uçmayı dizginledi
Hayvanlar neredeyse boş bir caddeye, back sokak, paralel olarak adlandırıldı
Prenses Anne'nin ana caddesiyle, ancak ondan evler ve
Bahçeler ve neredeyse bir an içinde tüm kasaba temizlenmişti,
İçinde neredeyse hiç bir insanın farkında olan bir insanın farkında.

Gerçek bir kaçaktı, ama Tilghman, havalı, nazik bir sesle,
Brook'un müziği, kızlara mükemmel bir şekilde oturmasını söyledi, çünkü
açık, düz yol; ve hayvanları herhangi biriyle durduramayacağını görmek
Sadece güç egzersizi, koşum takımı için tehlike olmadan, bekledi
yıpranma güçleri veya azalma korkuları.

Rhoda Holland çığlık atmaktan utanıyordu, eğer gururu çok iyi olmasaydı
Zaten kaslı genç bakanın huzurunda uyanmış, oturuyor
Savaşa giren bir topçu takımı ve burun delikleri gibi
ve gri havada tanımlanan çeneler, neredeyse sahip olduğu neşeyi ifade etti
Uzun zamandır, yargıç sonbahar tilki avlarında tenleri takip ederek
Custis, bir sürücünün mükemmel bir deseni olduğunu söyledi.

Virgie'ye gelince, ayrıldıkları için vahşi at korkusu hissetmedi
erkek ve kadınların kanlı avcılarının arkasında ve neredeyse olmasını diledi.
yalnız başına, yıkıma kadar bu korkunç hızda ilerleyene kadar
Genç adam, belki de metresinden, görüşünden yırtılmış
başkasının kollarını yaşayın ve bu fakir quadroon'un sevgili olduğunu hissetmek
Vesta'nın kalbinin bir kız kardeşi, endişelerinin ortasında eğildi
Ve köle kızını acımasızca öptü.

Sonra, bir anın daha büyük gözyaşları, dinlenme duygusu ve
Adamın saygısı Virgie'nin ruhuna düştü ve zamana dikkat etmedi veya
Derin Orman Kumlarında Taşıma Durduruncaya Kadar Tehlikeler
Prenses Anne'nin birkaç mil doğusunda.

"William," dedi Rhoda Holland, "Virgie'yi kurtarmak için ne yapacağımız? Amca
Meshach gitti. Jedge Custis şimdi kimse bilmiyor. Bu yer allan
Vesty Teyze McLane, Dreffle Snifflin'in şiddetli olduğunu söylüyor. Bence bu bir
Virgie'yi her şeyden uzaktayken çalmaya dikkat edin. Misc Somers alacaktı
Onun keer, ama korkarım birine söylerdi. "

"Gerçekten gördüğünüzden ve duyduğunuzdan emin misin?" Bakan dedi
Virgie.

"Ah, evet. Aynı adamı Bay Milburn'un hastalandığı gün gördüm.
Bana düşük, tanıdık bir görünüme baktı ve kötü bir şey mırıldandı. Mary
Onu çok iyi tanıyordu. Oh, beni Prenses Anne'ye geri götürme. Yapacağım
Bir daha asla oraya gitme. "

"Bu doğru olabilir," diye yansıtıyordu. "Muhtemelen _is_ true. Vesta
Allan McLane'ye inanma yok. Zenci ticaretinde para kazandığını söylüyor,
tüm dini formalitesi ile. O zaten Bayan Mütevelli Heyeti
Custis'in mülkiyeti; Kuşkusuz, yönetici iradesi. Göndermiş olabilir
Joe Johnson, Virgie'yi sağının renkli ve Johnson'ı kaçıracak
kimseyi kötüye kullanırdı. Virgie'nin gitmesine izin verirsek Vesta bizi asla affetmeyecek
o."

"Ama ben bir köleyim," diye hıçkırdı Virgie. "Aman Tanrım!
Vesta, ama garip bir adam, köle. Beni nasıl verebilirdi! "

"Bu bir yargı hatasıydı," diye yanıtladı Tilghman. "Yapamadı
Annesinin hemen ölümünü tahmin edin. Yine de orada, düşündüğü yerde
En güvenli sen, en çok tehlikedeydin. "

Şimdi bölme deresini Worcester County'ye geçtiler ve
aynı eski baharda atları soğutmak için durduruldu
Meshach Milburn'un durduğu sakız ağacı, akşam
Fırın Köyü.

"William," Rhoda Holland konuştu, "Virgie McLane'nin kölesi ise yapamazsın
Onu A-A-Meet'den alıkoyun. Anne'ye hiç dönemez. "

"Yapacağını kastetmiyorum, Rhoda. Cesur bir kadın olduğunu biliyorum ve
Gecesine Snow Hill'e götüreceğiz ve onu orada bırakacağız
hemşire, özgür bir kadın, bir zamanlar aileme ait ve bu hemşirenin bir
Yeraltı olarak adlandırılan bir şef olduğu söylenen koca
Özgür Devletlere Yol. "

"Lord Sakes! Bir kölelik mi?"

"Umarım," dedi Tilghman. "Vesta'nın bu kızı serbest bırakmak istediğini biliyorum,
Ve bunu yapmanın ve kadınlığına saygı duymanın bir yolu yok, ama vererek
Onun vahşi bir canavarın koşma şansı. "

"Benim, benim! Ve sen Gospil'in bakanı William!"

"Evet, bana komşum için nasıl komşu olacağımı söyleyen müjde."
Genç adamın gözleri parladı. "Ben bezim için hiç bu kadar aşağılanmış hissetmedim
Ve şimdi olduğu gibi ülkem için. Kaç erkeğin müjdesini vaaz ettiğini düşünmek için
Tanrı tüm hayatları uzun sürdü ve asla yaşayan bir ruhu özgür bırakmadı. Yapacağım
Mesih'in yardımıyla böyle bir Hıristiyan suçu yapın. "

Konuşurken, bir mısır sapı kemanının sesi ve ormancıların çıplak
Eski Milburn kabininin katında dans eden ayaklar,
gece.

Başka bir saat içinde fırın köyündeydiler, patlaması dışarı çıktı,
kulübeler çizgileri terk edilmiş, görülecek insan ruhu yok; Ve değirmen-havuz,
cenaze selvi ağaçlarının altında bir parşömen gibi yatmak, lekeli görünüyordu
Derinliklerden yukarı doğru sızan bataklıkların kanıyla
Meshach Milburn'ün boğulduğu öldürülen işletmenin cesedi
Haciz.

Bir ıssızlık duygusu hepsini doldurdu; Ama her ikisinde de neydi?
Beyaz Twain, o güzel Quadroon'un patlama bağlarına,
Lily, ev nezaketinin sıcaklığında ve saflığın nefesi,
bir cadı gibi, bir anın bilgisinde ve
Göletler ve gece dumbaları?

Açık bir çiftlik ülkesi verene kadar atlar kumdan geçti.
Daha iyi yollar ve gece saat onda Pocomoke'yi geçtiler
Snow Hill ve düzgün, beyaz badanalı, tek katlı bir kapıdan önce bir kapıda durdu
ev, merkez üzerinde büyük bir yığın-çim ve iki kapı ve
Önde tek pencere. Kısa bir sokakta durdu
Direkler arasında yanaklar ve sazlıklar görülen nehir,
Gemiler ve talaş höyükleri.

Virgie, Rhoda'yı iyi geceler öptü ve Bay Tilghman ile indi.
Bir kapı açtı ve bazı adımlar atarak, asma yivli bir
kapı. Bir pencere açıldı ve bir parley vardı ve yakında kapı
Daha sonra yumuşak bir şekilde süzüldü ve onları kabul etti.

"Ah, Tanrı sana bir gece bilgilendirsin ve sahip olduğun uyku
Beni getirdi! "Virgie fısıldadı." Tanrı seni verdiğin öpücük için korusun
Ben, sevgili beyaz oyun arkadaşım, utanmıyorsun! Oh, kalbim
Patlama: Ne diyebilirim? "

"Buradaki insanlar sizi gizleyecek ya da yarın geceye doğru ilerleyecek,"
dedi genç bakan. "İşte para, virgie, yolunu ödemek için. Sen
Nereye giderseniz gidin yazabilir ve genç metresinize yazabilir. "

"Söyle," dedi kaçak kız, "onu çok sevdiğimi. Ah, canım
Eski Teackle Salonu! Seni bir daha görelim mi? William, alacağım
özgürlük ya da yolda öl. "

"Bu ruh," dedi bakan; "Biz sizin için satın alacağız
yapabilir, ama yapabilirsen kendiniz alın. "

Bir çocuğa bir babanın içgüdüyle onu tekrar öptü ve
Atlarını ve oteline acele etti.

Tilghman ve Rhoda, en erken şafakta Prenses Anne için başladı,
Genç kız aniden döndü ve bakanını öptü.

"Thar!" Dedi ki, "Sanırım dün gece Magnificens'e baktın,
Plale Horse'da Ölüm gibi, 'Lovin'
Vesty Teyze, onun için savaşmak için yeterli bir şeyden uzaklaşsa da
Gözenek, parlak tenli gal. Keşke birisi böyle bir şey sevmesini isterdim! "

"Yani onu da bırakabilirsin, Rhoda?"

"Şey, William, Couragelis olan Beaus'u seviyorum! Muhteşemsin
A-vaaz, ama senden daha iyi sürülüp eksiteminlerini göstermeyi seviyorum. "

"Sen güzel bir kızsın," dedi din adamı; "Diyelim ki beğenmeye çalışıyorsun
ben daha iyi. "

Bu şekilde açılan büyük soru, ne zaman atamadı
Prenses Anne'ye ulaştı ve sessizce atları durdurdu.




Bölüm XXXIII.

BALAYI.


Bu arada vapur Vesta ve kocasını alıyordu.
Gece Chesapeake Körfezi-en büyük, en nazik girinti
Amerika Birleşik Devletleri Sahili; Bir kerede nehir ve ses, fiord ve deniz,
Değirmen-havuz olarak pürüzsüz ve hayat dolu, besleyici sütü olarak
anne ve göğsünde bir kuluçka nehir yatırdı ve emildi
Rekabet-Uzun Susquehanna, James ve Potomac; Kısa, kalın
Choptank, Chester ve Patapsco; Ve uçan vahşi doğa için,
Arborage, geniş bir çam ağacına benziyordu, kar yağıyor, iki tırmanıyor
Mısır ve pamuk topraklarındaki köklerinden yüz mil uzakta
Kuzey tahıl ve samanın altın bulutu.

Bu verimli körfezin bir kırık boynuzu üzerine, Baltimore'u asılı, bir
Kartalın Çam Üzerine Yuvası,
Verimli yaylaya ve vadi satış noktalarına en yakın getirdi
Toil seven Almanların çiftliklerini ile daha fazla öldüğü Kuzey ve Batı
kadınların elleri ve uzun eğik takımlarını pazara göndermek için gönderdi
Chesapeake gibi turnikeler nehirler vardı.

Sabah Vesta havzada yatan küçük yelken filosuna baktı
Şehrin, daha büyük gemiler, Ark ve mavnalar arasında ve federal gördü
Tepenin kırmızı kil iskelelerin yüz metre yukarısında yükseliyor ve lekesiz
Washington'a anıt, üssünü gelgitin üstünde, bir
Neredeyse çıplak blöf. Zengin Gündoğumu, çizgili bayrağına düştü
Fort McHenry'deki Direk'te Cumhuriyet ve Garrison Bandı oynuyordu
Avukat Key'in zaferin sevinçinde yazdığı marş,
düşmanın elinde bir mahkum olsa da. Ne yazık ki! Kaç mahkum
Düşmanın elleri pamuk alanından o bayrağa haraç yapıyordu ve
Pirinç-supamp, tütün karası ve mısır sırası, sadakatinin şiirini döküyor
ve onun bozulmasının amblemine zahmet!

Vesta, hem memnuniyet hem de üzüntü ile Barnum's Hotel'de
Kocası cenazeye katılmak için çok hastaydı ve odasını korumalı
ve ateş; Kederinde rahatlığına ve bağlılığına ihtiyacı vardı, ama üzerine
Ölü annesinin bier buna karşı ihtiyati tedbir kararı görüyordu
beraberinde getirdiği kader şapka; Ve yine de onu çiğnedi.
yalnız kal, bilinmeyen, ilgisiz, ürperti veya yanma ile sohbet etmek
şikayet etmeden.

"Tanrı sana senin gibi meleklerden sempati gönder, sevgilim!" Milburn
söz konusu. "Bir anneyi kaybetmenin ne olduğunu biliyorum. "

Bol bol refakatçiler Vesta'yı bekledi, ama biraz bulabilmesini diledi
Kocasının akrabası, çok fakirse, kolunu kiliseye götürmek için
ve mezarlık; Ve amcası Allan McLane
geldi ve muhtemelen şimdi mevcut olmazdı
rahatlama ve endişenin harmanlanması, çünkü kocası olmayabilir
Günümüzde onun tarafından bıkılacak, ancak annesinin mülküyle ilişkileri
hala bilinmiyordu-ve Vesta Virgie'den korkuyordu.

TeAckle Hall'u korumasını sağlayan aynı dürtüde, onu güvence altına almak
Babasının dikkatsiz iş yöntemlerine karşı, Virgie'yi ele geçirmişti
annesine, görünüşe göre, tehlikeden daha uzakta, asla
Bu ihtiyatlı ellerde düşmanın ima edebileceğini varsayalım; Ancak
Ölüm, ölümsüz düşman, her yerde filching yapıyordu ve o
Virgie'nin neden zulüm görebileceğini göremedi, Vesta şimdi olmasını diledi
onu özgür bırak.

Kız annesinin mülküne aitti: Diyelim ki Allan McLane
yöneticisi? Diyelim ki, o varis miydi? Vesta'nın kalbi
Düştü, bir kadının en iyi iş kurmasına izin verdiğini düşündüğü için düştü.

Genç gelin yasağı karışan bir hayranlık ve sempati nesnesiydi
Bir akrabanın koluna yaslandı ve Presbiteryen Kirk'e girdi.
Maryland'in büyük güzelliklerinden biri olarak kabul edildi ve genç
Robert Breckenridge, Kentucky'den taze, kardeşini ziyaret ederek,
Papaz, Vesta'nın Kentucky'de bile eşit görmediğini düşündü; Ve,
Yas perdesine bakarken, papazın Delaware karısı duydu
Fısıldayan, "İlahi Vasfın kendisi!"

Berrak zeytin cildi, gri alacakaranlık gözleri, gece yarısı gibi kaşlar
Kendi kemerleri ve bereketli saçlar, sanki bir tanrıça gibi kederle dokunuldu
acı çekti; Ve derin yas cüppelerinde Vesta bir hükümdar gibi görünüyordu
Kızının azizliğine bir manastırdan geçmek üzere.

Bu güzelliğe haysiyet vermek için yüksekliği ve kaldırma lütfu vardı
Zayıflığın üzerindeki pathos.

Bakanın müzik tonları bu asil ile uyum sağlamak için işlendi
insan modeli ve her çocuk için bu ideal annelikten bahsetti
Bier'de, peri kuyusundaki damlayan kova kadar gerçek görünüyor-
annenin sevgisi, denemeleri, zayıflığı ve ölümsüzlüğü; onun yokluğu
hayatın ilerlemesinde ilk büyük yası yapan sempati; onun
Biz yaşarken bize ve onun ruhu üzerinde duruyor.

Kişisel deneyimin yumuşak tonlarında boyanmış, ihtiyaçlarına reçete edilen
Bir doktorun sanatı ile, tüm bu cenaze konuşmasını yapmak
kalp atışları arasından son gözyaşları ve üzerine dökün
Papazın teselli, ceset biraz büyüye sahipti
duygularımızı süblimleştirirken sistemlerimizi zayıflatan el ve
Vesta'nın kadın doğası neredeyse kırıldı.

Böyle bir kedere yakışan yakın sempati için nereye yaslanabilirdi? O
Babam burada değildi ve kocası-kocası dışında hiçbiri yoktu
Bir haftadan az, ama yine de onun ihtiyacına en yakın olanı.

Üzerinde o ciddi akşamı ondan sonra dinlenmesine izin verdi
Annenin bedeni zemini aradı. O zaman yine iyiydi.

İlk kez onunla yalnızdı ve gölgeler daraldıkça
Odaları ve küçük bir ahşaptan başka bir ışık olmadan oturdular
ızgarada için yanan, ona geldi ve çocukluktan bahsetmeye başladı
ve kendi annesi, annesinin paylaştığı küçük üzüntülerden
O, iç anlaşmazlıklar ve mutlu aşk yapımı yeniden; Erkekler nasıl hissediyor
Hayatın ortağı alındığında ve çocuklar
Ölümün anlamı, bu çok kötü bir şey yaptı.
bir; Ama her şeyden önce parlıyor, dedi Meshach, anneliğin yıldızı,
Hafifçe yolumuzu aydınlatıyor, ruhlarımızı yumuşatıyor ve
sular. Devam ederken ve onu göremedi, ama sadece duydu
sesinin engelliliği, onun konuştuğunu duymak rahat oldu ve
Daha pasif büyüdü, istifa duygusu kalbine düştü ve
kaybını bu kadar dokunaklı bir şekilde ilahi olabilecek minnettarlık; Ve gibi
Bir çocuk, yanında, dizinin üstünde ve kollarında durdu
son. Düşkün değil, henüz aşık değil, alt ve rıza gösterme,
Kadınını hiçbir şekilde ezilmeyen sayısız kadın gibi kabul etmek
ne de ihale, ama isteksizlik, verimle, kederden geçti
Wifedom, bir yorgun ve bir rüyada.

Teselli ziyaretleri bir veya iki gün boyunca birkaç eski arkadaş tarafından yapıldı
başarılı. Rev. Henry Lyon Davis, kolej geç başkanı
Annapolis, geldi, on iki yakışıklı çocuğunu getirdi, usta Harry
Kış Davis. Maryland Başsavcısı Bay Roger Taney geldi
Bankacı Bay George Brown ile. Commodore Decatur'un dul eşi
Mourning Jeton ve Onurlu William Wirt, Bay Robert'ı getirdi
Smith, bir zamanlar Washington'daki Dışişleri Bakanı.

Bunlar ve diğerleri, Meshach Milburn'e biraz garip bir şekilde bakarak onu buldu,
Tanıdığında, bir duyu adamı; Ama arayan McLanes her ikisi de
Damattan üstün veya titizlikle kaçındı.

Bay Milburn'u getirmek için Arlington House'dan Vesta'ya bir davet geldi
Orası; Ve Washington Yolu'ndan özel olarak ilerlerken
Taşıma, Bay Ross Winans'ın sürtünme-tekerlekli arabasını gözlemlediler.
İçinde yaklaşık kırk kişi, deneme gezisini bir atın arkasında bir
dörtnala. Demiryolundaki atların bulunduğu röle evinde
Değişti, Milburn, Patapsco Vadisi'ne bakarak:

"Eşim, bu küçük demir otoyolunun doğumundayız. Biz
Vizyon yeterince harikaydı, olabilecek güçlü şeyleri görebiliriz
üzerine: kölelik ayaklanma, kesit savaşı, büyük ordular binmek
Büyük savaşlar, binlerce göçmen batıya çekildi. Biz öleceğiz
Ama bizden sonraki nesiller bu yol büyüyecek ve devam edecek, bir damar gibi
uzunluğu ve hiç kimse kullanan demirin ölçülmesi. "

Washington'a giden yol iyi yerdeydi ve genellikle
Çamlar. Riverdale'de Bay George Calvert'in geyiğini gördüler.
Parkında gezinen Lords Baltimore'dan birinin torunu ve onun
Bir eyaletten Lodge Gates'e büyük dört el arabası gidiyordu
Custiss'i ziyaret edin. Doğrudan Bladensburg'dan Georgetown'a geçerek,
General Jackson ile karşılaştılar, akşam sürüşünü at sırtında,
ve Potomac boyunca kazılan yeni kanalın uçurumunu gördü ve
Sonra, Mason'un feribotunu geçerek, Arlington House'a yerleştirildiler.
Hava karardıktan sonra.

Misafirperver, zararsız mal sahibi onları büyük yapıya dönüştürdü,
Yarım tapınak, yarım ahır, ayrıntılı resimler arasında ve
Custis ve Washington zamanlarının mobilyaları ve kalıntıları. O neredeyse
elli yaşında, Hint özellikleri, ancak bir tane gibi zayıf yüz
tek önemi atalarında ve Vesta'da onu yerleştirerek
Kocasının yanında, benzer bir akrabalı yetiştirmenin bir
iki adamdaki benzerlik, hem bir salek hem de bilişli zayıflama; Ancak
Milburn, akrabası custis'in yanında, yanında cesur bir kurt gibiydi
boş görünümlü koyun.

Yine de bu adamlar derhal birbirlerini sevdiler, Milburn'un zekası ve
Bay Custis'i kabul eden büyük adam için para ve gerçek saygı,
Ona ikincisinin fantezisine kabul ediyor.

O güzel ormanlarda dolaştılar, bir gün koru olmak için
ölü bir ordu için sepulture, Vesta, konutta konuştu
Kuzenleri ve kurban eden zarif teğmen Lee ile
Mary Custis.

Bu mutlu bir ev hayatıydı ve ev sahibinin damarlarında kan koştu
Calverts, meşru çizgi olmasa da.

Capitol ve Bay Milburn'e gitmesi önerildi.
Tepe bölgesinde daha iyi, gitti ve çan kulesini giydi, büyük ölçüde
Bu tür antik eserleri canlandıran Bay Custis'in düzenlenmesine. Vesta bayanların fısıldadığını duydular, geri döndüklerinde, bir parsel
Erkekler ve Zenciler şapkayı takip etmiş, gülüyor ve jeering vardı
Sonunda partiyi arabalarına sürdü. Bu ve kocasının
işine dönme sabırsızlığı, ayrılışlarını hızlandırdı
Arlington.

Vapuru potomac'dan aşağı indirdiler ve ağızdan çıktıkça
Mary's Nehri'nden Milburn, Raleigh'in şapkasını tekrar giydi ve durdu
güvertede, eski rahibin evi hakkındaki ışıklara bakarak, burada
Lord Baltimore'un başkenti Lay, çıplak bir ova ve birkaç açlık
Mementolar, takımadalarla karşılaşan kumlu bir noktanın bight içinde
Doğu kıyısının.

"Şapkam," dedi Milburn kendine, "yonder kasabası kadar yaşlı ve daha iyisi
korunmuş. Calverts ve Milburn'ler Bayan Washington'un
Kin. Karım beni seviyor mu? "




Bölüm XXXIV.

Çile.


Levin Dennis eski vagonun dibinde uyandığında
Hızla sürüldü ve van Dorn'un sürücü koltuğundan gelen sesi duyuldu
Diyelim ki, her zamanki lisp ve İspanyolca katılımı olmadan:

"Whitecar, Dover'daki kardeşin oyunundan emin mi?"

"Horoz emin, cap'n. Em ağacı var! Kasabadaki en iyi yerel stok Thar,
Bir 'en saf Yaller Gals: Biliyorum _You_, Cap'n! "

"Onlar kolları var mı?"

"Bir tetikleyici değil. Onları 'festivallerinden' birine yakalıyoruz. Hayır efendim,
Zenciler karışmayacak. "

"Şeytan Jim Clark'ın toplantısında toplanıyoruz," dedi Van Dorn ve bir
Kırbaçının çatlağı.

Bir dost eli bir ayı derisi ceketine sarmış olan Levin-
Van Dorn üzerine bir tane böyle gördüm-Slaver'in diğerine konuştuğunu duydum
Geri geçtiği parti:

"Melson?"

"Ay Yi!"

"Milman?"

"Ah! Oğlum."

"Siparişlerini Şeytan Jim Clark'ın!"

Yıldızlar dışarıdaydı, ancak gece büyük, düzgün bulutlar açısından zengindi,
Sanki cennet de acele ediyormuş gibi. Levin sırtına uzanıyordu, sallandı
Kaba vagonla, ama şimdi mükemmel bir şekilde ayık olmak daha fazlasıydı
akıl yürütme ve cesur ve yeni bulunan aşkı onu
kendini koruma. Araçtan çıkmış olabilir ve
Woods ve en azından kendini daha fazla suç işlemekten kurtardı, ama nasıl
Hulda'yı daha fazla görür müydü-Hulda, belki de tehlikede mi? Böylece
Cehalet, aşk anlayış getirir ve Levin kendine sormaya başladı
Kendi sefaletinin nedeni. Likör olduğunu biliyordu, ama onu içmesini sağlayan şey
Çok kolay bir eğilim değilse? Şimdi bile neredeyse altındaydı
Sesi duyduğu vagondaki hayduta gönüllü olarak boyun eğdirme
Yakaladığı bir çift için tekrar mülayim bir komuta:

"Tindel?"

"Onlarla mücadele et, Cap'n Van! Onlarla mücadele!"

"Geceye tehlikede olmayacaksın, bu yüzden ruhlarını tut. Seni bekliyorum
Genellikle kordonlara, tıkaçlara ve tutturmalara dikkat etmek için! "

"Onlarla mücadele, Captin; Oh, mücadele et!"

"Sen ve Buck fidye-"

"Kibarca, kaptan; kibarca, efendim!" imtiyazlı bir sese bağırdı
Bir Zenci binici.

"Hepimizin Şeytan Jim'sinde buluşacak!"

"Onlarla mücadele et, Captin!"

"Kibarca, Kaptan!"

Van Dorn çizginin başına geçerken Levin baktı
sessizce ormanın düz ülkesinde ve birkaç fakir çiftlik, boşalmış
Kusurlu bir şekilde Choptank'ın bazı hendekleri tarafından. Olabileceğini varsaydı
Neredeyse gece yarısı, bu parlak takımyıldızların pozisyonundan
annesine ve kendisine eşit olarak parladı-onun içinde
masumiyet ve endişesinde-ve belki de fakirleri üzerine parladı
Babanın Mezarı Adası veya Okyanusu.

Bir saat içinde kan dökülecek, şüphesiz ve rapine yapıldı ve o
Kaçacak yolun ne de saklanacak deliği bilmiyordu. Yine de o saatte
Seçimini yapmak zorunda kaldı,-Özgürlük için savaşmak ya da hapse girmek,
kırbaçlama direği, ya da belki de darağacı.

Levin, vagrant geçmişini ve ne kadar az şey söylenebileceğini akıllıca düşündü
annesinin
İnanç, bu bir zenci yemininden daha fazla kanıt değildi. Van Dorn'u şaşırtmak, üstesinden gelmek için aklına geldiğinde, onu attı
Bir hendekte ve küçük çiftlik evlerinden ve dinlenmelerinden bazılarına gidin,
Güne kadar ona nerede olduğunu ve çare vermelidir.

Levin korkak değildi ve kasları zordu ve ayakları
Bir kuş gibi pürüzsüz bir tahtaya yapışmak; Ama kalbi serbest kaldı
Şiddete, yumuşak adam, o kadar şüphesiz sırtıyla oturuyor,
Levin belki de Van Dorn'un
Denizcisinin bıçağıyla hayat, eğer hiç boğuşurlarsa ve bu gün
Süresi dolmak Van Dorn, oğlu olan dul kadına onun için bir borç ödemişti
Daha sonra geçti ve kimi denetlenmeden kim ağladı:

"Van Dorn, bir zenci alırsam bana ne vermeye gitiyorsun?"

"Bu!" dedi van dorn, duraklama olmadan, çocuğa ölçülen bir darbe ulaşarak
tam anlamıyla onu düşmesini sağlayan omuzdaki kırbaç vuruşu ile
katır ve ağrı ile büyücü.

"Disiplin, annenizin size veremediği şeydir, _reprobo_.
sana öğretecek. Arkaya düş! "

Owen Daw, umutsuzca katırında süründü ve parley olmadan itaat etti, ama
Cesareti kısa süre sonra hayvanı vagona kadar zorlayacak kadar iyileşti
Kuyruk ve orada Levin ile açık fısıldayan iletişim.

Aniden Levin'in gördüğü saatlerce hiçbir şey geçmemişti, aniden
Hızlı bir lope atlı vagonu durdurdu ve boğuk bir negro sesi
mırıldandı:

"Nasıl yap, şimdi? Beni gör! Beni gör!"

"Derrick Molleston?" Van Dorn konuştu.

"Beni gör! Beni gör!"

"Aşağı in ve benimle bin. Levin, uyanık mısın?"

"Evet, Kaptan."

"Bu adamın atını al ve onu sür. John Sorden önde.
Soğutulmuş uzuvlarınızı uzatın. "

"Onunla gidebilir miyim?" diye sordu Owen Daw, Kelt aksanıyla oldukça
Şimdi cringing.

"Seni istemediği sürece değil."

"Gel, o zaman," dedi Levin zorunlu bir şekilde.

İki genç hala vagon tarafından devam ederken bunları duydular
kelimeler:

"Her şeyi Whitecar ve Devil Jim ile ayarladın mı?"

"Beni gör! Beni gör!"-Görünüşe göre, "Bana güven."

"Üzerimize herhangi bir saldırı yapılırsa Greenley saptırmaya hazır mı?"

"Beni gör! Beni gör! Gallus'u bitti ve De World'i yakıyordu."

"Bu avukat Clayton?"

"Beni gör! Beni gör! Büyük bir parti veriyor, Teyze Teyze Braner Tole. Bir yargıç
Prensess Anne'den Dar, 'likör yırtı. Beni gör! Beni gör! "

"Beyaz insanlar kesinlikle Cowgill House'dan mı gitti?"

"Beni gör! Yarım mil outen de kasabası. Dar'ın kırk bine
Dolar, Dar A Cent ise, Dat Festibal: Gals More'n Yarım Beyaz, Erkekler
Dat bir 'vaaz: Kent İlçesi De Cream okuyabilir. Beni gör! Beni gör! "

"Ve geldiğimizden şüphe değil mi?"

"Beni gör! Ey beni gör!" Negro dedi; "De doğmamış olarak içsel.
Gece Deir Las 'Gecesi! "

Levin bu acımasız sözler kulaklarına ulaşırken titredi, ama Owen Daw
Tidings'teki hakaretini unutmuş gibiydi ve Levin'e kıkırdadı
Çıktılar:

"Bahse girerim daha iyi bir zenci ne de sen!"

"Ah, utanç, Owen Daw! Annen günümüzde kurtarıldı.
Benim acıma ile kapılar. Özgürlüklerinin bu zencilerini soymayı düşünün!
Ne yaptılar? "

"Zenciler oldu!" diye bağırdı Owen Daw. "Bu yeterli!"

"Zavallı annene yardım etmek için ne yapacaksın Owen?"

"Yeterince büyük olana kadar bekle Bedad, bunun için bir 'öldür Jake Cannon'u öldür
günün işi. "

Üzerine bindiklerinde, Rehber olarak binerek Sorden adlı adama geldiler
İstilacı sütuna, herhangi birinden daha fazla genteel adrese sahip bir kişi
Van Dorn ve genç, esnek ve frolicking altında.

"Cildim!" dedi. "Şimdi, çocuklar, van Dorn seni bürmek zorunda kalmamalıydı.
Bu kaba iş için çok çirkinsin. Kaptanı daha çok seviyorum
Hiç bir erkeği sevdim, ama erkek çocukları cesaretlendirmemeli. "

"Van Dorn bana gelmemi söyledi," diye bağırdı Owen Daw. "Ben
zenci."

"Onu bir erkeği sevdiğimden daha iyi seviyorum," dedi Sorden,
özür dilerim. "Diğer genç suçlu kim?"

"Ben parçalarınıza yabancıyım," diye yanıtladı Levin. "Bayan Cannon beni yaptı
Gelmek. İstemedim. "

"Senden uzak mısın?"

"Evet," dedi Levin. "Şey, kaptanı bir erkeği sevdiğimden daha iyi seviyorum. Ama çocuklar
Çocuklar ve benlerin eğildiğini görmekten nefret ediyorum. Eğer zenci erkek olsaydın
bir kuruş; Ama beyaz benim rengim ve ben takas etmek istemiyorum. "

Bir hikayenin ve bir
mutfak ve garret, yolun solunda,
Meşe parçası ve hickory ormanları sığınak olarak ortaya çıktı, arkada iken
Bir alanın üçgeni birkaç küçük ahır ve beşik kapladı. Bir kapı
Ortada, Maryland'e doğru, çok yüksek şık ve düşük görünüyordu
Rendelenmiş pencereler adımların her iki tarafındaki mahzendeydi.

Yer şüpheli bir görünüme sahipti ve tam ağlayan bir paket av
mutfaktan koştu ve stile sıçrama eylemindeyken ve
Palings, neredeyse orta havada ağlayan bir chuffy sesiyle tutuklandı
içinde:

"Hya! Down! Spitch!"

Bütün paket uysalca eve geri döndü, düşük sızlandı ve birkaç
Bir anahtar darbeleri ve kısa ulumalar heyecanı tamamladı.

"Burası hangi yeri?" diye sordu Owen Daw.

"Şeytan Jim Clark's," dedi Sorden.

Konut yoldan yaklaşık kırk metre uzakta duruyordu, neredeyse
ormanın kapağına ve küçük bahçesi kavernöz olarak yapıldı
Kalın ekilmiş kağıt-malç ve akçaağaç ağaçları, bir dizi
Kiraz ağaçları ve eski bir kutup-kuyu yol ve çit boyunca yükseldi. Onlar gibi
Salyangoz gibi evin arkasına küçük bir çatı penceresi,
Çatı boyunca alçakta sürüldü ve ondan bir ışık parlıyordu.

"Şeytan Jim'in işletme ofisi," diye başını salladı Sorden.

"Onun işi nedir?" Diye sordu Levin, taze.

"Zenciler. Garret ve
Çatı-Bazen mahzende. "

"Bunun için bir işletme ofisi istiyor mu?"

"O da Canwl'da bir yüklenici, Jim Is-Yarış-Horses'i, Çiftlikleri Yükseltiyor
Biraz kumar, ama Nigger-Runnin 'en iyi oyunu. Cildim! Yersiz
Kaptan Van Dorn geliyor. Bir erkeği hiç sevmediğim için onu seviyorum. "

"Van Dorn," evden bir ses konuştu, "Ailemin
özel. Adamlarınız ahıra gitmeli. Girin!"

"Ahırda baharatlı brendi!"-Bir yerden sessiz bir açıklama-
Sürüyü öne çıkarmak ve "su ve
Yem, "Van Dorn mutfağa geçti, bundan sonra bir yatak odasından
evin baş odası ve küçük bir sargı stairine bir hurda
Koridor veya koridor neredeyse iki ayak genişliğinde.

Bu salonun bir ucunun üzerindeki bir tuzağa işaret eden adam ve
diye bağırdı, "Orada zenciler! Aile yonder!"-Bir kapıya son referans
Küçük pasajı kapatmak.

Daha sonra salonun kenarında bir küçük kapı açtı ve Van Dorn'u kabul etti.
Son derece küçük bir dolap veya garret odası,
Erkekler oturacak ve küçük çatı penceresinde bir lamba tarafından yanar
altında.

"İçmek!" dedi adam, bir şişe şampanya çeken; "Hazırdım
senin için."

Köpük şarabı döktü ve şişeyi bir tür sekretere koydu veya
masa ve sonra sıvısından kaygı ve avarice gibi görünüyordu
Siyah gözler ve geniş, ağır yüz.

"_Buena Suerte, Senor!

"Hya! Spitch!" Clark'ı gergin bir şekilde mırıldandı, kendi en iyi botlarını kesti
bir köpek-blip. "Keşke iş dışında olsaydım: risk çok büyük. Benim
Karısı dindar-Praying, Mebbe, şimdi, orada. Kızlarım
Seminerler, avukatlarda Canawl Company gibi para harcıyor.
Nothin 'Nigger-shealin gibi ödeme yapmaz, ama senin ve benim altında, van
Dorn. "

"_A la verdad!
Yaşam için fakir. Bugün biraz fedakarlık yaptım ve büyüyor
Ben."

"Eğer beni keter ve beni petrolün içine koymaları gerekiyorsa, van dorn, ne için
Gece yapıyorsun, Hya! Spitch! "-Dizlerini kesti-" kırılır
Bayan Clark'ın kalbi. "

"Bu parayı gece istiyorum," dedi van Dorn, "iki genci yapmak için
mutlu. Benim rolümü alacaklar ve beni onlardan çıkaracaklar
Puckem ovaları. "

"Ah, gergin bir iş"-Clark'ın Rich Jelly of Gözleri solgunlaştı
Büyük yüzünde bir sargı sayfası gibi-"Hya! Spitch! Quakers
Beni izle. Ole zekiel jinkins yer üzerinden, ole warner mifflin
Değirmen, bu Wildcat'teki bu durned hunlar-bana her şeye bakarlar
Beni yolda keterler. Ama Canawn sözleşmesi böyle ödeme yapmıyor
zenciler; Milletlerim dünyada başlarını tutmalı; Sam Ogg yapmayacak
Ayrıntılardan uzak durmama izin ver. "

"Benden korkuyor musun Devil Jim?"

"Hya! Spitch! Hayır. Ticarette hepsi senin gibiyse, uyuyabilirim
güven. Eğer ondan çıkarsan, ben de öyle. "

"O zaman geceye, _penitente! _ Birkaç binimizi yapıyoruz ve bırakıyoruz.
Kartlarınız ve ben benim _doncellitas_ ve en azından yaşayabiliriz. "

El salladılar ve başka bir bardak içtiler ve sonra Van Dorn:

"Bana gönder, _Hermano! _ Levin adına cevap verecek delikanlı.
Onunla talimatları verirken konuşurdum! Zavallı korkak! "Van
Dorn, ev sahibi merdivenlerden indikten sonra, "asla olamaz
Böyle adil bir yetkinlik altında bu rahatsız edici bir hırsızdan daha az. "

O anda, beyaz gece robunda güzel bir hizmetçi veya kadın durdu
Küçük kapıda, gözleri sadece gittiğinin zenginliği gibi
onun kızı olması gerektiğini. Bir
Yüzünde bir kapı kapalı olana kadar izledi.

"Zavallı aptal!" Dedi, tekrar sandalyesine batarak; "Asla olmayacağım
Herhangi bir kadının beni yapabileceğinden daha dürüst! "

Levin küçük koridora girerken Van Dorn gülümsedi:

"İşte size ilham verecek bir kadeh gerçek şarap, _junco_."

"Hayır, Kaptan. İçmekten ziyade ölmeyi tercih ederim."

"Benimle geliyor mu?"

"Ah, acı bir şekilde kaptan. Eğer fakir, çaresiz insanları çalmak istemiyorum
Onlar siyah. "

"Şimdi dinle, delikanlı!"-Van Dorn'un yüzü kızarmayı bıraktı ve kaba
Bakış mavi gözlerine geldi-"Bu gece gezisi senin için
kâr. Benim için nazik eğilimini seviyorum ve iyi davranıyor
benden talep ettiniz ve bana gösterdiğiniz güven
Güzel Hulda'ya aşk. Bu işte bana isteyerek katılın ve vereceğim
O, evlilik anlaşmanız için tüm payım. "

"Asla," diye bağırdı Levin.

Van Dorn bıçağını çekti ve ayağa kalktı.

"Levin," diye lised, "Patty Cannon'a seni geri getireceğime söz verdim
Suçla veya ölü ile benekli. Şimdi hangisinin olacağını seç. "

"Ölmek için," diye bağırdı Levin, bir el uzun, ipeksi saç çizerek
Gözlerinden ve diğeri kendi bıçağını çizerek; "Ama yapacağım
Hayatım için savaş. "

Van Dorn, Levin'in bileğini mengene benzeri bir kavrama ile ele geçirdi, ama yaptığı gibi,
Kendi bıçağını yere attı.

"Oh! _Huerfano_, Waif," diye mırıldandı van Dorn, allık dönerken
"Korkaklığında böyle bir cesaretle" hayır "demek istiyorsun
Ya da zayıf tanışma, 'evet' ine girerdi. Bu an, eğer varsa
Onaylandı, kalbin bıçağımda olurdu, genç Levin! "

Bıçağı Levin'in elinden çekti ve tekrar düzensiz ceketine koydu,
Ve çocuğu sanki küçük bir çocukmuş gibi dizine koy.

"Ah, Tanrı teşekkür ederim seni öldürmedim efendim," diye hıçkırdı Levin, gözyaşları
cesaretini hızla takip ederek; "İki kez yapmayı düşündüm
Bugün."

"Seni asla bu teste sokmazdım, fakir delikanlı, ama gördüm
erdemli bir uyarı altında tüm gün işte vicdanınız
Aşk. Benden hiçbir şey düşünmüyorum. Biraz iyi üzerine kendi karakterinizi oluşturun
Örnek ve hayat kadar tatlı, bunun için savaşın çok sınırlarında
senin karakterin. _Die_ Young, ama sadece yaşındayken teslim olur. "

"Kaptan," dedi Levin, "Kin Nasıl Git Karakter? Babam öldü.
Herkes beni parmaklarının etrafında büküyor. "

"O zaman bildiğiniz ve başvurabileceğiniz sade, güçlü, sadık bir adam düşünün
karakterinizin her eylemi. Kendinize ne yapacağını sor
Tahmininiz, sonra gidip aynı şeyi yap. "

"Böyle bir adam tanıyorum," dedi Levin, başka bir anda; "Jimmy
Phoebus, benim fakir, güzel annem beau. "

"_El rayo ha caido! _" Van Dorn, düşük ve sakin konuştu; "Evet, Levin, herhangi bir adam
Annene layık olacak. "

"Kaptan, benimle geri dön! Çok mu geç?"

"Bu yıllarca çok geç, Young _Senor_. Savaşa liderlik edeceğim
Cowgill House'da tekrar geceye Afrika. "

O yükseldi ve şarabı bitirdi.

"Clark sana bir at verecek, Levin. Sana sunuyorum.
Sorden liderlikte ve buradan bir mil, Camden Town'da, kendinizi al
yol. İyi geceler!"

Sefil Beyazlar ve Siyahlar Bandına tek bir göz atmak
ahırda toplanan ve bir fenerin ışığı ile ortaya çıktı
içecek ve avarice heyecanı ya da korkunun aşina olması ve
Başkan Yardımcısı-Bazıları mısır-cob ve Hickory Bucks gags'ı incelemek, diğerleri
Blackjack kulüplerini kökleri bağlı olarak kırpma; Diğerleri yükleniyor
at çantaları ve buradaki hançer yarıklarını yağlıyor; bazı
Domuz öldüren bıçaklarını koşum takımı, diğerleri ipi kesiyor ve
Erkek ayakları bağlamak için uzunluklara kordon-Loping'e yerleştirildi
House, Clark, ev sahibi tarafından zaten biniyordu ve yakında tanıştı
Yolda Sorden.

"Van Dorn nerede?" Sorden sordu; "Bir erkeği hiç sevmediğim için onu seviyorum."

"Beni bir işten Camden'e gönderiyor," diye cevapladı Levin; "Uzak mı?"

"Yaklaşık bir mil. O zaman üç mil, Dover'a. Cildim! Ne kadar taze
yaratık; Dirck Molleston's değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. O zaman olacak
Cooper'ın köşelerine dönüşmek istiyorum. "

"Derrick orada mı yaşıyor?"

"Evet. Her iki yolun çatallarını aşağıdan tutuyor ve
Dover'daki yasayı izliyor. Umarım Van Dorn ganimetle birlikte gider
Ve git değil, kürk onu bir erkeği hiç sevmediğim için seviyorum. "

Levin'in atı, kolay yürüyüşüyle, yakında Sorden'i çok geride bıraktı ve
Gecenin garip etkinlikleri ve bir sonraki adımda ne yapacağınızı merak et,
Levin'in beyni, birkaç evin arttığını görene kadar dönüyor
ağaçlar ve bir arborage çizgisi, kuzeyden bir ana yolu gösterir.
güney. Soğuk, geniş sular ve bataklıklar geceyi doldurdu.

"İşte Camden," diye düşündü Levin; "Nereye gideceğim? Güneye dönersem ben
bütün gece yatak ne de yemek almayacak ve sabah kürkünde alınacak
bir kaçırıcı. Geri dönemem. Büyük nehir veya okyanus, sanırım
benden önce. Jimmy Phoebus ne yapardı? "

Bu soruyu sorarken hayvanı tuttu ve durakladı
Büyük Devlet Yolu geçişi.

Fikir yavaş yavaş James Phoebus'un varlığı üzerine yayıldı
Levin'in yerinde, Dover'a anında biner ve alarm verirdi.

Levin, Phoebus'u başka tavsiyelerde bulunmak için bir ruh halinde inşa etmeye çalıştı,
Ancak, kararlı pungy kaptanının formu gençleri en iyi şekilde kullanıyor gibi göründüğü için
insanın zihni, gittikçe daha fazla yükseldi ve
Dover, pek çok fakir ruhun, ilişki ve özgürlüğün sevinçlerinde,
üstlerindeki şahinlerin bilinçsiz küçük kuşları gibiydi ve kimse
Levin Dennis onları ölümden veya esaretten kurtarabilir.

James Phoebus, aslan doğası ile görevde tereddüt eder mi?
bir vatandaşın ve bu koşullar altında bir Hıristiyan veya affet
Yaşam ve özgürlük olabilecek bilgileri saklamak için başka bir adam
Ve merhamet?

Yine de ihanete uğrayacak Van Dorn vardı. Van Dorn, Levin'de ne yapardı?
yer?

Van Dorn'un sözleri, çeyrek bir saatte değil, yüksek sesle konuştu
Levin'in yankılanan bilinci: "Benim hakkında hiçbir şey düşünmeyin. Her eylemi
Biraz sadık adam ve gidip aynı şeyi yap! "

Levin başını kaldırdı ve çok bulutlar, şimdi şişmiş karanlık
Starshine, Dover'da acele ediyor gibiydi. Gece kuşları ağlıyordu "Merhamet!
Merhamet! "Kertenkele ve ağaç-frogs birbirlerinin seslerini geçiyor gibiydi,
Boru "Zaman! Zaman! Zaman!"

"_Huldy! _" Levin fısıldadı ve dizginlerin gevşemesine izin verdi ve hayvanı
Camden Town'dan kuzeydeki. Küçük çerçeve evleri, Quaker toplantısı, mağazalar,
aniden atı geçtiğinde etek konutları
Önümüzdeki yoldaki büyük, karanlık nesne ve bir süvari tam karşıya geldi
Levin'in kursu, hayvanı geri çekiliyor.

"Yüksek işler dostum!" Bir adamın sesi rastlantı konuştu; "Endişeliyim
sana!"

"Yolumdan çık yoksa seni bıçaklayacağım!" Levin, yeni Ardor arasında ağladı
görevini ve zaten yakalandığı fikrini yapmak
Patty Cannon'un grubu.

"Ha, arkadaşım! Kendim için senden daha az endişeliyim. Bıçaklamayacaksın
Kendi kapısında Camden kasabası vatandaşı mı? "

"Cennet aşkına, bırak gitmeme izin ver!" Levin yalvardı. "Kaçıranlar
Dover'a birkaç dakika içinde geliyor. Avukat Clayton'a anlatmak istiyorum! "

Hemen diğer kişi, uzun boylu, yağsız bir adam, tekerlekli ve kesilmiş
Levin, aynı zamanda sert bir şekilde, önümdeki karanlık nesne,
Büyük kapalı vagon-Dearborn veya çiftçi ve
aile arabası.

"Bill," Quaker şoföre çağırdı, "Dover'a kadar kırbaç değil.
iyi geçin. İşte kaçıranların bile baskın düzenlediğini söyleyen biri
Delaware'in başkenti. Senin için endişeliyim! "

Sürücü atlarını dörtnala kırmaya başladı ve
Birkaç kişi, yakın gönderilen araçtan çıktı.

"Orada ne var?" Levin, ona tekrar katılan Quaker'a sordu;
"Zenciler mi?"

"Hayır dostum," diye cevapladı Quaker, "Sadece Hıristiyanlar."

Bir değirmen akışını geçtiler ve kısa süre sonra daha küçük bir koşu olmadan
ve bir çatal içinde küçük bir kütük ve çerçeve kabinine geldi
Levin'in atının koşmaya çalıştığı yol.

"Ha, dostum! Derrick Molleston'un Loper'ın var değil mi?
Şeytan Jim Clark'tan mı alıyor? O zaman ne sanatsın? Endişeli hissediyorum
sana."

"Bir Hıristiyan da umarım," diye cevapladı Levin, nag'unu yola zorladı.

"O zaman sen bu konutta bir gençlikten daha iyidir,"
Dedi Quaker, soldaki bir tuğla eve işaret ederek; "çünkü orada yaşadı
Oğlu, babasının mahzeninde fakir bir Negro kemancı kuran yargıç ve
kölelikte satılmak için onu Derrick Molleston'a teslim etti. Duydum
Zavallı adam bunu uzak esaret evinde anlatıyor. "

"Bu ne?" Levin sordu, bir
bir kasabanın karanlık formlarını göz önünde bulundurarak pelerin veya sağa şişirin
Bir sonraki kret ötesi.

"Bir darağacı," dedi Quaker, "at hırsızının asılacağı
Yarın. Bir at çalmak ölümdür; Bir adam çalmak hiçbir şey değildir. "

Konuşurken, gizemli araba Dover'ın bir kros caddesini devirdi
ve kasabanın belirsizliğine çalındı.

"Ha! Ha!" Diye bağırdı Quaker; "Joe Johnson beslemeyi bırakmamış olsaydı
Şeytan Jim'de, kardeşimin vagonunu doldurmuş olabilir.
kaçan köleler. Sana söylüyorum dostum, çünkü endişeliyim
Şimdi sana. "




Bölüm XXXV.

Cowgill House.


Gece yarısından uzun süre sonra Dover, büyük bir ev dışında yataktaydı.
Capitol Green, ışığın çinalar ve çatlaklar arasında parladığı
Perdeler ve panjurlar ve bazı saat köpekleri belki de merakla koştu
Nedenini görmek için.

Biraz sorunlu gökyüzündeki yıldızlar ve bulutlar aşağı baktı
Güzel kasaba üzerinde yapraksız ağaçlar ve St. Jones's Creek daire
Geçti ve uzun bir sürünen erkek ve hayvan grubunu fark etmedim
Toplantı evi şubesinden, tabakhane ve
Akademi ve yerin arka sokaklarına dalın,
Kamu Meydanı.

Bir dosya dereye döndü ve daha uzağa geri dönmek için geçti
Yukarıda, kuzey yolundaki tüm kaçışları keserken, ikinci bir dosya
Kompakt küçük mezranın içinden ve etrafında sessizce kaydı ve bekledi
diğerinin gelmesi için, her ikisi de eski bir tuğla konutunu kapsadığında
Yeşil ve saygıdeğer bir bahçede yol kenarından geri durur, neredeyse
Dover'ın yerleşik kısımlarından yarım mil uzaklıkta. Bu ev zekice aydınlandı ve gül fuşları ve gölge ağaçları
hepsi yeşil ozurure ve
süs yolları ve çiçek yatakları.

Bir görkemli lale ağacı uzun dallarını neredeyse portala uzattı
şirin konutun ve aralarında başlayarak sarmaşıkın bereketli bir büyümesi
Mahzen pencereleri, saçakların korniş marangozluğuna kıpırdadı,
ve dördün arasındaki boşlukların neredeyse katı panelleri yaptı
iki katlı büyük, anahtarlı pencereler,
Geniş, damperli kapı.

Bu kapı, bir adım uçuşunun üstüne, Gable'ın yakınına yerleştirildi
Bir izlenim verdiği evin açısı
Mansion başlangıçta uzunluğunun ve büyüklüğünün iki katı olacak şekilde tasarlanmıştır.

Bu gable arasında-yolla karşılaştı ve dört satır pencereye sahip
İçinde, bir bodrum satırı dışında-ve açıklandığı gibi arka veya kasaba kapısı
bir kare, ferah pencere, diğerleriyle ilişkisiz ve
Belki yerden on iki metre yukarıda. Bu, tahmin edilebileceği gibi,
Merdivenlerin inişi; Büyük kapısı ve önü için
konut karşı tarafta, tüm alan
Townward Gable, on yedi fit genişliğe kadar,
kırk feet uzunluğunda, yüce ve mimari tarzda pilasterlerle ve
Gable'da iki harika pencere ve kare pencere tarafından aydınlatılmış
merdiven.

Merdivenin kendisi güzel bir iş ve orantı, yükselen
Onurlu adımda yerden kare pencereye inişe kadar,
Bir alanda birkaç metre kare bir alan her iki büyük ön kapıya emretti
ve Gable'daki pencereler ve arkasındaki avlu; Bundan sonra sağda
Açılar, basamakların uçuşu arka duvar boyunca ikinci bir inişe yükseldi
Dumpy arka kapının üzerinde ve üçüncü bir sıçrama ile sağa döndü
açılar, yukarıdaki yere, kuyu olarak adlandırılan şeyi
Merdiven son derece ferah olacak ve garret tabanına açıldı.

Şüphesiz bu havalı, büyük salon büyük bir
Konak, ancak bunun yerine, anlaşmazlıkta hiçbir şey kaybetmemişti.
Evdeki en büyük oda, bol gün ışığı alan ve
Bir ziyafet veya kamusal ibadet için yeterince büyük ve böyle
sık kullanım.

Yüzyılın başında zalim, eksantrik bir adam tarafından inşa edilmiş,
Cowgill adında bir Quaker'a kadar birkaç aileden geçmişti.
daha sonra bir Metodist oldu ve hiçbir köle tuttu ve nazikti
Siyah insanlar, onun mülkü yaptı ve bir tabakhane ve değirmen denetledi
görme içinde.

Haftalarca sık sık yoktu, özellikle de bilişli sonbaharda
mevsim ve evcil hayvanlarının arkadaşlarını ve
Genel yarış, garip zamanlarda, büyük koridorda, böyle rasyonel için
seçebilecekleri gibi zevkler.

Gerçekte, evin sahibi daha neşeli olmasını istedi
itibar; Özellikle Zenciler için perili olarak kabul edildi.

İlk sahibinin, büyük salonda kendini eğlendirdiği söylendi
Kendi çocuklarını ayaklarının üzerinde durdurarak, ayaklarını değiştirerek
bir kırbaç ile tabanlarına acı veya yorgunluktan düştüklerinde; Ve
Kendi oğlu nihayet büyük kuzey kapısından ona bir
tüfek veya tabanca, izini bugüne kadar bırakarak, küçük bir
Panel orijinal çamda ayarlanmıştır. Üçüncü sahibi, bir avukat, genellikle
Burada seyahat eden din adamlarını eğlendirdi; Ve bir keresinde
Eksantrik Rahip Lorenzo Dow, merdivenlerde bir yabancı ile bir araya geldi ve eğildi
ve daha sonra ev sahibinin ailesini söyleyerek korkuttu, çünkü
Evdeki hiçbir yabancının farkında değildiler. Oda üzerindeki oda
Büyük kapı her zaman tuhaf insanların uğrakları olarak kabul edilmişti.
Kimseyi taciz etmedi, ama orada sessiz bir avokasyonda ortaya çıkmadı ve
üzerine basıldığında kayboldu. Bu ana kapının kendisi kilise benzeri bir karaktere sahipti ve dövülmüş veya
yarıya inşa edilmiş, böylece üst kısım bir
Pencere, ve yine de bu üst kısımdaki kilit bir buçuk ayaktı,
Ve anahtar bir pound ağırlığındaydı.

Ayrıntılı marangozlukta bu büyük kapı, bir uçuşta açıldı
Adımlar ve Elms, Firs ve Paulownia ile çevrili bir çiçek bahçesinde
Ağaçlar, beany koku ve doğanın ikincisi. Daha düşük hizmetçilerin bir kısmı
iki katlı konut tarlalara uzanmış ve bir
Veranda kaplı arka.

Van Dorn bir zenci çağırdı:

"Buck fidye!"

"Kibarca, Kaptan," diye cevapladı Zenci Sesi.

"Ön kapıya git ve vurun. Giriş yaparken açık olduğunu görün
açık uç. Sonra, salondan geçerken pencereleri kaldır. "

"Kibarca, Kaptan;" Zenci eğildi ve ayrıldı.

"Owen Daw!"

"Yer onur!"

"Büyük lale ağacına yumuşak bir şekilde tırman ve bu tüfeği al ulaşacağım
Sen. Merdiven penceresinde eğitin ve sadece görürseniz ateş edin
Orada direniş. "

Çocuk, kavga dolu tüm kısır içgüdüleriyle ağaca çıktı.

"Melson!"

"Ay Yi!"

"Milman!"

"Ah! Oğlum."

"Kendinizi salondaki iki büyük pencerenin altına alın ve
Sorden'in partisine montaj. Ana kapıyı fırlatacağım. Biz
Oraya gir, Sorden, adamlarınızı Melson ve Milman'ın üzerinden sipariş edin
Windows fidye kalktı. "

"Onu seviyorum," diye mırıldandı Sorden, hayranlıkla, "bir erkeği hiç sevmediğim gibi,"
ve partisini topladı.

"Whitecar, sen ve kardeşin arka kapıyı çıtalarınızla tutuyor.
Zorla, Miles Tindel-- "

"Onlarla mücadele et, Cap'n Van!"

"Kırmızı pepper tozunu ortaya çıkanların gözlerine atacak."

"Ah, mücadele et, Cap'n Van!"

"Derrick Molleston!"

"Beni gör, beni gör!" Güçlü negro mırıldandı.

"Herron ve Vincent'ı ve iki tane daha al ve mutfağı koruyun
ana konutun önü. --_ Ayme hariç herhangi bir yaratığı vurun!
AY! _-- Korkuları yakında onları yere götürecek genç hanımlar.

"Beni gör, gör!" Zenci boğuk dedi.

"Kapıya girerken ağlayacağım, 'Patty Cannon geldi!' Sonra bahar
Pencerelerde ve muhalefeti yen. _Relampaguea! _ Ransom yavaş. "

Büyük kapıdaki vurucu geliyordu ve açıldı ve hızlı bir şekilde
Tekrar çarptı ve bir sürtünme olarak boğulmuş, garip bir ses izledi.

Van Dorn, Panther olarak çevik, Milman'ın sırtına fırladı ve bir
Gable'da pencere, yüzünü çekerek,
gece.

Parlak iç insanlarla doluydu,
Bir vaaz dinliyormuş gibi wainscoting, ortasında
Görkemli salon, balina yağı lambaları ve birçoğu tarafından aydınlatılan bir masayı uzattı.
küçük mumlar ve bir ziyafetin kalıntıları ile dolu. Merdiven
Köşe Van Dorn göremedi ve orada gölgeli izleyici oldu
sanki vaiz gibi. Bir şey gibi görünüyordu
Mahkumların ödediği bir dikkatle yaygın, ancak van Dorn's
Gözler birkaç sarkma gözünde emildi ve neredeyse neredeyse
Şaşkın Güve Gözlü Quadroon Hizmetçileri ve sadece casus olduğunu fark etti,
Fidye, görülemedi.

"Sorden," dedi Van Dorn, aşağı kayarak, "Fidye bize ihanet edebilir mi?
_Chis! _ Hepsi bir ölüm garastı okunuyormuş gibi görünüyor. "

"Cildim! Hayır, kaptan. Hava hepsi orada mı?"

"Hepsi," dedi Van Dorn; "Görünürde otuz bin dolar et görüyorum."

Whitecar, "Ve zenciler iniş yapmayacak," diye konuştu Whitecar. "Onları yenelim
Mos 'ölüme. "

"Hadi o zaman," dedi Van Dorn, yumuşakça; "Pencereler kaldırılmazsa,
onları kır. "

Ana güçle, evin yakınındaki soluklardan bir panel büktü,
ve büyük ön kapıya yol açtı. Bir düzine umutsuz el ele geçirildi
ağır panel ve onunla koştu. Kapı açıldı, ama o anda
Cowgill House'daki her ışık söndü.

"Dar'ın Dar Hayaletleri Dar," Derrick Molleston'un boğuk sesi duyuldu
ve negro elemanı durdu ve küçüldü. "Tindel, meşalen!" Van Dorn bağırdı ve bir andan sonra
Gecikme-eski ev ve gölgeli avlu Bu arada yıldırım ile aydınlatıldı ve
Gökyüzünde gök gürültüsü sesleri-hepsi hazırlanan yanan bir çam düğümü,
Sol elinde tutarak Van Dorn ve Van Dorn ve
Sağındaki kaba kırbaçtan başka bir şey, kapıya sınırlanmış, bağırarak:

"Patty Cannon geldi!"

Bu korkunç isimle birkaç bastırılmış çığlık vardı ve büyük
Kaçırılanlar, kızıl taraftaki pencereler, kaçırılanlar olarak bir kaza ile içeri doğru düştü
dökülmeye geldi.

Van Dorn'un hızlı gözü meşalesini sallarken durumu aldı ve
Aydınlatılmış tavan ve pilaster, soldaki yakın hızlı kapılar ve
Tutumdaki siyah formlarla dolu büyük merdiven-kuyu ötesi
savunma.

"Patty Cannon geldi!" Tekrar bağırdı; "beni takip et!"

Bir an onu sadece merdivenin tabanına getirdi ve
Boşluk pencerelerde ve düşmüş kapıda parlayan yıldırım onu ​​ortaya çıkardı
Takipçileri, sarı saçları sallıyor ve uzun, ipeksi
Bıyık altın alev gibi.

Embolize edilmiş çeteden arkasında oluştukları gibi güçlü bir bağırsak yükseldi,
Bludgeons ve Demir Knuckles, Billies ve Slings ve ne olursa olsun
devre dışı bırak ama öldüremiyor.

Van Dorn, çok ileride, kırbaçının üç katil eğik çizgisini yaptı.
Yukarıdaki insan nesneleri ve bu müthiş silahın bir atışı ile kulüp yatağı
ve dart.

Şu anda yüksek sesle patlamalar, duman ve çığlıklar yankılanmayı doldurdu
Yer, bir ateşli silah voleyanı inişten patlarken, çizgiyi süpürerek
pencerelerin ve salonun kırılması. Aşağıdaki kattaki grup durdu,
Ve bazıları aşağı, inliyor ve küfretti.

"Silahlılar; ihanet", panik içinde bir ses, ağladı ve
Korkutucu saldırganlar sığınak yerlerine koştu, bazıları da sürünerek
portal, bazıları pencerelerden düşüyor ve diğerleri geride kalıyor
merdiven, ateşten ve umutsuzca cıvataları çizmek için arıyor
Orada daha küçük kapı.

"Patty Cannon geldi!" Van Dorn tekrarladı, kendini içine atarak
Cesaretinden dehşete düşen savunucuların bedeni geri çekilmeye başladı
merdivenlerin açılarının etrafında yukarı.

Ancak bir adam geri çekilmedi, ne vurmadı, ama sarıldı
Van Dorn, bir çift uzun ve güçlü kol içinde vücudun etrafında ve kaldırıldı
Onu ana güçle inişten, şöyle diyor:

"Yüksek işler dostum! Senin için endişeliyim."

Van Dorn, üstesinden geldiğini kavradı. Ulaşmaya çalıştı
bıçağı, ama kolları bilinmeyen yabancılara eklendi,
Onu arkadan ele geçirdikten sonra, onu meydandan itmeye çalıştı
Yağmurun olduğu aşağıdaki çim bahçesine inişte pencere
düşme ve yıldırım bitkiler arasında parlak bir oyun yapmak ve
eğrelti otları.

Kaçırıcı, tüm eklemleriyle düşmeye hazırlanırken ve
Kaslar rahatladı, çocuk, Owen Daw, uzuv boyunca kan ustası yatıyor
Van Dorn'un
Talimatlar, orada mücadele eden formlarda ve açgözlülükle çekti
tetiklemek.

Quaker'ın kolları, Van Dorn'u kapsadıkları gibi, manşet üzerine sunuldu
ceketinden, büyük bir çelik veya metal düğmesi ve ağaçtan top,
Bunu vurarak baktı ve Van Dorn'un boğazına girdi.

"_AYMe Guay! _" Van Dorn mırıldandı ve pencereden dışarı atıldı
Dünya, topallama ve bir araya geldi, John Sorden onu kapana kadar,
mırıldanıyor,

"Bir erkeği hiç sevmediğim için onu sevdim."

Sonunda merdivenlerin altındaki umutsuz parti arka kapıyı açtı
Orada ve koştum, sadece bir avuç kırmızı biber tozu almak için
Ağladığı gibi Miles Tindel tarafından atıldı,

"Onlarla mücadele et, Cap'n Van!"

Acı ile çığlık attılar ve ıslak çimlere yuvarlandılar ve yine de
acıdan daha güçlü korkarlar, yolu körlük içinde aradı ve bir yol
kasabayı terk et.

Genç Owen O'Day ya da Daw, ağacın aşağısına süzüldü ve Van Dorn'u görmek
Sorden'in kolları vagonda, dedi, katırını monte ederken
Ve kayboldu:

"Sanırım bana asla mo disipline etmeyecek '. "

Derrick Molleston, loping atının kaybından pişman olan
Vagon Verandadan kaçmaya çalıştığı bir nesne
Mutfak tarafı, ağzında bir gag ve arasında bir şişle
Dirsekleri ve sırtı.

"Beni gör, gör!" Negro kaçırılan kaçıran konuştu, kısırtı. "O benim '
Şeytan Jim Clark. Ben onu tuk. "

"Neden, bu kova fidye," dedi Sorden.

"Ben de onu satmak için gwyn," diye mırıldandı negro dizginleri ele geçirdi.
"Beni şimdi görüyorsun! Belki bizi aldattı. Herhangi bir şekilde, tuk."

Eski vagon, sürüş yağmurundan, siyahtan geçmeye başladı
kurban sırtında çaresiz yatıyordu ve Van Dorn, Sorden'in kanaması
inleme devam eden kollar,

"Bir erkeği hiç sevmediğim için onu sevdim!"

Van Dorn, konuşmak için birkaç çaba sarf etti ve genellikle acı verici bir şekilde öksürdü ve
Sonunda, bir şerit kapısına ulaştıklarında, dile getirdi: '

"Şansölye mi?"

"Evet, dis," dedi Derrick Molleston. "Beni gör, Cap'n Van. Hepsi
Heah. "

Gölgeli bir şeride ilerledikçe, bir yerden ateş etmeye başladı
yüksek fırtınaya rağmen bazı aydınlatma.

"Bu Bill Greenley. De Hapi Afire'ye koydu," diye bağırdı Zenci. "Görmek
Ben, beni gör! "

Çatışma, tenha bir konuta en yüksek kırmızı ışık verdi
Şimdi yaklaştı, bir çimen üzerine ve Sorden şiddetli bir kadın gördü
Ateşte bir pencereden dışarı bakarak.

"Bu izinsiz girişin anlamı gece geç saatlerde?" aradı.
"Soyguncular mısın? Yaşlı kocam uyuyor."

"Bayan," diye yanıtladı Sorden, "İşte Bayan Patty Cannon'un kocası.
Kardeşinin kayınvalidesi miydi. Bu adamı hiç sevmediğim gibi seviyorum
erkek. Yaralandı ve sahip olana kadar onu almasını istiyoruz
Doktor. "

"Onu hapse at, o zaman, eğer bu değilse,"
Kadın bağırdı, küçümseme. "Şansölyenin evini yapayım
Delaware Patty Cannon'un adamları için bir hastane göndermesi için bir ödül olarak
Kardeşim darağacına mı? "

Pencereyi ve körü kapattı ve onları fırtınada yalnız bıraktı.

"Drive, Derrick, Cooper'ın Köşelerindeki Deninize, Hızlı, O zaman,"
söz konusu.

Şeridi terk ederken, o kadar yakın, çok beyaz, onlar
hacmi ve krateri içinde gibi görünüyordu, vagonu kuşattı.
Bir at haşerlerine battı ve diğeri geri döndü ve yırttı
Koşumundan, vagon geçerken.

Zenci çaresiz arkadaşını aldı ve onu ona kaldırdı
Geri, karışık avarice ve terörle başlayıp,

"Derrick'in Gwyn evi, sho '. Beni gör, beni gör!"

Van Dorn parmağını boğazına koydu, burada kanın her zaman
damlatma ve nazik bir öksürük ile sesleri zorla:

"Beni-bir çalının altında-ölmeye bırak."

"Hayır," diye bağırdı Sorden, Van Dorn'u da sırtına yükseltti; "Onu gibi seviyorum
Bir erkeği hiç sevmedim. "

Yanan Hapishanenin Ateşi, geri dönüşlerini eteklerine aydınlattı.
Dover ve iskelenin durduğu darağacı tepeye,
Çapraz kiradan ölüm tuzağına şimşek. Karşısında dururken
Dinlenmek için, bir at ve binici geçti ve Molleston, düşerek
Onun yükü, bağırdı:

"Bill Greenley, Dat bizim hoss. Bunu istiyoruz."

"Onun üzerindeki hoss," diye bağırdı atı hırsızı
Kör hayvanı boyunca kirletirken kendi darağacına kadar küçümseyerek yükseldi.
Yağmurda.

"Tezahürat, Kaptan Van," dedi John Sorden, yağmurla batırıldı;
"Şimdi Cooper'ın köşelerine kürk değil."




Bölüm XXXVI.

İki Whigs.


"Goy! Ağaçlara bak, arkadaş custis," dedi John M. Clayton,
Ofisinden önce yükselen güneş masum bir şekilde ağaç tepelerini vurdu
Dover'ın halka açık meydanı.

Yargıç Custis, bir üst pencerede otururken, birçok asil elmerin
ve çekirge şimşekleri tarafından verilmiş veya rüzgar ve rüzgar güdümlü olarak parçalanmıştı
yağmur seli.

"Ne gece!" Custis haykırdı; "Hapishane yandı, şimşek
Korkunç ve ateşli silahlar duyduğumu düşündüm. "

Yargıç Custis, Clayton'ın odaya girerken dedi:

"Öyleyse Ole Derrick Molleston, Braner Teyze, sana yemeğimi sordu, yaptı
O? Ve hapishaneyi yakan Bill Greenley mi? Goy! Ve siyah
İnsanlar Cowgill House'daki kaçıranları yaladı mı? "

"Dat Dey yaptı, Lord'u övün!" Braner Teyze, hararetle boşaldı.

Clayton masada genç bir adama döndü, şimdi iyi bir temizlik giymiş
kıyafet elbisesi ve dedi, eski aşçı odadan ayrılırken:

"Şimdi arkadaşım Dennis, masalına söyle. Goy!"

Hâkimin tanımaya şaşırdığı çocuk bir kerede başladı:

"Jedge custis, mutfakta bıraktığın adam kaçıran adam teyze çaldı
Hominy ve senin küçük zencilerin. Johnson'ın Kroslar sonundaydı
gece. Belki bundan önce gittiler. Teknem onları çıkarmak için işe alındı
Ve gelmem gerekiyordu, ama gruptan kaçıyorum ve Warnin '
Dün gece Bay Clayton yer. "

Hakim cevap vermeden önce Clayton, diye bağırdı,

"Şimdi, Kardeş Custis, şimdi bana izin ver! Bırakın asil yaşlı kurucum ve
Whig-Whig, Jonathan Hunn, Özgeçmiş! "

"Arkadaş," sırlı, yalın, sağlıklı tenli bir adama konuştu, "bu genç adam
Dün gece beni Maryland arkadaşlarınızın zekasıyla şaşırttı
erkekleri çalmak için Delaware'in başkentinde yürümek. Ben dışarıdaydım
Başka bir Hıristiyan amaç için o geç saatte yol ve Rab
Beni bu iyi olanla ödüllendirdi: Arkadaş Dennis'i John'a getirdim
Clayton'ın arka kapısı ve bize tüm ateşli silahlarını ödünç verdi. Küçük
William Parke'nin Tuğla Bakkal, Cowgill House'un hemen ötesinde-nerede
Yasaya aykırı zencilere ateşli likör sattığı söylendi ve bu yüzden
Aralarındaki isim 'Kind Parke'-Birkaç bedava buldum
Delaware Negroes, iyi bir ayaktan korkmuyorum. Bu yüzden, 'William ise
Parke, hukukun aksine, seni bir yumurta kabından satıyor,
Sanki içeriği bilmiyormuş gibi, aşağılık tekrarlamak için ona ödeyeceğim
Çabucak cazibe, çünkü dünyadaki olan sen bu gece savaşmalısınız. ''

"Goy!" dedi Clayton, ısınıyor; "Quakers diğer insanları koyacak,
onlar değil mi? Goy! "

"Orada diğer barut kolları temin edildi ve cowgill'i barikat ettik
Bir keresinde bir tuzak ve bir eşekarısı yuvası yapmak için ev. Hor görüyorum
Savaş ve savaş adamları o kadar çok kampanyalarını biraz inceledim,
Ve ben, arkadaş Clayton, merdivenin iyi bir taktik olduğunu önerdim
savunma pozisyonu-boş bir terim mi?-
ana kapı ve her kapı ve pencerede yan ateş
Cowgill Salonu. Ayrıca arka bahçeye bir pencereyle komuta etti
merdiven. Merdivenin altındaki bir kapı barikat edildi. Vardı
o gece verilen festival veya bayram
İzin, bu Dover Renkler tarafından. Merak edip etmediğini merak etmem
Bu alçaklar tarafından eyaletler çizgisinde tasarlandı veya keşfedildi, arkadaş
Custis. Silahlı erkeklere, aşağıdaki huzzıklarını bırakmalarını söyledim.
Saldırı başlayana kadar ziyafet salonu ve sonra kaçmalarına izin vermek için
merdiven ve o merdiven günahkar erkekler gibi savunmak. Ama önce bir zenci
Spy kapıyı çaldı ve boynuna bir döngü atıldı ve ikisi
Siyah çocuklar onu tıkadı. Sonra saldırı yapıldı ve benim sıramda,
Bütün ışıklar söndürüldü. "

"Ah, Jedge," Levin Dennis içeri girdi, "Kısa ve korkunçtu! Kaptan
Van Dorn, zenciler yarı yolda merdivenlerin dibine gelmişti
Yukarı başının üstüne ateş etti ve Mos'un her şeyi vurdu. Quaker Adam Yer
Sonra kaptanı pinyonu yaptı ve onu düşürdü, yaralandı, yüksekten çıktı
pencere. Van Dorn'a acıyor, ama _he_ kötü bir işte olduğunu söylüyor. BEN
Umarım ölmez. "

"Bu Van Dorn kim?" diye sordu Yargıç Custis. "Böyle bir şey duydum
Dare-devil, ama asla Prenses Anne'yi rahatsız etmedi. "

"Garret hikayesinin derin saçaklarında koşup saklandım," diye devam etti Levin,
"Dolaplar gibi inşa edilmiş ve oradaki eşekarısı, emmek için geliyor
saçaklardan büyüyen sarmaşıklardaki çiçekler
Dışarıda, a-saklanan Yaller Gals arasında karanlıkta uçtu
ve a-prayin 've asla eşekarısı sokma, düşünmek
Kaçıranlar. Sanırım, gen'lemen, kaçıranlar asla gelmeyecek
Dover artık yok. "

"İki şey beni şaşırttı," dedi Clayton; "Joe Johnson'ın girişimde bulunacağı
Dover'ı yalamadan sonra baskın yapmak için onu aldım; Ve o ücretsiz darkeyler
Böyle bir savunma yapabilir. "

"Ah! John Clayton," diye konuştu Jonathan Hunn, "Beyaz bir tanık vardı
Orada, sadece hayatlarını savunduklarını doğrulamak için. "

"Dover'a baskın yapan Kaptan Van Dorn'du," diye konuştu Levin; "Joe Johnson
korkak. "

"Yargıç Custis," dedi Bay Clayton, "sen ve ben bu yarımadayı kurtarabiliriz
En azından, gelen bölümsel heyecanlardan. Mecbursun
Delaware Old Patty Cannon ve evine teslim olun. O şimdi yaşıyor
hattın yanında. Benimle Valilik Ofisine gel,
Ve dün gece işinde onun için bir talep alacağım.
Buradaki genç Dennis grubu biliyor; Arkadaş Hunn saldırıyı gördü. "

Yargıç Custis'in yüzü aniden rahatsız oldu.

"Clayton," dedi, "Bu konuda görünmemeyi tercih ederim. Gerçekten de,
beni affetmelisin. "

"Ne!" dedi Clayton; "Böyle küçük bir şey yapmaktan çekin, sonra
ifade ettiğiniz ücretsiz görüşler? "

Uzun, garip bir duraklama vardı. Quaker ortaya çıktı ve iyi bakarak
Yargıç Custis, dedi ki:

"Yüce Tanrı'dan başka hiçbiri bir köle sahiplerinin zihninin sırlarını bilmiyor. Hayır
Adam'ın oğlu, herhangi bir insan yaratık üzerinde mutlak olmaya uygundur. "

"Amin!" Dedi Yargıç Custis, uysalca.

       * * * * * *

Prenses Anne'nin haberleri Vesta Custis'in kölelerinin kaybını doğruladı.
Yargıç Custis'e eve gelmesi ve iyileşmeleri için adımlar atması söylendi,
Ama garip bir şekilde ilgisizdi. Raid Levin Dennis'ten sonraki gün
Kayboldu, Clayton sadece:

"Yumuşak gözlü çocuğun zaten büyülendiğini kim düşünebilir?
Bu kaçıranlar? Atını aldı ve Patty'ye geri döndü
Cannon's. "

Kanal şirketine karşı dava, çok fazla araştırma gerektirdi, çünkü
Daha sonra hukuk defterleri azdı ve sözleşmenin ihlalleri için emsaller
Şirketlere karşı çok fazla değildi; Bu yasal yaşam biçimi
O gün nispeten modern, çiçek çağının şafağı gibi veya
Megatheryumlardan önce ağaçların üstünde sıyrılmadan veya iguanodonlar yüzdü
Kanallar. Clayton ve Custis yürüdü, yedi ve birlikte uzandı,
Bilgi ve önerileri karşılaştırma ve John'un Dairen Zihnini Karşılaştırma
Randel, Junior, her ikisini de oldukça rahatsız ediciydi, böylece olmak için
iki avukat olan Dover'daki toplumundan kurtulmak, bu arada
Meshach Milburn'un taslağının para, kanalı ziyaret etmeye karar verdi,
Yaklaşık otuz mil.

Üç adam birlikte bir arabada, kahvaltıdan sonra, yumuşak bir
Yine de soğuk sabah, bu bölgeye bir kış ışığı verir
ve Florida iklimi gibi hafiflik. Birkaç gelgit deresini geçtiler,
Ördek ve Küçük Ördek, Blackbird ve ApoquinInk,
Ve ilerledikçe, ahırlar büyüdü, çitler daha zevkli
ve Fransız Hollanda'dakiler gibi kesilmiş, yapraksız şeftali
Bahçeler Çin'deki çay bitkileri gibi uzandı. İki veya üç küçük
Kasabalar yol kenarını çiviler, ormanlar daha küçük olana tamamen yol açtı
Çiftlikler ve Fiddler's Bridge adlı dik bir dipte döndüler
Tarlaların karşısında, dört mmneyed eski bir galeriye konakta,
uzun bir şeridin sonu ve John Randel'in bulunduğu büyük bir durgun göletin yakınında,
Junior, her durumda tamamen adlandırdığı gibi, güzel bir akşam yemeği yedi
yaymak.

Akşam yemeğinden sonra arka arkaya ve yelkenli teknede akarsu başlattılar.
Bay Clayton'ın trepidatasyonu ve dönümlük disklerden uzaklaştı,
ve muskrats ve terrapinler numarasız ve birçok yabani kuşu,
Chesapeake ve Delaware Kanalı, birkaç mil uzanan
Bir bayou içindeki bir hendek gibi güçlü bir gölet veya besleyici.

Zenci kürekçi, teknelerini geçen bir geminin arkasına bağladı,
Delaware Nehri'ndeki kilitlere, bir noktada
Willowy Adası ve bir "şehrin" embriyosunda başlatıldığı yerde
Bataklıklar ve orada Philadelphia'dan paketi beklediler. Bay
Randel, kederli ama ifade edici bir insan olan Zenci Adamını aldı
Çarşamba, şiddetini oynayacak bir tür piyano veya model olmak
jestler.

"Clayton," dedi, akşam gloaming bir taş kilit üzerinde otururken, "ben
Avukat olmalı. En büyük teorik olmadığımdan değil
Ülkedeki mühendis, ancak yasal dahim kesişiyor ve ben dava açıyorum
Beni istihdam eden kötü adamlar. "

Burada melankolik negro'ya şiddetli bir titreme verdi,
Doktor tarafından çalkalanan bir şişe ilaç olarak.

"Evet, Yargıç Ben Wright'a dava açtınız ve o seni çok kullanmadı."

"Sana yeni bir aksiyom söylüyorum, Clayton," diye bağırdı Earnest Mühendis
Negro jambonlarında ve üzerinde oturuyor; "Kim dehası istihdam ederse
bir alçak olmalı. İlişkilerinin doğasında öyle. O
Genius'u tam ifadesinden saptırır, erdemi ondan emer,
ve bir sahtekarlık. "

Burada, zorlukla protesto eden negro'yu tekmeledi.

"Şey, o zaman," diye konuştu Yargıç Custis, "Clayton bir dahi adamı ve
onu istihdam ediyorsun-- "

"Elbette ben bir alçakım," diye bağırdı Randel. "Onun hukuk duygusu ve
Doğru fikirlerime vermeli. Şimdi bu kanala bak! Olmamış olsaydım
beni istihdam eden ruhsuz şirkete ertelemek zorunda kaldım
iki koyun gelgitlerinin sahip olacağı derinliğine kazmış mı?
Besleyiciler için dereleri sarsmak ve pompalamak yerine doldurdu
Buharlı pompalarla su. O zaman ülkenin savaş damarları
Geçin ve kanal her gelgit tarafından temizlenecekti. "

Ayağa kalktı ve ayağını negro'ya koydu, erkeklerin eğlencesine
etrafta toplanma.

"Mühendis John Fitch," dedi John M. Clayton, "meraklı bir irade bıraktı;
Başlıyor, 'William Rowan, güvenilir arkadaşım, kunduzumu miras ediyorum
Şapka.'"

Yargıç Custis'in yüzü düştü, başka bir şapka düşünerek
ailesine girdi.

Giriş yaptıkları mavna çok sayıda yolcu vardı ve yakında geldi
Küçük bir kilit kasabası ve dönüş köprüsüne ve birkaç mil ötesinde girildi
ciddi bir çalışma üzerine, bir derenin oluğunu bırakarak
Kanal daha önce kendisini kullanmıştı ve düşük olanı kesmişti
Custis'i yargılamak için neredeyse görünen yarımadanın sırtını
dağlık. O vatansever zenginliğe sahipti, sadece
Bayındırlık ve bu küçük kanalda sevinen hayal gücü, sadece
On dört mil uzunluğunda, iki veya üç istisna dışında, tek
Birlikte çalışmaya başladı, turnikeler ve köprüler atlandı. Tarafından inşa edilmiş
Ulusal Hükümet, bağlandığı üç eyalet tarafından ve özel olarak
abonelik, iki ve çeyrek milyon dolar içeriyordu
Gider-nüfusun öncesi olduğu zaman ışık yükü yok
Sayım, tüm topraklarda sekiz milyondan az beyaz.

Yargıç Custis'in ailesi, bakarken aklından kayboldu.
derin kesim, bankaların yaklaşık yetmiş feet yüksekliğinde, kumları ile
sarı ve yeşil ve bazıları demir ve Marl tabakaları lekeleri
kazıya geri dönmüş ve tekrar navigasyonu tehdit etmişti;
Ve, Buck adlı bir köprü gördüğünde, CHASM'ı doksan metre sıçradı
Tepegöz, o zaman yüceltinin kendisi gibi görünen bir aralıkla,
Clayton ve dedi ki:

"Başarısızlıklarımı boşver! Tanrıya şükür, ben bir whig'im."

"Goy! Böyle bir şey yok," dedi Clayton.

Bu noktadan çok uzak değil, kanal eski bir kiliseyi ve mezarlığı geçti
Bay Clayton'ın ismini, devrimci vali söylediği bir köprü
Delaware, gömüldü. Burada Randel'in Sade Taşınması onları içeri aldı,
Ve ay ışığında, Bay Randel'in mülküne birkaç mil sürdüler.
Bir nehrin kıyısında, kısır kilin uzun bir masası altında ve
Demir lekesi, daha uzak kıyıda.

"İşte," dedi Randel, "Randalia'nın gelecekteki mülküm. İşte göreceğim
Kanalın tüm ticareti geçiyor ve her gemiyi garnishee
Bu, kanal şirketine ücretlerimi öder. "

"Randel," diye sordu Bay Clayton, "Biraz mesafe gördüğüm bu bahisler nelerdi?
Geri, tarlalarda kuzey ve güney mi koşuyorsunuz? "

"Bir Demiryolu Anketi."

"Kim yapıyor?"

"Prenses Anne'den Meshach Milburn diyorlar."

"Goy!" diye bağırdı Clayton, "Onu yeneceğim."

       * * * * * *

İki veya üç gün boyunca üç adam, hala kanal davasını inceliyor,
pitoresk bir ülkeyi sürdü, eski malikanesini ziyaret etti
Labadistler ve onların bohem patronu Augustine Herman,
Geç Antlaşma Bakanı Bayard ve Eski Galli Baptist Kiliseleri
Elk ve Christiana tepeleri arasında, bazı Cromwell'in
Savaşçılar yatıyordu. Whitefield'ın favori ülkesiydi ve
Mahalle, melankoli ile incelenen bir Demir Fırın Yargıç Custis'di
General Washington'un babasının yatırımlarından biri olarak
Yüz yıl önce, Kızılderililer demir yaptığında. Onlar da
İngiliz ordusunun yakalamak için indiği Türkiye Point'e gitti
Philadelphia ve Knyphausen'in bölümü tarihini yok etti
Delaware, kayıtlarını Newcastle'dan uzaklaştırarak. Birinden Dönüyor
Bu hoş yolculuklardan farklı noktalardan iki mesaj
Yargıç Custis'in gözbebekleri:

"Karın Cambridge'de öldü." "Kızın çok hasta
Wilmington. "

"Wilmington'a!" diye bağırdı Yargıç Custis, şaşırtıcı. "Ah, kızım! Ben
onu öldürdüm. "




Bölüm XXXVII.

Geçmişin ruhları.


"William, Jack Wonnell'in vurulduğu hakkında ne diyorlar?"

"Genellikle Gallantries için Zenciler tarafından öldürüldüğü söylenir.
onların renklerine. Bazıları küçük Roxy Custis'i tutuklamaktan bahsediyor. "

"Ne diyorsun William Tilghman?"

"Hiçbir şey söyleyemem. Virgie'yi Snow Hill'e sürdüğüm gece geçtim
Zavallı Wonnell'in cesedi. Burada garip bir zenci görüldü-
Hizmetçi, Samson. Teackle Hall'daki yeni aşçı, atışını ateşlediğini düşünüyor. "

Genç rektör, reçineli ormancıların arama görünümünü hissetti
Gözler ona bakıyor.

"Bu atış benim içindi William Tilghman."

"Belki öyle."

"Wonnell'in alışılmadık bir şekilde yanlış gören işe alınan bir katilin vuruşuydu
benim için şapkalar, bu ona iyi tanımlanmadı veya
sarhoş ve heyecanlı hafızası tutmadı. "

"Bay Milburn, lütfen Vesta'yı bu şüpheyi kurtar."

"Ah! O saf ruh bunu bilmiyordu," diye devam etti Milburn
anın nazikliği; "Ama daha az olduğum gururlu akrabalarından bazıları
Bir köpek, suikastçıyı gönderdi. Sanırım sanırım adam. "

"Bir sonuca acele etmeyin! Unutmayın, Vesta çok fazla acı çekti
başkalarının hataları. "

"Wonnell'in daha önce gelmediği bu odada öldürüldü.
atışın aşağıdaki bir noktadan geldiğini gösterir, hiçbir şeyden başka bir şey değil
Wonnell'in şapkası, özellikleri değil. Hatası
Çanta taçı için çan taç, bunun bir yabancının işi olduğunu gösteriyor: Zavallı
Aptal benim için öldü. Şimdi proxy ile beni öldüren bungler nereye geldi
itibaren?"

"Sana açık olacağım, efendim.
Burada: Mary öyle diyor. Virgie'yi ondan kurtarmak için ona yardım ettim. "

"Şimdi," dedi Milburn, "ne düşmanım kaçırmayı devretti
Bir katil mi yoksa? "

Bir anı yanıt vermeden bekledi ve düşük bir tonda cevap verdi
ses, kendi sorusu:

"Adam Johnson's Cross Roads: Cambridge'den mektuplar bana öyle.
Ölen Bayan Custis'in kardeşi Allan McLane idi. "

"Yine senden Vesta ve onun birçok fedakarlığı düşünmenizi istiyorum!"

"Yapıyorum. Asla acımasız bir kelime almayacağına söz verdim
Benden. Ama suikastçılarımı yedeklemeyeceğim. Onlara bir tane olacağım
İntikam için öldürdüler ve kanı sigara içiyorlardı. Ben var
Sadece onları Maryland'den sürebilecek garanti. "

Masaya bir rulo banka notu koydu.

"Boşuna hiçbir servet birikmez," dedi Melhach Milburn, narin
Burun delikleri şişti ve ince eli banka faturalarını işaret ediyor. "Şimdi,
_WAR_ Johnson'ın çapraz yollarında! "

Eski odayı mağazanın üzerinden geçti ve yeşil sandığı açtı,
Geri çekilen şapkayı çıkardı ve acımasız bir gülümsemeyle eline aldı.

"İşte eşimin hesabına bir kenara bırakmayı düşündüğüm bir şey"
konuştu. "Halkı beni giymeye zorluyor! Bütün kötülükleri buna düşündüm
Buradaki sosyal zaferimle zavallı şapka yapılacaktı. Ama ben bir erkek değilim
korkmak. Beni öldürmelerine izin ver, ama benim atalarımın altında olacak
ağzı. "

"Ah! Alaycı kuşun tekrar söylediği gibi dinle:
'Vesta-meshach-aşk!' Kuş nerede? "

Meshach Milburn başını salladı ve üstesinden gelen şapkayı üzerine koydu. "Tom
Beni bıraktı, "dedi," şapkama mermi ateşlemeye başladığında. "

       * * * * * *

Vesta'nın kadın içgüdüsü Wonnell'in açıklamasını zaten bulmuştu
ölüm.

Kocasını tanıdığı andan itibaren ölümcül şapkası
hayatının yolunda gölge. Kişi hiç rahatsız edici olmamıştı
onu ve içinde çekici ya da değiştiren bir şey,
çocuk, şapkasına bir çiçek sunmak, kendisiyle uyum sağlamak için,
Bu daha az kötülüğü hak ediyor gibiydi.

Şapkasına hayali bir hakaret onu babasıyla kavga etmişti,
fetihini içeren kavga, wooing ile değil, antlaşmasıyla
savaş. Aynı şapka, mutfağını yöneten batıl inançlara ilham vermişti
Hizmetkarlar rahat evlerinden ayrılacaklar ve aşılmazdı
Annesinin evliliğine olan rızasına engel. Sadece neden olmuştu
Onunla babası arasında geçen acı kelimeler. Sonunda vardı
Dökülen kan ve amcası, iyi biliyordu.
Doğa, ruffians'ı kurmuştu ve kocasının da olduğunu da biliyordu
onu bulmuştu.

Aksi takdirde bir gurur meselesi olan zekası
O, şapkasıyla ilgilenen bir korku konusu oldu.

O zaman, Virgie'nin kaybı Vesta'ya kendisinden çok daha az şiddetli değildi
Anneler.

Roxy, güzel ve sevgi dolu, şimdi tüm bağlılığını döktüğü doğruydu.
Metresinin ayakları, ama Virgie'de Roxy
Asla yükselemez-bir haysiyet ve kendine güven
Beyaz kadın. Vesta o canım haberine acı gözyaşları döktü
Yorgan uçuşu ve dizlerinin üzerinde, narin genç için dua ediyor
Gezgin, Tanrı'nın kölelik günahlarına inanması hissetti. Ne yazık ki!
Binlerce kişi mahkumiyeti kabul etmeyecek ve verdi
Bir ulusa kaynaklanan mazeretler, sonunda,
Daha az fedakarlığı kabul edemedi, ama savaş vermeye istekli.

Snow Hill'den küçük bir not Vesta'ya hizmetçisinin zaten
ayrıldı ve sadece serbest topraktan tekrar yazacaktı.

Bu yüzden soyulmuş şapka eskisinden daha sık giyildi ve Vesta
Bunun için çok aşağılama yaşıyor. Kocası şimdi aktif olarak hareket etti
Demiryolunu organize edin ve Yarımada'nın Maryland kasabalarını ziyaret etti,
onu alıp yolculuğa giyiyor Kral James Tile, şimdi
Yas krepinde sarıldı.

İngiliz bir Venedik gibi sulara basan Cambridge'de
Sinews of Wars'ı kayıtsız bir kamuoyuna ve ilçeye uyguladı
Basın Joe Johnson'ın sınır dışı edilmesini ve Patty Cannon'un
Delaware eyaletine yorum. Easton'da sular arasında yatıyor
Marl hazinelerinde, bir inci istiridye gibi, insanlar
Zirve şapkadaki küçük adamı görün, güzel bayanla
taraf; Ve Vesta kocası için kendisinden daha acı çekti
_utre_ elbisesinin demiryoluna önyargılı olduğunu, iş olarak hayır
Güzellikten daha az, herhangi bir dışa dönük etkiden isyanlar. Eskisinde
Wye Nehri'ndeki aristokrat evler, gülümsemelerden daha fazla kaşıntı
eksantrik _parvenu_; Ve Chestertown'da nerede
Bu şapkayı müzesine çeken Peales, erkek çocukları
pazar alanında yanmış katran namlusu ve kahverengi şapkalarda yürüdü
Vesta'nın konutundan önce Meshach's gibi somun şekeri sargıları
ev sahibi.

Muhalefet ne kadar büyük olursa, Milburn o kadar da büyüydü
aşağı. Babasına Annapolis'e gitmesi ve bir demiryolu için çalışması için yazdı.
tüzük ve devlet yardımı ve yakınında çizgisi için not almaya başladı
Prenses Anne'deki eski mağazası, Dünya'nın ilk Shovelful'u atıyor
Kendisi, çok eski şapkasıyla, apliki üzerine. Bu sefer vardı
Bağırma yok ve neredeyse pişman oldu, jeers'ın taşıdığını hissetiyor gibi görünüyor
Sessizlik nefret ederken derin bir kötülük yok.

En az yeminlerine sadık ve onu ruh içinde sevmek ve itaat etmek istiyor
Tamamen, Vesta kendi iyi doğasının tekrar karardığını hissetti
Eski bir şapkanın bu tek noktasındaki inatlılığı.

Teackle Salonu'ndaki akşam dairelerinde daha genç ve daha genç ve
Knightlier kişi, modern bir kıyafet takımında ve Vesta'nın terlikleri
hediye. Hassas eli, üzerine koyduğu yüzük oldu ve ne zaman
Yüksek coşku ve duyu konuştu ve onları desteklemeye hazırdı
Cesaret ve para, Vesta kocasının eksik olduğunu düşündü ama bir şey
onu kurnaz akrabası, Demokratik Şehitine eşit yapın
on yedinci yüzyılda ve bu başka bir başlık vardı. O neredeyse
eski bir ağrının en çok olduğunu bilerek konuyu ortaya çıkarmaktan korktuğu
hassas ve herhangi bir
onun üzerine sanat.

Bayan bir gün onun için bir akşam kaplamalı bir akşam kaplaması geçiriyordu.
Tilghman bir şapka kutusu gönderdi ve içinde mevcut olan yeni bir şapkaydı
stil. Mektubunu kibarca cevapladı ve yeni şapkayı üzerine koydu
Teackle Salonu Rafı ve bir daha asla dokunmadım.

Sonra, yeğeni Rhoda Holland, bazı ülke beau'dan temin ediyor,
kunduz derisi-ve kunduzlar kıt ve sevgili büyüyorlardı
Yarımada-Ona şimdi soğuk hava için yapılmış zarif bir şapka var
gelen; Ama sadece onu öptü ve rafa koydu ve işte
Güve cazip.

Titremeleri ve ateşi kırık zamanlarda devam etti, ancak daha düzenli hale geldi
Eski toplum sınıfının üstesinden geldiği gibi hoşnutsuzluk ve muhalefet
bölgesinin destekçisi olmak. Bunu daha kötü cüret olarak gördüler
Suçtan daha: onları servet içinde geride bırakmıştı ve şimdi
onların önemi. Birçoğu asla bir demiryoluna binmeyeceklerini söyledi
Böyle bir adam tarafından inşa edildi; Diğerleri onu kıracağını umuyordu; Bazıları açıldı
çalışmalarına karşı zemin ve Annapolis'e ona önyargı için mektuplar yazdı
Baltimore ilgisinin zaten ağladığı yasama organı ile
Bir Doğu Kıyısı Demiryolunun Maryland ticaretini ve
Philadelphia'ya para. Meshach, bunu şiddetle yanıtladı.
Demiryolu Maryland ilçelerinin çizgisini aldı, Delaware State
Yapın ve Elkton yerine Newcastle'a götürün,
Meshach, öngörülen bir Baltimore sistemiyle birleşmeyi amaçladı. İhtiyatlı bir şekilde
yüz mil icra etmek için servetinin seyrekliğini tahmin etmek
Set ve Demiryolu, Milburn henüz bir sörveyör gösterisini sürdürdü ve
birkaç ilçedeki sınıf öğrencileri ve yerel vatanseverliği en azından
Vesta'nın küçük çemberinin takdir edilmesi.

Bu arada Samson'un devam etmesinin devam etmesi onu şaşırttı ve yargıç
Custis'in mektupları düzensizdi ve uzağa giderken uzun sürdü
Kuzey, dul Dennis tarafından alınan iki mektup mistikti
Güvence verdikleri gibi: biri, bir kadın elinde, oğlunun
Levin şefkatle izleniyordu ve başka bir insanın yazısında,
Biraz para ekledi ve oğlunun yakında evde olacağını söyledi. Bayan Dennis
bu belirsiz zihin durumunda mutlu olmaktan çok uzaktı ve kalbi anlattı
Ayrıca, James Phoebus'un yokluğunun farklı bir gerginlik olduğu. Sessizliğini affetmek için çok iyi olan devamsızlığı seviyordu.

Bir gün, Kasım ayından önce Vesta kocasına şunları söyledi:

"Hava ve gökyüzü henüz sıcak ve pırıltılı ve güller dışarıda. Sen
Kanal davanız ve demiryolunuz arasında çok çalışın. Dolduralım
İki araba ve eski Rehoboth'a gidiyor ve orada akşam yemeğimizi ye. "

Ona rıza gösterdi ve yanlarında büyükanne Tilghman ve William'ı aldılar,
Rhoda Holland, Roxy ve Bayan Dennis ve ayrıca Zavallı Özgür Kadın,
Jimmy Phoebus'un zincirlerinden serbest bıraktığı Mary.

Bağımsızlık aslanının doğum yerinin gözünde yoldan geçti
Maryland'de, bu tereddüt eden devleti zorlayan Samuel Chase
Tehditler ve hatta ayaklanmalar,
İngiltere, Henry Winter Davis olarak, aynı yolla, seksen beş yıl
Daha sonra isyancılarını sendikaya karşı ellerini göstermeye zorladı.

Chase'in doğum yeri yakınında, Glebe'de, eski Washington Akademisi Rose,
Bir tarlada, cömert bir dönemin erken gününde büyümüş
Tolerans eylemini takiben eğitim için ateş, biraz asil yaptı
Kasabaların büyümesinin nihayetinde cesaretini kırdığı okul evleri. Dört ile
konik çatısının üstünde büyük bacalar, soylar ve kubbe ve iki
Geniş hikayeler ve yüksek bodrum, hepsi straid, karanlık tuğla,
Akademi henüz insan gibi sanki,
Daha acımasız zamanlarda ruminasyon ve aydınlanmayı azaltma
Yanlış sistemler hiç gerektirir.

"Ah!" Vesta'nın kocası, "Kaç tane fakir bir çocuk gönderdin
Kraliçe arının sevgilileri gibi yaşam için sakatlandı tatlım. "

"Bu nasıl?" Vesta sordu.

"Kraliçe arısını hiç duymadınız mı? Kadınlar, öldüklerinde
Arılar ve bu hayattaki zor koşullarını tersine çevirin. Kraliçe Arı var
Kovanda rakip yok; Orada diğer tüm kadınlar olgunlaşmamış ve tüm
Kraliçe için erkekler ölüyor. Beş yüz sevgilisi var, bu yüzden sevgi dolu
onun için asla çalışmazlardı ve kırk kat daha fazla hizmetçi gibi
Penelope's, tüm işlemeli tarak ve balmumu. "

"Bu nasıl kanıtlandı?"

"Arıları cam bir eve koyarak ve onları izleyerek. Tanrı'ya
İnsanlık bir cam kovanda da olabilir ve her zilin gizli biyografisi
tutulun. "

"Peki Kraliçe Arı'nın Balayı?"

"Ondan bu kelime alınır. Havaya uçar ve bir
şans eseri sevgili; O kadar çok şey var ki biri karşılanacağından emin; o öpücük
O güneş ışığının kristal girdapında ve nakliyede o
kalbe yaralandı. Akademi'den kaç genç dron gördü
Seni bir kez ve ömür boyu sallandı! "

"Ama kraliçe arının da bir kaderi var, efendim?"

"Evet. Sonunda antik kovanı bırakıyor ve çirkin bir şekilde yerleşiyor
Bir yerde orman ağacı ve onu sevenler takip ediyor: uzun zamandır ihmal edilen
Herb müzik ve tatlılık ve gümüşün yanıp sönmesi ile meşgul olur
kanatlar, bir sakız ağacı konisine kadar çiftçi sürüyü toplar ve
onların evi. "

Vesta şiirsel illüstrasyona baktı ve kocasının
içine kaldığı konik şapka ve gözleri ona düştü
Yaslı yabani otlar.

"Ah, babam!" diye düşündü; "İyi kararlarını tuttu mu?
Umurumda bıraktığım tek şey. "

Seviye ormanının koridorlarından aşağı indiler, bazen
Holly ağaçları, yeşil yaprakları ve kırmızı meyvelerinde, bazen temiz
çam ağacının yeşili, meşe kahverengi içbükeyliğini zenginleştiren; Ve
Vali Jackson adayı Kingston'un dağınık yerleşimi,
Bay Carroll, kapısından eğildi. Morumsco Creek'i geçerek,
Doğu ve yakında görüldü, bir ovada, hala animasyon dini
Rehoboth Hamleti, iki eski kilisesini uzatıyor
görüş. Yol, bir feribotun hala olduğu Pocomoke nehrinin kıyısına koştu
Karşı kıyıya ve Virginia Accomac topraklarına bakıldı ve
Soğuk gelgit, yelkensiz, istiridye haliçine sarıldı
Körfez, alttaki çamurun o kadar yumuşak olduğu, içinde kargaşalar
Nuh'un geldiği bunaltıcı küre gibi hala yelken yapmaya devam edebilirdi
kıyıda.

Hint tarafından yapılan doğal bir blöf olarak yüksek istiridye kabukları vardı
John Smith'in navigasyon yolculuğundan önce gurme.

Vesta, bir
Brick Kalesi, Rehoboth'un geçidini yaptı; William Tilghman
ve Rhoda tuğla Presbiteryen Kilisesi'nin açık kapısına doğru yürüdü
daha uzakta, Milburn atları tavernaya koydu.

"William," diye sordu Rhoda, bu ilk Presbiteryen Kilisesi miydi
yapıldı mı? "

"Amerika'da ilk, Rhoda. Bu Rev. Francis Makemie'nin kilisesiydi.
Virginia'da yaşadı, buradan uzak değil, başka hiçbir ibadet
İzin verildi ama bizimkiler, bu yüzden Pocomoke'un üzerinden geldi ve bir kiliseyi yetiştirdi
Bu noktada kütükler ve bu üçüncü veya dördüncü kilise inşası
nokta. Rehoboth daha sonra ibadet için öyle bir nokta oldu ki
Yerleşik Kilise, sanki aşırı derecede uyandıracak gibi asil eski yapıyı ortaya koydu
Bu Kalvinist olan, 1735'te. "

"Burası eski bir ev," dedi Rhoda. "Açılan küçük kapılar
Yan galerilere karşı, tam bir taslak gönderdi.
Vaiz kürk ucuna geri döndü ve ilahiyi verdiğinde, 'Blow Ye
Trompet, `` Her zaman burnunu iki kez üfledi. Böylece bindiler
galeriler ve tavanı düz bırakın ve eğer yukarı çıkırsak yapabiliriz
Diğer eski yuvarlak tavana bakın, William. "

Böylece kapıdan dar merdivenlerden çıktılar ve tüplere girdiler
Cemaatten kapanan galerilerin hepsi ve orada oturuyor
Müstehcenlikte, vaiz kolunu Rhoda'nın belinin etrafına geçti.

"Keer'i al," dedi; "Belki de kaybolmaya hazırdınız. Ben
Ske, iyi bir adamla bile karanlıkta yarıya kadar yukarı çıktı. "

Yine de ona biraz daha yaklaştı ve gözlerine baktı
Kemeri ile, acımasız olanlar. Genç rektör aniden onu öptü.

"Kendinize getirdin, Rhoda, buna çok güzel bakarak
Kıta eski inanç ve kateşizm yeri. Sorarsam beni sevebilir misin
Sen?"

"Beni doğru sevemezsin William. Kalbin eski kilisede
Vesty Teyze'nin bu dakika oturduğu yarasalar ve tilkiler arasında. "

"Hayır, üzüntüüm orada, Rhoda. Benim için bir yuva inşa etmeye çalışıyorum
kalp. Hepimiz sevmeliyiz. "

"William, aşık olan genç bir adamın çok fazla tarihi hatırlayabileceğini sanmıyorum
Gal tarafından karanlıkta otururken. "

"Harabeler arasındaki aşk her zaman melankoliktir, Rhoda."

"Evet, William ve sevginiz onlardan çıkıyor: eski kalıntılarının kalıntıları
İlk aşk. Seni mutlu edemedim. "

"Deneyin," dedi William; "Sana karşı süslü sallamalarım. Sen güzelsin
kız."

"Evet," dedi Rhoda, "Pratik olarak," Evlenmenin zamanı geldi.
Sanırım seni yargılanacağım ve Vesty Teyze izleyeceğim
beni kıskanıyor. "

Eğitimin tüm farklılıkları ve geçti, bir an için ayakta dururken
Bu uzun boylu, söğüt kızı ile, allıktaki ateşli doğası
belirsizlik, onun çok coquetry, sağlık alımı gibi
Din esir, Prenses Anne rektörü olmadığını hissetti
Aşk için ilaç ama aşk.

Kare eski yapının etrafında birlikte yürüdüler,
Tilghmans, Drydens, Revells ve Beauchamps ve yuvarlak kapaklı gördü
kemerli tuğlada pencereler ve çift kapı ve
yol, büyük eski piskoposluk kilisesinin muhafazasına girdi.
Yaklaşık seksen feet uzunluğunda ve siyahımsı tuğla genişliğini sundu,
ve geniş pencerelerin çift katmanı, bunun mutlak firarına
Orman yeri. Kilise bahçesi bir sakız ağacı ve kavak emiciler ve berry idi
Bu çalılar, elma ağaçları ve sedirler ve yukarıda yukarıda vahşi kiraz ağaçları,
ve daha yüksek hala nemli çınar ve akçaağaç, mersinten büyüyen
Eski mezarların dalgalarına neredeyse diz derinliğinde.

Güzel marangozlukta, bu büyük taraftaki on üç pencere onaylandı
Elde çalışan kanatlarında dört yüzden fazla çamurdan fazla cam,
Ve Gable'daki iki büyük pencerenin her biri elli bölmesi vardı ve sağlam durdu,
Aralarındaki duvar, elli fit genişliğinde düşmüş olmasına rağmen,
daha kötü işçilik aldı. Karşı Gable başka bir şey vardı
zorla açılan kapı ve eşik boyunca adım attıklarında
Çatlak, ilk adım attığı gibi, uzun ve yüce bölünmeye gitti
UYARI GÜZELLİKLERİ İLE BAZI.

Şimdi tüm iç, iyi bir perspektifte, en azından açık durdu
Herhangi biriyle kesintisiz görkemli bir salon gibi yetmiş beş
yan kızlıklar ve puslu dökülen çift hikayelerle
Işık ve uzak ucunda, geniş sunak ile düşük bir minber. .
Bu ihmal edilen tapınağın duvarları iki feet kalınlığında ve yüksek tavanı
son kabaca on kaba ahşap sahne ile düştü
marangozluk; Bews, beyaz olarak numaralandırılmış görkemli, yüksek çitlerdi
Siyah bir zeminde ve her dört taraflı, on kişi içerecek mektuplar;
Birçoğundaki çürüyen şam minderleri eski bir
aristokrasi, şimdi tüm cemaat bir
Tek pew ve ibadet bilinmiyordu, ancak yılda bir kez, piskopos
Toz ve ıssızlığa karşı ayini okumaya geldi.

Yani, Chesapeake'nin karşı batı pelerininde, Roma'yı titredi
Calvert'in Vakfı Rahipleri, Eski St. Mary'nin israfında; .
Kıvrımlar çobanları terk etmişti ve elli kişi sadece ibadet etmeye geldi
En eski Presbiteryenlerin Kirk.

Bir zamanlar zarif olarak kabul edilen iki uzun boylu, sobalar neredeyse ortada
Kilise katını kırmak; Ve özgür kadın Mary, birinde ateş yaktı
ve çam ağacı kükrüyordu ve uzun boru yüksekliği
sigara içmek. Ateş tarafından ürküterek, saygıdeğer bir opossum birinden çıktı
Pews ve koridorda sallandı, Gri bir adanan gibi
Duaları ve hiç insandan korkmadı.

Vesta dua kitabını sobanın yakınında yüksek sesle okuyordu.
dul ve büyükanne Tilghman. Birkaç dakika içinde genç rektör
Siyah insanlar için meraklı bir eski galeriden çıktı, kapı yanında,
onun yörüngesini giymek; Ve hizmeti masada okudu, açıklayıcı ve
Basit, Milburn ve grubu odada binlerce kudret
ibadet ettim.

"Kuzeni Vesta," dedi bakan, hizmetten sonra, "Bayan Holland
Beni sevmeye çalışacağım. Bay Milburn, ona hitap edebilir miyim? "

"O kasıtlı bir parça," dedi Meshach; "Önce okula gitmelisin. Let
Karım rızamı ver. "

Vesta her ikisine de gitti ve onları öptü:

"Sevgili Rhoda ve William'ı çok cesaretlendirmiş hissediyorum
Benim hakkımda her şeye başlıyor. Şimdi, Norah, eğer sadece James'e olabilirsen
Belki de hayatıyla sana olan sevgisini kanıtlayan Phoebus! "

"Evet, bu onayladığım bir maç," dedi büyükanne Tilghman, "ama ben
Bill'in evlenmesini istemiyorum. Hayal kırıklığına uğramış erkekler döküntü seçimleri yapar. "

"Ah," dedi Rhoda, "onu çok erken konverüle etme;
henüz. Bana kitaplardan çıkmayı öğretiyor ve ona öğreteceğim
orman."

Nehir kıyısına birlikte yürüdüler ve Bayan Dennis fakirleri vardı
Kadın, Mary, onu kurtarmak için Jimmy Phoebus'un maceralarını anlat
kölelik. Hepsi derinden taşındı.

"Şimdi, Norah," dedi büyükanne Tilghman, "Adamın geri geldiği an
Ona gidip onu öpüyorsun ve 'James, tek sensin
Oğlumun babası. Karın olmamı ister misin? ' Bu dünya yapıldı
Evlenmek için, Norah. Kadınların başka kariyeri yok. Doğa değer vermez
Shakespeare'in beyni, ancak her vagrant bitkisinin tohumunu tutar
sıcak ve her şeyle evlenir. "

"Şey," dedi Vesta, "Norah James Phoebus'u seviyor; değil mi Norah?"

Dul kızardı. "Onu al, güzel komşum," dedi Milburn.

Hepsi ona bakarken, aniden ağladı:

"Gerçekten istiyorum. Bunu daha önce yapardım, ama batıl inançlıyım.
Beni bu kadar gizemli bir şekilde besleyen kim? "

"Geç geliyor mu?" diye sordu Bayan Tilghman.

"Hayır, evlendiğin için değil Vesta."

"O zaman sanırım artık gelmeyecek," dedi Milburn. "Bekledin
benden daha uzun. "

Gözleri karısının aradı. Ekledi:

"Kocanızdan daha fazlası olacak mıyım?"

"Evet," dedi büyükanne Tilghman, özel bir çabayla, "
genç bir eşin utanmadığı bir şapka. "

Kör kadından bu sözlerde hepsi soğuk bir heyecan hissetti. Milburn
dedi, ağır bir şekilde,

"Onları göremediğinizde şapkaları nasıl bilebilirsiniz?"

"Ah," dedi büyükanne, kendini biraz korkuttu, "diye düşünüyorum şapka ben
koklayabilir. "

       * * * * * *

Aynı gece, Prenses Anne'de, Bayan Dennis, küçük kulübesinde,
kendini ve sonra yanıp sönen bir ocak ateşi parçasıyla kendini soydu
Kocasının resminde, on altı yılını terk ettiği için
Daha önce, Levin bir bebekken-zengin sarışın, genç bir adam, giyinmiş
Desatur gibi, doğum yeri kendi başına çok yakın olan deniz üniforması.

Altın saçları alnına kıvrıldı, mavi gözleri doluydu
Yakışıklı cesur ve kırmızı, surat eden ağzı bir kadın gibiydi; üzerine
kol kolu tutuldu, epaulettes omuzlarını püskürttü,
Zengin mavi ceket geniş lappels boyunca altınla kesildi ve durdu
Boynu ve polecy stok ve fan şeklindeki gömlek kırıntıları etrafında sert bir şekilde.
Sadece bir çocuk gibi görünüyordu, ama Amerikan yapan büyüklükten
günlerinin memurları ve özel kişileri
denizlerin cumhuriyetçiliği başka evrensel hakimiyete karşı
İngiltere.

Bu portre, aile eşyalarının sonuncusu gençti
Denizcinin _IDA_'da yelken açtığında ona ayrılma hediyesi
Sadece kız, oğluyla göğsünde. Resim üstünde asılı
Düşük kapı, o sakin toplumda asla sabitlenmemiş olan cıvata,
Ve nadiren bugüne kadar.

Bayan Dennis çıplak zemine diz çöktü ve dallanan kollarını kaldırdı,
Ruhu kadar beyaz, gençliğinin sevgilisine:

"Ah, Tanrı bana güzelliği hissetmem için verdiğinden beri hayran kaldım ve
Çocukluğumdaki insanın gücü, eğer sana daha önce baksaydım ama sana
Sevgi veya tereddütle, şimdi yapacağım suç için beni azarla
Oğlun için başka bir baba seçerken! "

Yakın bir yerden gece yarısı nefes almış gibi görünüyordu,
Ve hasta bir adamın öksürüğü mükemmel bir sessizliği kırıyor gibiydi. Dul kadın
El, dinlerken koynunu içgüdüsel olarak kapladı ve derinlerde
Duasının ruhu, devam etti:

"Ah, Bowie, eğer varsa, bana haber ver! Seni görmek için yaşayabilir miyim?
Ve beni başkasının kollarında bul; Bakışın beni öldürür. Eğer sen sanatsın
Düşmanlar tarafından, vahşi insanlar veya yabancı sevgi tarafından gözaltına alındı, ne olursa olsun
Ne hatalarınız, hala doğru olacağım! Bana Tanrı tarafından biraz jeton ver
Bu onun tutulmasında, ister okyanusun zeminde ya da
Yıldızlardan görünen. Eğer sanatı ölürsen, gençliğimin sevgisi, temin et,
Oh, sana dua ediyorum! "

Wail ve hackleme öksürüğü çok yakın tekrarlanmış gibi görünüyordu. Bir ayak izi
gelmiş gibiydi.

Kapı açıldı ve ay ışığında hayalet olarak soluk bir adam durdu,
Haydut görünümünün, İspanyolca görünümlü giysilerle ve baş ve boyun bağlı
savaş gemilerinin kokpitlerindeki yaralı insanlar gibi sergilerle.

Kapının üzerindeki portrenin gözlerini ona eğdi. Nasıl değişti!
Nasıl! Boğazında kan lekesi görünüyordu.

Dul kadın, büyülenmiş, dondurulmuş, fildişi kollarına düşmesine izin ver ve
O güzel boynu, korku ve şaşkınlıkla gerildi,
Karında Diana'nın parıltısının tecavüzünü aldı.

Effigy, bu yüzden kocası gibi, ancak bu kadar değişti, ona doğru uzandı
Bir elmasın ayı yakaladığı ve içtiği görülüyordu. A
Wail, duyduğu diğerleri gibi, dudaklarından kırıldı ve
kelimeler:

"Bu takılar kaybetmek! O kalbi kaybetmek! Ey Tanrım!"

Böylece durdu, korkunç ve düşündü, sanki düşüp ölüyormuş gibi
Eşiği üzerine, başka bir el ay ışığında öne çıktı ve Drew
Aralarındaki kapı. Şefkatle duymadığı bir ses:

"Bir erkeği hiç sevmediğim için onu seviyorum!"

"Kocamın ruhu," dul. "Evlenemem."

Ölmekte olan ateşten önce yere sallandı.




Bölüm XXXVIII.

Virgie'nin uçuşu.


Snow Hill, Virgie ileri baktığında, neredeyse üzerine inşa edilmiş gibiydi
Kar, sokakları, bahçeleri ve tarlaları oluşturan beyaz bir kum, yine de
Nemli hava bundan bile bitki örtüsü getirdi ve sarmaşıklar tırmandı,
Söğütler sarkmış, çiçekler çiçek açmış, kışın eşiğinde ve harika
Çırpılmış devler ve asil meşeler gibi benekli çınarlar
Yükseklikler köklerinde zengin beslenmeye yönelik.

Isı ve nem ve tuz, toprağı yaşanabilir hale getirmişti ve rüzgar
Geri çekilmiş bir denizden uzun zaman önce kumu höyüklere yığmıştı
malikanenin ucube veya sevgisinin sahip olduğu verdure ile kaplı
bir tepe aradı ve belki de kendi adını koyun, belki de anılarıyla
Londra'daki Old Snow Hill.

Bu görünür banka veya tepede iki saygıdeğer kilise durdu, her ikisi de
İngiliz tuğlası, piskoposluk, sarmaşık ve presbiteryen ile kaplı,
adını yeni Kirk'in ilk sinoduna vermişti
dünya ve şimdi durdu, ziyaretçinin yerleştiği mezar taşlarıyla çevrili
Worcester'daki yetimlere bırakılan İskoç isimleri,
Piskoposluk mezarlığı, aynı haddelemede İngilizce yetimlere bırakılan isimler
kan gelgiti; Ve Worcester, mahkeme olarak ilçenin adıydı
Ve hapishane söyleyebilir.

Kumda gizlenmiş, Benjamin'in flinty mısır çantasındaki fincanı gibi,
Altın parlaklık henüz Snow Hill'e ihanet ediyor gibiydi, çünkü güneş
eski ağaçlar ve sıvı boğazlı kuşları uyandırdı ve nihayet eskisini yaptı
Tuğla ve yaşlı badanalı evler parlar ve yumuşak, mavi bir duman nefes verir.
Virgie, bir köprü üzerindeki toynaklardan bir ses duydu ve gördü.
Lily sınırlı nehir, custis arabası altın bir yola sarıldı.

"Yalnız!" dedi Virgie; "Aşk gitti. Şimdi özgürlük için yaşamalıyım."

"Kahvaltı, Bayan,"
Virgie'nin kendi boyutu ve rengi; "Kocam seni dışarı çıkaracak
Beyaz insanlardan önce kasaba seni görmeye hazır. "

Masada, kadının onun olarak tanıttığı bir melez adamı vardı.
koca.

"Bayan Hudson," dedi Virgie, "benim için çok şey yapıyorsun! İyi olsun
Tanrım sana geri öder! "

"Ah, hayır," diye yanıtladı kadın, "Ben her zaman bu saatteyim. Çok çalışıyorum,
Çünkü hala köle olan annemi almaya çalışıyorum. "

"Nasıl özgür oldun?" Diye sordu Virgie, özlemle.

"Hasta bir beyefendinin hayatını kurtardım ve beni bunun için satın aldı ve bana verdi
benim özgürlüğüm. Bakın, gözlerimin ve cildimin rengini söyleyen bir geçişim var,
Benim kilom ve her şey. Bununla Delaware'e ve özgürlüğe gidebilirim
Devletler. Keşke bir tane olsaydı, Bayan Virgie. "

"Ah, Bayan Hudson, Keşke sahip olsaydım.
Bu açıklamadan neredeyse sizin için geçin. "

"Gerçekten yapabilirsin," dedi ev hanımı; "Aynı yaşta değiliz, ama
Beyaz insanlar çok dikkatli bir geçiş okumuyor. "

"Bana böyle bir pas atabilecek herkesi nasıl isterdim!"

"Asla ödünç vermeyeceğim onur sözümü verdim.
Rengimi özgürlüğe yardım etmek için sözümü kıramam. Yarın yapmalıyım
Delaware'e bir bayana hemşire için geçtiğim için. "

"Hastaya katılıyorsun Bayan Hudson?"

"Evet, bu şekilde bir tür aramam var, Bayan Virgie.
kızım otlar çektim ve onları kendim denedim ve 'tendin' okudum
insanlar, zihinlerini izliyor, bu çok hastalık ve nasıl yapılacak
Sarın ve ovalayın. Kocam girişlerde istiridye. İşte onun
vagon. "

"Rab seni ihtiyacı olan hatırlıyor, sevgili Bayan Hudson. "

Eski vagon, istiridye ve balık satmak için açık bir şey, sürüldü
Kasabanın karşısında güneyde ve yakında açık ülkedeydi, gidiyor
Virginia'ya doğru. Havada bir tuz koyu kokusu görünüyordu; Şahinler
Ölü ağaçlardaki yuvalar, her şeyi değiştiren elemanı gösterdi ve
Tarlalardaki ağaçlar genellikle lordca büyüktü, ancak kum ve küçük
Meşe ve çam ormanları nadiren gözden uzaktı. Bir şeride dönüştüklerinde
Küçük bir yol kenarındaki ibadetin yakınında, genç beyaz bir adam
at sırtında ve Virgie'yi görünce, dizginlenir ve bağırdı

"Purty, Purty, Pefazet ve Krem gibi Purty! Ole Virginny Blood onlarda
Gözler, Teğmen tarafından! "

Renkli adam mırıldandı, "Git 'uzun, Bay Wise!"

"ŞİMDİ TÜMÜNDE," diye devam etti genç, ama
Kadavra yüzü, "Eğer bir Maryland Huzzy ise, o muhteşem.
İsim ne, Angel Gal? "

"O bir Bayan Spence. Ben onun evini alıyorum,"
Sert, aceleyle ve kapıya gitti, süvari ile
Bir sarhoş gibi bağır, kuzeye doğru dörtnala.

"Seni gördüğü için üzgünüm, sho!" Şef dedi; "Bu Henry A.
Bilge, Accomac'ın büyük avukatı. Belki Snow Hill'de soracak,
Mahkemeye gittiği yer. "

"Bu hangi ev Bay Hudson?" Diye sordu Virgie, sonunda görünerek
Kısa Şerit Kalın setli bir ev ve sundurma, etrafta küçük çiftlik inşaatları
BT.

"Bu Ole Spring Hill, Milburn'lerin ilki tarafından inşa edildi;
Bu iradenin şapkasını bırakmasını ve oğul olmayı başka bir şey yapmamasını sağladı. Var
tuğla biter. Ben buraya geldiklerinde paraları vardı, Virgie. "

Kızın hızlandırılmış büyüklüğü, onu aramayı bıraktığını fark etti
"Kayıp."

"Şimdi," dedi Hudson, "Seni kız kardeşimle burada bırakmaya gidiyorum
Bir tekneye bak. Snow Hill'i izliyorsanız, bulunacak
Şimdi bu şekilde çıkıyorsun. Girişler sahil boyunca geçiyor
Delaware hattı. Ben Snow Hill Agin'i geçmeye gidiyorum '
ikiye kat. Evet, Bayan Virgie, her şeye mal olursa seni uzaklaştıracağım
bir araya geldi. "

Heyecanlı bir ışık gözlerinde görünüyordu.

Virgie, evin mutfağının üzerine bir çatı katı yapıldı ve ona bırakıldı
tefekkürler. Yer neredeyse karanlıktı ve istediği için yoruldu
uyku, geçmiş gece heyecanını sinir sistemini sarstı ve
Yakında uygun bir şekilde uymaya başladı ve neredeyse uyanık hayal kurmaya başladı.

Biraz eski yüzlü gibi görünen Meshach Milburn'u gördü
çocuk, yaşlı bir insana ulaşmak, kendisi gibi özelliklerde kendisi gibi,
ve elinden bir çan kulesi şapkası alıyor. Bu büyük çocuk geri döndü,
Ve benzer bir şapka aldı, hala daha yaşlı; Ve sonra ilk ikisi
yok oldu ve iki yaşlı adam şapkayı veriyor ve alıyordu.

O zaman tek başına şapka dışında hiçbir şey kalmadı, bu da büyük bir nesne oldu
Ateş ondan geğirerek ve alevle bir sihirbaz çemberi döndü
Ve baş döndürücü glee, hepsi benzer formda şapkalar giyiyor, ama daha yüksek,
daha yüksek, gökyüzüne ve yıldızlara ulaşana kadar ve her biri spouting yapıyordu
alevler.

Bu isyancı sihirbazlar arasında uzun boylu özellikleri fark etti
Kaçıran ve Yargıç Custis; Ve Vesta da oradaydı ve yaşlı teyze
Hominy, hepsi ona aceleci bir utanç veya üzüntü veya şiddete bakıyor,
Korkmak, ama büyülenene kadar, daireye sıçrayan ve dans edene kadar
geri kalanı ile etrafta ve etrafında, ayakları ateşli bir yol yapana kadar
Kafa sıcak yanıyordu ve sonunda dengesini kaybetti ve düştü
Dağlar gibi yüksek duvarları onu çevreleyen büyük şapka ve
Eski keçe karosunun dibinde hiçbir şey göremedi ama biraz
Mezar ve ondan gözetleme, öldürülen çocuğun yüzüydü
Kaçıran almıştı.

"Gel," dedi bir ses ve virgie uyandığında, tapınaklarında ateşle ve
Sıcak eller, şefinin başının çatı katına baktığını görmek için
kırmızı-sıcak göz küreleri ile. Sadece eski vagonda tekrar gittiğini biliyordu ve bir çocuk
içinde ve belirli bir süreden sonra ne kadar sürdüğünü söyleyemedi,
yolun durduğu eski bir inişte yere yardım edildi ve
bir tür scow'a yerleştirildi, esinti, yüklü
Sivrisinekler, geniş, adacık serpilmiş bir suya taşıyordu.

Hudson'ın ses çıktığını ve çocuğu iken yelkenini izliyordu
yönlendirildi ve Virgie yalan söylüyor, hasta ve soğuk, ortasında
Skiff, adamın büyük ceketiyle kaplı.

Öğleden sonra ve okyanusun yakın bir yerde olması gibi görünüyordu,
Düşük gök gürültüsü duydu, dalgaları kırmak gibi; Ve bir kez, yükseldiğinde,
aptalca bir şekilde, bakmak için, her iki kıyıda da tanıdık nesneler vardı ve
Snow Hill Inlet yakınındaki Old Town Plajı olduğunu düşündü.

Biraz sonra adam istiridye ve biraz soğuk domuz ribini getirdi.
Mısır-ekmek, yemek için ve kıyılar yaklaştı ve sonunda görünüyordu
neredeyse, skiff olarak, altını kazıyarak, bir
dar boğaz.

Sonra yıldızlar onun üzerinde parlıyordu ve sular tekrar genişledi,
Ve uçan ışıklar ve görüntülerin bir transunda yatarken, hissettiğini düşündü
Dudakları öptü ve bir ses "Sevgilim!"

Sonunda, kalktığını ve taşındığını hissetti ve ne zaman fark edebileceği zaman
Durum, kendini eski bir zona yığınında yatarken buldu
İskelesi ve yanındaki adam, tekneyi izlerken ağlıyordu
Ay ışığında bir dalga koridoru aşağı çekiyor.

"Oğlum, zavallı ole kadınım," şefini mırıldandı, "Asla
Sana geri dönebilirsin! "

"Neden?" Virgie'yi konuştu, söylediklerini fark etmedi.

"Çünkü---_ sen_ yaptın!" Adam ateşli gözlerle haykırdı
Akışı gözyaşlarıyla görüldü.

"Ah, bana nerede olduğumu söyle!" Dedi Virgie. "Şimdi özgürlük için çok uzak mı?"

Gökyüzüne baktı, hepsi bulutlar ve yıldızlarla tedirgin edildi.
Birbirleri ve en yakın dünyanın en yakın dünyası gibi görünüyordu.

"Babam orada mı?" Virgie'yi düşündü, "Sevgili beyaz babam mı?
Ben burada hasta ve yalnız ve benden nefret mi edeceğim? "

"De Shingle Landing'deyiz; Yonder St. Martin's," dedi Negro,
ihtiyatlı; "Kuzeye gidiyoruz, kuzeye gidiyoruz, iki yol var.
Sevgili Virgie; Biri sahne yolu ve diğer zona-trav
Selvi Bataklığı aracılığıyla.

"Özgürlüğün en güvenli yolu olan yolu al," diye iç çekti.

Birkaç dakika içinde, yerden yürürken, bir yere geldiler
Sepet travması kumlu bir yoldan geçti ve kenar boyunca bunun ötesine geçti
küçük bir akarsu. Adam daha iyi yoldan birkaç adım yukarı çıktı
kararsızca ve aniden Virgie'yi çalılara geri çekti, ama değil
Eski bir çıngıraklı iki adam tarafından gözlemlenemeyecek kadar hızlı
vagon.

"Cildim!" sürüş adamı, genç bir adam, keskin, ama değil
Korkunç gözler, "Thar, kokulu bir gal. Dışarı çık ve kendini göster!"

Virgie, adamın gözlerinin onun üzerinde durduğunu hissetti, ama kaba ateşle değil
Geniş bir sarkık şapka ve kırmızı gömlek giyen ve
Baş ve boğazın etrafında bandajlı, yine de korkunç soluk yüzünden,
Biraz kan bulaşmış gibi göründüğü ölüm gibi ve
Boynunda bandaj, kaba bir leer koydu ve ağzını ona öptü,
ve söylendi:

"_O flexuosa! Esquisita! _ Zarif, Sorden!"

"Şimdi EF biz bir yoldaydık, van Dorn," dedi sürücü, "biz
onlara bir asansör verebilir. Evlat, ne dışarı çıkıyorsun kürk? Geçişlerin nerede? "

"Onlar.

"Bir bakayım!" Purolarını kağıt üzerine şişirdi ve "Prissy
Hudson? Neden cildim! Bu karımın hemşiresi. Ve bu aynı değil
kadın! Bu geçişi nereden aldın? "

"Devam et Sorden!" Diğer adama öksürdü, "Kanıyorum. Yalan aşağı inmeme izin ver."

Gözleri ahlaksız ateşlerini kaybetmişti, içi boş ve sırlayıcıydı. .
Sürücü onu kollarına yakaladı ve nazik sözleri söyledi,

"Bir erkeği hiç sevmediğim için onu seviyorum!"

"Bana pasları geri ver!" Mulatto adamı vagon olarak bağırdı
güneye başladı. "Hayır," diye bağırdı sürücüyü, "onları prissy'ye karşı kanıt olarak tutacağım
Bir kaçak yardım ettiği için Hudson! "

"Kayıp! Kayıp!" Mulatto mırıldandı. "Şimdi sevgilim, bataklık bizim tek
yol!"

Onu uçuşunda ele geçirdi ve onu boyunca sepete çekti.
Bataklık Şubesi.

"Sen ne yaptın?" Ağladı Virgie.

"Gel! Gel!" Adama cevap verdi. "İşte konuşacak yer yok."

Ateş onu güçlü hale getirerek ve yükselen, ancak bulanıklaştırarak onu
İzlenimler, böylece zaman yok görünüyordu ve korkusunun kendisi emildi
Çılgınca, kız adamı pistin derin kumuna kadar takip etti ve
etraflarında yükselen melankolik selvi ağaçlarının neredeyse hiç
Yıldız ışığından zehir emen havuzlar, orada
sürüngen.

Çiçekler, o kadar zengin renk tonları ile o gece onları neredeyse karartmış, gönderdi
Sessiz festoonlarda misk parfümleri ve üzümleri, yüksekten sarkmış
Babel'in hevesli inşaatçıları gibi dev ağaçların ipuçları geri döndü ve
Stricken aptal. Tüm gevşek düştüler ve orada ölümle asılı kaldılar,
Sakallar hala ölümsüz bir canlılığın canlılığında büyüyor gibiydi
rüya.

Huzursuz animasyonun sesleri, gece yoğunlaşıyor, ay gibi
burada metres vardı ve her böcek beynini ve dili uyandırdı
endüstri, hasta kızın kulaklarında müthiş büyüdü ve öldü gibi görünüyordu
Erkek arkadaşının söylemesi gereken her kelime ve muazzam sarkaçlar gibi
Sesin, dolaşım kriketleri ve amfibi sallandı
Viragos gibi çelişkiler sonsuzluğu beklemeye mahkum ve her biri
Söylenecek son sözde ısrar edin:

"Sen yaptın!" "Yapmadın!" "Sen yaptın!" "Yapmadın, yapmadın, sen
Yapmadım! "" yaptın, yaptın! "

Böylece Hector ve Yunanlılar doğmadan önce başlayan ebedi kavgası,
Cypress Bataklığı'nda öfkelenmiş ve her gece ses yüksekliğinde artmıştı,
Uçan köle kızının kulaklarına kadar Tanrı ve Şeytan gibi
ruhuna itiraz ediyor.

Bu fikir onun fantezi üzerine arttıkça bunları duydu
Savaşan güçler, şimdi olduğu gibi, meleklerin sayısız olduğu gibi fırladı
Birlikte tezahürat etti, "Hallelujah! Hallelujah!" Ve bir ordu gibi
Örümcekler, bataklıkta monte edilmiş, "cehennem, cehennem, cehennem!"
Geri indi.

"Hallelujah!" "Cehennem!" "Hallelujah!"

"Hallelujah! Hallelujah!"

Bataklık, aceleye yaklaştıkça derinlemesine ve ciddiyetle arttı
Pocomoke'nin sluları ve onlar boyunca tutulurken, iz şimdi sadece bir
hiçbir aracın geçemediği yüzen kütüklerin hendek ve zinciri ve
İnsanın kendisi korkmuş gibiydi, çünkü gövdeden şamandıraya geçti ve
kadife için birikintiye, bazen kendini döner bir kütükle dengeliyor veya
yine sebze muck'teki beline daldı; ama
Geride hafif ayaklı kız bir kuşun ayak izi vardı ve sanki
daldan dala ve batıracağı yere kaymış gibi görünüyordu; Ve adam
sık sık teröre dönüştü, bazılarından baş aşağı düştüğünde
hain ayaklarını görmek için hilal sandaletlerde hain levrek
Mehtaplı orman bir arp üzerinde eller gibi.

Merakla ona baktı, ama çok özlemle. Kedi-Briyers asıldı
Açılış boyunca ve batık gemilerin kabloları gibi üzümler düştü
Birçoğu gecenin kristal dalgalarından bir kulp; Ama Kuzey Yıldızı
Her şeyi gözetlemenin bir yolunu bulmuş gibiydi ve Virgie
Hudson'dan gelen kelimeler, bir zamanlar ...

"Bu şubenin üzerinde Jess biraz Delaware'deyiz!"

Sonra kriketler ve ağaç kurbakları, boğa güreşleri ve whippoorwills,
Baykuşlar ve her şey, sesini ve Halloo'yu saatlerce boğmuş gibiydi,
"Biz Delaware'deyiz! Biz, biz! Del-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-"

Biraz ısınma, nazikçe hafif uzunluğunda izlerini alev almaya başladı
boyunca, sanki altın bir adze ile nazik bir selefi yıpranmış gibi
cenaze ağaçları ve onları hoş geldiniz. Küçük yangınlar
sebze kalıbında veya yüzey fırçasında yanma ve
Orman, dans eden ve neredeyse bir
Ev Crackle, aşk mırıltılı bir genç kız gibi,
Bir ateş yakar. Güçlü bataklık artık içi olarak farklı, ancak daha erişilemez hale geldi.
Dantel perdeleri gibi yangın hattında kenarlar şeffaf görünüyordu
Gece yarısı pencere tavalarına karşı. Virginia Creeper, Işık
Bir hanımın flounces, sanki bir dansta sanki yukarı doğru döndü; düşmüş
Dev ağaçlar yosun asma konusunda zengindi; Laurel ve Yasemin ortaya çıktı
Bazılarının hayatının olduğu uzun, yeşil taconun köpüren yüzeyinin ötesinde
Kind, uyuyanlar gibi yükselen sıcaklıkta rahatça dönüyor gibiydi
yatakta.

Aniden adam Virgie'yi aldı ve onu bir akıştan geçirdi
akan su, bataklığın tanen maddesi ile kahverengi.

"Delaware'deyiz," dedi kısa bir süre sonra bir kampa ulaştıklarında
SHINGLE SAWYERS, hepsi terk edilmiş ve ateşle aydınlatılmış, altın cipsleri
etrafta doldu ve talaş, Hint yemeği gibi, iyi öneren,
Teackle Salonu'nda Virgie'ye sıcak pone.

Ayaklarını bataklık suyuyla ıslatılmış, ısınmak için yanan bir kütüğe koydu ve
Bir Mocasson yılanının ateşin etrafında süzüldüğünü ve sanki dart gibi durduğunu görmedim
ona ve kaydırın; Çünkü Virgie'nin zihni bunu nazikçe atfetiyordu
Özgürlüğün varlığına ateş.

"Ah, burada yalan söylemek ve uyumaya gitmek istiyorum," dedi. "BEN
Çok yorgunum. "

Yolculuğun zorlukları ile ıslak olan adam Hudson, onu attı
etrafındaki kollar ve onu nemli ama ateşli göğsüne çekti.

"O zaman uyuyacağız," dudaklarına nefes aldı; "Seni seviyorum!"

Her şeyin tutarsızlığı bu ani kelimelere ve
Genç hizmetçinin ürkütücü doğası anlamadığı bir gerçeklik geldi:
Rehber tutkuyla sarhoştu.

Tüm gücüyle kollarında mücadele etti, ama bir anahtar olarak
Maniac'ın elleri.

"Ole kadının geçişini fırlattım," diye içgörlü ruffian iç çekti;
"Sana bir adamı sevecek olduğunu söyledin, Virgie. Sen benim!"

Hayvan doğasından daha fazla boğucu bir duyu ve ısı, kapsıyor gibiydi
onlara. Kız özgürce mücadele etti, kıvrak figürü tümüyle uyguladı
tevazularını korumak için ölmek.

"Hudson," diye bağırdı, "Karına söyleyeceğim! Tanrı seni affet
Bu vahşi bataklıkta fakir, hasta, çaresiz bir kıza hakaret ediyor! "

"Karım bana öldü, Virgie. Şu anda sahip olduğum tek eş sensin. İşte
Uyuyacak ve çocuklarımı ve yeterince küçük evimi affedecek
Fur me, gal, güzelliğin gelene ve ondan beni tuk. "

"Durmak!" Kız aradı, yüzü ateşinde bile beyazlattı,
Korkuyla olmasa da, beyaz kanı gururla yükseldi. "Yapmazsan
Uzakta durun, kendimi o derin havuza atacağım ve boğulacağım. İsterim
daha ziyade iyi karınızı yaptığınız gibi aldatmak yerine öl. "

"Hiçbir şey yer değil," dedi Negro, "ama sen, bir 'ben,' aşk.
boğulmana izin vermeyin. Çok güzelsin. Özgür eyaletlere ulaşacağız
birlikte ve birbirleri için yaşayın. Öp beni! "

Ona tekrar daldı ve adil başını düşmüş tarafından geri büktü
ipeksi saçlarının örgüleri.

Görkemli ışıkla dolu uzun ormanlar; Bir şey sanki
Rüzgarlar yoldan sapmıştı ve onlara doğru koşuyordu.

"Hark!" Ağladı Virgie. "Tanrı seni cezalandırmaya geliyor."

Yanlarında zemini konuşurken alevler ve siyah dumana dönüştü.
Adamın kolları rahatladı; Etrafına baktı ve haykırdı,

"Bu yeraltı ateşi. Hayatını koş!"

Giderken kuzeye koşarak öne geçti. Bir
Moment ateşi, altın bir duvar gibi, yollarında yükseldi.

Geldikleri zaman döndüler ve yangın bir göl gibiydi
Lava ve üzerinde muazzam ağaçlar ellerini ısıtıyor gibiydi
Alev maymunları gibi kuru sarmaşıklar, yanmanın çatallı ruhları
Dünya kaçtı ve birbirlerini kovaladı.

"Gal, seni yok etmek için bırakamam," diye bağırdı umutsuz adam; "Mecbursun
Beni seviyorum yoksa birlikte öleceğiz. "

Islak büyük katını başının etrafına attı, böylece yapamadı
dumanı nefes al ya da güzelliğini boz ve ilerideki ateşe atıldı
onlardan. * * * * * *

Virgie uyandı, yerde yatıyordu, yıldızlar hala
Gökyüzü, ama doğuda şafakta bazı ışık çizgileri.

Elleri kurumla doluydu, etekleri yakıldı, bazı akıllı ağrıları
bacaklarında ve ayaklarındaydı, ama yürüyebilirdi.

"Bu fakir, aldatılmış adam nerede?" diye düşündü.

Yerden bir inilti geldi ve neredeyse çıplak bir şey yatıyordu.
Yüzünü bir bataklık suyu havuzuna oyuyor.

"Teşekkürler, ölmedin," dedi kız "ama yaşadı
tövbe et ve daha iyi bir adam ol. "

Ayağa kalktı ve ona karartılmış ve çiğ bir yüzle baktı ve
görmek iğrenç.

"Merhametli Lord!" diye bağırdı Virgie; "Seni ne rahatsız ediyor, gözenek adamım?"

"Rab beni kötülüğüm için cezalandırdı," diye inledi. "Virgie, sen
Şimdi beni yönetmeli; Ben kör oldum. "




Bölüm XXXIX.

Virgie'nin uçuşu (_contined_).


"Yürüyebilir misin Hudson?" diye sordu Virgie, dehşetinin ne zaman izin vereceğini söyledi.

"Evet, çocuk, yürüyebilirim, sanırım; ama her iki gözüm de yandı. Oh,
Gözenek yaşlı karım: Bana çok iyi bakabilirdi. Onu kaybettim. "

Kız görüşsüz adamı teselli etti ve ona kayıtsız kaldı
tehlike. Suyun yaralarını yatıştırdığı derin yerleri dolaştı ve
Kabarık soketlerini serin çamurla doldurdu.

"Mübarek kalpteki saftır," diye mırıldandı, kumlu bir şekilde ulaştıklarında
zemin ve battı. "Sen, Virgie, Tanrı'yı ​​görebiliyor; asla yapamam."

Delaware'in Büyük Cypress bataklığı-
Virginia-şimdi ulaştıkları kuzey sınırı
Muhtemelen bir zamanlar tecavüzde büyük bir giriş veya sığ koy olmuştur
Yarımada'nın kum çubuğu ve istiridye ve balıklarla doluydu.
zamanla hapsedildi ve bir selvi ormanının gübresi oldu
Kısa süre sonra kumun altına su yayları akarken ve
tohumu nemlendirdi; ve çağlar boyunca bu ormanlar büyüyordu ve
secde edildi ve yapraklarını ve dallarını büyük
Giriş Yatağı, Derin Ligneous Kütle Keskin Şeyler Yükseltildi
Bataklık seviyesi daha yüksek ve daha yüksek ve,
Firavunların mumyalarını kurutulmuş zaman, genellikle tünelleri açtı
Yürüyüş ateşi, kursun bir noktasında ileriye doğru ilerledi ve
içi boş ağaçları aydınlattı ve haftalarca öfkelendi. Böyle bir yangın gelmişlerdi
başından sonuna kadar.

Virgie, gün ışığının başlarında, küçük, esmer bir çocuğa geldi,
Küçük araba ve öküz.

"Renkli bir çocuk mısın?" Diye sordu Virgie.

"Hayır," diye cevapladı çocuğu gururla. "Ben Hintli nehir Hintliyim;
_Little_ Nigger. "

"Bu zavallı adamı içeri al ve sana ödeyeceğim. Nereye gidiyorsun?"

"Dagsborough inişine, tuz için."

"Beni Dagsborough'da, eski Clayton House'da bırak,"
Adam; "Boş. Thar'ı ölebilir veya bir doktora gitebilirim."

İnsanlar kalkmadan önce o sahnede küçük bir mezraya girdiler
Gecenin dolambaçlı yolunu yaptıkları ve birkaç küçük gördükleri yol
Ormanlar arasında yakınlarda evler ve biraz shingle tahtalı kilise ve
Issız bir görünümün büyük bir evi kasabanın ekstremitesindeydi.
Adam, "Burası John M. Clayton'ın doğum yeri: Eşim eskiden
iş. "

"Virgie!" tanıdık bir ses haykırdı.

Kız döndü, kulakları hala bataklığın yankılarıyla çalıyor,
ve tanıdığı bir yüz gördü ve altındaki göğsüne koştu, ağlayarak,

"Samson şapkası! Oh, arkadaşım, beni annem gibi sev. Çok hastayım."

"Gözenek, Darlin 'çocuğu," dedi Samson; "Aşk yok seni hiç boitleyecek miyim
Agin ama bir baba. Neden evden bu kadar kürk havalandırıyorsun? "

"Satdım Samson: Özgür olmaya çalışıyorum. Kaçıranlar benden sonra.
Oh, kurtar beni! "

"Jist onlardan kaçtım, Virgie. Ole kadın, Patty Cannon, set
Ben özgürüm. Ona genç Dan Ole Samson'ı kaçıracağım söz verdim.
Lord'u korusun! Ben dis yol! "

Onu İngilizce Kilise Grove'un meşe ağaçlarına götürdü.
İbadet sadece yüz yıldır kutlanmıştı; Ve ona para verdi
Tıp satın almak ve kör adam için bir doktor almak ve onu satın almak
Mağazada bir şal. Sonra Virgie, altında ateşli bir uykuya battı
Eski meşe ağaçları ve daha fazlasını bildiğinde, bir teknede kayıyordu
Samson geniş bir su parçasına yelken açıyordu ve başı onun içindeydi
kucak.

Samson, "Melek bir melek, benim küçük yaratıcı olarak yayınlanıyorsun," dedi; "Ve şimdi
Seni Hint Nehri'nden Rehoboth Körfezi'ne alıyorum; ve Arter karanlık
Seni plaja kadar Cape Hinlopen'e götüreceğim ve belki de kin sana alıyorum
Dem Stone Boats Dat's Buildin 'De New Breakwater Dar,
Ve Dat de Norf'a geri dönüyor. "

"Ah, Samson, eğer herhangi bir adamı sevebilseydim sen olurdu," dedi Virgie; "Ancak
Sevgili beyaz babam dışında şimdi sevemiyorum. Kim o?"

"De Lord, sanırım, senin soyağacı var, Virgie."

"Ölüyor muyum Samson?" diye sordu kız, özlemle, parlak gözleriyle
ateş dolu. "Ah, arkadaşım, o kadar iyi ölmeme izin ver, Bayan Vesty ve benim
Babam gelip beni öpebilir! "

"Bana Prenses Anne'den bahset. Sevgili yaşlı Marster Meshach Milburn,
dat çok uzun süredir var Virgie! "
gözyaşları.

Hatırlamaya çalıştı, ama yüzler ve olaylar birbirine koştu,
Ve zihninin dolaştığını fark etti, ama getiremedi
geri; Ve böylece tekne, okyanusun gözünde yelken ve görkemli
Orada gemiler, öğleden sonra neredeyse sörf sesi içinde topraklandı.

Birkaç saat boyunca bir ormanda korunan Virgie kendini buldu
Karanlık, eski Samson'ın kollarında, kumun burada bir plajı yukarı
Sörfün en kenarı dışında, verim ve nadiren sertti
uğursuzca yuvarlandı ve bazen kükreme oldu ve genellikle alçaktan süpürüldü,
Sedgy Bank. Lightning Karadeniz'de oynadı, onu kaldırarak
görünüyordu ve gemilerin ya dışarıda veya içeri girdiğini gösteriyor ve nihayet gök gürültüsü
Toplantı karışıklığı üzerine patladı ve Samson şunları söyledi:

"Dar Dat Thunder'da Bir Silah!"

Bir sonraki yıldırım flaşı kıyıya yakın bir gemi gösterdi,
Hızla güneydoğuda ve silahı tekrar ateşlendi ve zayıf
selamlama duyuldu; Ama fırtına şimdi bir kerede kırıldı ve bir dalga attı
Samson yere ve neredeyse Virgie'yi onunla birlikte taşıdı
kaynar deniz; Ama sadık yaşlı adam onun için savaştı ve o
yan, şikayet etmeme, bir kereye kadar, nefes almak için dururken,
Ve göksel ateş, göründüğü gibi her ayağını görmeye başladı.
Geniş Okyanus, Görkemli Topçu ile de Topçu, Kız
içini çekti

"Özgürlük güzel!"

"Ah, Virgie," diye cevapladı Samson onu kendi ceketiyle örtüyor, "
Seni ücretsiz satın alabilir, gözenek şili, ben seni kurtarmak için köleliğe girerim
Dis gecesinden. "

"Orada ölebilirim," dedi Virgie dalgalara işaret ederek; "Yapmamalılar
Beni yakalayın. "

Fırtınadan bir wail çıktı, her ikisini de susturmadan önce o kadar yakın,
Ve şimşek gözlerinin üzerine bir iplikli bir gemi kaldırdı, çok yakın,
Görünüşe göre ona dokunabilirlerdi ve insanlarla doluydu,
Hallooing, ama anlaşılır bir dilde değil.

Kara gece bu sihir-lantern taslağına düştükçe bir
dalga ve ahşap kazası ve düşen seyrek ve korkunç çığlıklar ve ne zaman
Bir sonraki canlı şimşek geldi, hiçbir şey görünmüyordu ama yüzer
Madde ve Sluttering çığlıkları denizin koynundan çıktı ve
Siyah adam, bir toptan sanki, bunları sırılsıklam bir dalganın üzerine fırlattı
gezginler, yere ayaklarına çarptı ve Samson'ın içine baktı
Ölümün konvülsiyonu göğsünü ve ayaklarını ele geçirirken gözler.

Birbirleriyle konuşmadan önce, plaj benzerdi
cesetler, hayatta bir an önce kendileri gibi ve her biri çıplaktı
ve siyah.

"Bu bir köle gemisi, kurucu yer," diye bağırdı Samson.

Geçen birçok şeyde, yanından geçen bir yumru botunu yakaladı.
Ayaklarının etrafında sürüklendi ve Virgie'nin yayında kelimeyi boyadığını gördü
"_IDA_."

"Samson," dedi, Prenses Anne'nin tüm etkilerini tekrar hissederek,
Ve kendi sefaletini unutmak, "Bayan Dennis'in kocası eve geliyor ve
gemi enkazı. "

       * * * * * *

Virgie daha sonra hatırladığında, geniş bir kum tepesindeydi,
üzerine inşa edilen deniz feneri ve lenslerini uykulu bir şekilde parlattı
Günün somurtkan bir molası, ağaçların tepelerini gösteren karşılıklı ışıklar
Bir ormanın canlı gömüldüğü kumdan yükselen,
Amber küçük dallar.

Fırtınayla savaşmakla neredeyse çıplak, Samson şapkası onun yanında uyudu,
Hale yaşı ve erdem olduğu için huzurlu, unutulmanın balsamının tadını çıkarabilir
hayat.

"Mutlu siyah," diye düşündü hasta kız "
İçimdeki bu beyaz kanlar çok büyük yapıyor: Özgürlük ve Babam.
Baba, ölmeden önce beni seviyorum! "

Cape Henlopen tarafından büyük kum tepesinde diz çöktü ve
O da benlik bilgisini kaybetti ve tekrar Samson's'ta uyuyordu
taraf. Etrafında uçan sayısız melekleri hayal etti ve yine de
Sesleri o kadar sertti ki sonunda onu uyandırdılar ve yine de bunlar
Seraphlar gün içinde uçuyordu. Kanatlarını gördü ve eskisini hareket ettirdi
Yanında söyleyecek adam

"Samson, bu melekler neden şarkı söyleyemiyor?"

Yaşlı adam baktı ve hafifçe gülümsedi:

"Zavallı Virgie, Dey, hepsi Dat Storm: Kazlar ve
kuğular. Dey melekler gibi şarkı söyleyemez. "

"Evet," dedi kız; "Bir şey şarkı söylüyor, biliyorum. Nedir?"

"İsa, belki," diye cevapladı Zenci ona bakarak gözleri dolu
göz yaşları.

       * * * * * *

Kırk yıl ve yaklaşık bir milyon gerektiren büyük patates suları
onu inşa etmek için tonlarca taş, o zaman sadece başlıyordu ve nerede
Henlopen'in sığ bigges içinde, birçoğunun enkazlarını gördüler
gemiler, bazıları batık, bazıları çarpışmada parçalanmış, bazıları mahsur kalmış
bataklık, böyle bir iş için ticaretin ihtiyaçlarını kanıtlıyor ve ayrıca öfke
uyuyan bir kaplan gibi masum bir şekilde yok olan fırtınanın
kanlı yemeğinden sonra.

Nazik güneş ışığında Amerikan bayrağını birkaç geminin üzerine yüzdü
Orada-yıl içinde o noktaya kadar esintiyi öpen bayrak
1776, Esek Hopkins _alfred_ üzerinden büyüdüğünde Peach'in boyaları
ve küçük filosunun ortasında krema. Ve orada, düşük
Öldürün Bluff, hala shingle tahtalı Lewes kasabasını,
Yaklaşık iki yüz yıllık veya Hollanda De Vries'in
1631'de yerleşti. Lord Delaware, Argall ve İsveçli Penn,
Blackbeard, Paul Jones, Lord Rodney, bin kahraman, bunu biliyordu
Peki; Pilotlar, deniz bahçeleri gibi, yuvaları orada vardı; Marylanders
işgal etmişti, Tories onu ele geçirmişti, korsanlar emilmişti
Orası; Ve şimdi mahkemeler ve avukatlar, iç bölgeye gitmek için bunu terk etmişti
Georgetown.

"Virgie," dedi Samson, "De Stone-Boat kaptanlarından bazılarını almaya çalışacağım
Seni Phildelfy'ye taşımak için. "

Öldürdü, onu taşıdı ve onu eski bir Presbiteryen içinde bıraktı
Lewes'in eteğinde kilise ve onun için ilaç temin etti ve sonra
Özgür bir duruma geçişini almak için neredeyse bütün gün boşuna koştu. .
Cevap değişmezdi: "Whippin'-Post riskini alamıyorum ve
Zenciye Boyası. Taş getirmek gibi uzun bir işi kaybedemez
Bir zenci tasarruf etmek için boş su. "

Otelde renkli bir adam Samson'u bir kenara çağırdı-iyi görünümlü bir adam,
zencefilli bir renk-ve küçük eski kullanılmaya girdiler
Mahkeme evi, bir sokağın ortasında, yangının bulunduğu.

"Kardeşim," dedi yabancı, "eylemlerin tarafından denediğini görüyorum
kuzeye bir pasaj almak için. Kürklü mü? "

"Hayır," dedi Samson, diğerinin ince göğsünün bir envanterini alarak ve
güç ve zihinsel olarak ona bir şansı olmak isteyen; "Ben özgür bir adamım
Ve Kin her yere gider; Ama bir arkadaşım var. "

"Neden yaşlı adam," diğerini konuştu, açıkçası, "Ben toplumumuzun ajanıyım
Bu pint. "

"Nedir?" diye sordu Samson, dikkatlice.

"Koruma Derneği. Beni doğru eğittiler. Okula gittim
Beyaz erkeklerle. Şimdi, arkadaşın nerede? "

"Onu hangi akraba yaparsın?" diye sordu Samson. "Bu bir gal, öyle mi? Neden, onu arabama koyabilirim, yapılmış ve
amaç için sağlandı ve onu Quaker yerleşimine götürdü. "

"Bu nerede?"

"Camden-sadece otuz mil uzakta. Her şeyden önce serbest geçişlerim var. Ver
Kendin kardeşim, daha fazla endişe yok. "

Samson yakışıklı kişiye uzun ve iyi baktı. Adam durdu
mütevazı bakış.

"Ah, eğer biraz bilgim olsaydı!" Samson konuştu; "Ben de köle olabilirim
Eğer hiçbir şey bilmiyorsam. Okuyamıyorum. Keşke kalbini okuyabilseydim! "

"Keşke yapabilseydin," dedi adam; "O zaman bana güvenirsin."

"Adın ne?"

"Samuel Ogg."

"Elini tutmanı ve yemin etmeni istiyorum Sam Ogg, asla olmayacaksın
Gözenek Şili'ye zarar veriyorum. 'Tanrım, bedenimin canlı çürümesine izin ver' deyin
Hiç adam bana acımaya, eğer onun tarafından hareket etmezsem. '"

"Bu şiddetli bir yemin," dedi yabancı, "ama nazik ilginizi görüyorum
bayanda. Gerçekten, sadece görevimi yapıyorum. "

Ancak kelimeleri tekrarladı ve Samson, "Tanrı seninle ilgilen,
Sam Ogg, dat yemini tutarken. Şimdi benimle gel! "

Kız uyurken bulundu, ama çılgınca, büyük gözleri
Mavi ve kahverengi renk tonları bir tür göl renginde buluştu, geniş açık ve
Taşkın ve ateş, güneş ve donarken, uzun kirpiklerinde neredeyse kayboldu,
nazik yaşamının ince birleşmesinden geçmişti, hala
bir çatışmadan kurtarılan bir parian saati gibi zaman tuttu,
Kristal bölme altın sarkaç hala hareket ediyor, ancak eller noktası
sakatlanmış yüze sapmak.

Dişleri fırtınasında ayrıldığı sevgi dolu dudaklardan gösterildi
Nautilus'un Alabaster yelkenlerini fırlatan dalgalar gibi rüyalar veya benzeri rüyalar
Gale'de maruz kalan bazı kulağı Hint mısırının bir kısmı
Portelled Alan.

Kısmen ondan yırtılan raiment, esnek figürünü ve boynunu gösterdi,
Ve ipeksi saç kütlesinin altında, beyaz kolu, fildişi gibi
Yılan, başını sürdürdü, yakışıklı ayakları iyi ve yüksek yetişkin,
Kızlık hırsında sınırlanan ruh gibi.

Antony'yi karısından uzaklaştırdığı günler olmuştu,
ve klasik bencilliğinden Sezar; Birçok doğu tahtında ne zaman
Bu kadar güzellik, hesaplamanın ötesinde mUTRUSUN GLORY ordularına karıştı,
ve müthiş fetihlerin zillerini çatıştı. Üzerine yatıyordu
Kilisenin sunak yastıkları, babasının sunak üzerine genç Isaac gibi,
ve yas tutanların Tanrı'nın uzlaştırması için dua etmek için diz çöktüğü yerlerde
Yasalarının zulmü İbrahim'in batıl inançlı gibi onun üzerinde parladı
bıçak.

Bu genç yaratık, asil ellerde, eş veya kız olarak,
insan yemeği veya adil tanrısallık ve kadının tüm değerli gizemleri
İlkbaharda şarkı ve tohum gibi sevgi ve çağrışıklık için uyanık
kuş; Yine de sert, çelik önyargı onu her birinden çıkarmıştı
kurum ve eşitlik, her suçun kendisine uygulanmasına izin verin,
burun deliklerindeki özgürlüğün kokusu,
hırsız ve yarım yüzyıldan daha uzun sürdü ve kendinden dürüst ve
Henüz esnek olmayan.

Uyudu devrimci subaylarını kaplayan eski kilise bahçesinde,
Özgürlük kazanmaya kim yardım etti: onunla yükselmeye istekli olabilirler, değil
aynı muhafazaya gömülmek.

Din ne kadar küçük, ne kadar yanlış demokrasi, ne kadar uzak
Cennetin yargıları! Minber üzerinde duruyordu, bir yazıt, kendisi
Aristokrasiyle kasıtlı, "Mesih'teki ölüler yükselecek
Birincisi; "Sanki Mesih'in alçakgönüllülüğünde gerçekten ölenler
En son yükselmeyi tercih edin!

Samson yeni arkadaşını dar bir şekilde izledi, yüzü derinlemesine
Piteous ve dişleri ve dudağı bir "Tut-Tut!" Adamdan memnun,
Samson Virgie tarafından diz çöktü ve onu bir kez öptü.

"Köleliğin gözenek gülü," dedi Samson, "Affet beni affetti
Bir melek yerine bir gal. Ben yaşlıyım ve kendimden utanıyorum. Canım,
Draggled çiçek, asla agin ile tanışabiliriz. Rab, eğer dis onun ise
Kutsal Tapınak, seni saf kurtar ve seni bir ev bul, Virgie. Güle güle!"

"Gel," dedi adam, Samson otururken ve ağlarken, "
hazır; Seni sıcak saracağım, özledim. "

"Özgürlük!" Uyanış kızı konuştu; "Ah, bulmalıyım."

       * * * * * *

Virgie'nin bildiği bir sonraki, bir kabin çatı katıdaydı ve sesler
Aşağıdaki bir odada konuştuğunu duydum.

"Beni gör!" dedi; "Seni satıyoruz, dat's sho '! Şimdi gör!
en iyisi. Sam Ogg yer, yirmi iki kez sattık. Sam geniş satılacak
Sen ve Yo 'de Murrell oyunu öğretin. "

"Kibarca beyler," dedi kadınsı bir ses; "Sahip olduğumu bilmiyorum
bunun için sinir. Mesleğim onlarla evleniyor. Doğru
Hue-and-Cry bu şubeyi donuklaştırdı, ancak büyük bir yeteneğim vardı
BT."

"Kaçırma," dedi üçüncü bir ses, "azalıyor.
Illinois'den Delaware'e tüm köle kuşağı. Illinois yasaları
özgür adamı olan Vali Harrison'a kadar çıkarlarımızda yapıldı
Kaçırıldı, altı yıl önce bir heyecan yarattı. Newt Wright,
Joe O'Neal ve Abe Thomas,
Kentucky hattı. Ama güneye gitmeye hazır olan Joe Johnson
İşletmenin son adamı olun. John A. Murrell'in fikri
Siyah erkeklerle fuarı bölmek, onları satmak ve çalmak ve bence
sagacı. Patty Cannon'un diğer planından daha güvenli. "

"Bu nedir Bay Ogg?" dedi kadınsı sesli negro.

"Zenci tüccarlarla kurtulmak söylüyorlar."

"Beni gör! Beni gör!" ilk sesi haykırdı. "Bir gün onu asacak
kürk dat. "

"Şimdi," diye devam etti Bay Ogg, "Senin ve benim gibi bir istihbarat adamı Bay
Ransom-Morton, efendim, zinciriniz sizi takip ediyor mu? Birlikte dolduracağım
biraz yün-- "

"Kibarca, Bay Ogg; Ben çok sıkı bir şekilde ütülendim."

"Diyorum, Bay Ransom, sen ve ben her zaman ortalama köle sahiplerini oynayabiliriz
bir aptal için. Neden, bazılarıyla sevişmeden önce herhangi bir aileye girmiyorum
Üyesi ve eğer siyah bir wench ile vamose yapmazsam, onunla birlikte
metresi. "

"Ah, Bay Ogg, onlar kızarmalarda mükemmel bir şeytanlılar _that! _"

"Tabii ki, ama tüm doğadan geçen büyük bir baştankara var.
Neden efendim, Uzak Güney'in zevkleri, bir sanat ve girişim adamına
Senin gibi, bu fakir, sade bölgeyi çok aşıyor. Çatıyı kölelikten çıkar
Ve siyahlar en iyisine sahipler; Beyazlar öyle düşünürse
Neler olduğunu görebiliyorlardı. "

"Kibarca, Bay Ogg; bir gün tüm kurumun kendini patlatmayacak
Dışarıda, batı vapurlarından biri gibi mi? "

"Şüphesiz Bay Ransom. Sizi attığımızda ve
Ülkeyi kendiniz görün, köle sahibinin ne kadar hassas olduğunu gözlemleyin! A
İçinde bin kaygı yatıyor. Ayaklanmalara, tecavüzlere ve
yangın çıkarıcı. Mükemmel bir uyku pek bilmiyorlar, ama etrafta dolaşmaya devam ediyor
Şüphelerine göre gece ve gündüz. Onları savaşçı yapıyor, ama
mutsuz ve köleler zemini fakir yer. Ayrıca, korkunçları var
Sosyal olarak baktıkları Zenciler'deki düşmanlar ve
Onları gerçekten Zenciler ile sempati duyuyor. Bay Murrell, için
Örneğin, köle ayaklanması için büyük bir plan var. Beyaz diyor
Toplum ona karşı ve onunla bile alacak. "

"Beni gör, gör!" başka bir sesle boğuldu. "Kölelik Kötü
Korktu, sho '! Joe Leonard Smith, Katolik, De Western Sho '
Jess on iki zenciyi serbest bıraktı. Vali Charley Ridgely iki tane koydu
Yüz elli ücretsiz. John Randolph, Dey diyor ki, Gwyn daha fazla Dan'ı ayarlayacak
Üç yüz özgür. NAWF Carolina'daki Dar'ın Elli Kaldırılması Derneği,
Maryland'de on bir, sekiz Ole Virginny'de, ikisi Delaware'de. Ho, ho! dey
Onları serbest bırakın ve onları tekrar çalacağız! Ole Derrick Molleston asla
Domuz eti 'para! "

"Kibarca, beyler," dedi bir kişi prangalı. "Sen
David Walker tarafından Boston'da yayınlanan yangın çıkarıcı ilanı duydu,
Tüm kölelere yükselmenin dini görevleri olduğunu mı söylüyorsunuz? "

"Evet, ve yükselecekler, ama ne amaçla? Büyük bir korku olacak, ama
Savaş yok. Tüm köleler arasında okumayı bırakacakları bir sonraki şey,
Yasalarla kurtuluş ve renkli toplantı evlerini izleyin. Yangın
yakıt miktarı altına gömülebilir, ama hepsi orada olun. "[6]

"Bay Ogg, deneyiminiz dikkat çekici. Ve satıldınız ve koştunuz
Neredeyse her köle durumunda mı? Kibarca, efendim, kaçırmıyorlar mı
Beyaz adamlar da? Geçen yıl çalınan bu Morgan kim
New York Eyaleti? "

"Ah, bu bir döneksiz mason, Bay Ransom.
Sanki her gün yüz özgür insan çalmamış gibi. Sadece
Her türlü kaçırmanın popüler olmayacağını gösterir. Yeni bir
Bir Beyaz Morgan'ı çalmak için siyasi parti yapılabilir, değil mi?
Başka bir partinin birkaç milyonlarca çalmak için bir gün yükseleceğini düşünün
Siyah Morgans? "

"Beni gör! Beni gör!" Aniden boğuk sesi haykırdı.

"Kaçmak, değil mi?" ikinci sesi ağladı.

"Kibarca, beyler, kibarca!" üçüncü sesten duyuldu, bazıları
Karanlıkta mesafe ve sonra ayak izlerini kovalamak izledi ve
Virgie ortaya çıktı ve aşağıda gözetlendi.

Bir masanın yanında bir kil bacada yangın yanıyordu,
ve likör. Kız kendini zemin katına çatı katından salladı,
Ve et ve ekmeği ele geçirmek, geceye gürültülü bir şekilde koştu.

Bir köprüyü geçene kadar ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu ve
küçük bir kasabanın kenarına gel, etrafında bir yol aldı
Doğru, başka bir köy yoluna yol açtı ve bu bir mil takip etti
veya daha fazlası, küçük bir tuğla ev görene kadar, bir stile ve kutup-geyik tarafından
ormanların kenarı.

Garret'teki küçük bir çatı penceresinden gelen ışık çok parlak bir şekilde ışınlandı
Virgie'nin ruhunu sıcaklığın ve evin cazibesiyle büyüledi,
Ve düşünmeden, stile geçti, sıcak tapınaklarını yıkadı
Kuyu ve ateşten önce mutfağa girdi.

"Özgürlük!" dedi Virgie, dolaşarak; "Ben geldim mi?" O düştü
ateşten önceki bez halı, "baba, sevgili baba" ve yaptı
hareket etmeyin.

"Şey," büyük paunch ve siyah yılanın gözlerinden bir adam konuştu, oturuyor
Orada, "Çoğu zaman özgürlük arayışındaki insanlar Şeytan Jim'e girmez
Clark! "

"O beyaz," diye bağırdı bir kadın, şefkatle bakarak
Yabancı, "Ve ölüyor."

"Hayır," diye karşılık verdi adamı, "beyaz olamayacak kadar güzel. Bu
Parlak Wench Sam Ogg ile görüldü. Allan McLane'ye ait ve
Onun için beş yüz dolarlık bir ödül var, ama iki tane getirecek
Bir metresi için New Orleans'ta bin. "

"Sus!" dedi kadın; "Kızlarınıza bir karar verebilirsiniz."

"Joe Johnson yelken açmak üzere," dedi Şeytan Jim Clark; "Alacak
onunla. "

Kız kalın unutulma odaları aracılığıyla _that_ adını duymuştu.
O yükseldi ve çığlık attı ve kadının kollarına koştu:

"Beni kurtar, anne, beni o adamdan kurtar!"

Kadının kalbi çığlık tarafından delinmişti ve Virgie'yi ona katladı
göğüs ve onu öptü, şöyle dedi:

"Kızımızın yatağında uyuyacak ve zavallı ayaklarını dinleyecek
Gece-Kızımız James, gömdüğümüz. "

Adamın ağzı biraz büzüldü; Huzursuz görünüyordu ve onu çizdi
Gözlerine mendil.

"Hepiniz beni agin! Hepiniz beni canlandırıyorsun!" Körünüldü ve acele etti
oda.

       * * * * * *

Şeytan Jim Clark'ın karısı dindar bir Metodistti ve onunla birlikte
Zengin gözlü kızı, ertesi gün Virgie'nin başucunda geçirerek onu duyun
Baba aşk ve Vesta'nın sevilen anısı için kırık mırıldanmalar.

"Babanız yaramazlık için dışarı çıktı," dedi Bayan Clark. "Atla
Saddle-at, kızım ve dul brinkley'sine binmek,
Camden hattı. Ona bu kız için göndermesini söyle. "

"Mamma, onun köleleştirici olduğunu söylüyorlar."

"Seni bunun için gönderiyorum. Bu senin ve baban arasında bir yarış. Olun
Benimle ya da onunla! "

Kız kaputuna bağlandı, binicisini aldı ve ayrıldı.

Bir saat içinde Bayan Clark'ın aldığı düzenli siyah bir kadınla döndü
Virgie'nin Odasına. "Bu zavallı kız için kalbim kanıyor," dedi hostes. "Senin diyorlar
Oğul kuzeyde negroları canlandırıyor. Bay Clark öyle diyor. Sana olup olmadığını sormuyorum
Doğru, ama, diğerine bir anne olarak, sana bu kızı veriyorum. O da
Beyaz satılacak. Ölü bir çocuğuma benziyor. "

"Bill gün batımına kadar evden geçmiyor. Eğer o zaman yaşıyorsa,
Onu Bay Zeke Hunn'ın gemisine götürmenin zamanı
bir saatlik bir saatte orada yatan dere-"

"Kaçakların gemiye gelmesine izin vermek için?"

"Onlara yardım etmekle hiç suçlanmadım, Bayan Clark."

Tüccarın karısı renkli kadının eline bir banka faturası kaydırdı.

"Rab'be ödünç ver!" dedi. "Bizi günahını kurtarmak için sana güveniyorum
Bu kızı satmak. "

       * * * * * *

Ormanda gizlenen küçük siyah eve geldi.
Binicilik-Horses ve Stile'de durdu.

"Burada bekle!" Dedi Şeytan Jim Clark'ın sesi. "Eğer onu alır mısın
Hala deli mi? "

"Bingavast! Neden olmasın? Kendimi deli ediyorum Jim, kürk bu benim
düğün gecesi. Onu Punch Hall'da dinleyeceğim. "

Herkül ruffian serin bir şekilde bazı eyer ipleri hazırlamaya devam etti.
Kurbanını onun önünde atına bağla. Bir kadın tarafından kesintiye uğradı:

"Gel ve işini gör, Joe Johnson!"

Kısa dolap merdivenlerini takiben, kaçırıcı bir
Yatakta, zirveli yüz ve keskin ayaklarla, beyaz uzanırken
Kireç olarak, kirpikler katlanmış ve kollar yanlarına çekilir.

"Onu şimdi Patty Cannon'a götür," dedi Bayan Clark, "
ölü şirket. "

"Dell öldü ve açıldı mı?" Ruffian bağırdı, biraz küçüldü
vücuttan; "Belki de Cranke'yi taklit etti. Onu arayacağım
Cly. Ama Hark! "

Bir vagon ve toynaklar duyuldu.

"Joe," diye fısıldadı kadının kocası, "Dover'dan sadece dört mil uzaktasın.
Belki ikimiz için varantlar? "

"O zaman yürüyüş!" soluk katili tısladı; "dünya beni agin" ve o
arkadaşı ile kaydı.

       * * * * * *

"Şimdi, Bill Brinkley," Şeytan Jim'in karısı uzun boylu,
Maddi görünümlü renkli çocuk odaya geldi, "Tam zamanındasın.
Onu hareketsiz tutacak kadar Laudanum'a sahipti; Kızım onu ​​toz haline getirdi;
Gitmeden önce onu bir kez öpeyim. "

Kadın ayrılırken, siyah çocuk etrafına bakarak mırıldandı:

"Ne dat loft? Bunu duydum."

Düşük konuttaki bazı hareketler dikkatini bir
Küçük tuzak kapısı ve bir taburede dururken, onu kaldırdı ve itti
yukarı doğru, fısıldayarak,

"Philadelfy için herhangi bir yolcu? De Gangplank'ın içeri çekildi!"

Önce yünlü bir kafa, sonra bir tane daha ve sonraki iki çift bacak ortaya çıktı
üstünde.

"Dearborn'u tutun ve hasta kadını da Dearborn'a taşıyın," dedi çocuk
Bir parçacık rahatsız değil, iki korkmuş siyahtan düştüğü için
Loft, üzerlerinde kelepçe ile.

       * * * * * *

Açık akşam doğuya doğru bir vagon, doğuya doğru
Safran bataklıkları, sopa çemini ve ironweed ve
Altın çubuk ve içindeki insanlar yakınlaşırken, negro sürücüsü
Sang, sanki ülkenin efendiymiş gibi dikkatsizce:

  "Tuckyhoe Halkı
    Dey çok tembel bir 'gevşek
  Dey, Deir kıyafetleri üzerine düğme ekmez,
    Ve Widout Deir kullanımına gider;
  Yani doğa o Gib Dem Buttons,
    Doğru büyümek için Deir Deir Deir,
  Dat Dey hayatı kolaylaştırabilir,
    Ve başka bir düğme almayın.

  "Ama tuckyhoe halkı
    Düğme siğillerini reddet,
  Dey bir maaş ödemedikçe
    Sech sanatlarının uygulanması için;
  De Militia Sogers gibi,
    Dat, 'ödemenin düğmelerine çalışır,
  De millet gerçekten brifless,
    De Bay'in Tuckyhoe tarafında. "

Yıldız ışığında bir yelken görüldü, eskisinde bataklıklardan yükselen
Jones's Creek'in son dirseğine iniş ve kaçaklara sahip olmadı
çapa tartıldığında ve paket göze çarptığında gemiye konuldu
Broad Delaware için, kaptanı bir zenci, sahibi bir Quaker.

Kız, yüzüne çarpan körfezin soğuk havasıyla uyandı. "Özgürlük!" mırıldandı; "Bu olmalı. Ah, babam için bayılıyorum
beni alacak kollar. "

       * * * * * *

Virgie'nin baktığı bu çay salonu muydu-kare, parlak bir oda,
ve yatağı bir pencerenin yanında ve gergin sokaklarının altında
parke taşı ve tuğla ve ev çatılarıyla dolu yeşil bataklıklara
inekler ve cennet gibi mavi görünen bir nehir, yukarıdan yudumladı
Bir baharda aşağı doğru içen bir çocuk gibi mi? Ne kadar güzel! Olmalı
Özgürlük, diye düşündü Virgie, ama neden bu kadar soğuktu? Gözleri bakıyor
Odanın etrafında, bir başlıktaki bir hanımın üzerine düştü, büyük bir yolu okuyor,
Tutar, kare çeneli adam ve bu kadın gümüş bir güzellikti,
Sanki zihni kalbine taşmış ve etkilememiş gibi
Argent ve Lily, süt ve parlaklık yüzünü yaptı.

"Ne Sayeth kardeşi Elias, Lucretia?"

"O diyor, Thomas: 'Bu asil tanıklık, katılmayı reddetme
Baskı ganimetleri, bunun çok sevilen gençleriyle yatıyor
gün. Alışkın olan yaştan çok az şey arayabiliriz
Bu şeylere, ikinci doğa gibi. Adalet olmadan hayır olamaz
erdem. Oh, adalet, adalet, her yerde nasıl istismar ettin! Erkekler
Adalet, bir balmumu burnu gibi, arzularını tatmin etmek için. Ruhsa
Sevgiye sahip, sessizlik var. ''

"Evet," dedi kız, yataktan yüksek sesle düşünerek; "Aşk sessizdir.
Baba gelecek mi! "

Hayal etti ve duydu ve tekrar inen tepeye baktı
nehir, görkemli yelkenler, daha uzak kıyı, bu yüzden onun yerli gibi
bölge ve gözleriyle hangi topraklarda olabileceklerini sordu.

"Wilmington," dedi güzel kadın. "Burası Thomas'ın evi
Garrett, kölelerin arkadaşı. Hareket edebileceğiniz zaman,
Brandywine'nin yeşil tepeleri, her şeyin özgür olduğu. "

"Tepeler? Onlar ne?" Virgie'ye baktı, boşa harcanan eline baktı. "Mutlak
Artık tırmanıyorum? Bataklıkları tekrar mı yapmalı mıyım? Bir babamın olduğunu biliyorum
bir yerlerde. "

Bilinçsizce hayal etti ve ağladı ve Teackle'da birçok şeyi anlattı
Salon, gerçekten de küçük bir çocuk olmak, küçük bir çocukla oynamak
Metresi, Vesta. Yıldızlar gökyüzünde yastığının üzerinde durdu ve
Onlarla konuştu ve bazıları Little Vince olarak tanıdı ya da
Little Roxy veya Master Willy Tilghman, çocukluğunun tüm oyun arkadaşları;
Ama her zaman ve anon bunlar kayboldu ve genç Quaker kadın okuyordu
Yine Elias Hicks'in vaazlarından ve sözler şunlardı: "Aşk
sessizlik; "" Sadece ışık ruhu nitelendirebilir; "" Eğer uzaklaşmazsam,
Yorgan sana gelmeyecek. "

"Hangi yorgan?" Virgie'nin içini çekti ve harika bir boşluk vardı ve
Sonra bir çığlık duydu-öyle çığlık attı mı?-ve
bir yere ulaşmak için tüm gücüyle denemek ve bayılıyordu
emek, ama tekrar tekrar denemek ve sonra bir sakinlik gibi
nazik huşu, garip çünkü çok acısız, doğasına yayıldı ve o
sadece dinlendi.

"Kızım," dedi bir ses, "kendi çocuğum! Bana 'Baba' deyin ve deyin
affedildim. "

"Baba! Affedildi!" Murriderledi ve sıcak bir yüz hissetti, henüz yapabilirdi
Kendini ısıtmamak, gözyaşlarını dökmek ve onu öpmek ve ona yakın
Kollar sıkıca atıldı, sanki hiç bırakamamış gibi ve her şey
Müzik, ama harika.

Ona tutmazsa düşmesi gerektiğinden korkuyordu. O kimdi
ona "kızı" mı dediniz? Neden o soğuk yıldızlar o kadar yakın geldi, sanki casusluk yapıyormuş gibi
onun üzerine mi?

Oh, kutsal saflık, bu çok hızlı tutulan ve bilmiyordu ama güvenilir
Doğanın titremesi kucaklaması! Bir kaya gibi bir şeyle güreşti
Buz, gözlerini hareket ettirmek ve görmek için, ya da sonsuza dek kesildi,
onun için fışkıran gözler. Onlar onun efendisiydi.

"Usta," dedi, "Ben kimim?"

"Tanrı'nın önünde benim. Beyaz kız kardeşin Vesta olarak kalbime saf! Beyaz
Genç aşk, sonsuza dek sevgi ve güven! "

"Ve anne?" kızın alçak notalarını bozdu; "O nerede?"

"Yonder," dedi yargıç, "cennette, bu beni yargılayacak,
Seni bana taşıyarak kanatlı! "

Virgie'nin yüzüne mutlu bir ışık geldi. Babasını iki kez öptü,
İkinci öpücük daha mutlu kız kardeşi içindi ve onu büyüttük
işaret ettiği gökyüzüne doğru kollar, fısıldadı, "Özgürlük!" ve öldü
göğsü.




Bölüm XL.

Hulda kuşattı.


Owen Daw, Repulse haberlerini Cowgill House'dan getirdi ve
Kaptan Van Dorn'un yaralanması.

"Küçük Tacker nerede Levin?" diye sordu Patty Cannon, öfkeyle.

"Tutuklandım, bence," diye bağırdı O'Day, cesurca; "Van Dorn'un vuruşu
boğaz."

"O zaman çok konuşmayacak," diye mırıldandı kadını; "Zamanı gelmek zorundaydı.
Benim yaşımda başka bir sevgiliyi nerede bulacağım? Neden tatlım, "diye kıkırdadı
Kendisi, görünümlü bir camda, "onun oğlu geri gelebilir.
Huldy'ye Bir Parlaklık: Neden bana olmasın? "

Fikirde başka bir iğrenç düşünce aklına geldi: Hulda'nın yerleşmek
genç sevgilisinin yokluğunda kader ve yozlaşan gücü tekelleştiriyor
Levin Dennis üzerinden, eğer Johnson'ın kroslarını tekrar görmek için yaşarsa.

Bireysel kaçaklar geri döndükçe,
Bant, Patty Cannon'un yüzü karanlıklaştı ve yeminleri alçak ve derin; Cyrus
James onun dediğini duydu:

"Bunun için sadece bir tane asabilseydim!
Gitmeyecek gizlice. Daha iyi bir damadı astım. "

"Patty Teyze, torununu seviyorum Huldy," dedi Cy James.
"Kaptanın yaralı ve Joe Floridy'ye gidiyor. Belki de Kin Git
Başka bir grupta. "

Bir anın bu iddialı öneriyi göz önünde bulundurmadan, Bayan
Cannon, Cy James'i ana güçle, çubuğunun penceresinden attı,
mutfağına ve bir bebek gibi haykırdı, ama kederinden çıktı
mırıldanıyor, "ploughin", ploughin! Onu meyilli hale getireceğim ve onu kızartacağım
henüz."

Bu yansıma ile Bay James, geri kalanına kendini sakladı.
Hotel Johnson'ın tenha bir kısmında öğleden sonra.

Ancak Bayan Cannon, iş konusundaki monologuna anında devam etmişti.

"Hepsi yaşlı kadına gitmeyi düşünüyor: hasta bir adam iyi değil,
Ve Van Dorn'un karısı ona gitmeye gitti. Tanrı tarafından! o
Sha onun örtüsünde yok. HAYIR; Genç malzemeden işe alacağım.
Onlar erkeklerken onları mahvediyor ve siz evcil hayvanları aktarırken,
iş! Garret'te bir zenci var Joe yanmak istiyor: O benim zenci,
Ve bana daha fazla zenciler getirmesi için onu gevşeteceğim. Para ihtiyacım olan şey
Cesur bir cepheye koy: Huldy onu getirmeli! "

Bu çözünürlükle Patty Cannon, merdivenleri bir odaya monte etti.
İkinci kat ve çalmadan içeri girdi.

Şehvetli bir form ve yüze sahip bir adam, aşırı beslenmiş, ancak en iyisi gibi,
Ve sert, askeri omuzlar ve renklerle renklerle sıcak, ancak soğuk
ifade, mavi gözler ve zengin, şarap kaplı yanaklar ve dudaklarda
Hala zor ve kendinden şımartılmış görünüyordu, aynı anda konuştu:

"Her zaman vur, Patty! Daha muhafazakar. Hayattaki yolum ulaşmak
Demek istediğim, ama tüm formlara saygı duy. Ne istiyorsun?"

"Baltimore'a ne zaman gidiyorsun, Cunnil McLane?"

"Joe sevgili kız kardeşimin mülküyle döner dönmez: yarın, ben
umut."

"Onun için fiyatımı öderseniz Huldy Bruington'u alabilirsin: İki bin
Dolar aşağı. Eğer vermezsen, o gençlerle evlenecek
Zencilerde onun için bu yığın getirecek olan kaçırıcı. Onlar yapacaklar
Hepsi onu kandırmak için siyah wildcats ile kilolarıyla savaşıyor. "

"Çok, çok ani bir öneri, Patty; hiç muhafazakar değil. Ne
Sizinle ilgili mesele, Dame, bugün. Van Dorn şanslı değil, Heigh? "

Ona vitreöz bir gülümseme verdi ve onu yuvarlak paunch'ı izledi,
ki kristal bir saat kesici, kendisinden daha fazla insan gözü gibi asıldı. O
Renk yükselmeye başladı. "Ben kızgınım," dedi Patty Cannon; "Endişelenme; bana Yahualama!
akıl? Evet, van Dorn çırpıldı-zencilerle de. Ödeyecek misin
Fiyat mı değil mi? "

"Tut, Tut, iyi kadın! Beyaz bir kızla ne isteyebilirim.
Baltimore'da hiç muhafazakar görün. "

Patty Cannon ayağını damgaladı.

"Beni ikiyüzlü cantınızla canlandırma, Cunnil McLane!
O çocuğa bir 'kürk yazmayı-
İncil de? Onun hediyelerini kürk ne getiriyorsun ve ne zaman etrafımızda takılıyorsun?
Sizi satabileceğimiz siyah insanlar dışında hepimizi hor gördüğünüzü biliyoruz
ucuz? Ben olmadan önce senin gibi erkeklere satılmadım
kadın ve yaşlı erkeklerin bakması için aldığı gizli acıları bilmiyorum
Gençliğin bir 'güzellik kürk satışı olduğu zaman hayırsever; Ve nasıl evcilleştiriyorlar
Kendi bencil zevklerini saf tutun mu? Tanrı yaptığımı biliyor! "

"Patty, beni şok ediyorsun!" Rubicund beyefendi gözlemledi. "Her zaman var
Seni daha önce muhafazakar buldum. Şimdi, git ve tatlı hulda'yı buraya gönderin ve,
Cennet uğruna Patty, bu pazarlığı ona açıklama. "

"Bu bir pazarlık mı, cunnil?"

"Eğer istekli hale getirilebilirse."

"İyi görünümlerin olmadığı ormanda yatağını ormanda yapacağı ya da yapacağı
etrafında güvende. "

Hulda bir pencerede bulundu, eski evine baktı ve
Koşuları neredeyse tamamlamış olan pulluk, koruyan
Sadece bazı alçak yerler fırça ile yığılmış, bunlardan birinin üzerinde bazı vızıltılar
Çemberli, yüce, ama takımlarını izleyen balıkçılar gibi niyet. Zor
O ev Hulda'ya gitmişti, bu erkekler için bırakarak pişman oldu
Tavern, büyükannesinin şımarık mizacının bu kadar çok
BRAVADO'ya yönelik teşvikler ve uyarıda bulunulması gereken uyarılar
Delaware, hattın Maryland tarafında oldukça gereksizdi.

Küçük hip çatılı beyaz kulübede Hulda gizlilik hissi hissetmişti
büyüyen hayatını memnun etmek ve sık sık büyülenmiş okuma yeteneği
Patty Cannon, sırtlanın uykusu gibi bir durgunluğa ve hatta
onu kabul eden ve samimi yaptı.

Ama tek başına erkeklerle tanıştığı, mütevazı kadınların örneği ile değiştirilmedi,
Patty'nin cesur eğilimi erkekleri dışarı atmaya ve onları dengelemelere götürmekti
Cesareti ve politikası için takip etmekten korkacaklardı; için
Genç ya da kaba doğaları ve olabildiğince koaksiyel
sürmek.

Bu güç ve kurnazlık, statecraft ve çaresizlik özellikleri,
Hulda'ya Norman Şövalyeleri hakkında okuduğu bir kitabı hatırlattı.
İngiltere fakir Saksonları kaçırdı ve soyuyor; ve bir açıklama
Fatih Kral William Hulda'ya belki de bir
Vücudu ve bacakları kısa ve güçlü olduğu için Patty Cannon zamanlarında,
onunki gibi ve at sırtına bir yay sürüşü bükebilirdi
Knight, sıkıca dikilen bacaklarla yürüyerek eğilebilirdi. Yapamadı
Oku ne de yaz ve batıl inançlı, ancak mezar olarak acımasızdı. Bütün bunlar
Bir kile ölçüsünde durma başarısı olan Patty Cannon için doğruydu ve
Omzuna üç yüz pound tahıl koymak ilişkilendirildi.

Sık sık güreşti ve yardım almadan güçlü siyah adamlar
özgürlükleri için savaşmak. At sırtına binebilir, oturabilirdi
Erkekler, Joan of Arc'ı sadece bir tinsel hizmetçisi gibi görünüyor.

Hulda en iyi kıyafetleri giymişti, saçları geniş örgülerle bağlanmıştı,
İnce özellikleri ve büyük, hassas, ancak arayan, gri gözler, hiç
Patty Cannon'a çok doğrudan döndü.

Büyükannesi bir anda şikayetçi olma girişimini terk etti ve
Kıta bir şekilde Albay McLane Odası'na katılmasını emretti.

"Artık seni destekleyebilirim, Huzzy," dedi karanlık gözlü kadın,
yanaklar kanla dolu. "Kolay bir hayat bulmak için acele et veya Joe
Sana bir koca getir. Biz harap olduk. Para kazanmalısın, duyuyor musun! "

"İşte para, büyükanne!" dedi Hulda, bazı şilinleri üretiyor
1815. Bu patty topunun ilk bakışında solgunlaştı, ancak
Anında, sıcak kan tekrar yüzüne koştu ve yemin etti
Korkunç yemin ve Hulda, yükseltilmiş ellerle kovaladı,
Allan McLane.

"Ah, Hulda, zavallı büyükanneni tekrar iltihapla!" Bunu dikkatlice söyledi
kaplı ve oyunla beslenen beyefendi. "Şimdi, şimdi, sevimli kız, değil
tutucu. Elbette babanız ve annenizi ve büyükanneni onurlandırın;
Bunu sana öğretmedim mi? "

"Muhafazakar ne olacak?" Diye sordu Hulda, ateşin önünde otururken,
Albay düz ayakları ve uzun boylu, söğüt figürü üzerinde koşarken,
Ve durdu, net, nemli gözleriyle biraz soğutuldu.

"Muhafazakar mı? Neden, asla hiçbir şeye acele etmeyin; acele etmek;
Yeniliklere karşı bir bulaşan olmak. Sahip olduğun bir şeyi tercih etmek için
denedi ve bilin. "

"Senin gibi mi?" diye sordu Hulda.

"Evet, hayırseveriniz, dürtüsel bir tutkuya sahip olmak yerine.
Tabii ki, bu yerde hiç sevmedin mi? "

"Bildiğim tek yer. Muhafazakar olmak, dediğiniz gibi
Hayatımı ve fırsatımı bulduğum gibi almalıyım, sahip olduğum bir şey gibi
denedi ve bilir. "

"Ah, Hulda! İçinde radikal, sapkın bir şeyin olduğunu görüyorum
Anlamımı çok yakın bük. Bu aşağılık noktaya ait değilsiniz, ancak
akraba ile. Bakmanız mükemmel bir şekilde muhafazakar olurdu
daha iyi bir yerleşim. "

"Bunu daha önce ima ettin," dedi Hulda,
Genç kadın teklifleri kullandı. "Bu hayatı değiştirmek istiyorum ama ben
Yapamaz ve muhafazakar olamaz. Ücretsiz bir dürtü üzerine sabitlemeliyim,
bir tür doğal şans. Tanrı bu korkunçta kalbimi saf tuttu
Yer, doğduğum yer. Muhafazakarsanız neden buradasın? BT
bir beyefendinin tesisi değil. "

Bu itişe biraz kızdı, ama ona bakmaya devam etti
Sessizce, onun belirsiz olduğunun farkında değil.

"Sık sık işim var Hulda, Joe ve Patty ile; Zenciler çok
Yüksek ve onları sahip olacakları yerleri satın almalıyız. Ama bir derinlemesine
Size dini ilgi sık sık beni buradan çekiyor. "

"Neden dini ve muhafazakar efendim?"

"İyilikten sonra burada gördüğünüz manzaraların korktum
Size verdiğim talimatlar, sizi bir özniş yapabilir. "

"Kestanen nedir?"

"Hayattaki bazı kötülükleri açıklayamayan biri
herhangi bir şeye inan. Çok kötü bir adam olan Van Dorn için durum böyle.
Üvey baba Joe bu konuda her zaman muhafazakar. O kadar sapmak
Yapabildiği gibi, asla inanmaz. Patty Teyze de olduğu gibi düzensiz,
Büyük bir ilk amaç için muhafazakar bir konuma sahiptir. "

Burada McLane altın gözlüklerini çıkardı ve yapraklarını çevirdi
İncil bitti ve Hulda'yı okumak için bir yer işaret etti, "The Fool Hath
dedi kalbinde Tanrı yok. "Komutasında okudu,
İnanç, yine de gözlem, zihni uyarı minibüsüne tamamen uyandırıyor
Dorn onu bırakmıştı, yokluğunda büyük duruşması olacaktı.

McLane, tam yuvarlak paunch, şık bir gri İngiliz kıyafeti giyiyordu
Vücudun her yerinde, saçları biraz gri, altın gözlükleri sarkıyor
Elini, patent vernikli terlik ve ipek çorap ve ipek atkı
ve içinde cameo iğnesi ve ölen kız kardeşinin bir kamera hücresi üzerine
Kıyafetlerini işaretleyen parmak halkası; Gözleri, pop türden, çok uzak
ileri ve mavi yaşlı Çin ve yine de bir hayvan değil
Mavi-Yıkama mavisi tonu, mesafe değil; bir yerde bir tavşan dudağı
Onun konuşması, çok kırmızı dudaklarının dolgunluğu pek izin vermiyor
bunun için; Ve burnu ve kaşları sert ve askeri, sanki bir
Bir Roma İmparatoru veya General Jackson'ın kalısı ile damgalanmış puding.

Okumasını sansürle izledi, yine de arzu, himaye ve
birlikte yağlılık.

Yeterince okuduğunda bakan Hulda, baktığını düşündü
Ona sanki daha nadir bir negress gibi.

"Güzel oku Hulda! Asla tiyatrolar gibi yerlere gitmem, ama sen
Söylemeliyim, bir oyuncu olabilir. Ancak düşünme! Çok
Konservatif meslek! Seninle gurur duyuyorum, sevgili kızım;
Diyelim ki seni yanımda eve götürüyorum! "

Dışkısına yürüdü ve sıcak elini boynuna bıraktı, ayakta durdu
onun arkasında; Hareket etmedi ya da renk değiştirmedi.

"Bana bir şey oldu, Albay McLane," diye konuştu Hulda,
Bir hapishaneden Bell, "Johnson's Cross Roads'ı bile iyi yapmak ve
mutlu. Ne olduğunu tahmin edebilir misin? "

Başını geriye eğdi ve sanki sanki ona korkusuzca baktı
Şimdi Zenci.

"Dini ecstasy değil mi?" dedi. "Kamp toplantısı veya canlanma değil
Dönüşüm, umarım. Bu aşağılık. "

"Hayır, Albay. Bana olan sevgisi olan saf bir genç adamı tanıyor
doğal ve bencil. "

"Büyük Tanrı!" McLane konuştu, elini kaldırdı. "Bir kaçırmacı değil mi?"

"Hayır," dedi Hulda, "herhangi bir köle-satıcı yok. Onu böyle yapamazlar.
O, bu kötülük konusunda mükemmel bir şekilde muhafazakar. O inanıyorum
bir beyefendi. "

"Bu makalede harika bir deneyime sahip olmalısın," diye küçümsedi, baktı
ona kızgın.

"Seni ve sevgilimi gördüm; en iyi kıyafetlere sahipsin ve profesör
Daha. Fırsatlarınızın gerçek getireceği bir doğası var
arıtma. Bana saygı duyuyor, benim gibi sefil; Onu okudum
gözler. Beni kendi duygularımda aşağılamanın bir yolunu arıyorsun, henüz
Beni aldatın. Beyefendi olabilir misin? "

Sanki hiçbir şey söylememiş gibi sakindi, ayağa kalktı ve ayağa kalktı
şöminenin bir tarafında, karşısında; Aralarında bir baskıydı
General Jackson İngilizlere biniyor.

O anda Allan McLane, kızın ona ucuz olduğunu hissetti
Büyükannenin figürü.

Her zaman ona esnek, tuhaf bir çocuk tasarlamıştı; Birkaç dakika içinde
Yıllar büyüdü ve nadir ve neredeyse görkemli bir kadın oldu, şimdi değil
kalıplanacak, ancak büyük, dünyevi önermelerle cazip olmak.

"Bu sevgilinin kim olduğunu sorabilir miyim, bende çok fazla olduğumu, Hulda-ben,
Bana azarladığınız başarıları size öğretti mi? seni buldum
kum; Seni kristal yaptım. "

Büyük bir pongee mendil çizdi ve gerçekten gözyaşları düşürdü
içine. Devam etti, serin ve hareketsiz:

"Aşkım Prenses Anne'den Levin Dennis. Anlatmaktan korkmuyorum
BT."

"Neden?"

"Çünkü onun tehlikesinin ve benimkinin tam olarak bilinmesini istiyorum ve
ona bir adam. "

Albay Pongee'sini katladı ve tekrar Hulda'nın tarafına geldi.

"O dağılmış çocuk! Oh, Hulda, gerçek gururun nerede? O var
annesini terk etti. O fakir bir çingene. Hayır, seni böyle kurtarmalıyım
bir hata. Bunu yapmak benim görevim. "

"Bana öğrettiğin için teşekkür ederim, ne yaptığınızı ne yaparsa. Eğer uyanabilirsem
Bana ve yeni aşkım için bencillik, efendim, bu olurdu
Size gösterebileceğim en büyük minnettarlık. Çok zor, kötü gizliyorsun
'muhafazakar' kelimeniz altında, nazik duygular gibi
Affetme, seni terk et, korkarım. "

"Hayır," dedi albay, sert bir şekilde, omuzları daha askeri hale geliyor,
"Onuruma hakaret asla affetmem. Kızarmayan insanlar yok
Muhafazakar İlke. "

"Affediyorum, affedilmeyi umduğum gibi, Joe, Patty Teyze, van Dorn ve
Sen. Umarım acıma ve merhamet ve tatlı, bencil olmayan aşk, sanırım
Benimki, hepinizde büyüyebilir! Oh, Albay, "-ona döndü
ciddiyetle ve onu etkilemek için ellerini kaldırarak, sadece
bileklerinin ve kahverengi kollarının zarafeti-"Bunların alım ve satışı
İnsanlar herkesi duygusuzlaştırır. Ruhlarını çalıyor ve
Mahkeme evinden satın alınmış olsalar veya kaçırılan organlar
yollar. Sevinç hayalim, kendisiyle çalışacak bir kocaya sahip olmak
ücretsiz eller ve küçük çiftliğine kadar ve gemisini bir
köle. Yukarıda beklediğim ve sevgili Tanrı'dan hiçbir şey sormadığım
Uzun zamandır bu suçtaki koruyucum oldu. "

"Sıcak veya soğuk, hectoring veya ihale, muhteşemsin, Hulda," McLane
Said, yüzü oldukça düzgün. "Şimdi sana bir muhafazakar göstermeme izin ver
Gerçek çöllerinizin resmi. Ben bir bekarım. Zarif bir ev tutuyorum
Baltimore'da. Masam piyasadaki en iyisi ile sağlanıyor; Benim
Hizmetçiler benim kölelerim ve asla bana itaat etmiyor; Resimlerim
ünlü; Asla koşmadığım kitaplar-radikal şeyler-ama satın alabilirim
onlara; Arabam en iyi Rahway dönüşü ve atlarım
Diomeds. Frederick ilçesinde, bir mülküm var,
dağlar. Bir Hıristiyan eylemi olarak, sizi bu noktadan uzaklaştıracağım
ki bu da yarısı gibi görünüyorsun ve seni karım yap. "

"Benden seninle evlenmemi mi istiyorsun?"

"Muhafazakar; yani, benim öğrencim olmaya devam et ve bana itaat et. Yapacağım
Zihninizi cehaletinden, vücudunuzu paçavralardan çıkarın,
Suç dışında dernekler. İtaatkar olduğun için sana vereceğim
Ben yaşarken ve ben öldükten sonra. Benimle seyahat edeceksin ve göreceksin
Parlak Şehirler-Yeni Orleans, Charleston, Havana. Eğer burada kalırsan sen
Başka bir Patty Cannon olacak ya da hapse girecek. Orada! Bak
Muhafazakar: Sıcaklık, Zenginlikler, Zevk, Dikkat, Değişim, Elbise
Her şeyin kötü ve hileslılığına karşı bir saat ve mücevher ol
tür."

"Bunun için nasıl geri ödeneceksin?"

"Aşkınızla."

"Ama vermek benim değil; Levin var."

"Pooh! Bu senin altında."

"Ama gitti; geri alamıyorum; gelmeyecek."

"Bana kendin ver," dedi McLane onu ona doğru çekti; "
umursamadığım iyileştirmeler. Benim ol! "

Kız kendini neredeyse onun yanına getirmesine izin verdi ve
Onu büyük, şikayet eden dudaklarıyla öpmek için eğildi, ondan kaydı
eller.

"Asla eğim yapamam," dedi Hulda, "bir negro'nun karısı bile olmak
satıcı."

Gözlerine renk verdi, ancak neredeyse aristokratına hayranlıkla
soğukkanlılık.

"Bana eğilemez misin?" "Babanızın darağacından değil mi?" Dedi.

"Hayır; o bir soyguncuydu, ama cesur biriydi. Sadece malları alıyorsun."

O gitmişti; Ve yüzünde kötü ışıklar vardı, ama utanç yok.
Bir şişeden brendi içti ve mırıldandı, "Şimdi bir hakaretim var
intikamın yanı sıra memnun olmak için bir fantezi; Babası olmalı
havalı bir hayduttu. Her şey burada zorla yapılmalıdır; Patty
Cannon altımı görecek. "




Bölüm XLI.

Patty'nin son hilesi.


McLane'nin odasının karşısında, garretteki köle kalesinin vestibü vardı,
Van Dorn genellikle uyudu. Duyguları derinden heyecanlı,
Onları açıklamamış olsa da-bıçaklanmış tevazu
Şimdi gözlerine acı gözyaşları getirdi ve allıklar, görünmeyen,
Beyaz kanatları onları cazibesinden gizleyen melekler-Vesta
korkunç ekstremitesini tartışmak için bu odaya kaçtı.

Sadece üç kişi şimdi evde, her biri ilgili bir parti
harabesinde; Bıraktığı adam ve dolu olan Cy James
Onun için korkak bir tutku ve şu anki çerçevesinde Patty Cannon
Zihin, Hulda'nın erdeminin bir şey olarak kurban edildiğini görmek için çırpınırdı
önemsiz ve neşeli ve kalpsiz.

"Belki de eyalet hattındaki eski evimize uçabilirim ve alabilirim
Orada yeni kiracıya sığındı, "Hulda diye düşündü." Oh! Keşke Van Dorn
buradaydı; Çok cesur; Ve beni terk ettiğinde öpücüğü benim gibi
babası. "

Zincirler açıldı ve düşük ilahilerin drone'sı kapaktan aşağı indi
Köle kalem.

"Orada beyaz bir adam var," diye yansıtıyordu; "Görmeye mi cesaret edeceğim?"

Asma kilit kilidini açtı ve merdiveni kaldırdı. Kalem kapısında o
Peeped, ama siyahlıkta hiçbir şey yapamadı. O zaman o
Peg'i elyaftan çıkardı ve hasta kokusuna girdi
hapishane.

"Burada kaç kişi var?" Diye sordu Hulda. "Seni duyuyorum ama göremiyorum."

"Üç erkek, bir yaşlı kadın ve bazı küçük şeyler şimdiki zaman
Pangymonum'un içeriği, "Dumanla kaba, neşeli bir ses", "bir" konuştu!
Yeterince Jess. "

"Konuşan beyaz adam mı?"

"Beyaz olduğunu söylüyor, ama kolay hokey-pokey olmayı düşünüyorlar
Onu bir zenci için geçir. "

Gözleri kısa sürede konuşmacıyı "dumanla! Bayan, sen
Johnson'a benzemiyor. Sanırım huldy. "

"Evet, sen, efendim?"

"Ben bir zenci olmadan önce Jimmy Phoebus'taydım."

Kız hızla ona gitti ve kollarını onun etrafına koydu.

"Tanrıya şükür!" "Ölmedin. Levin Dennis, sevgili dostum,
Nehir dibinde olduğunu düşünmek için ağladı. Ama, hızlı, efendim; Ben olabilirim
burada yakalandı. Hepiniz birbirinize sadık mısınız? "

"Evet, hain Wizzen'i kesti. Konuşun, Huldy!"

"Patty Cannon'un siyah adamını koyacağını duydum
onun için kaçırmak için özgür. Hark! Uçmalıyım. "

Hulda, Cy James'in ortaya çıkmasını şaşırtmak için zamanında merdiveni indi. O
Ellerini dizlerinin üzerine eğerken kaz boynunu aşağı eğdi ve,
Yüzüne bakarak, boşal,

"Hokey-Pokey! Dumanla! Ve Pangymonum da."

       * * * * * *

"Samson," dedi Jimmy Phoebus, Hulda kaybolur kaybolmaz, "
Birinci sınıf bir yalancı olmaya hazır; Patty Cannon'u almanı istiyorum
teklif."

"Seni yalnız bırak, Jimmy? Yapamam."

"Aptal olma, Samson. Burada ütülenir, kimseye yardım edemeyiz. Yapın
Seaford ve Georgetown'a giden yol ve Cypress Bataklığı'na gidin
Prenses Anne. Pungy kaptanları alarm; Fur Johnson bizi yönetmeye çalışacak
Yelken, sanırım, Körfez'den Norfolk'a. Bir dosyam var
Cymlin başlı feller bana ver, 'sanırım ütülerimden çıkacağım
Custis'in yargılanmasına izin verdiğiniz zaman. Orada! Ole Patty geliyor. "

"Git Samson," diye konuştu Delaware renkli adam. "Senden daha gençim ve
Bay Phoebus'un emirleri altında yürekten savaşacağım. "

Hominy Teyze'nin sesi arka plandan boş monolog geldi:

"Debbil'in şapkası, chillen, bir 'bizi çok küçük bir vesnede ölçtü."

       * * * * * *

O akşam Samson ve Patty arasında uzun, ücretsiz bir konferans vardı
Cannon, mutfağında, barın yanında, Hulda'nın güldüğünü duydu ve
içecek davetiyeler ve mükemmel eşitlik sesleri,
Negro'nun pikişli sözleri ve _Bonhommie_ silahsızlandırılıyor gibi görünüyor ve lütfen
Tasarım, aşinalık bir keresinde etkisi ve onun
Zayıflık ve sosyal doğasını siyahlar ve beyazlar üzerinden geçirdi.
Samson o kadar korkusuzdu ve gözlemliydi ki,
kaçmak ve yavaşça onun mizaç aralığına girdi; Ama gibi
Hulda, gece yarısına doğru, mutfağa doğru peeped, Old Samson'u gördü
Patty sarhoş bir dans yürütürken Juba'yı okşuyor.

İkincisi bir palet yatağına düştüğünde orada vardı ve
Doze, Renkli Adam sessizce mandalını kaldırdı ve tavernadan çıktı
sundurma.

       * * * * * *

Sabah Dawn'da atlar ve sesler Hulda tarafından duyuldu ve o
Joe Johnson'ın evdeki adımlarını tanıdı. Patty Cannon'u salladı, ama
onu uyandıramadı; Sonra Van Dorn'un odasına baktı ve Hulda'yı buldu,
Görünüşe göre uyuyor ve Allan McLane tarafından adlandırılan adını duydu
Salonun karşısında:

"Joe! O kadar yüksek değil. Muhafazakar olun. Gel; seni bekliyorum. Hepsi
bitti ve getirildi mi? "

Ruffian, "Çan kulesi ile adam asla kesici olmayacak," dedi.

"Güzel, iyi, Joe! İntikam benim ve bu muhafazakar bir söz.
Sevgili kız kardeşi huzur içinde. "

"İki Yaller Pullet seni kaydırdı; Abigail,
yeğeninizle cenaze töreni ve Dell Dell bizi koklamalı ve atlamalı
Dal. "

"Zevkli bir dil değil Joe. Seni anlamıyorum. Nerede
İki parlak wenches, Virgie ve Roxy? "

"Roxie Baltimore'da; Virgie kaçtı."

"Koş? Nerede? Benimle Tefle Ehble, Joe Johnson! Benim gibi muhafazakar, ben
Beğenmiyorum efendim. Nereden kaçabilirdi? "

"Bizi kaymasının bir yolu yok ama su veya selvi aracılığıyla
Bataklık, Albay. Cantwell Köprüsü'nün bu tarafını güvenli değil. Kelime var
Dışarı çıktı ve her yol izleniyor. "

"Ama Van Dorn geri dövüldü; tek bir yakalama yapmadı;
Zenciler onu Dover'dan ateşli silahlarla dışarı çıkardı ve yaralandı
bir yerlerde. "

Uzun boylu adam kaçırıcı solgunlaştı ve sonra Van Dorn'un gölgesini sevk etti
ebedi işkence. "Önümde yemin etme efendim!" McLane de sinirlendi, haykırdı. "Onun
Muhafazakar değil ve buna izin vermeyeceğim. Meshach Milburn
Öldü mü? Kim yaptı? "

"Black Dave Barker'ı ateşledi ve yerleştiğini gördü."

"Onu buraya gönder!"

Zenci geldi, kırmızı gözlü ve hastalıklı akciğerlerle boğuldu ve durdu,
Bir zamanlar devasa ve normal bir adamın enkazı.

"Bana bir içki içti," diye mırıldandı; "Ben MOS'un ölü wi 'sefaleti soğuk."

"Bu adama ne yaptığını söyle," diye konuştu Joe Johnson; "Sana kadar bekledin
Şapkayı pencerede gördü ve ateş etti ve şapkaya bir adam getirdi
zemin?"

McLane'nin brendiden bir yüksükünü yutan Zenci, "Kan!"
ve titreyerek ellerine baktı.

"Hangi Şapka Şekliydi?" Diye sordu McLane, negro'yu vahşice sallayarak;
"Böyle miydi?" Kendi yumuşak eğimli şapkasını bir noktaya kadar şekillendirmek.

Black Dave baktı ve başını salladı.

"Böyle değil mi? Lanet olsun!"

"Küfür yok, Albay, bizden önce muhafazakarlar," diye bağırdı Joe Johnson;
"Şapka nasıldı Dave? Sarhoşsun."

"Dis gibi, sanırım." Tacı onunla bir çan formuna modelledi
parmak.

Joe Johnson ve McLane karşılıklı bir dakika birbirlerine baktı
suçlama ve karışıklık ve birincisi belirsiz bir şekilde
Negro büyük yumruğu ile aşağı.

Allan McLane, "Bu iş için altın benim yok, Joe Johnson," dedi. "senin
muhafazakârlık kendi cildinizi kurtarmak için, aracınızın bir
masum adam. "

Tüm güçlü iradesiyle, kapıya doğru elini salladı ve kapadı
Kaçıranın yüzünde. O zaman, kibirli bir duyguda, korku gibi değil, ama
Gurur ve intikam hayal kırıklığına uğradı, McLane oturdu, etrafına baktı
Bir sonraki hareketi belirlemek ve içgüdüsel olarak eline ulaşırsa
İşaretli bir sayfada açtığı ve yumuşak bir şekilde okuduğu İncil'e doğru,
şaşkınlık ve sahte alçakgönüllülük gözyaşları durana kadar
Sesi aşağıdaki gibi:

"'Her şeye bir sezon ve her amaç için bir zaman var
Cennet: doğma zamanı ve ölme zamanı; dikmek için bir zaman ve bir zaman
ekilen olanı koparmak; öldürme zamanı ve iyileşme zamanı; A
Ayrılma zamanı ve birikme zamanı ... Tanrı
geçmiş mi ... adam bir canavarın üstünde ön plana çıkmıyor, çünkü herkes
Vanity .... bir adam kendi eserlerinde sevinmelidir; çünkü onun
Bölüm: Ondan sonra ne olacağını görmek için onu kim getirecek? ''

Dindarlık gözyaşları okumayı kapattığında, Albay
McLane, Pongee Mendilini çıplak zemine yaydı ve diz çöktü
Sessiz ve rahat bir dua.

       * * * * * *

Black Dave, Hulda'nın bunları kısmen duyduğu odaya sürünmüştü
vahiyler ve gizli şaftın altına büyük dolaba girdi
iniltilerinin ve zihinsel acısının Hulda'ya dokunduğu hapishane kalemine
Komisyon. Tuzağı açtı ve orada da süründü.

"Hush, Dave!" Fısıldadı. "Seni bu kadar sefil yapan nedir?"

"Missy, bir adamı öldürdüm. Dey bana bunu yaptı. Eziyette yanacağım. Lord.
Beni kurtar! "

"Dave," dedi Hulda, "fakir babam suçlarından dolayı öldü. Hayır yapamazsın
Daha; Ama onun gibi tövbe edebilirsin. "

"Ah, Missy, ben siyahım. Bir 'dövüş' beni mahvetti. Dar değil
daha iyisini yap. De Law, tanıklık etmeme izin vermeyecek Agin de insanlar beni ayarladı
Açık. Günahımı itiraf etmedikçe akraba ne kadar tövbe ediyorum? De Law bana izin vermeyecek
itiraf etmek."

"Zavallı, sarılmış ruhunu bana itiraf et Dave. Rab seni duyacak,
Her ne kadar yüzünü ona çevirmeye cesaret edersin. "

"Missy, bir zamanlar Lord'un yürüyüşündeydim. Han'ım temizdi, yüzüm clardı,
Stummick'im likörle yanmamış. Hiçbir insanın yolunda durmadım; De Kilisesinde
Dey beni fo'ward koydu. Ruhum mutluydu. Bir gün daha büyük bir adamı yaladım
Ben. Beni gururlandırdı. Ben arkalık, 'olmak için iyi olmamak istemiyorum
istikrarlı insanlara kiralandı; De Taverns beni aldı, bir 'den de kaçıranlar
Beni kullandı, 'şimdi Cain'in kanı' Abel alnımda sonsuza dek. "

Hulda katil tarafından diz çöktü ve tüm kalbiyle dua etti; değil
Salondaki kendini bilinçli, özel bir yalvarma, ama
Calvary'deki tövbekarın mütevazı duası: "Tanrım, biz, bu felon den,
Cennette seninle olmak isteyin. "

       * * * * * *

Ertesi günün tamamı Patty tarafından uçuş hazırlıklarında geçti
ve damadı.

Yeterli büyüklükte bir tekne ve insan için mürettebat, satın alınması gerekiyordu
nehir ve bu, Patty'den biri olan iki yolculuğun Cannon'un
Feribot, Joe'dan bir diğeri, Viyana ve Twiford's Wharf'a.

Devamsızlıkları sırasında Cy James eşit derecede bir şeye niyetliydi ve Hulda
Onu eski Delaware kulübesinin yakınındaki sürülmüş tarlada gördüm,
Buzzard'ları sallayarak, çiftçiye pulluğuna yönlendirileceğini yönlendiriyor ve
Bir süre içinde, atlardan biri bir
orada çukur.

Daha sonra Hulda, Cy James'i bir kürekle gözlemledi, çeşitli
Patty Cannon'un eski kulübesinin yakınındaki yerler.

"Hepsi kendileri için çalışıyor," diye düşündü Hulda, "Levin ve ben hariç.
Patty Teyze Teyze Gecesi Gizli Yerlere Ne sıklıkla gördüm veya
Dawn'ın başlarında, her pencereye bakıp bakmadığını görmek için
izledi. Arı kovanları onun en büyük özeniydi. "

Ani bir düşünce Hulda'yı durdurdu ve rengi ondan attı
yanaklar.

"Hepsi ortadan kalkıyor. Ben de alınacak ya da daha kötü kötülük tutacağım
Burada. Florida'daki annem benden nefret ediyor; Bana bunu söyledi. Biliyorum
Evlilik Allan McLane benim için demek-onun beyaz kölesi olmak! Levin
Zavallı ve annesi de fakir; Patty Cannon'un gömüldüğünü söylüyorlar
altın. Belki Tanrı bunu bana işaret eder. "

Seaford yolundan aşağı indi ve tarlalardaki şeride yürüdü
Çok iyi biliyordu. Hiç kimse kalça çatılı kulübede değildi. Hulda gitti
ek binalar arasında ve arı kovanlarını incelemeye başladı,
Yuvarlak ağaçların bölümleri ve büyük ahşap çiçek potları Patty Cannon
arkasında kaldı.

Sadece sürülmüş tarlada ateşlenen bir silahla kesintiye uğradı ve
Oradaki açık fışkırdatların havadan öldüğünü gördüklerinde
Ploughman'ı bıktırdı.

       * * * * * *

"Gitmeden önce Maryland'de bir parça eğleneceğim," diye duydu Hulda onu duydu
Üvey baba diyor ki, sabah saatlerinde kulağa yükselmek için yatağından geçerken,
"Ve bu beni soyan zenciyi yakmak. Bu onun günü."

Neredeyse hemen geldi, lanetledi, merdivenden aşağı, ardından bir
Yukarıdan güler ve ağlama, "Hepimiz seni asılı göreceğiz,
duman! Bir 'Yüzünüzde başka bir yumurta ez, Nigger-alıcı! "

Bir iki an içinde merdivenlerin altında muazzam bir kavga devam ediyordu
Kaçıran ve karısının annesi arasında Hulda,
birbirlerini öldürüyorlardı; Ve görmek için bir kez gözetliyor, Johnson'ı bededed
Patty'yi yere tutmak ve zarif saçlarını doldurmak
kavgada yırtılmış, ağzına.

"Ben gitmeden önce senin ölümü olacağım, eski çit," diye bağırdı; "
Karar, 'İlçe bir hizmet yaptım' olurdu.

"Oraya gel!" diye bağırdı Allan McLane, Hulda'yı geçerek ve
Savaşçılar. "Utanç sana, Joe! Büyükanneni kırbaçlamak neredeyse hiç
tutucu. İşte size iyi ödeyecek bir iş: Wench Virgie'm
yakalandı. "

Kaçıran kadını serbest bıraktı ve misafirine döndü.

"İyi haber!" dedi; "Ef boynumu ipe koyar, onu getireceğim
Fur seni. "

Patty'de duygusal bir ifade almaya başlamıştı
Sırtının döndüğü Cannon, ona bir kasırga gibi koştu,
onu ayağından kaldırdı ve arka kapıdan içine attı
Yard ve onu cıvataladı. McLane diğer kapı tarafından geri çekildi.

"Teşekkürler Cennet!" Hulda'yı yansıttı, teröre bakarak, "Kimse değil
Henüz öldürüldü ve Levin'i beklemek için bir gün daha var. "

       * * * * * *

"Cunnil McLane," dedi Patty Cannon, o gece odasında, "ne
Quadroon gal'de de ilginiz var mı? Onları istemiyorsun
Her ikisi de Cunnil? "

"Hayır, Patty Teyze. Tüm görüşlerim muhafazakar. Oldukça! Hulda istiyorum
ihtiyaçlarımı reform yapmak ve modellemek. Beni süsleyecek. Kızı alarak
Yeğenim Vesta'dan Virgie, İkincisini rıza göstermesi için cezalandırmak istiyorum
ailemizin bozulmasına ve ormancı ile evlenmeye Milburn.
Bu Quadroon'u seviyor; Bu nedenle, onu kızdan mahrum etmek istiyorum:
Joe onu bana getirmek, görüyor musun? "

Yüzü, Virgie'nin güvenliğine hissettiği kayıtsızlığı ifade etti.
Yol ve kaba öneri Patty Cannon'a fırsat verdi:

"Cunnil, geceye kadar üç tane var; ben biriyim."

"Ben iki yaşındayım, Patty."

"Ve üçü Purty Huldy, Cunnil!"

Birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar.

"Bire bir var," dedi Patty Cannon, kıkırdayan. "Yok
Havadaki komşular seslere kullanılmaz. "

Sessizlik geri kazanıldı.
başkalarının karşılaşmaları.

"Ona çok muhafazakar ve liberal bir öneri yaptım, Patty ve
Bana hakaret etti, ancak güzel bir şekilde. Ama ona bunun için kin borçluyum. "

"Sana hakaret etti, cunnil? Ongratful huzzy! Ona hakaret edemez misin?
Asla itaatsizlik etmeye cesaret edemedi _me_. Gururu bir zamanlar bozuldu, olacak
Diğer kızlar gibi sanırım. "

"Bu doğru, şüphesiz. Ama Patty,
Senin torunun olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Annemin beni hiç yoktu tatlım," diye bilen yaşlı kadın kıkırdadı.

"Bir şey duyduğum hikaye, menşe hakkında,
Patty? "

"Bu konuda daha fazla bilmiyorum, cunnil, gözenekten daha fazla, cahil gal,
Biliyorsun. Büyükbabamın bir Rab olduğunu duydum. Bir çingene kadını ikna etti
Oğlu ve onunla evlendi. Babası onu kapısından sürdü, '
Karısı onu Canady'ye parasına getirdi, burada
Montreal ve The the
Amerika Birleşik Devletleri."

"Ve onu tespit eden bir arkadaşına suikast yaptığı için oraya asıldı mı?"

“Öyle diyorlar tatlım. Her neyse, asılmıştı. Biz gals güzeldik.
Anne: 'Bu zor bir dünya, ama seni dövmesine izin verme, gals! EF ile evlen
Sen akraba. Her neyse, yaşamalısın ve kadınlardan yaşayamazsın. ' BEN
Delaware bir adamla evlendi ve ben de Martha Hanley olmayı bıraktım ve
Patty Cannon. "[7]

"Ve ne kadar kariyerin? Patty Teyze! Her yerde yaşadı ama bu
koylar arasında eski cep
Kaptan Kidd. Şimdi söyle bana, muhafazakar bir şekilde kendi çaresiz değilsin
çocukluk hatalarınızın nedeni ve sizi asla hissettirmez
Hulda gibi diğer serçe kuşları için? "

Kara saçlı kadın, belli bir kötü düşünmeye sahip, yansıyan biri gibi
Sertçe, sonunda cesur siyah gözlerini McLane'nin üzerinde alkışladı ve
cevap verdi, kıkırdama:

"Olduğunu bilmiyorum, Cunnil. Annem yolu açmadan önce sevdim
erkekler. Kötü olmayı sevdim. Biz sürüklenirken anne bizi. 'Kürk gibi
Huldy yer, annesi onu bana atıyor; o top gibi değil '
Johnsons; Gurur dolu ve "yemin ederek"
o! Fiyatımı ödeyecek misin? "

Tereddüt etti.

"Bu fiyat değil, Patty; yol bu. Korkak değil mi?"

"Evet," dedi Patty, şımarık bir şekilde, "Bu kaçırılıyor. Bu ticaret yer. Ödeme
Para aşağı, cunnil, 'Bu çıplak oda senin olmak için parlayacak
Düğün Odası. Pah! Sen bir erkek misin! "

Sözleri, öz sevginin isteksizce itebileceği vizyonları uyandırdı ve
ki bu, eğlendirilen ama bir an, karşı konulmaz büyür.

Hulda'nın sırtlı, olgunlaşan, yuvarlayan biçimi, ayak tabanına bastı
Aklı, dizine dokundu ve gençliğinin aromasını bir
Musk, bir boru içiyormuş gibi durgun bir şekilde geriye yaslanıncaya kadar
Kasesinde büstü boyandı ve tüm mütevazıları çözüldü
Zehirlenme. Vahşetin kendisi bu vizyon için doğal büyüdü,
Daha şiddetli sevinç ve artık uygulayamadığı aldatmacanın yerini aldı.
Çocuk, kavradığı anda ondan uçmuştu,
Soluk kelebek, ama yüzdüğü yerde kaldı, ipeksi ve
Nubile özü, peri ve insanlık, saf düşüncelerle kaplı ve
Tatlı saygı, küfürü kadar nadir bir oyun olacak
Şeytan'ın Havva Ruhu ile mücadelesi.

Masumiyeti ve ruhu, kendine saygı ve uyanmış kadın
Bilinç, zayıflık ve duyarlılık, büyük ve güzellik, sunuldu
sırayla kendileri; ve soğuk, ahşap oda, ihmal edilen taverna,
Sonbahar gece rüzgarı bacadan aşağı iniyor ve ateşe başlıyor, hepsi
Onun gibi, yaramazlık ile içgüdüsel görünüyordu, sanki Patty Cannon'un ruhu
Bir süpürgeden astaddle uçtu ve yüz cadı yönetti.

McLane elli idi; Ailesi sert bir reklamdı,
Genellikle ağır tutuldu, ama kavradı ve muhafazakârlığı uyguladı
Ayrıca övündü, ama ayrıldı: O evin kanun kaçağı oldu,
yine de ilkelerini agresif bir shibboleth'e yükseltmek, o kadar çok
Anti-Progress tarafından gelişti.

Yerli köle satıcılarının destekçisiydi ve parasını formlara koydu
Kazançlı erkekler tereddüt etti; Sadece kaldırım taşında değil, tefecilik için değil, aynı zamanda
Pawnbrokers ve sporcu erkeklerin arkasında, piyango şirketlerinde ve
Likör evleri ve açık köle ticaretinde de Clippers söylendi
etkilenen ticarette Chesapeake'den ara sıra çaldı
Doğu Hint Adaları'na yönelik işler ve Batı Hindistan'dan başka bir şey olmadan eve geldi
meyveler.

Kredisini, yeniliklerin gösterişli nefreti ile korumaya çalıştı
ve heterodokslar ve tüm liberal ajitasyonların ve yüce
İncil'i her utanç lavabosuna taşımak için sertlik, sanki
bir beyefendinin doğal bagajı ve onunla bekliyor; Ve yapardı
köle müzayedesine teklif verirken veya bir içinde otururken "küfür"
Kaçıranlarla dolu bar odası, birçoğu için geçti
dini standart.

Ancak bu İncil'in hiçbir kısmı ona herhangi bir zevk veya meslek vermedi,
Eski Ahit hariç, kapsamlı kulluk kodlarıyla,
Karşılaştırma ve göz için bir göz. Yahudi yasalarını daha iyi biliyordu
Herod ve John zamanında din bilginleri ve Ferisiler
zihinsel onayın ve mümkün olan her yerde kendini ikna etti
Bunların uygulaması, sağlam bir inanan oluşturdu. İntikam,
hoşgörüsüzlük, formalite ve kendi kendine kolluluğu çok fazla olmuştu
kötülük yapıp yapamayacağını bilmediğini
bir şey istemesi şartıyla.

Özellikle cesur değil, o kadar duyarlılıktan yoksundu ki
Hiçbir yerde korku hissetmedi; Ve genellikle alçak beyaz arasında gidiyor
aşağılık, bakma alışkanlıydı ve daha doğrusu
toplumlarını tercih etti. Her şeyde bir fikri vardı ve izin verdi
Baltimore'da herhangi birini eğlendirmek için yabancı yok. İsyan ruhu, çok erken ve
O kasabada çok sık, bu kadar akıcı ve öz-bilinçli
Sosyal zararlılar, Maryland'in halka açık tonu olduğunu iddia ediyor.

"Patty," dedi Allan McLane, tavşan dudağı ve yumuşak, ancak sert seslerinde,
Bir bowie bıçağıyla yenen lapa gibi, "Sana bu parayı ödeyebilirim ve
mülkü teslim edemez. İzlenebilir mi olacak? "

"Cunnil, onu en çok ölüme korkutacağım. Benden saklanacak
Ateş ve kapının dışındaki sesim onu ​​güne kadar tutacak. "

McLane Portmanteau'ya gitti ve kilidini açtı ve ruloları çıkardı
Notlar ve bir sarkık torba altın.

Sarı parlaklık Patty Cannon'un zengin siyah gözlerinde yanıp sönüyor gibiydi.
Ay gibi bir kuyunun üzerine.

"Ne kadar güzel parlıyor, cunnil!" dedi. "Hiçbir şey kürk gibi değil
arkadaş. Gençlik 'bir güzellik güçlü olmak için bir araya gelmeli, ama Tanrı tarafından!
Altın akrabası yalnız gidiyor. "

Altını kullanarak biri not ve altın olmak üzere iki kazık saydı
Şahin burnunun üzerine gözlükler bunu yapmak ve dedi ki:

"Patty, birçok torun aldım _with_ yaşlı kadın, ama bu
İlk çocuk büyükannesi satın aldığım ilk çocuk. Şimdi senin
Sözleşme yap ve paranızı kazanın! "

Gözlüklerini cebine koydu, yürüyüşlü terliklerini gerdi
Ateşten önce, saatine baktı ve kristal mühürün düşmesine izin ver
Şık karnı ve vitreus, mavi-yeşil gözleri renkle dolu
Bir eczacının penceresindeki ikiz vazolar gibi. Hazır ve endişeliydi
Tempter için ruffian yerine koyun.

Patty Cannon, masadaki paraya bakmak ve bir lamba taşıyan,
"Huldy! Huldy!"

İsme hiçbir şey cevap vermedi.

Odadan odaya arama yaptı, her yere baktı ve devreyi yaptı
iki kez ve bir fener alarak rüzgarlı geceye girdi ve
Eski taverna sınırları.

Evin kolayca araştırılması, mahzeni veya ek bina bulunmadığı ve
Köle kaleminin tuzağı hızlı kilitlendi. Kızın şal ve şapkası
Ayrıca gitti.

"Bizi duydu, sanırım," diye mırıldandı yaşlı kadın; "Kaçtı '
beni mahvetti. Joe'nun bana zalimce; Van Dorn gitti; Altın olmadan gidiyorum
fakir ev. McLane acımasızdır. "

Cümle üzerinde durdu ve sadece bir anın tereddütüyle,
Tekrar tavernaya dönüştü ve dış kapıyı düğmeli.

Tüy yatağının altında eline ulaştı ve büyük bir
nesne, mantelden bir boynuz aldı ve bir şey serpti
orada ve sonra cesur, erkeksi bir yürüyüşte, sert damgalama gitti
Açık merdivenlerden tekrar karanlıkta, konuşurken, yüksek sesle, yüksek sesle,
Şikayetçi bir şekilde veya sert bir şekilde, sanki bir gerçekte, koaksiyel veya
zorlama. Sonunda, McLane Odası'nda sert vurdu, ağladı:

"Açık, Cunnil! İşte Bashful Creatur! Mo'ya itaat etmiyor.
Dışarı çık ve onu öp, cunnil! "

"Ha!" dedi McLane, kapısını açarak, tam ışık
ateş ve mumlar parladı, "Muhafazakar, değil mi?
girmek!"

Karanlığa göz kamaştırıcı gözleriyle nüfuz etmek için bir adım atarken,
Patty Cannon sessizce kalbine büyük bir at çıta ve
tetiği çekti: keskin çakmaktadan ateş parıltısı
Tavadaki taze toz, salonu anında aydınlattı ve ağır vücut
Konuk sandalyesinin önüne geriye düştü ve üzerine eğildi
Kadın bir an, hala ölüm olarak, ağır tabanca kulübü ile,
Karıştırması gerekiyorsa grev.

Hareket etmedi, ama sadece büyük dudaklarda kanadı, korkunç ve
koruyucu ve soğuk mavi gözler hayat kadar doğal görünüyordu.

Patty Cannon sandalyeyi aldı ve parayı saydı.




Bölüm XLII.

Gagalar.


Rüzgar, bir tartışma sırasında hareket eden kalabalıklar gibi büyülerde esiyordu.
Bir kez huşu olarak sessiz, yine mırıldanan ve bazen isyancı ve
Şiddetli, Hulda olduğunda, sadece büyükannesinin birkaç kelimesini duymuş
Uvertür, eski tavernadan kaymış ve geceye geçti,
dehşete kapılmış ama düşüncesiz değil, o büyük çamlara ulaşana kadar
Başının üstünde, cennete doğru yükseliyor gibiydi: "Şimdi nerede, oh
Nerede, oh-h-h wh-h-here, co-o-o-ol, co-o-o-kolt w-h-h-h-it.
WH-H-H-orld? "

"Herhangi bir yer!" Hulda cevapladı, soğuk ya da doğadan korkmuyor, bu yüzden yoğun vardı
erkek ve kadın korkusu olun. "Yine de nerede? Cannon'a gidebilirim
Feribot ve masalımı o sert yürekli tüccarlara veya Seaford'a anlat
ve orada bir yere bir barınak yalvarın; Ama önce eski kulübemizi deneyeceğim
yine ev. "

Köpeklerin duyamadığı tarla şeridine o kadar sessizce gitti
O ve küçük eve yaklaşırken, içinde ışıklar gördü ve yakında
Sesler duydum ve içinde hareket eden figürleri gördü.

Küçük konutun her düğüm deliğini ve çatlağını bilen Hulda yakında
Karanlıkta durarak evin içeriğinin mükemmel bir görünümü,
Düşük, küçük pencerelerden birinden çok az mesafe. Ana odanın ortasında bir masa durdu, eski bir
Toprak ona yapışan ve göğsünün yanında kalıplanmış göğüs
Göğsün riven kapağında kemikler ve kıyafet parçaları.

"Verdiğiniz kanıtların gerçek olacağına yemin ediyorsun
Gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden sana yardım et! "diye bağırdı küçük,
tıknaz, İrlandalı görünümlü bir kişi, bir kitap sunan bir kitap tarafından
Hulda'nın hemen tanıdığı cılız, çenesız, kaz yakalı delikanlı
Cyrus James olarak.

"Onu alalım, Doktor Gibbons?" iyi görünümlü, kolay huylu bir sordu
adam, sulh hakimi.

"Evet, Bay Clayton."

"Bir yeminin doğasını biliyor musun? Bu nedir?"

"Şeytanın Griddle Ef'de bir tokat gibi kızartacağım söylemiyorum
Doğru, "Cy James, gayretle.

"Hayır olmayacaksın; en azından _first_ değil. Bana gerçeği söylemezsen
İki kulağınızı boyundurukta keseceğim ve hiçbir tokat atamayacak
Bir ay boyunca o aç midenizde girin. Goy! "

Cy James'e sadece burnunu sadece bir şekilde ısıracak bir zihnine baktı
Başlangıç.

"Şimdi, Hollyday Hicks, sen ve Billy Hooper ve diğer konsollar alıyor
burada çok gürültülü kokan bu kutudan uzakta, tanık olur olmaz
yemin etti. Bu kutuyu en son ne zaman gördün, James? "

"Yaklaşık on yıl önce efendim, Patty Cannon Four'a bağlı olduğum zaman
Yıl, sanırım, Patty'yi 'Joe Johnson'a' Ebenezer, kardeşi görüyorum
Hepsi bu chist'i sahaya 'A-Buryin' sahaya çıkarıyor. "[8]

"O sandığa ne koyduklarını gördün?"

"Ölü bir adam-bir zenci tüccarı. Adının Bell mi yoksa
Miller; O zaman iki adamı öldürdü, 'ben o kadar küçüktüm ki
Karışık. "

"Bu adamı öldürdüğünü gördün mü?"

"Hayır, efendim, evde değildim. Onu paketi görmek için zamanında eve geldim
kutu. Patty'nin çocuklara onu nasıl öldürdüğünü söylediğini duyuyorum. Ah! o idi
Gurur duy, efendim, çünkü onun için yardımı yoktu. "

Bazıları Hulda'nın bildiği yarım düzine polis başı eğildi
tanığı duymak için birlikte ilerlerken, diğerleri hoşnutsuz olanı kaldırdı
kalıntılar. Bay Clayton devam etti:

"Onu öldürdüğünü nasıl söyledi?"

"Doğu Yeniden Borreyed Hoss ile Joe's Tavern'e geldiğini söyledi.
Piyasa, insanlara zenciler aldığını ve alacağını söylediği yerde
On beş bin dolar wuth, eğer gitebilirse. O dışarı çıktı,
Bir 'Ebenezer Johnson onun önüne geçti. Ona tavernanın olduğunu söylediler
dolu, iyi bir kadının küçük çiftliğinde daha iyi bir tuka bakacaktı
Yakın. Onu düşündürdüler, dedi ki,
Tavern'de para allus güvenli değildi. Patty Teyze ona akşam yemeği aldı. O oturuyor
Dişlerini seçtikten sonra masada. Tabancasını aldı '
Çiçeklerinin bahçesinde dışarı çıktı. O'na geldiğinde
Ateş etmek için pencerede, ama hızlı döndü, ona diyor ki: 'Oh,
Efendim, sadece daha fazlasına ihtiyacın olup olmadığını görmek istiyorum. ' 'Hayır, hayır,'
diyor; `` Rale iyi bir akşam yemeği yaptım. '' 'Çiçeklerimi seviyorum', teyze
Patty, 'Bir' gün batımında onları çaprazlamayı seviyor, böylece güzel uyuyabilirler '
yumuşak.' 'Yapıyor musun?' diyor; 'Ben nazik bir kadın olduğunu düşünüyorum.' Döndü
Agin'in etrafında 'cep kitabına bakmaya başlayın. Bir 'hoed,
Bir 'biraz melodi. Hepsi bir kerede kaydı, bir 'ben onu heerd
'Çocuklar, ona iyi veriyorum, kafanın hemen arkasında, bir' o
Masaya düştüğünde, 'içtiği su' kırmızıydı
Frenk üzümü şarabı. '"

"James Moore, sana yemin edeceğim," dedi sulh yargıcı yeni
çiftliğin kiracısı; Ve bu adam,
Göğsün sahip olduğu ıslak bir noktada çiftleşirken bulmak
biraz fırça çıkarıldı.

Cy James, geri çağrılırken, diğer gömülü bedenler hakkında tanıklık etti,
esasen ahlaksızlık veya kıskançlık içinde kesilen veya kaçınmak
kovalama.

"Bu çocuğu al Joe Neal," dedi Constable Hicks, [9] "ve onu hızlı tut. "

"Goy!" dedi Clayton, Cy James'te korkunç bir kaşlarını çattı, "
Henüz as! Bu suçların çok yıllardır suçlu bilgisi ve
Sonunda sadece özel bir kızgınlık için maruz kalma bir aksesuar oluşturur.
Senin için, ahlaksız genç adam, eğer prensibe sahip olsaydınız
_this_ genç beyefendi! "

Senatör elini oturan bir figürün üzerine koydu ve orada ortaya çıktı
Hulda'nın sevgisi Levin Dennis'in görüntüsü.

"Konsollar," dedi Sulh yargıcı Dr. Gibbons, "Sana vereceğim
Şimdi varantlar. Maryland yetkilileri beklemeden teklif ediyor
Mahkumlarınızı devlet hattına teslim etmek için iade işlemleri. "

"Goy!" dedi Clayton, "Yönetici odalarında arkadaşları olabilir.
Annapolis. Hayır, çocuklar, vatanseverler gibi birlikte hareket et, Maryland ve
Delaware bayanlar aynı devrimci tugayda servis edildi. Joe Johnson
Burada öğlen yarın: eski patty'yi rahatsız etmemeye dikkat edin
Şüphelerini gelene kadar uyandırdı. Neredeyse kötülük yapmayı geçmiş
Ama bunu yapmak için bir ömür boyu kaldı. "

"Constable Neal, onları size çizgiye iteceğim!" konuştu
Maryland Memuru.

"Constable Wilson, eski Patty'ye yattığınızda dikkat edin: O olabilir
Delaware subayı yüklendi ve çıktı. "Diye bağırdı.

"Doktor John Gibbons," konuştu Clayton, "
Seaford'da işitme, ama atlar alın ve onları Georgetown'a gönder
hapishane; Eels olarak kaygandırlar. Goy! "

Cy James garrette güvenli bir yere götürülürken
Levin Dennis, çok solmuş ve tepeli.

"Ah, Levin," dedi, "Huldy şimdi bana sahip olmayacak, biliyorum.
Benim tarafım Levin? Seninle evlenmeye gidiyor ve ben her şeyi vereceğim
kurmak."

"Huldy!" Levin bağırdı; "Oh, onu taverna bırakmalı mıyım
Başka bir gece mi? "

"Hayır," diye cevapladı Hulda öne çıktı; "İkimiz de korunuyoruz dostum.
Ama Tanrı olmasaydı bu gece yatağımı ormanda yapmalıydım
Beni sana yönlendirdi. "

Birbirlerini sevgiyle sıkarken, Senatör Clayton haykırdı,

"Ne? Çıngıraklı yılanlar arasında güvercinler. Goy!"




Bölüm XLIII.

Zevk süzüldü.


O filo gezgin Joseph Johnson, şafak kırılmamıştı.
Düşmanlarını saatlerce tahmin ederek, atlarını gürültüsüz bir şekilde bağladı
Tavern dikti ve neredeyse Owen Daw'un kollarına düştü.

"Joe," dedi Scapegrace, "Thar'ın queer insanları etrafta asılı.
Mavi bir Chist'in sahadan çıktığını söylüyorlar.
BT. Ben onlar fur-a-a-fur, Joe. "

"Sana bir iş vereceğim, Owen," dedi Johnson, çocukken ayağa kalktı.
"Birlikte bazı duds gitirken bu atları vagonuma sok
Ben dal atmadan önce. "

Evin arkasına kayarak girdi ve Patty'ye baktı
Oda-orada değildi; Hafif bir barut kokusu içinde görünüyordu
salon. Hızla merdivenlerden yukarı çıkarken, Johnson hafif bir parlaklık gördü
McLane'nin odası ve kapıyı tamamen açtı, haykırdı,

"Her yerde kötü şans; Gal'in Taşı ölü; gagalar bize yuvarlak. Uyan
Yukarı, McLane! "

"Joe!" Bir ses dedi ve Patty Cannon kollarını onun etrafına attı.

"Seninle ateş yakmak için!" Filial oğlunu körükledi. "Kollarını al
uzak!"

"Makyaj yapalım Joe! Herkes bizden kaçtı. Huldy gitti
fazla. McLane öldü. "

"Ölü? Ölü nerede?"

"Orada"-yerde yatan bir tüy yatağına işaret etti, ana hatlar
olağandışı bir şekilde sivri ve tüyler için sert görünüyordu, ancak
Kendi battaniyelerinde ve yorganlarına ekilir. Joe Johnson onunla dokundu
ayak ve geri sınırlı.

"Cehennem kedisi!" "Bu senin hilelerinden biri mi?" Diye bağırdı.

"Seni kırdım Josie. Kendini getirdi. İşte
Portmanteau, seyahat masraflarımızı ödemek için para dolu. O dikildi
Güzel ve koyda onu dibe bırakabilirsiniz. "

Joe Johnson'ın yüzü neredeyse canlı solgunlaştı ve Patty'ye acele etti
Her iki elini kaldırarak top, onu yere vurdu ve
ona önyükleme.

"Eğer zamanım olsaydı, hayatın olurdu," diye tısladı. "Ama kaybedecekti
bir iş. Geceye seni sonsuza kadar bırakıyorum. Margaretta, kızın,
Seni bir daha asla görmemeyi diliyorum. Bu beşiği ve hala kanını al
Eski kalbini sıcak tutmak için dökülmeli ve seni boğmak için lanetimi almalısınız
Dosyalar! "

Acele etti ve pencerede düşük bir düdük verdi; Daw ve Joe's
Kardeşim Ebenezer, alt set ve daha uğursuz bir varlık, sınırlandırıldı
Merdivenler ve gevşedi ve önlerinde küçük esir grubunu sürdü.

"Senden bir kelime, beyaz zenci, tüm bu yolculukta günümüzde dağılıyor
Ormanda beynin! "

Joe Johnson konuşurken bir tabanca çizdi ve Jimmy Phoebus onu gördü.
Sinir tespiti onu kışkırtmak için çok açık bir şekilde.

"Şimdi, bu dab'ı vagonun üzerine koy," dedi Johnson, yatağa atıfta bulunarak,
Ve kardeşler ve ölü adamın portmanteau tarafından taşındı
yanına atıldı.

"Joe! Joe!" Patty Cannon'un sesi geldi, konuk odasından, "Al
Seni yetiştiren zavallı yaşlı kadın. "

"Stow yer wid!" cevap verdi; "Sen bir ülkede beyler olmaya gidiyoruz
bizi siyah fark ederdi. Cross Cove ve Mollisher artık yok; Başka bir Joe Kaldır
Johnson, eğer yapabilirsen, bu eski hulk'u işle gürlemek için:
sana. "

Belirsiz şafağa gitmişti. Küçüklerin yüzüne yüzüne düştü
Bar ve inilti,

"Gözenek, gözenek, gözenek yaşlı kadın!"

Ne zamandır eğiliyordu, tanıdı kadar bilmiyordu
Kulaklarına sesler düştü ve bir tanınma çığlığıyla bakarak
bağırdı,

"Van Dorn! Tanrı seni korusun, Van Dorn! Yine hayatta mısın?"

Kaptan, onu alan başka bir kişinin kollarında desteklendi,
Korkunç solgun, küçük bara girdi ve onu paletine koydu,
mırıldanıyor,

"Bir erkeği hiç sevmediğim için onu sevdim."

       * * * * * *

Sabah iyi gelişmişti ve güneş gaunt yaptı ve eskimdi
Tavern, seviye topraklarından bir mamut gibi yükselir ve üstünü doldurur
Patty Cannon'un birinde oturduğu gibi altın şarabı olan ön odalar
onları Piazza'nın yakınındaki bir pencereden ve sahip olduğu Van Dorn ile konuştu
şefkatle yıkandı ve yeniden giyindi ve onu kendi rahatına yerleştirdi
Tüm etkilenmediği gibi ayakları yükseltilmiş acelelerin sallanan sandalyesi
Amerikalılar ikinci bir sandalyenin üzerine gibi ve battaniye gibi.

Onun sıkıntıları ve rahatlaması Patty'yi sosyal, ama hassas ve içgüdüler yaptı
Cinsiyetinin geri dönmesi, sevileceği ve sevildiği.

"Ah, kaptan," dedi sevgiyle, "Ne kadar temiz ve tatlı görünüyorsun, benim gibi
Yine iyi adam. Bana geçme, Van Dorn! Kalbim üzgün. "

"_Chito_, Patty! _Chito_! Fie! _You_ Sad? Seni şımarık görmeyi seviyorum ve
meydan okuyan. Tövbe etmeyelim! Yani Joe seni terk etti mi? "

"Zalim lanetlerle. Kızım benden nefret ediyor, diyor ve
onu utandıramayacağım bayan. Oh, tatlım! Bir çocuğu yetiştirmek ve sahip olmak
Kötü olsam bile, bir 'hor görüyorsun, zorlaşırsın. Hiçbir şey yok
Beni şimdi bıraktı ama sen, van Dorn; Oh, ölme! "

Dikkatlice öksürdü, öksürme çok hafif olmak için bir lüks gibi
uyguladı ve dilinden ve dudağından biraz kan sildi.

"Seni rahatlatana kadar ölmemeye çalışacağım, _marta dellioSo_!
Top benim soluk borumda ve kan damladığında beni yapar
öksürük, ve duygulara dikkat etmeliyim, cerrah, düşmese de
Akciğerime ve çok spazmodik öksürük ile bir kan damarını kırın. Bu yüzden
Çok güzel olmayın yoksa yok olabilirim. "

Uzun sarı bıyığını elmas parmaklı elle okşadı ve
Kadife sigara kapağını ipeksi buklelerine sıkıca çekti, ama o da öyleydi
Mütevazı bir çocuk gibi çok fazla olsa da, eskisi kadar kızardı.

"Kaptan," dedi kadın, kırmızıdan memnun kaldı, "çok daha akıllısın
Benden senden uzak duruyorum. Henüz biraz güzel miyim? Seni memnun eder miyim?
Benimle alay ettiğini biliyorum. "

"_O Hale. "Sen hayatımın yıldızısın. Bütün bunlar
Ben, beni yaptın. Patty, sana ibadet ediyorum. Sen gittiğinde insan
Doğa nefes alacak ve merak edecek. İlk tanıştığımızı hatırlıyor musun? "

"Biraz, kaptan. Bana tekrar söyle. Kin edersen beni övün. Ben
neredeyse ıssız. "

Dudağı titredi ve yol boyunca tarlalara baktı, vardı
çok uzun süredir yaşanmış, ona göründüğü gibi, her zamankinden daha fazla hayat
Dikkatli görünmese de, günümüzde görünür.

"Kaç yıl oldu, Patty, söylemeyeceğiz. Eve geliyordum
Afrika'dan bir göçmen, bir İngiliz, esnekim, gerçekten de-
o kıyıdaki abluka filosunda subayımı ele geçiren
Privateer, _ida_, Gine kölelerinin tüm tamamlayıcısıyla. Onun adı
Ondan aldığım tek şey miydi-gerisini aldın --_ van dorn_! "

Dinleme gözlerinden ona şaşırmış bir bakış attı, sanki bu
Hoş olmayan bir konuşma olabilir, ama bir iltifatla yerleşikti.

"_Chis! Dios! _ Ne güzellik ailesi var! Betty, onunla
Hoyden Air ve Jane, taklitleri ve Patty ile onunla birlikte
Cesur, zengin gözler ve fethetme iradesi. Nanticoke'a yelken açtık
Manokin için hata. Arkadaşım talihsizliklerimi çekti ve sevmişti
Şirketim, ve beni köley olarak kırdığında-zaten
Bir özel olarak kırıldı-dedi ki: 'Dennis, o ülke öyle övüyorsun
Bana aşık oldu; Komisyonumdan istifa edeceğim ve biraz alacağım
Gemi ve sevgili küçük benim uğruna sizinle Amerika'ya yerleşin
kızı Hulda van Dorn. ' _AYME! _ O zavallı küçük vahşi çiçek:
Dün chill gecesini nerede geçirdi Patty, söyleyebilir misin? "

Tekrar öksürdü, çok dikkatli ve gözü, onun için daha parlak
korkmuş akciğerler, sanki yapabileceğinden korkmuş gibi hostesinden asla ayrılmadı
Hikayesinin hoş bir özelliğini göz ardı edin. Ayağını püskürdü ve
mırıldandı:

"Beni kıskandırdın: 'Korkmadan nefret etmeliyim, sevgi."

"İki genç dul, uzun bir yolculuktan sonra şehvetli, biz
Aralarında sirenler, ben neredeyse evimin eşiğinde, burada benim
Karısı bana öldüğüne inandı, ama özlemle bekledi ve bu sabahı bekliyor canım
Patty. _Dios da fe! _ Arkadaşım, parlak Betty ile entasselled, daha erken
Küçük çocuğunun bu kadar korunan gösterisinde pişmanlık hissettim ve
beni çağırdı; Ama altını göstermişti ve daha iyi kurtulabilirdi
Scepless'ten daha fazla, havalı, derin oyunu biliyorsunuz, sevgili Pat. _Hala ha! _ I
kız kardeşlerin Van Dorn'a verdiği zehiri satın almak için yapıldı ve
Ölümünde suç ortağı: asla bu haftaya kadar bu cinayet bir
Tanıklık-ölü adamın parasının bir kısmı annenizin çaldığını ve sakladığı,
Hulda sonunda miras aldı. _Verdad es verde! _ Korktum
Sizi bırak: Ben burada seninle ölümde, eski büyücüm. "

Boş ahşap evin içinden bir çatlak koştu ve bu da yükseldi; Minibüs
Dorn, çağrıldığı gibi, huzursuzluğunun tadını çıkardı, soluk bir maske gibi
bir gülümsemeyle boyanmış.

"Kaptan," dedi, "tarlalarda kaç kişiyi görüyorum!
Belki Thar bir tilki kovası olmak. "

"Otur, Patty! İçeyim, hayatımın son günlerinde şarap lees
hafızanız. Benim için çok değerlisin! Altın güneşe dön, yapabilirim
Sonbaharın küllerinin düştüğü yüzünde oyalayın, ancak
Ölü yapraklar henüz russet renklerini görüyorum! Senin ne kadar cesurdu
Kızlık: Adını iletecek olan zavallı demirci çiftçisi
Sonsuza dek, hastalığı ve onun çelişkileri ile korktum ve _he aqui! _
Onu hala Betty'nin kocası için karıştırdığınız fincanla yaptın. Onun
Güçlü, çalkalmış bir adam olan çırağına karısına verdiğin kızı,
Kahramanlık yeteneği olan Patty, çünkü senin için öldü, sevgili yanıltıcı,
utanç verici iskele, ancak tüm kalabalık kışkırtıcısının kim olduğunu biliyordu;
Ama bir erkek gibi öldü ve asla söylemedi. "

"Van Dorn, beni incittin," diye başladı Patty; "Günümüzde gülerim ve
Bu masallar beni bastırdı tatlım. İyi olduğunuzda nereye gideceğiz? "

"_La gente pone, y dios dismone! _ Henüz kal ve bir süre sohbet et. Yapardım
değil, dünya için cesaretini kırdığınızı gör,-sen, anlaşılmaz melek! DSÖ,
Dünyanın bu many köşesinde, yurtdışına arazinin üzerine baktı
Catherine, steril tahtından, güçlü bozucular üzerinde ve
İnsanın umutlarına karşı savaş. Sam Amca, Büyük Patty, Nasıl Sorun Yaptın
Baltimore ve Brandywine arasında yıllarca postalarını soyuyor! Genç
Nichols, ona öğrettiğiniz bu kurnaz numara için hala görevine hizmet ediyor.
Posta torbalarını, bozuk sürücülerle otururken açarken,
kalabalık sahne, gizlice değerli harfleri yola atarak
bir aşağıdaki süvari tarafından toplanın. [10] _Es takdire şayan! _ Genç Perry
Hutton, kaçırmak için sizin tarafınızdan yetiştirildi, sonra postayı sürmek ve filch için
Mektuplar-bir Delaware çocuk da-öldürmek için darağacında öngörülen
Posta sürücüsü kendisinden daha titiz, onu onun altında tespit eden
Maske. [11] Genç Moore-Bağlantınız mıydı sevgilim?-
Hamsowder Forge'daki posta aşaması, sürücünün buckshot'ının altına düştü. [12]
Ve tavşan-- "

"Kaptan", Patty deniyor, "yerin her yerinde erkek ve erkekleri görüyorum,
Koşma ve kazma ve BRESH'i sürükleme. Onlar ole buryins mi
Benimki şüpheli? "

"Pshaw! Sevgilim," bu senin sıcak hayal gücün ve Joe'nun kaba davranışı.
Cesur eylemlerinizin anısından sizi mutlu eder. _QUE
Maravilla! _ Küçük evcil hayvanlarınızda bir hayatı damgaladınız,
Kadın sadece ayağını damgalardı. O sabah ateşin
yanmazdı ve küçük bir siyah çocuk soğuk algınlığı ile haykırdı ve
seni kızdırdı; Vücudu atıldığı yere kazılmışsa, kafatası
Odun kütük ile çatlamış hikaye anlatacak. Bir zamanlar şüphelendin
Ben cazibenizden ben-quedo, quedo! _ Destring Dame-ve
Zavallı Hagar'ın soluk yavruları, yanan birikmiş işin üzerine attığınız ve
Kahretsin yandığını izledi. Çığlıkları yapamadığın takip edilen çocuklar
Yine de, bu hala hala bir sesi olana kadar hala değil, sen bile
Numaralandırabilir. Evangelistler, Ey Patty, kalemlerini azizlerin kanına daldırıyor
Suçlarınızı yazmak için, bir sonraki çağın kibirli hale getirir, nerede
İmkansız görünüyor ve hepimiz mitolojisi! "

"Hareketsiz ol!" kadın ağladı, yükseldi ve yürürken, yuvarlanan yürüyüşünde
Bu şeyleri, sevgilisininkinden daha fazla karıştırmadan izleyin
okuma; "Bu masalların ne iyi akrabası var, kaptan? Tanrım!
Yollar insanlarla doludur ve hepsi görünüyor. Bende mi Van
Dorn? "

Acı bir şekilde öksürdü, hala onu izledi ve cevap verdi:

"Sadece çeyrek yarış, sanırım sevgili Pat! Ne! Sen _fearing_,
Hayat zamanınız? "

"Hayır," diye bağırdı Patty Cannon, meydan okurcasına, koynundan bir şeyler alıyor;
"İşte en kötüsü gelirse, kocama verdiğim dozla aynı."

"Bravo, Patty! Sadece yaşa, eski bir bronz gibi, yani
zaman ve oksitleme ile daha zor. Ben bir beyefendiydim ama yine de ustalaştın
Ben. Bizi birlikte görmek ne kadar garip burada, kendim ölümle,
Ve sen yasaya göre! Neden, ikisini de meydan okuduk! Bırak onlar gelsin! Yapmak
Sonsuz ateşe inanıyor musunuz?-Her yaralanmanın canlı bir kömür olduğunu
Ruhu kızartın mı? Yaptığını biliyorum; Ve eğer yaparsan, ne kadar güzel pembe
Medar olacak, zor büyücü, tomurcukta şımarık erkekler ve kocalar
Çiçekte, freemen aileleri parçalandı ve çocuklar, doğdu
Ülkelerinin bayrağı olarak ücretsiz, sürekli esarete gönderildi ve
kırbaç. _Poca Barba, Poca Vergueenza! _ [13] Kim ama bir kadın koyabilirdi
William Bouser'ın kafasına, onu kaçırdı ve otuz
Zenciler daha fazla ve hepsini Baltimore'daki Austin Woolfolk'a sattı
Woolfolk'un gemisinde denizde yükselin ve memurları katletin, sadece
Sonunda asıldı ve Woolfolk'u daha iyi bir müşteri haline getirmek için! "[14]

"Evin her yerinde insanlar var, van Dorn. Onları duyuyorum
merdivenler ve odalarda. Merhamet et! "

"Şeytanlar ya da erkekler, Patty? İkisi de mahkemeleriniz, hatırlayın ve belki de
Birbirlerini kalabalıklaştırıyorlar. Ne umursuyoruz? _Que contento estoy! _ Belki ben
Kayıtsızım çünkü elimde kan yok, ben olsa aşağılık köle!
Joe Johnson ve alçak kaşlı kardeşi öldürmeyi öğretebilirsin; Ben,
Seni çalmak ve okşamaktan daha kötü bir şey yok. Patty, cehenneme inanıyorsun.
Ben de inananım; Cennete inanıyorum. "

"Ey Van Dorn; Nasıl konuşuyorsun!"

"Oğlumu tuttuğun için genç Levin Dennis --_ Chito! Quedito! _ Yap
Başlamamış, adil bir şeytan-babasının başka bir Johnson'u yapmasını sağlamak için, ben
küçük kız aracılığıyla, şimdi güzel küçük hanım, keşfetti,
Hulda van Dorn, beni tespit etmek istediğin günah; Ve dinle, Patty!
Oğlumdu, annesinin sadakati ve sevgisi ile zengin-Dear Guardian
karısı, bu asla burada harabamı öğrenmeyecek, ne de beni daha fazla görmeyecek!-
Benim tarafımdan serbest bırakılan Levin'im, Dover'da haber veren ve bizi yenen. "

Konuşurken kısmen yükselmişti ve efor onu boğuyor gibiydi.
Kadın korkunç bir sessizlik içinde oturdu, damarlarının solgunluğuna yükseldiğini izliyor
ve kasıtlı yüz. Boğazına parmaklarıyla yakaladı ve
Zaman daha fazla konuşamazdı.

"Patty," dedi sonunda öksürük büyüleri arasında, "diye inanıyorum
Yine, karımı gördüm, bir melek olarak gerçek, çocukken güzel,
benim için dua içinde. Dürüst bir adam onu ​​daha iyi sevmek için ölümümü bekliyor ve
Oğlumun babası ol. _Hala o cana! _
Beni öpmek ve kutsamak ve oğlumu sevmek için öldürüldü. Oğlum var
Bana güvenini verdi, kim olduğumu bilmiyor ve bana cesur bir şekilde gösterildi,
saf kalp. _YO SOY AMADA!
Ebedi kapı. Ama sen, gençliğimin katili, hiçbir kalp dua etmeyecek
için. Cehenneme inanın ve öl; _Ha! ! Ho! _ "

Beyaz parmağını bir ecstasy ile ona işaret etti, alaycı bir gülümsemeyle
Mavi gözlerinde, şafakta soluk yıldızlar ve sonra pembe sabah gibi
Duygusuna ayrılan mermi düştüğünde ağzının her tarafında aktı
akciğerine doğru ve uyanık kanamaya ve sonuncusuna
Ona işaret etti ve sonra kestiğe düştü, sonra geri döndü,
Henüz ölüm içinde gülümsüyor.

Bu ikametgahta doğal bir çıkışın usulmamış sahnesinde dehşete düşmüş
Şiddet, metresi sadece oturdu, felç imajı, kapısına kadar
Yavaşça açıldı ve el ele girdi, genç Levin Dennis ve
Hulda van Dorn.

"Levin," dedi genç kız, saygın bir yaşam ve
Obeksler tanıdıktı, "Bunun ölmekte olan cümlelerini duydum
Yanlış, güçlü, hayal kırıklığına uğramış adam. Diz çökelim sevgili dostum ve
Dua et. O bizim babamız Levin; Van Dorn değil --_ Bu benim adım,
Arkadaşının kızı-ama kaptan Oden Dennis, _ida_
özel. "

Dizlerken, kapalı gözlerle, oda yavaşça doldurulur ve patty
Cannon'un kolları iki konser tarafından ele geçirildi ve varant okundu
o. Alçakgönüllülükle duydu, cevap vermedi ama şu:

"Bir kez param vardı 'arkadaşlarım bol; param gitti ve benim
Arkadaşlar; Şimdi gözenek ole Patty Cannon'da kavga yok. "




Bölüm XLIV.

Patty Cannon'un ölümü.


Patty Cannon lokaldan çıktıkça kroslar doluydu
insanlar, zafer kazandığı noktaya son bakarak
Yaklaşık yirmi yıl.

Hiçbiri Van Dorn'a bakmayı ya da ona ne olduğunu sormayı düşünmedi ve
Arkadaşı Sorden vücudunu görünmeyen, çam ormanındaki bir yere götürdü,
İşaretsiz mezarının kazıldığı ve etrafta durduğunda üç yaşındaydı
Yalnızca yas tutanlar ve Sorden son sözleri sade gözyaşlarıyla söyledi:

"Bir erkeği hiç sevmediğim için onu sevdim."

Maryland Constable, Patty Cannon'u küçük köprüye doğru yürüdü
Hendek neredeyse devlet çizgisinde ve hala geleneği sürdüren tahtalar
o anda Joe Johnson'ın altında saklandığına inanıyor
BT.

Orada, sınırın karşısında, bazı sınırların ineği, kraliçesi gibi
Kaçıranlar Delaware Constable tarafından ele geçirildi ve
Küçük ülke konseri ve ardından büyük bir montajlı poz,
Yol, beş mil uzaktaki Seaford'un küçük mezrasına götürüldü.

Küçük cenaze törenlerinin ve anıtsal kavak ağaçlarının yükselmesini izledi
Underbrush'tan boğulmuş, koyu-kahverengi akarsular mürekkep içine akıyor
Değirmen-havuzlar, yakın, küçük çamlar, inilecek kadar büyük, ama
Bunu bir bebek tonunda yapmaya çalışmak ve gözleri kuma döndü,
Yakında olacaktı. Acı ne de tövbe veya kaçma umudu değil
soğuk kalbini çırptı, ama sadece nanksız olma hissi
Arkadaşları tarafından terk edildi ve eşit ve komşuları tarafından kötü muamele gördü,
bu kadar nadiren onu uyardı ya da kaçındı; Hiçbir vaiz söylemedi
onun çıplak müjdesi ve bazıları ona saygıyla eğildi ve hatta
Yulafına yalvardı ve kötü kazanılmış gümüşünden abonelikler yaptı.

Seaford, Nanticoke'un bir blöfünde kumlu bir yerdi ve
Bir Sörveyör Partisi, Meshach Milburn's için çalışan bir alayı geldi
Demiryolu, eski kaçırıcıyı jeer için durakladı. Aniden yaşlandı,
ve asla bu kadar ileri olan sesini asla yükseltmedi, bir
cevap vermek.

Sulh yargıcı Dr. John Gibbons, eğitimli bir genç İrlandalı olmuştu
Lewes'teki bir gemiden inen ve Maryland'de bir bayanla evlenen
Patty Cannon's, küçük kasabanın yasal ruhu oldu. Ofisi,
Sadece bir kabin, evinin köşesinde, amaç için çok küçük olmak,
Sınav, tepenin dibinde, tavernaya ertelendi,
Bir değirmen havuzu Brook'un Nanticoke'a gittiği yere yakın. Etrafında
Tavern Kumda bazı kutu çalı yürüyüşleri yapıldı ve söğüt ağaçları
Soğuk nehir tarafını sınırladı ve duruşmada duraklamalarda vahşi tüy
düşen gelgitte oynadığı ve boru verdiği duyuldu.

Günahlarındaki Cy James ve diğer korkak arkadaşların kanıtı
hızla verildi ve alay orman ve kumlardan başladı
Georgetown, Patty Cannon'un olduğu doğuya on iki mil
Tüm kasaba tarafından alındı, onu bekliyor ve hemen hapishane
onu kapattı.

       * * * * * *

"Ezackly o cymlin başlı Feller'ın kürk yaptığını ortaya koymadım,"
Jimmy Phoebus, eski bir istiridye pungy'sini ele geçirdi, burada
Kendini zayıf arkadaşı ve Hominy Teyze ve çocuklarla buldu,
"Ama bana getirdiği dosya sonunda işini yaptı. Yer, whatcoat,"
Erkek arkadaşına hitap eden "Bu bıçağı aynı feller'i al
Beni kaydırdı, 'bu kabloları kes.' Tekrar özgür dur, Bay Phoebus
daha fazla belirtildi,

"Whatcoat, Thar'ın ikimiz yer. Dumanla! Thar'ın Üçü."

Uysal renkli adam gözlerini açtı.

"O!" Denizciyi haykırdı, beklemedeki tüy yatağını gösterdi,
sert, görünmez içeriği ile; "Joe onu denize takacak
bir yerde derin su hakkında. Şimdi, biraz hokey-pokey için; Sanırım yapacağım
Kendim de git, 'Joe'nun bir zenci kürkünü bir zenci satmasına izin ver.'

Phoebus'un yargılananları üzerindeki gücü-küçük çocuklar ve aptalca
Hominy dahil-şimdi mükemmeldi ve Rotten Old'u keşfetmeye başladı
İstiridye rakesleri, balık çizgileri ve olağan mutfak eşyaları içeren
bir tarama gemisinin ve kısa süre sonra yapılabileceğini keşfetti
Çıkararak Horektle'den Cabin'e sürünmek için açık pasaj
Birkaç tahta.

"Yer, hominy," dedi, "iğnenizle çalışın, yaşlı gal; ben
Seni eve götürmeye gidiyor. "

       * * * * * *

İyi bir başlangıç ​​ve adil bir rüzgar ve gevşek gelgitle Johnson
Saat sekizde Viyana.

"On mil gitmek, 'beni bir yarış atı ile yakalayamazlar," dedi
"Chicacomico Wharf'ı geçtikten sonra, bataklıklara git.
kürk uykusu. Thar bu mürettebatta bilmiyorum ve dümenci olmalıyım.
Bingavast! Zencimi onun pasajını çalıştıracağım. "

Tutma üzerinden kuluçkaya yürüdü ve geri kayar, düştü
içinde ve profesyonel smithy'nin birkaç uzman darbesi ile set
Whatcoat ücretsiz, sadece Phoebus'un yüzüne yattığı yere bakıyor,
sert horlama.

"Bir adamın serin salatalık," dedi Johnson, "
ticaret; Onu bastırmam gerekecek!
Johnson ona yeke verdi ve ikinciye kadar başını sallayarak oturdu
Sancak üzerindeki iskele geçti.

"Şimdi Gabriel beni elden geçiremez," diye bağırdı Johnson; "Thar artık yol yok
Dorchester tarafında, 'Somerset yollarının hepsi dere tarafından yaralandı
Çiftlik kapısı tarafından yasaklanmış bir '. O dab'ı bir 'sert bir şekilde batıracağım. "

İki güverte elini aradı ve vücudu bekletti. Foebus
Hala yüzünde uyudum ve Johnson ona baktı
Ölüme aceleyle bir bakıştan sonra tuhaf kıskançlık. Bazı halatlar koyuluyor
Yatağın etrafında ve onlara bağlı drag-urons, tüm ağırlık
açlık boyun noktasında belirsiz bir şekilde denize atıldı ve
Bayi, özür diledi:

"Büyük bir ikiyüzlü, beyler var; korsanlığın üstünde değildi, Ef He
Onun için siyah bayrağı uçurmak için başka bir adam olabilir. Sanırım olacak
Bundan sonra yeterince muhafazakar '. Ve şimdi erteleyeceğim. Onu yönlendirmek
Düzenli nokta, yonder, whatcoat, bir 'beni uyandırdığında beni uyandır. Onun
Açık geniş giriş; Bir 'Unutma, zenci, uyuyorum ve ateş ediyorum,
Saç tetikleyicileri! "

Tabanca elinde, Johnson kabine birkaç metre uzanıyor
dümenciden ve hemen görmeye ve uyumaya çalıştı. O öyleydi
Birçok gece dinlenmeden ve uyku yakında onu kendi zirvesine bağladı
ve Kelepçeler.

Uyandığında, o kadar derin onun uykusu olmuştu ki hatırlayamadı
olduğu bir an. Tiller insansızdı, yıldızlar parladı
Kabin Hatchway, soğuk sintine suyu taslağı eski Hulk'tan patladı ve,
Kendini basamaklara sürüklerken, yanında uzun ormanlar gördü ve duydu
Ciddi çamların sesi.

Gemi karaya çıktı; Vahşi kazlar onlar gibi sevinçli çığlıklar yapıyorlardı
Cameo gravür gibi düzgün kanatlarıyla suyu kesin; kanun kaçağı
Bakış ve baktı ve nihayet mırıldandı:

"Deil's Adası, ya da ben bir Billy Noodle! En son olduğumda ondan kaçıyorum
yer, 'kanım agin olmak için soğuk sürüyor; Babam onun lanetini aldı
Bu kamp-toplantı. "

Endişelerinden hız alan Johnson, kuluçkaya geri döndü ve
onu takip eden beklemeye, yıldız ışığına ve ay ışığına sıçradı ve hiçbir şey
Orada bir adam dışında açıkladılar mı, yüzünde huzur içinde uyuyorlardı,
Phoebus'un en son görüldüğü gibi.

Kaçırıcı esirini salladı, ama uyanmadı. O çevirdi
Adam bitti ve orada soğuk mavi bakış ve Roma burnu ve gözleriyle tanıştı ve
Allan McLane'nin kanama dudakları, görünüşe göre dibinden döndü
nehir.

Bir çığlık ile, kanun kaçağı güverteye sınırlandı ve yayına koştu
Pungy.

"Bana yardım et!" Hatmadan hafif bir ağlama geldi ve gözetliyor, Joe
Johnson, Cannon'a gönderdiği kendi tanıdıklarından birini tanıdı.
Feribot, gagged, arkadaşı gibi ve hızlı bağlandı. Adam yeni olmuştu
ifade edebiliyor.

"Şimdi, beni spiflip et!" Kaptanı konuştu, adamı rahatlattı, "Ruffian
Cly! Bunu kim yaptı? "

"Beyaz zenci hepsini yaptı Joe.
Kabin ve tabancalarınızı ilk önce aldım; en azından, ona bir '
Yaller Feller, üstümüzdeki dümende, fo'castle geliyor ve
Sonraki iki adam onları jikledi. Ole Samson'ın onlara verdiğini söylediler
göz kırp. İkimiz bağlandık ve fırlatıldık, bir 'EF Walled, Thar
seni kalbine bıçaklayacak bir adamdı, senin üzerinde. "

"Portmanteau?" diye bağırdı Johnson.

"Bu gitti, sanırım. Seni bir 'istiridye kabuklu bir adam eklediler
denize yükselmek için bir tahta üzerinde; Dedikleri buydu. İçin yönlendirdiler
Deil's Island, Bir Sot the Island Parsonu Git yapmadığınızı izlemek için
Pungy, 'Bence Prenses Anne'ye yarı yolda olduklarını düşünüyorum.'

Joe Johnson artık duymadı. Yaratıklarını bağlarından serbest bıraktı,
Pungy'nin kanosundaki ölü vücudu aldı ve komutu verdi:

"Row Fur Open Bay! St. Mary's County veya Virginny'ye çarpacağız.
Bingavast! Kaç! Asla bu doğu kıyısına ayak koymayacağım. "

       * * * * * *

Georgetown Jimmy Phoebus'ta Samson ve Levin Dennis tekrar bir araya geldi ve
Levin, babasının ortadan kaybolmasının gizemini anlattı.

"Asla annene Levin'e, Kaptan Dennis'in bu konuda öldüğünü söylememe
Pangymonum; Kalbini kırar ve asla güvenmezdi
Agin. "

"Jimmy," diye konuştu Samson, "
_IDA_. Biraz kötü görünüyor, ancak köle ticareti daha iyi geliyor
Kaçırma. "

Phoebus, "Allan McLane'nin bu köle gemisine sahip olduğunu söylüyorlar."
"Ama kaybını bilmek için yaşamadı.
Yargı Koltuğu. "

"Anneyi kim besledi?" Diye sordu Levin. "Hulda bunu açıklayamaz."

"Kin, Levin," dedi Samson Hat, bashly. "Bu benim. İyi ole meshach
Milburn, herkesin aşağıdayken, o gözenek kadını çukurlaştırdı, bir '
Penceresinde ihtiyaç duyduğu şeyleri ayarlayın. Dedi ki, eğer söylersem onun olacağını söyledi
beni taburcu et. "

"Köpek cildim!" Jimmy Phoebus gözlemledi, "Bir sonraki adam arayan
Ole meshachtan sonra 'çan kulesi üst' düz ezeceğim! Ama gel oğlum, ben
Broad Creek'te karısının aile kalıntıları. Bir vagon kiralayacağız ve
Ole Broad Creek 'Piscopal Kilisesi'ne gidin ve orada olacağım
Huldy ile evlendin mi? "

Kılıç kapağı ve madeni paralar ayrışmıştı ve bu eski yapıda
İngiliz ırkına ibadetin uzun süredir olduğu sert çamın
kutlanan deniz subayı kızı oğlunun karısı oldu
Şehvetli ve sapkın arkadaşı. Jimmy Phoebus onları öptüğünde
söz konusu:

"Levin, annen 'evet' dediğinde, dördümüz de yerleşeceğiz
Batı. Illinois, zor bir dövüşten sonra özgür bir devlet haline geldi ve sanırım
Bu bize uygun olacak. "

       * * * * * *

Bir süredir Patty Cannon, onun affedilebilirliği ve kederi ile, kolay zamanlar geçirdi
hapishanede ve hapishanenin ailesiyle yemek yemesine izin verildi; Ama
Sınav büyük jüri önünde ilerledi ve minialleri acele etti
sorumluluklarını çok fazla suçla yalnız başına atın, bir dış
Görüş, daha sert muamele görmesini ve bazı ütülerleri talep etti
Esirleri üzerinde kendi ayak bileklerine perçinlenmişti.
Çok yakında Dropsy bacaklarında ve ayaklarında görünmeye başladı ve ondan sonra
ne paranın ne de arkadaşlarının gelmediğine dair belirginleşti
Savunması, pasif bir umutsuzluğa düştü.

Jimmy Phoebus ve Cy James arasındaki sık sık konferanslar
Hulda'nın sadece babasının parasının bir kısmını kurtardığı inancı
ve değerli eşyalar, arı kovanlarında ve çiçek noktalarında gizlenmiş eski Patty öyle
Dikkatli bir şekilde katıldı, ancak Phoebus'un mülk üzerine ele geçirdiği
muhbir tarafından belirtildi ve sonra kalan her şeyi alacaktı
ikincisinin serbest bırakılmasını temin etmek.

Bu sonuç, Patty Cannon'un ölümünden dolayı hızlandırıldı.
o bölgedeki saygın olarak kabul edilen birçok insanın büyük bir rahatlaması
Birincisinden bir dakika itirafı yapacağından korkmuştu,
grubuyla uğraşan herkesi ima ediyor.

Bunlar arasında, iskeletini kapalı olarak açan Judge Custis vardı.
John M. Clayton bir bahar benzeri gün. Clayton sessizce üretmişti
Patty Cannon'un Mahkumiyeti, ancak köle sahibinin kıskançlığı
İlgi, ona karşı herhangi bir açık görünümden dikkat etti.

Metodist papazlığın küçük salonunda oturuyorlardı,
konik çatılı bir portico ve büyük uç-chimney ile küçük çerçeve ev
kamu meydanından biraz uzakta, nereye gitmişlerdi
Papaz, hastalanan yaşlı şansölyeyi beklemek için
mahkeme salonu ve otelde yatmak.

"Clayton," dedi Yargıç Custis, düşük bir ses tonuyla, "Bu kadın ne
Yapabilir ya da söyleyebilirsin, beni endişelendiğini düşünmezsin, ama sana göstereceğim
Etkisi ne kadar derin ulaştı ve neden size neden
kendi hizmetkarlarımı onun denemesine takip etmeyecekti. Bu konuda kendimi aşağıladım
Senden önce, yapmam gerektiği gibi, eğer müşteriniz olacaksam. "

"Patty Cannon ile işlem görüyordun; bunu çok tahmin ettim."

"Durum buydu. Yale'de kolej olduğumda, eve döndüğümde
Tatil, güzel bir Quadroon'a aşık oldum, benim mülküm
Amca, Northampton İlçesinde. O zarif bir kadındı, iyi
eğitim ve oyun arkadaşım olmuştu. Ateşli ve iyi görünüyordum ve
Kalbinde kolayca bulundu; Ama cazibesinin fethi
uzun ve samimi bir saygıyla acı çekiyor. Bana inanmalısın
Onun tarafından reddedildiğim için tehlikeli bir şekilde hastalandığımı ilan et ve,
Doktorumun sırdaşını yaparak, kıza seçmesi gerektiğini söyledi
ölümüm ve teslimiyeti arasında. O zaman acıma galip geldi, hatta bitti
din. Her noktada mutluydum ama bir-yaralanma gizleme
kendine saygısı üzerinde çalıştı; Çünkü Clayton, metresim kendimdi
kuzen."

"Goy!"

"Hiç evlenmek istemedim, ancak hiç çocuk doğmamış
ataerkil ilişki; Ama yıllar içinde amcam oldu
Borçlara baskı yaptı ve güzel handmaiden kurtarmam için bana itiraz etti
Satıştan, onunla olan ilişkimle tam sempati duyuyor, çünkü
O onun kızıydı. "

"Ben goy!"

"Dava acil oldu. Annemin mirası olan bazı zencilere sahiptim.
Onları halka açık olarak satmak hem insanlığım hem de benim
kredi. Kaçırıcı bir kaçırmanın onları kaymasına izin vermenin korkak cihazını benimsedim
uzakta, ve onun belası için büyük bir komisyon alın. Leydim kurtardım ama
bir sır pahasına. "

"Ve o sır Joe Johnson, aniden olduğu zaman custis'e bağlıydı
evinize sürüldü ve eski hizmetçinizi zaten demoralize buldum
Kayınpederinizin duyurulmasıyla? "

"Skoundrel avantajına baskı yaptı ve ayrıca beni gördü.
kızı-Vesta değil, ama üvey kız kardeşi Virgie-ve
Onun ve kayınbiraderimin haksızlığı, zavallı virgie zulmü
kelimenin tam anlamıyla yere ve içine koştu; Mezarında. "

Yargıç Custis uzun bir hıçkırık haline geldi ve
Ayrıldıklarından beri kederli Mien'i fark etti, etrafta bir kol geçti
O, şöyle diyor:

"Boş ver, şimdi! Boş ver, eski dostum! Johnson kaçtı; McLane, onlar
Fısıltı, Johnson'ın Tavern'e girdiğinden beri hiç görülmedi. Onun vasiyeti
orada bulundu ve kızın annesinin mülkünü alıyor ve
hizmetkarlar geri. "

"Hikayemi bitirmeliyim," dedi Judge Custis gözyaşlarını durdurarak. "İle
Her ailenin doğal duyguları ve incelikli düşüşü
Bay Pinkney'in 'isteksiz tahvillerin kirletici laneti' dediği şey,
Biz de fakir olduk. Başkalarını kurtarmak için yapmalıyım
Evlen ve kendi fuhuşumla para al. Tanrım, nasıl geri ödeniriz!
Allan McLane'nin kız kardeşi Baltimore'da benim için bir gelin bulundu ve
güzellik.

"Evli hayatıma en iyi niyetlerle başladım; zavallı metresim
Kendisi karıma dönmemi ve gerçek bir adam olmamamı tavsiye etti. O anlattı
Ben de kalbi kırıldım. Cennette, benim fakirimle yaşadığı yerde
Çocuk, şimdi beni duyuyor ve gerçeği söylediğimi biliyor! "

Yargıç Custis tekrar bozuldu ve konvulsed kafasını eğdi
Kendi dul eşi kederi fışkıran Clayton'ın ihale göğsü
Duyarlı.

"Çocuklar Teackle Salonu'nda doğdu; kulluk ayarlanıyordu
Bana göre, Allan McLane, haklılık ve düşük sevgisinde,
resmi saygınlık, zavallı quadroon'umun biraz gerektirdiğini düşündü
kız kardeşinin rakibi olduğu için iffet ve bir tuzak koydu
onu al. Onu satın almak, onu korumak ve getirmeye zorlandım
onu tekrar bakımıma ve böylece tutkumuz yeniden canlandı ve verildi
Virgie'den doğdu, öldü. Birlikte yetiştirildi ve onların bilinçsiz
Kindred, bu kızlar birbirlerini cennette olduğu kadar çok sevdi
Birbirlerinin ışıltısında saklanacaklar ve günahlarımı örtecekler
Melek kanatları. "

"Yüksel, eski dostum!" diye bağırdı Clayton; "Geçişleriniz
En azından samimi gözyaşlarıyla yıkandı. Etrafımızdaki kuşları duyun
ve kınamak ve havayı övgü ile doldurmak. Çıkmak!"

Georgetown Meydanı'na basarken John Randel, Jr.
muhalefet demiryolunu bulmak için bir sörveyör partisi
Meshach Milburn's. Bunlar ve diğerleri
Mahkeme evinin arkasında, duran kırbaçlama ve petory,
Şerif tarafından maruz kalan, eğlendiren temiz melez kadın
Virgie, uçuşunun ilk gecesinde Snow Hill'de. "Bu özgür kadın Priscilla Hudson," diye bağırdı şerif, "
Bir köleye geçişini ödünç verme suçu için saat. Otuz
Mahkümattığı kirpikler, vali nezaketle çıkardı. O
bir saatin sonunda, devlet dışında satılacak.
Doğal hayatı, en yüksek teklif sahibine. "

Zavallı kadın orada durdu, çıplak silahlı ve neredeyse koynuna çıplak,
narin ve görmek güzel ve özgür çocukların annesi,
Çizgilerin affından önce kısmen çıkarılan kıyafetler
ona duyuruldu.

Başı ve kolları bir yaprağının bir yaprağındaki deliklerden itildi
Binli ve böylece atılan, tevazu ahlaksızlığa maruz kaldı
Kalabalığın bakışları, aynı yükseltmenin diğer tarafında
Platform, aynı şekilde hapsedilen bir kadın tavuk hırsızıydı,
Küstah, kayıtsız ve çiğneme tütün ve onu tükürmek
Binli zemin.

Clayton ve Custis bu sahneyi Tavern'e giderken gördükçe, bir yumurta,
Bayan Hudson için isterse, borçlunun hapishanesinin bir penceresinden atıldı
ya da değil, onu yüzüne vurdu ve yozlaşmış içeriği aktı
Beyaz ve titreyen göğsü.

"Utanç! Utanç!" insanları ağladı, kadının ağladığını gördüklerinde ve bakarak
Hapishane penceresine kadar, orada görünen başka bir kadın yüz, döndü
lanetlere çığlıkları:

"Asla! Asla!"

Life'ın son kez Patty Cannon'un cesur ve komik yüzü şişti
yine parlak siyah saçların köklerine tutkulu kan ile ve
öfkeyle iltihaplanan zengin, karanlık gözlerini gören az sayıda kişi
Öğrenciler vahşi kediler gibi genişledi. Bir anda gitmişti ve
Şerif, Bayan Hudson'ın yüzünü ve göğsünü bir mendille sildi
Renkli bir kadın tarafından geçti.

Şimdi iki adam aktif olarak kalabalığın etrafında dolaşıyordu, elinde şapka,
ilk kör bir adam olan kadını satın almak için katkılar istemek
Gözler bandajlandı ve beyaz bir adam onu ​​yüksek sesle aradı:

"Kartışmanlar bu kadının satın almak için üç yüz dolar topladı
özgürlük. Bazı insanlar ona teklif verebileceği için yüzler daha istiyoruz
yüksek. Bu adam, kocası, bir arkadaşını atmak için geçişini çaldı. Biz
Kanıtları alamadım, ama bu Tanrı'nın gerçeği, beyler! .
Kadın eşimi emzirdi, 'bir yığın yaptı; Ve o buraya geliyor
Maryland'den Şansölye Hemşiresi için kendi özgür iradesi. "

Verecek çok az şey olduğu için o kalabalığın içinde çok az para toplandı.
ve iki seçkin yabancıya hitap etmek, Crier, Crier,
diye bağırdı:

"Ne, beyler, Hunn Kardeşler ve Tommy Garrett ve
Motts hiç görmedikleri bir kadın için üç yüz dolar veriyor ve biz,
Kim her zaman iyi gittiğini, hiçbir şey vermediğini kim görüyor? "

"Yazık! Yazık!" Kör adamı ağladı. "Çok yandım o kadar kötü kimse almayacak
_me_, ama aşık olduğum bir köle yardım etmek için onun geçişini çaldım
ile."

Yargıç Custis Clayton'ın tarafını terk etti ve saatte saate kadar bekledi
Binli yapıldı ve şiddetli bir yarışmadan sonra Sorden'in çıktığını gördü
Satışta muzaffer, ancak hakimin yapabileceği her dolar sürdü
Georgetown'da özel kredisi üzerine yükselt.

"Ona verdiğin kızın adı nedir?" diye sordu yargıç
Kör Mulatto.

"Virgie, Marster."

"Kalbim bana öyle dedi," diye bağırdı yargıç. "Suçun
yeterince cezalandırıldı. Seni karına göndereceğim. "[15]

       * * * * * *

John Randel, Jr., o akşam gözlemledi:

"Şeytan Jim Clark, Patty Cannon'dan örnek aldı ve
daire."

"Ölü değil mi?" diye sordu Clayton.

"Evet, ölü ve gömülü. Kanaldaki sözleşmesini temizliyordu ve
Kaçırılan zenciler için oradaki beyaz İrlandalı işçileri yanlış görüyor. Koydular
onun üzerinde, ve onu dövdü ve birlikte korkuttu, böylece asla
kurtarıldı. Ölüm yatağına 'dönüştürüldüğünü' söylüyorlar; ya da
'Zaferle öldü;' Ama Darkeyler şeytanın
Doğrudan bir arabayla geldi ve onu uzaklaştırdı. "

"O adam, Whitecar, ayrılıyorum," dedi Clayton, "
onu negro ifadesini kabul etmek lehine bir argüman sürdürmek için kullanabilir
kaçırma vakalarında. [16] Bu kabul olmadan, bu kaçıranlar
Mahkum olun: Burada Patty Cannon bile bizden kaçabilir, ancak
Beyaz adamları öldürdü. "

Sorden konuştu, parti:

"Ole Derrick Molleston's'ta cüzzam adı verilen bir hastalık patlak verdi
kabin; Sam Ogg da anladı ve onu getirdiğini söylüyorlar.
Dalezki. Kimse yanlarına gitmeyecek. Black Dave öldü; O dedi
Pencess Anne'de bir adamı öldürdü: Levin Dennis'in genç karısı,
Bir bayan olduğu ortaya çıkıyor, onunla sonuna kadar kaldı ve dua etti ve o
Mütevazi ve mutlu oldu. Ama cildim! Başka bir kaçırıcı kiraladı
Johnson's Tavern A'Ready. "

"Demiryolu tüm bu kötülükleri temizleyecek," diye bağırdı Randel. "Ben
Şiirine koy "ve okumaya başladı:

  "Karanlık Naswaddox ormanına kaçtı
     Ana'dan katil,
  Ve su samuru başını bırakarak
     Bataklık ve bastonun ortasında:
  Burada hiçbir şey kulağımı takip edemez
     Yoldan gelen yollardan;
  Yıldan yıla unutacağım,
     Koyun ötesindeki dünya! '

  "Bir sabah avlanan adam duydu
     Yakın ve güçlü bir düdük,
  Ve gece ateşli bir ışık
     Aralarında yanıp sönen çalılıklar:
  Motorun iblisi acele etti
     Yanan kirişlerde-
  Katilin kızardı.
     Outlaw'ın yolu Steam'in yolu! "

       * * * * * *

Çırpma direk çevresindeki kalabalıktan nefret çığlığı, uyandıkça
Patty Cannon'un son öfkesi de son suçunu belirledi.

Korku onun içinde göreceli idi: ne erkek korkusu ne de utanç duymadı,
ve sadece bir ahiret içerdiği için ölüm. Bundan böyle olup olmadığı
zihninde gizli bir mahkumiyet veya suçluluk duygusu ve
Ölü erkeklerin gözleri hayallerine bakıyor ve sessiz, yalnız
Perili gece yarısı saatleri, kim anlatacak? Analizi yok
Yerli ve eski ahlaksızlık: kemik iliğinde ekildi, güçlendiriyor
Kemikte ve kurnaz, cesur bir kendini onaylama ile,
Yaşama ve ölme inancı. Korkuları onu ileriye doğru itiyor
Suç ve korkaklar üzerine eğildikçe kendi kaderini acımasızca pisti hale getirmesini sağlayın
Mezarlık duvarları ve bağırarak iç titreme ile "
Sen!"

Bu kadın, çöllerinin bilincinde, zorbalık ebedi adalet
Uzun ertelemeleri sayesinde, asla şüphe etmez, asla can sıkıcı olsa da,
Tanrı'nın Ruhu, suçlarının sayısı onun tabletini kalabalıklaştırana kadar
hafıza ve geçmiş hayatının iğrenç körfezinden,
Memoranda olmayan isimler ve eylemler; Bir alayı ne kadar uzun süre
Yabancılar içinde vardı ve ondan küçülüyor, ama bastırıyor,
adını haykırdı ya da sadece "" o! " sanki onun adı
onun laneti için bir şey yok.

Zincirlerinde uyurken, onu izleyen çocukların gözleri vardı
Uzak köşeler, "Bize sahip olacağımız tüm hayatı ver
Yaşadım ama senin için! "

Şişmiş uzuvları ütülere ilave ederken, bebeklerin çığlıkları vardı
Havada yüzen, sanki göğüslerinin yanında çekilmiş gibi görünüyordu
yemek ve aniden orada acı çığlıkları ile ikna edin ve
Süresi dolduğunda duyduğu boğulma sesleri.

Bütün gece üzerinde arayanlar vardı ve kimsenin yapamayacağı
söylemek; Ama hapishanenin ailesi dudaklarının hareket ettiğini ve gözlerinin danıştığını gördü
Hava, sanki bravado'yu hafifçe deniyormuş gibi
gecikmiş faturalarla birlikte gelen iş konuşan hayaletler ve
Ödeme istedi ve sadece tekrar tekrar gelmeye gitti. Bu mistik ziyaretçilerden bazıları, Jeer ve meydan okumaya ve onu damgalayacağı
ayaklar, sanki ruhuna karşı eşitlikte hiçbir hakları yokmuş gibi,
Kısır işlerde, amaçlarıyla karşılaştıklarında ve mahkemede iflaslar
yazık; Ama aniden çaresiz bir şey ortaya çıkacak ve felç olur
Onu küçük bir wail ile, bebeksiz bir anne ya da annesiz bir bebek gibi,
ve alnının acı teri ile ıslanmasıyla,
kıkırdatın ve fısıldadı, "Hiçbir şey ama zenciler! Daha fazlası!"

Gün ona biraz rahatlama getirdi, aynı zamanda diğer umurslar ve bunlardan
Şef paranın bakımıydı. Tüm hayatı boyunca bir harcama yapmıştı,
ve bencil dağılmanın tadını çıkarmak için insanlık ve özgürlük soydu
kan paralarını harcamak; Ve onunla ne satın almıştı? Hiç bir şey,
Hiçbir şey. Sadece harcamak için, cinsiyetini ve ruhunu harap etmişti; ile
Çocuk istediği gibi önemsizler için harcama-Candy ve Common süsler,
Bir dans ve bir muamele, bir Boor veya Forester veya hatta negro için bir hediye
yanıltıcı ya da cömertlik için aptalca bir üne kavuşmak için:
insan mutluluğu ve insanları soyma pahasına cömert
Özgürlük ve yaşam, sadece para harcamak için!

Şimdi alışkanlık açgözlülüğünü yatıştıracak hiçbiri yoktu
Gerçek gereklilikle yoğunlaştı: Dainties ve hatta likör satın alacak para yok;
hapishanenin ailesine harcayacak para yok ve itibarını koruyacak
Nezaket canlı; Mahkemede iyi kıyafetlerin görünmesi için para yok; hiçbiri
Yasayı yozlaştırır veya tanık ve avukatlar kiralamak.

Yarattığı iki şeytan dönüşümlü olarak günü ve geceyi ele geçirdi:
Paranın şeytanı bütün gün onu rahatsız etti, cinayet iblis onu takip etti
bütün gece.

Her sabah sinsi istekleri vardı; Bütün gece hakemleri vardı
ziyaretçiler; Ve daha önce yakın, darağacı manzarayı şeytanla doldurdu
ilmik bağlama.

Açıkça gördüğü şeytan, darağacıyla çok meşgul, iplerini sığdırdı
ve örtüler ve uzun ölüm kapakları ve sanki yokmuş gibi onu kaçtı
Şimdi onunla ticaret.

O havalı ve hüzünlü bir adamdı, umudu mükemmel bir şekilde mutluydu
Onu almak ve endişelenmemek, yakında onun içinden emin ve
tam mülkiyet.

Oraya baktığında her zaman hapishane bahçesindeydi,
Halatlar, noozları kaydırıyor, darağacı inceliyor, vicdanlı gibi
marangoz; Ve şikayetçi gülümsemesinde donan korkunç bir terördü
Aptal: Çok kişiliksiz, çok neşeli, çok çalışkan, sanki
onu uzun bir alacaklı gibi beklemişti ve ilgiyi birleştirmişti
Infernal toplamına kadar günahları onu eziyette milyoner yaptı.

Bir şeytan, bir adam gibi gerçek-sessiz sevgisi olan bir slavemaster
Zulüm ebedi ölüm yeterli değildi; tutulmamış yaşı, yaşlı bir adam
Yükselen güneş, hala geldi ve ölümsüz gençlik ve
memnuniyet, ancak kavrayıştaki diğer borçluları unutmak için
kendi eksiklikleri için görkemli bir keşif olarak onun üzerinde vardı.

Bir depo, bir hesap adamı, kozmopolit gibi görünüyordu
Kaçıran, iyi bir makale bilen ve şimdi vardı. Çok dehşete kapılmıştı
ona ağlamak istediğini ve bunu havale edip etmeyeceğini görün
iş yöntemi ve daha insan olun ve sırtını sosu.

Ama hayır; Ne kadar uzun izlerse, ona o kadar az baktı
Gülümsemesinin başka hiç kimse olmadığını biliyordu. Kablosuna asmak çok
biraz; gerildikten sonra onunla gitmek, yanan ızgaralardan aşağı
cehennem ve onu sefaletinde çok havalı ve meşgul görmek, kemiren
Akbaba kalbinde.

Boşuna günahlarının sorumluluğunu belirsiz bir şekilde atmaya çalıştı,
yanlış ebeveynlik ve babalık ve soyguna ve
yardımcısı; Kalbinde bir şey cevap verdi: "Hayır, güzelliğin ve sağlığınız vardı
ve reddettiğiniz veya cazip olduğunuz iffetli sevenler ve her zamankinden oluşan bir zihin
net ve yanlıştan biliyordu. Yine de vicdan seni asla bırakmadı
masum kanla sırılsıklam. Sık sık öldürülen monitör canlandı ve ağladı
Bir saatin çarpıcısı gibi yüksek sesle, ama asla itaat edilmedi! "

Böylece perili, terk edilmiş, ahiretten göz atmış,
Boşuna ihtiyaçlar, çıkışları her kaçış veya alt fuar ile kapandı, intikam
kendisi öldü ve vicdanın uykuyu yasaklamasına yardımcı olan hastalık,
sefil kadın bir gün penceresine süründü ve çaresiz gördü
Bir insanlık eylemi yapmak için orada maruz kaldığı cinsiyetinin etkisi; Ve
anında bir içgüdüsü hemen son bir sondan çıkardı
Tanıdık, kalpsiz tap, kalabalığa bile Patty Cannon
Cinayet, "bir zenciye saygı duymadı".

Bu doktrin uzun süredir hayatta kaldı, ancak geldiğinde yaşlı buldu
aralarında.

Cinsiyetinin göğsünde bir yumurta hedefledi ve çıplak bir sırıtışla,
Grev ve patladığını gördü. Bir sonraki an kalabalığın tanıdığı an
ve ona meydan okudu.

Bağırmalarının ve artık övülmelerinin öfkesinde
Bir zenci hakaret etmek için, umutsuz bir öfke konvülsiyonu aştı
katil.

Başka bir şekilde geri dönemeyecek kadar çaresiz, ancak kontrol edilemez
Dikkatsizliği, "Asla asıldığımı görmeyecekler!" Diye bağırdı. Ve
koynunda gizlediği arsenik yuttu.

O gece korkunç eziyetlerde öldü.

       * * * * * *

Saygıdeğer Şansölye, çırpma direğinin yakınındaki otelde yatan
Köşe, serbest bırakılacak olan Bayan Hudson tarafından izlendi
Eyaletten sonsuza dek, o gece meydandaki sesleri duyun, şöyle dedi:

"Patty Cannon öldü. Zehir aldığını söylüyorlar."

Güçlü bir ağrı, şansölyenin kalbini ve yaptığı yüksek inilti ele geçirdi
Odaya yabancı aradı.

"Bu korkunç kadın öldü mü?" Şansölye içini çekti.

"Evet; Delaware'i bir daha asla rahatsız etmeyecek, Marster."

"Tanrı teşekkür ederim!" Yaşlı adam inledi. "Adalet ve cinayet akraba
Daha."

Kalp hastalığının anında öldüğünü söylediler.




Bölüm XLV.

Hakim yeniden evlendi.


Vesta, Prenses'te birçok devamsız olsa da dairesini yeniden bir araya getirdi
Anne.

Hominy Teyze mutfakta yerini aldı ve tümüyle pişirdi
eski sanat, ama sesi ve anlayışı gitmişti ve asla
Darlanan şapkayı geçecekti ve yine de görecekti
Yine de, tüm hatalarının ve tehlikelerinin nedeni olarak ortaya çıkabilir, ancak
Ayrılamayan egemenliğini kabul ediyor gibiydi.

Zavallı kadın Mary, Samson şapkasını bulan, zamanla, bir
Tek sakini olduğu eski deposunda ortak,
Onunla üçüncü evliliğini yapacak kadar inanç bıraktı; Ve onun araçları
Sadece kaybettiği mülkü iyi değil, aynı zamanda hale yaşlı adam
Meshach Phoebus adını alan bir Babe Boy ile sundu,
ve hangi Yargıç Custis'in "
hem ateşli fırın hem de yanan güneşin içinde kırmızı başlı zenci
adı. "

Samson şapkasının ölümü üzerine, romatizmin ulaşmasından kaynaklandı
Heart, dul eşi Köleliğine Kölelik'ten katıldı, James Phoebus,
Batı, gelini ve üvey oğluyla mutlu bir şekilde yaşadığı ve sık sık
orada olan bir arkadaşın evini yazdı Abe Lincoln adında,
Onunla Mississippi'den aşağı doğru yolculuklar. Her iki Ellenora Phoebus
Hulda Dennis, etkili parçalar oynayan Batılı aileleri yetiştirdi.
medeniyet draması.

Vesta, Teackle Salonu hakkında her köleyi serbest bırakmak için zaman kaybetmedi
Babasının ve kocasının da onayıyla çiftlikler ve Roxy
Whatcoat'ın karısı oldu, kurtarılan Freedman ve değiştirici
Metresinin tarafı, cesedi eve getirilen zavallı Virgie ve
Beyaz kız kardeşinin nedime olduğu kilise tarafından müdahale etti.
Virgie için Vesta'nın kederi sessizdi, ama uzun ve bir
Eşit, bir metresi değil, ne kadar eşit olduğunu hiç bilmiyor olabilir.

Evliliği hakkında tahttan olan ölümlerde vesta bir sinyali gözlemledi
Nimet-Babasının alışkanlıklarının tam reformu. Şarabın zevklerini meyve vererek hiçbir şey içmedi
ve egzersiz ve iş ile, kocasının kendi yararına, vagrant
Bir zamanlar siyaset ve amourlar için ormanda yaptığı turlar.

Sosyal ve şehvetli doğasının farkında olan Vesta, onu görmek istedi
Reformunu tamamlamak ve güvence altına almak için tekrar evlendi; Ve o
Henüz ona uyacak bir eş düşünmek için beynini şaşırttı, çözdü
Rhoda Holland'ı temiz bir şekilde keserek kendisi sorun
William Tilghman'ın dikkatleri.

Rhoda hızla öğrenmiş ve dilbilgisini kaybetmeden düzeltmişti
Onun mizahı ve elbise tadı ve yakında ücretsiz, sıcak ruhları
Neyse ki veya maalesef çok
karar verdi dünyevi hırs çimlendi,-bir keresinde kanıt ve
_Parvenues_'in haklı çıkarılması.

Amcası üzerine şekillendirmiş olabilir veya yayılmış olabilir
İçinde ve çevresinde uyanan hırslı aile stoğu
önceki bir yüzyılın canlılığı; Ama Vesta'nın doğasından çok farklıydı
Bu, ama sakin dindarlık ve kolaylık ruhunu daha asil hale getirirken
Ladyhood, Vesta Rhoda'nın kendi isteği ve işiyle ilgileniyordu
Coquetry.

Vesta'dan daha yüksek bir canlılık olan Rhoda Holland, kısa süre sonra gösterdi.
yüzeysel duyular, daha fazla görme ve içgörü, daha hızlı
Sezgiler, daha fazla kendini sevme, bencillik olmasa da, daha az
belki de sevgilileriyle ve sadakatle uğraşırken titizlik
Ve erdem, Vesta'nın sadece hafifçe yeniden kınanan itici bir ruhu
Kısmen kendi başına ilham almasına izin verdi.

"Kendine iyi bak canım," dedi Vesta bir gün, "
kalp. Tüm gelişme ile kalbi aşan bir büyüme var
hastalık. Kuzen William Tilghman'ı seviyor musunuz? O çok doğru bir adam
duygularında incin. Bu dünyada hiçbir şey, Rhoda, yerine
Kadında İlke. "

Rhoda, "İlkeyi kaybetmek istemiyorum, Teyze," dedi; "Ama korkarım ben
Bir papazın karısı olamayacak kadar hayatı çok seviyorum. Dünyayı hiç görmedim
uzun zamandır içinde vahşi olduğum için. Her yerde gitmek, bakmak ve görmek istiyorum.
Kalbimin kanatlarımda olduğunu hissediyorum ve bir yuvaya oturmalı mıyım? Kayıp
Somers-- "

"Soru, canım, seviyor musun?"

"Teyze, sanırım William'ı benim kadar seviyorum."

"Ama o adanmış Rhoda."

"William, Vesta Teyze'nin bütün kalbine sahip olduğumu düşünürsem ve
Onu hayal kırıklığına uğratmak için gerçek bir acı verirdim, onunla evlenirdim. Ama ben
onu bir kedi fare izliyor gibi izledi. Benimle evlenmek istiyor
Kendisinden diğer insanları mutlu edin; sizi ve amcayı daha fazla uzlaştırmak;
yeğeniyle evlenerek amcayı ailenize daha fazla götürmek. William
Meshach Amca'yı iyi bir Hıristiyan gibi sevmeye çalışmak, ama Vesta Teyze,
tüm vücudumdan daha küçük başparmağınızdan daha fazlasını düşünüyor. "

Kızıl renk, Vesta'nın yanaklarına çok isteksiz, çok istekli bir şekilde geldi.
bundan utanmış hissettiğini ve öfke yerine, birçok eşin
Maruz kalanlar, sessiz gözyaşları döktüğünü gösterirdi.

"Rhoda, amcanın karısı olduğumu bilmiyor musun?"

Rhoda kollarını etrafına attı.

"Affet beni canım!
Sevgili, onunla memnuniyetle evleneceğim. Sadece istiyorum, teyze, yapmamak
Mutluluk imkansız, ne zaman bekleyecek. "

Vesta, Rhoda'nın ne anlama geldiğini merak etti, ama arkadaşını tekrar şefkatle öpüyor,
Rhoda fısıldadı:

"Teyze, beni bu şekilde davranan bencillik değil. Gerçekten de seviyorum
William; Gitmesine izin vermek bir fedakarlık. "

Vesta başını kaldırdı ve bu sefer gözyaşlarıyla dolu Rhoda'nın gözlerini buldu.

"Garip, şefkatli kız!" diye bağırdı vesta. "Seni ağlatan nedir?"

Yine de, bazıları konuşulmamış, belki de bilinmeyen nedenler için, ikisi de dökülür
Birlikte birbirlerine daha derin saygının gözyaşları.

Kısa süre sonra Milburn tarafından Annapolis'e gönderilen Yargıç Custis,
Eğitiminin bir parçası olarak Rhoda'yı birlikte almayı istedi ve Vesta
Ayrıca kocasının arzusuna gitti. Babasının, kocasının olduğu gibi adanmış olduğundan korkuyordu.
ticari çıkarlar, hala onu sevmedi ve kızgınlığı doğurdu; Ve
Vesta sadece dışa doğru değil, bunların içe doğru uzlaşmasını görmek istedi.
Birinden varlığını çizdiği iki adam, diğerine doğru
Yaşam ve ölüme dayanan kutsal ama korkunç bağlar hissetmeye başladı.

Bay Milburn ve genç rektör tarafından inişe götürüldüler ve
Orada, vapur yaklaştıkça Tilghman şunları söyledi:

"Rhoda, amcan rıza gösterdi. Evlenmemizi istiyor. Sana soruyorum
Hepsinden önce, sen giderken teklifimi düşünmek ve gel
Cevabınızla ev. "

Acı çeken kız kollarını etrafına fırlattı ve sessizce öptü,
Ve yüzünü perdesiyle örtüyor, kontrol edilemeyen gözyaşlarıyla bekliyordu
onu asla yapmadığı daha güçlü dünyaya taşıyacak olan vapur
gördüm, koyun ötesinde.

Vapura ulaştıktan sonra durgunluğu ve kederi devam etti ve
O gece yatağa giderken yüzünü açtı, gözyaşlarıyla renksizdi, çünkü
Vesta onu bir çocuk gibi öpmek ve boşa gitti:

"Teyze, prensibim olmadığını düşünmeyin. Gerçekten, biraz var."

       * * * * * *

Annapolis, yarım yüzyıl Baltimore'un kıdemli ve ilk kasaba
Tüm Chesapeake topraklarında kök salın, şimdi neredeyse yüz ve
Elli yaşında ve Cromwell'in Koruma Koruma Alanı. Onun
Virginia'dan bir avuç atılan Puritans, organize etmek zorunda kaldı
Romanist adı altında ilçe, Anne Arundel,
Milletler Topluluğu Standardı, bir tiran kralının kanıyla kızarmış,
Lord Baltimore'un istilacı ordusuna karşı ve "Tanrı bizim
Güç: Düşmek, erkekler!
Ve Kral William'ın İngiltere'deki benzer devriminden sonra, "Providence
kasaba "Kraliçe kız kardeşinin adı _anna_polis, Prenses Anne gibi
Körfez boyunca.

Annapolis moda ve mahkemenin bir yeri oldu, at yarışlarıyla,
Sahne oynama, bir basın, bir kulüp, tilki avcısı din adamları, bir büyük
Devlet evi, ekicilerin kasaba konutları, Maryland Belles,
ve Fransızlara, İngiliz tacına ve
köle sahiplerinin ayaklanması.

Şimdi rahat bir düşüş durumundaydı,
Baltimore ve Washington'a bir zamanlar üstün etkisi ve toplumu; Ancak
Bu eyalette görülen büyüklükteki bir lobi vardı.
Bağlı için rekabet etmek için kanallar ve demiryolları adına monte edildi
Yasama Meclisi'nin yardımı ve Yargıç Custis,
Bazı sübvansiyon için doğu kıyısı,
Cormorant, Baltimore.

Yargıç Custis'e bir milyon için Annapolis'te lobi yapması talimatı verildi
dolar veya devlet tarafından yapılan hibelerin sadece sekizinci kısmı ve
Meshach Milburn'den para almaktı, bu arada devam eden fonlar için
özel kaynaklarından yüzlerce geçiş hakkı alacak ve satın alacak
ve otuz mil demiryolu.

Macera o günün özel başkenti için devasa ve
Maceracının evde popülerliği yakında eyalette ifade edildi
başkent.

Arabası getirilen Vesta, nazikçe baktı
Vatanseverlik-Kendini Bölünmüş Maryland ve Virginia'dan
Sempatiler-Küçük Yarımadalı Sermaye, eski ferahı ile
Sömürge tuğlası evleri, daireleri ve üçgenleri halka açık şekilde,
ve Kral George, Prens George gibi sokakların değişmemiş isimleri,
ve Gloucester Dükü; Ama Rhoda devletin yüksekliğinden heyecan duyuyordu
Gördüğü her şeyle gurur duyuyor ve güçlü fakülte ile ele geçirildi
Yargıç Custis şunları söyleyene kadar Annapolis'in tarihsel ve politik ilişkileri:

"Vesta, o kız eski isyancı Milburn hisselerinden, biliyorum.
Her şey Bay kereviz için bir yaban ördek dalışı gibi. "

Bunun için konuşacak iki güzel kadınla, Doğu Kıyısı
Demiryolu ilk başta birçok arkadaşı gibi görünüyordu, ama
Baltimore ile ilgili girişimci unsurların doğası bir puan vermek,
Ancak şikayetçi görünebilirler.

Vesta genel şirkete gitmedi, ancak etkisi hafifti
büyük eski oteldeki odalarında egzersiz yaptı ve arabasında
Güney ve batı nehirlerine hoş havalarda geziler yaptı.
Prens George'un "Ormanı" ve Montgomery'nin tutumlu Quaker'larına.
Günlük bir mektup yazdı ve aldı, kocası özenli ve
ihale, büyüyen umursuna rağmen, bu konuda olacağına söz verdiği gibi
Şiddetli gün ona takımını yaptı.

Ama fedakarlığının hikayesi, utanç verici bir şekilde abartılı, tüm bunlarla
Her para ne zaman kölelik yanlısı bir toplumda ifade alışkanlık yoğunluğu
Oyunun kazık ve feshi mi, kocasının yaralanması için kullanıldı
ilgi alanları.

Bay Milburn, aşağılık bir Yankee türü olarak tanımlandı ve
bir beyefendinin servetine karşı planlayan aşırı akar ve
Kızının uzun süredir haksız yıllar boyunca erdemi.

Yerel muhalefet, demiryolunu diğerlerini mahvetmek için kullanacağını teyit etti
Yerli bölgesini nazikçe ve ezin ve onun bir Philadelphia olduğunu
elma ve bir kölelikçi, yeni bir durum yaratma planı
Körfez boyunca üç yargı yetkisi.

Yargıç Custis, büyük popülaritesi ile sansürden kaçmadı; O öyleydi
Para için çocuğunun teslim olmasında göz kırptığı söylendi ve
hırs ve tahmin edilebilir karısının kalbini kırmış olmaktan sonra
bir demir fırında servetini kaybetmişti.

Annapolis'in yakınında olan Senatör Clayton,
Washington'dan orayı ziyaret edin ve Delaware'in
Doğu kıyısı için tüm ihtiyaç duyulan demiryolu tesislerini sağlayacak ve
Oradaki iki demiryolu asla ödemeyecekti.

Sonunda Yargıç Custis, damadı Annapolis'e gelmesi için yazdı ve
Bu yanlışlıkları şahsen karşılayın.

Milburn geldi ve gururu doğası gereği tahriş ediliyor
Muhalefet, atalarının şapkasıyla savaşın mahalline giydi.

Bir kerede Maryland'de en belirgin figür oldu.

Devletin bir ucunda çizimlerde ve ayetlerde karikatür edildi
jenerik doğu kıyısı adamı, böyle bir şapka giydiği için duymadığı için
daha sonraki stiller.

Geçen yüzyılın şapkasının bir adamının böyle ilerici bir
Bir demiryolu olarak, herkesin yükselişlerini heyecanlandırıyor gibiydi. Onun
Demiryoluna, tartışmalarda bile şapka çizgisi deniyordu ve kaba insanlar
ve Yasama Meclisine katılmak için lobide Wits tarafından Zenciler işe alındı
Doğu Kıyısı Demiryolu için dilekçelerle, tüm delegasyon
antika ve akıl almaz şapkalar giymek, tüm eskiden toplandı
ilçeler ve Baltimore'un eğim atışlarından; Ve o gün queer
Şapkalar çok yaygındı, çünkü büyük dayanıklılığın hayvan derileri hala
onları üretmek için kullanılır. [17]

Somerset'ten Milburn'un şapkasını koruduğu sözden gönderildi.
sevimli zayıflık veya eksantriklik, ama asla yemin ettiği için asla
ayaklarının altına koyana kadar onu terk etmek; Ve
brüt orman batıl inançının kurbanı olduğunu ve
Cesur olduğu sürece gelişmesine izin veren şeytanla pazarlık
Bu karo ile toplum.

Otel hizmetçileri içeri girip çıkarken kıkırdadı; İYSTEN ve
Ahşap kesiciler, geçerken birbirlerine Jocosely'yi aradı; saygın
İnsanlar karısının onu aşağılamasını düşünemeyeceğini söyledi.
Kasabanın alayını yükselterek. Yargıç Custis sonunda şunları söyledi:

"Milburn, yıllar önce karar verdim, size bir daha asla hitap etmemek
Elbisenizin konusu. Benim görevim beni çözüyor: şapkanın
demiryolunun en kötü düşmanı. "

Ancak Vesta, şapkanın en büyük kurbanıydı. Ona yatıyordu
Bir örtü gibi ruhlar. Olduğu gibi gergin ve endişeli
Bu makalenin sürekli uyarı ve sürtünmesi onu sessizliğe sürükledi
ve kasvet, havayı zehirledi ve güneş ışığını engelledi, devam etti
Gantlet'in sürekli bir koşusu ve bir komedi ve misafirperverliği ve
İnsan gözlemi Merak eden bir bakış.

Şapka, onun ve onun arasında duran sessiz, sürgün edilmemiş şeydi
kocası ve dünyanın geri kalanı. Hiç bahsetmedi, çünkü gördü
Yasak zemin olduğunu. Kocası olduğu gibi nazik ve liberal
Her şey, bir meseleyi ifade etmemeye cesaret edemedi
Sinir organizasyonunun merkezi, çirkin bir acı gibi; Ve yine de
bencil düşüncelerden başka, bu şapkanın kendisi olduğunu gördü
En kötü düşman.

Bazı olumlu mengene-ve hiçbiri vardı-komployu hesaplayan-ve
Doğrudan gündüz-bazıları temel eğlence veya gizli alışkanlık veya acımasız
Hastalık onu esaret altında tutacak ve kalbini bundan daha az saptıracaktı
Basit davranış sapması. Kamba olsaydı, erkekler olurdu
Göz ardı etti; iğrenç bir goitre veya wen onlar kızarlardı; Ancak
Aşırı naziklik veya yüksek yetişkin nezaket dönemeyecek
kolunda güzel bir bayanı olan bir adama ikinci kez bakmak ve
Başının üzerine şapka.

Herhangi bir konunun varlığı, birlikte konuşmamalıdır,
Henüz günlük bir konfor ve ekran bileşeni, kendisi
ekonomilerini dezavantajlı ve nihayetinde kronik davetsiz misafir olur
evleri; Ve bir önemsiz olduğunda, daha çok bir
Engel, çünkü bu konuda bir akıl yürütme yok.

Bu şapka uzun zamandır dışsal olmaktan çıkmıştı: Milburn'un kalbine giyildi
ve orada sağlıklı zonklamayı boğdu. İki adamı yaptı,-
dış ve ev adamı,-ve Korsikan kardeşler gibi
birbirlerinin bilincinde ve bir kelime diğerinin uyandırdı
Clairvoyant duyarlılığı.

"İnsanlar sadece onu gözlemlemeseydi," dedi Vesta, "Sanırım
şapkasını bir kenara bırak; Ama bu imkansız ve tüm gururu
Sonsuz toplum yasasıyla bitmeyen çatışma. Kim bir moda koyar
Bilmiyoruz; Eski olan birini kurmaya cesaret eden bir şehit olmalı;
Bağımsızlık Kimse pratik yapamaz, bir deli. Oh, ne zulüm var
hiçbir yasaya ulaşamayacağını ve toplumun ne kadarının sadece formalite olduğunu! "

Vesta kocasını çukurlaştırdı, ama hastalık onun tedavisinin ötesindeydi. O vardı
evliliği için, daha büyük bir yaşamda ve
Toplum ve zihninin uygulanmasında, özellikle sanat ve müzikte;
Yine de bunlar kadınla tamamen sosyal şeylerdi ve banyoful şapka
Eşiğini karartıp birbirlerinin manzarasını kapatarak.
Babası olan Avrupa'yı ziyaret ederek ondan kaçarak meditasyon yaptı.
utanmadan önce vaat etmişti ve konuşulan
Bay Milburn tarafından müzikal mükemmellik yolunda.

"Amca," dedi Rhoda Holland bir gün, "o eski şapkayı erteleyin. Teyze
Vesta seni çok daha iyi sevebilir! İnsanlar bunun acımasız olduğunu düşünüyor, amca.
Oh, karınızın kalbini dinle, gururunu değil. "

"Durmak!" dedi Milburn. "Dürüst şapkama bir referans daha ve sen
Sinepuxent ve Bayan Somers'a geri gönderilebilir. "

Bu korkunç tehdit veya yükselen hırs olabilir veya
Yargıç Custis'in pozisyonu ve dikkatinin büyülemesi ve dikkat çekici
Gallantry, Rhoda'yı dünyevi sarkıklığını döndürmek için elden çıkardı.
arkadaşının babası.

Annapolis ziyareti bütün kış işgal etti; ilerledikçe yargıç
Custis, masanın cazibelerini bastırıyor ve daha sonra hissetmek
düşünceli bir şekilde ve sabit bir çözümün arzu edilmesi
Tekrar evde, Rhoda Holland'a sahip olmak için güçlü bir tutku hissetti.

Boşuna karşı iddia etti. Onun güzelliği ve coquetry ve hırsı,
Ayrıca, fantezisini ele geçirdi ve hayal gücü üzerinde güçlü bir şekilde çalıştı. O vardı
Bir ormandan büyüdüğünü gördü, bahçenin en asil çiçeği olmak için,
Sağlıkta mükemmel, renk bakımından zengin, uzun ve parlak ve sıcak ve kolayca
Fetihlerinin farkında ve büyülü bir dokunuş ve cesaretle. O
Onu sadece yaramazlıktan sürmeye başladı. Akıllı ve gözlemciydi
kadınlar ve kendisini eğitmeni ve Courtier yerine attı.
Onun öğrencisi oldu ve enerjilerini ileriye götüren titiz bir öğrencisi oldu.
tüm dikkatini talep etmek, zihnini teşvik etmek; Ve Vesta yakında gördü
Babasının havalı ama kendi kendine sıkışmış bir esir olduğunu
Bağlantısının ağları.

"Herhangi bir yasa var mı, koca," diye sordu Vesta, "Rhoda'nın evlenmesini önlemek için
Yargıç Custis? "

"Sanırım değil. Akrabalık yok. Her dereceye kadar olan bir toplumda
kuzenlerin birlikte evlenmesi,
Şapkamı yasalarla yasaklayacak böyle bir evlilik. "

"Ona çok aşık," dedi Vesta, "onun sonuçlarından korkuyorum
onu alışkanlıkları üzerinde reddediyor. Baba, her zamankinden daha iyi bir adam:
ilgisini koruyabilen karısı, şimdi onu sabit tutacak
hayat."

Yasama Meclisi'nin ertelenmesi elindeydi; Bir yıl daha ve
belki de öngörülemeyen yıllar aynı şekilde işgal edilecekti
Yavaş, yanıltıcı görev.

Yargıç Custis kendini bir sabah eski kubbenin üstünde buldu
Rhoda Holland ile o saatte sık sık gittiği devlet evi,
Körfeze ve kasabaya ve "Severn'in gümüş dalgasına bakmak
yansıtıldı. "

Ona bir mizah ışıltı ile döndü, ama yanağından bir sifon ve
söz konusu:

"Kızım, Papaz Tilghman'ın evliliğine cevabın ne olacak
teklif?"

"Olamaz."

"O zaman başka bir tane istemekte özgürüm. Rhoda, olduğumu gördün
senin için aptalca. Zavallı bir orman kızıyken hayranındım-"

"Ve sen evli bir adamken," diye ara verdi Rhoda. "Ne kadar muhteşem ve
kurnazsın! Ama o zaman bile, senin gibi harika bir adamdan çok memnun oldum
Hatta benimle flört edebilir. Belki aynı şekilde tekrar keseceksin? "

"Hayır, Rhoda. Bu benim son fırsatım. Sana adanacağım
kalan hayat. Ben elli beşim, ama en iyi elli beş
Maryland. Yirmi beş bağlılığa sahip olacaksınız. "

"Washington'a götürülmek istiyorum," dedi Rhoda. "Sanırım evlenebilirim
Beni oraya götürürse yaşlı bir adam. "

"Kongre için koşacağım, o zaman. Halka açık harika bir kadın yapacaksın
hayat. Senden beni sevmeni istemiyorum, ama seni sevmeme izin ver. Oh, çocuğum
Evlilik benimle bir trajedi oldu. Tövbe edeceğim ve düşkün olacağım
koca. Bencilliğimin konuştuğunu ve fedakarlığı yaptığını duy. "

"Eğer 'evet' dersem," dedi Rhoda, "yerleşip seni hemşire değil.
Bu kış olduğun şey olacaksın: bir beau ve her zamankinden düşkün
ve cesur beyefendi. "

"Evet, zaman bana izin vereceği sürece."

"O zaman daha fazla söyleme," diye cevapladı Rhoda, küçük bir solgunlukla; "eğer
Gerisi istekli, benim gibi fakir bir kız seni reddetmeyecek, ama diyelim ki
Ruth gibi, 'eteğini elinizden sürün; Yakın bir sanat için
Kinsman. ' Kızını seviyorum. "

Meshach Milburn, Dönüş İşlerinden Yarısından Fazla Memnun Değil
Alındı, Prenses Anne'ye önceden acele etti ve William'ı aradı
Tilghman.

"Sevgili dostum," dedi, "Umarım kalbin benim için kararlı değildi
Wayward Yeğen mi? "

"Kendini başka bir kuzen meshach ile mi meşgul etti?"

"Evet, Custis'i Yargılamak.
Benim maçım değil, William. "

Milburn genç adama baktı ve onun üzerinde hayal kırıklığı yaratmadı.
yüz-bir ruhun sifonu.

"Kuzen Meshach," dedi neşeyle, "Rhoda yapabileceğimi düşündüm
mutlu; Onun hakkını yorumladığımı sanıyordum. Yanıldığımdan beri
Samimi olması daha iyi. Hayır, kalbim hala bir lisans ve
bir rahip. Bak, kuzen! Piskopos benim için daha büyük almamı gönderdi
alan. "

Rhoda ve yargıç birleştirdi, ilk aşkıyla evlenirken-
bir diğer; Solgun ve gözyaşları içindeydi; Onu sunakta öptü ve verdi
Hakime elini sıcak bir şekilde:

"Daha iyi bir Hıristiyan olacağını biliyorum, kuzeni Daniel. Tanrı sana verdi
Yeryüzünde çok aşk. Sizin için dualarımız cevaplandı. "

Vesta hayal kırıklığına uğradı, William'ın mutlu olduğunu görmeyi bekliyor
Rhoda ile evlilik.




Bölüm XLVI.

Şapkanın laneti.


Bahar Prenses Anne'ye kiraz çiçekleri ve kızılcık üzerinde patlarken
Çiçekler, ringa balığı ve gölgede, nehir seines ve kuluçkalar
Çeken genç tavuklar ve şeftali ağaçları ve meyve zamanı olarak ve
Mısır ve erken kavun izledi, insan damarlarındaki hayat da
Bebek meyvesinde ortaya çıktı ve Vesta anne oldu.

Orman ve mahkeme yavrularda ve gençlerde uyumlu hale gelmişti
Çocuk Custis Milburn adını aldı.

Sağlıklı ve rahat, toplum doğa için maçı yapmış gibi,
Bebek bir günlük hasta olmadan gelişti ve ebeveynlerinin üzerinde büyüdü
Gözler bir mucize gibi, annenin simetrisine ve sevgisine sahip olmak,
ve Babanın cesur, zorlu yüzleri; Ve onu kuşatmak için
Geliştirilmiş bir gelecek nesilin memnuniyetini ve bir varisi onun
başarı; Vesta'ya, dünyevi toplumun kaybına tazminat.

Teackle Hall'da daha fazla sevinç buldu, bu harika ürünü ile
tüm iyi ailelerin hayranlığından ziyade fedakarlık ve acı
Maryland; ve vicdanına bir sıcaklık ve minnet duygusu fırladı
Bu eşsiz hediyenin babasına doğru.

"Ona bütün sadakatimi vermedim," diye yansıttı, titizlikle
dindarlık; "Yararlıların yeminimin önünde durmasına izin verdim."

Buna göre, Milburn, vicdan-kapıldığında ve kendini suçladığında
Bir evliliğin sevgisiz bir evliliğini kesin olarak, bir gün geldi,
karısından önce yeni bir ebeveynin tüm büyüklüğü
İade, onu ortaya çıkararak ve öperek şaşırttı.

"Efendim, çok gururlu ve inatçı oldum. Beni affet!"

Gözyaşları yüzünün üzerinden geçerken onu göğsüne bastırdı.

"Tatlım," dedi uzun zaman, "Senin için ne alaycı bir şekilde-
Beni sevebileceğini düşünüyorum! Hayır, sana özgürlük vereceğim. Sevgili
Esaretiniz benim için, kafesiniz açılacak ve uçacaksın. "

Vesta bu garip sözlere geri döndü ve açıklamasını bekledi.
Devam etti:

"Seni çocuğumuzla İtalya'ya göndereceğim. Babanız da gidecek
İstiyorsun. Benden ve bu sevilmeyen koşullar, bu nefret dolu
esaret ve kısıtlama "-Gözyaşları tekrar hızlı aktı, ama onlara izin verdi
Açılmamış düş,-"Müziğinizde ve asil zihninizi unutmayın
bu değersiz evliliğin. Hatırlamada yaşayabilirim
Benim için oldun. "

"Ne!" dedi Vesta; "Bana seni terk etmemi emrediyor musun?"

"Evet. Bırak öyle. Ne kadar vicdanlı olduğunu biliyorum sevgilim ama
Gitmek sizin görevinizdir. Zor bir mücadele önümde: Ben derinden
denenmemiş bir işletmeye başladı. Şimdi parayı yedekleyebilirim. Git ve Bul
daha mutlu bir ülkede mutluluk. "

Tekrar ona gitti ve kollarını onun etrafına koydu.

"Seni terk et?" dedi. "Uzaklaşmak için ne yaptım? Nasıl yapabilirim
Yalnız yaşamanıza izin vermek için kendimi uzlaştırın mı? 'Daha iyi ya da daha kötüsü için'
söz konusu. Tanrı her gün daha iyi ve daha iyi hale getirdi. "

Başını avuç içi arasında tuttu ve gözlerinin içine baktı,
Kalpten konuştu.

"Koca," diye fısıldadı, "Seni seviyorum."

       * * * * * *

Bu uzlaşmadan sonra hem karı hem de eşin zihinleri
Şimdiye kadar yabancılaşmalarının konusu olarak rahatsız edici şapka.

Dedi Milburn kendi kendine: "Bunu üzmek için ne günahkar oldum
Sefil şapkamla zavallı çocuk! Bana verdiği ilk fırsatta
Sonsuza dek bir kenara bırakacağım. "

Babasına ve geline vesta dedi: "Ne kötü bir kalbim var
Kocama çok eski bir şeyde karşı çıkmak için tutuldu
şapka-ailesine saygısının ve cesaretinin bir rozeti
Korsanlık yaş. Evli hayatımı ve tüm
güneş ışığı. Ama bebeğim obducat kalbimi eritti. Gel benimle birleştir
Ve ona giydiği her şeyin gururla benimseyeceğimiz olduğunu gösterelim. "

Bu nedenle, Milburn bir sonraki dışarı çıktığında, karısı ışıltı yüzüyle geldi
ve elastik adım ve çan kulesi şapkasını kafasına koy. Ona baktı
Zor bir şekilde, ama protestosunu bir öpücükle durdurdu.

Konuyu Yargıç Custis'e tanıtmayı düşündü, ama bu düşkün
Damat içeri girdi:

"Milburn, sen bir oyun adamsın. Bir kelime söylemek benim içimde yoktu
Şapkanız hakkında. Birini bulabilirsem kendim gibi bir tane alacağım. Tut, Tut,
Adam! Sen olursun. Bunun hakkında daha fazla demeyin. "

Milburn, yeğenine açıklamayı üstlendi, ama ondan önce
diye ağladı:

"Meshach Amca, Vesta Teyze sadece şapkana aşık! Duymayacak
başka bir şey giymen. Hepimiz onun yanında olacağız, amca. "

Bir adam uzun bir davranışla kendi kararını seçer; Kemer sıkma
Aile korku alır; İster çılgınlık ister kızgınlık olsun, bir etkisi
sonunda doğaya yatırılır; İnsanın nadiren kaçmasına izin verilir
kendi mizacının tuzağı.

Bu yüzden Meshach Milburn asla kendini rahatlatma fırsatı elde etmedi
Başkalarını etkilediği rahatsızlıktan. Bir sahtekâr gibi
Sağırlık iddiasını ve kulağında insanlık sarsıntılarını kuran,
Hatalı hayalet, onu ertelediğinde rahatsız hissetti.
Fayans-Tutarlılığı bir kerede yargılanıyordu. O olan bir çocuk gibiydi
Hindistan mürekkebinde eline bir haç dikti ve bir erkek olmak için büyüyor
tat ve pozisyon ile, bunun silinmez reklamını görür
insan elini aldığında kaba.

Başka bir şapka takmış olmak onu yeni yuhalara maruz bırakırdı.
Yorumlar ve kendini kendi çılgınlığına halka açık bir şekilde gülümsetti; O olmalı
Değişimi açıklamak ve özür dilemek için boyunduruk kadar yüksek tırmandı;
meydan okuma ile karşılaştığı toplum, bir kerede birleşmiş gibi görünüyordu
Ona bir _status_, onun kabul ettiği şapkası olmadan ve
Yaşam boyu süren bir _Alias_ atma ve unutulmuş bir altında yaşama cesareti
İsim, Prenses Anne'de yeni, çağdaş bir başlıkta görünmek.

Milburn, eski şapkasını ömür boyu giymesi gerektiğini gördü; Altında eğildi
ve şimdi onun kurbanı yalnızdı.




Bölüm XLVII.

Başarısızlık ve iade.


Demiryolu mücadelesi yıldan yıla yenilendi.

Yasama organı her yıl güçlü lobi güçleri ve
Potomac Kanalı ve Büyük Demiryolu Arasında Kabul Edilmiş Yarışma
Şirket, birbirlerini boğmak için, doğu kıyısı demiryolunu bıraktı
fark etme. Yerel buluşun lokomotif motorları ortaya çıkmaya başladı; .
Washington'a demiryolu nihayet açıldı ve daha sonra Harper's Ferry'ye,
Vesta'nın oğlu genç bir süvari oldu ve okumayı öğrendi. .
Seksen yedi yıllık Prenses Anne'de saygıdeğer mahkeme evi
anılar, bu davalar sırasında yanmış ve bir panik uzatılmış
Patty Cannon'un eski bölgesinin başka bir Nat Turner'ın fısıltısında
köleler arasında isyan; Ama binlerce'den bahsetme
Baltimore, Masonic karşıtı kongrede yapıldı kaçırıldı,
Samuel S. Seward ve Thaddeus Stevens Bay Wirt'i aday gösterdi
Başkan, çünkü beyaz bir adam çalınmıştı. Yakup'un öldürülmesi
Owen Daw by Cannon biraz sonra bazı uzak yorumlar yaptı,
esas olarak Delaware toplumunun ilgisizliği nedeniyle
katil. Uzun bir tefecilik ve yasal zulümle
kendi topluluklarında ve O'Day'a dava açtıklarında veya
Daw, çiftliklerinden birinde bir arı ağacını azalttığı için,
ve sonra on dolarlık kararını uyguladı, Daw,-şimdi bir adam içinde
büyüme ve Celtic'in haklılığı,-silahını yükledi ve
Cannon's Ferry ve Waylaied Jacob'u atını önderlik ederken
Feribot Scow.

"Bana o doları geri verecek misin, eski alçak?"
diye bağırdı O'Day.

"Geri dur! Geri dur!" Long Jacob'a cevap verdi; "Bölüm
doğru; _lex loci_ ve _lex terrae_ tartışıldı. _LEX
Talionis _-- "

"Al!" Kötü adamı ağladı, atış silahını adroitly ateşleyerek
Tüccar'ın göğsünü, insan canavarına zarar vermemek için.

Jacob Cannon, iskelenin başındaki çitlere sendeledi ve yakalandı
Bir an orada ve öldü.

"Sen çok alçak," diye bağırdı Isaac Cannon pencereden, "
Kardeşim, yönetici konforum. "

"Evet," diye cevapladı O'Day, "ve ben de size diğer varili vereceğim!"

Isaac Cannon kendini barikat ederken, Owen O'Day etkilerini topladı
Acele etmeden ve kendini Missouri'nin vahşi doğalarına kadar.

Seaford'daki demiryolu yola çıktığında Cannon'un Feribotu çürümeye düştü
Ticaret önemi, ancak henüz kiralanmamış olarak görülmedi
Hayal kırıklığına uğramış damadın konağı ve gösterilen mezar taşları
Jacob'un kaderi İshak'ı hızlı bir mezara korkuttu.

Bu arada, John M. Clayton, Calhoun'un korkularını kullanmıştı
ve ihanet cezalarıyla tehdit edilen etkileri olan etkileri
Başkan, yardımlarıyla büyük bir koruyucu tarife faturasını geçmek için, bu nedenle
Üreticilerin Demiryolları ile aynı dönemde kurulması.

Senato'daki bu zafer onu Randel'in davasını yürütmek için serbest bıraktı
Demiryolu kadar uzun yıllar işgal eden kanal şirketine karşı
Meshach Milburn Enterprise.

Barbarca "yalvarmalar" sistemi o zaman tam modasındaydı, ancak yakında
Ebeveyn İngiltere'sinde bile ayıklanmak ve yasa yapılacak bir
Travers, Demurrers, Kaçınma, Yenileme yerine Gerçeklerin Yargılaması
ve Surrebutters, kelimelerin yağsız sütünden çalkalandı. Clayton's
Yargılamalar, şimdi onları okumak için cesur, sıkıcı bir zihin gerektirir, ancak
Düşmanlar ve kuzeni şefi Clayton, kıskanç
Onun lehine karar vermemişti.

Sonra, yıllar geçtikten sonra, sorun eskisinde yargılanmaya başladı
Hollanda-İngiliz kasabası New Castle ve hasarların büyüklüğünden
iddia edilen, avukatın ağırlığı ve sayısı ve denemenin yeniliği
harika bir şirket, avukatlarla ilgileniyor ve
gazeteler ve popüler olarak Fransızca sınıfına ait olması gerekiyordu
spoliation iddiaları veya daire problemleri kare-bir şey
Dünyanın son ucunda devam ediyor.

"Bırakın, Bob Frame! Walter Jones harika bir savunucu, ama Goy!
Delaware jürisi bilmiyor. Ülke koltuğumu buraya alacağım
Yeni Castle Hills, bu davadan, "dedi Clayton, Quoits'i kurarken
Washington ve Philadelphia'dan gelen hukukçularıyla yeşil
Philadelphia vapurunun güneyde geldiği batarya
Küçük taş şık demiryolu için yolcular.

John Randel, Jr.
tüm hayatı.

Halefi ve yeni York Mühendis Wright'a dava açtı ve
Kullanılmamış. Kanal memurlarını garnitüre ve yasama organını kuşattı
iyileştirici mevzuat için ve Clayton'ın kendisini zararlarla tehdit etti;
Yine de öyle bir deneyim fonu ve öyle bir canlılık vardı ki
Dış halk dövüldü, vahşi hayvanların çembere sürülmesi gibi
avcıların. Büyük New York şehrini araştırmış ve planlamıştı
Yeni Belediye Binası'nın üzerindeki sokakları. Yüksek demiryolları onun
Yarım yüzyıl önce projeksiyon. Şimdi baktı
kayıtsızlıkla mühendislik ve kendini doğduğunu düşündü
yasa için. Diğer birçok görevin ortasında, Clayton, zamanla hüküm giymiş
Kaçırma Whitecar, Negro ifadesinde,
Bu kuzeni, adaletten sona erdi; ve bir kurucu
Sorden (_not_ masalımızın şahsiyeti), yargılanıyor
Kaçırma, Clayton'a rağmen, Georgetown'da onun tarafından temizlendi
muhteşem bir jüri konuşması sergisinden sonra ve
Bir parti ölü kiloyu kırarak hikayemiz kapanmasından yıllar sonra yükümlülük.
Üye olduğu Delaware Yasama Meclisinde ve
Bay Clayton, Amerikan Senatosu'na dördüncü kez.

       * * * * * *

Darlanan şapka, Annapolis sokaklarında bundan daha yaygın hale geldi
Milburn yardım için faturasını bastırırken Prenses Anne'deydi
yıllar geçtikçe ve evden iftiralarla arkadan vuruldu
ve ezici bir muhalefetle öne doğru koştu.

Yargıç Custis, Demiryolu Kongresi konusundaki kongreyi aldı ve
Orman oyu aracılığıyla seçildi ve karısı bir Washington'dan geçti
zevk kadar haysiyetle mevsim, çok azı olduğundan şüpheleniyor
Hâkimin sosyal eşitliği değil.

Ataların şapkası tüm dünyevi düşmanlığa meydan okudu, ancak demir oldu
Girk kullanıcının sırtını bükmek için. Bazı acıma için gizlice dua etti
Angel onu ona bağlayan büyüyü kırmak için, ama hiçbiri bunu düşünmedi
Gitmesine izin verirdi.

Oğlu güçlendi ve babasının elbisesini bir mesele olarak aldı
kurs; Karısı ona çok uzun süredir sahip olduğu mide bulantısı süslemeye baskı yaptı
etkilenen; Başını sürmek için geniş bir komplo oluşmuş gibiydi
Bu kalıtsal Wigwam'a ve ondan kaçamadı.

Teackkle Salonu'nun bir mahkum olan büyükanne Tilghman bile
William'ın yıllar yokluğu, queer şapkası hakkında her şeyi unuttum ve sevindi
Kendisine "Bill" "o siyasi kız" ile evlenmemişti.

Milburn, finansal ödeme gücünü sırayla ve sıralarla sürdürmüştü.
Düşmanları bile hayran kaldı, ama bir adamın omurgası boyunca inşa edilmiş bir demiryolu ve
başında bir çan kulesi deposu tarafından feshedilen,
Sonunda birey.

Baltimore'daki bankalar kırılmaya başladı; Şiddetli isyanlar ortaya çıktı; devlet
Borç, bayındırlık yardımı yoluyla on beş milyona ulaşmıştı
dolar; Doğu kıyısı demiryolu, çok geç, oylamanın oyu
Sübvansiyon bekleniyor ve devlet saymanı ödeyecek fon bulamadı
BT.

Gazettes, Meshach Milburn, Esq.,
Doğu kıyısı.

Anında tereddüt etmeden Vesta kendi mülkünü teslim etti ve
O ve Rhoda Custis, Teackle Salonu'nun bir bölümünde seçkin bir okul açtılar.
Ve geri kalanını konutlar için bırakın.

"Neden bu fedakarlığı yapıyorsun?" diye sordu kocasına; "Kimse beklemiyordu
BT."

"Ailemi korumak için evli olduğumuzu söyleyebilirler," diye yanıtladı Vesta,
"Ama kendimi güvence altına almak değil. Oğlumun açık bir adı olacak."

Başarısızlığı Meshach Milburn'un aktif yaşamını sona erdirdi; Çok düşünceli
Ailesi eski düşük çabalarını yenilemek için,
İlçe Ofisleri, Yargıç Custis'in etkisi ve şapkasını giydi
Düzenlilikle çalışan emeği, ancak asi içgüdülerle değil,
eski günlerin, bunun yerine belirli bir dini transun kurbanı haline gelme
ya da zamanla derinleşen ilgisizlik.

Vesta, Milburn'un talihsizliğinin son kalıntısını söndüğünü gördü
Babasının zihninde düşmanlık ve iki adam birlikte gitti,
Her ikisi de savaş esiri olan ve tedavi edilen iki yaşlı erkek gibi
tutku.

Milburn, orman yürüyüşlerine ve kuş tamlemlerine devam etti, tüm izleri
hırs yüzünü bıraktı ve iş eşyalarına kadar öldü
Orman kökeninin üzerine hiç yükselmemiş olsaydı.

Sık sık William Tilghman'dan bahsetti ve onu görmek istiyor gibiydi,
ancak belirgin bir amaç için. Asya Kolera, Birleşik'ye Yıllık Ziyaretler yapmaya başladı
Devletler, bir gün, eski şapkanın kullanıcısı ve
Teackle'daki hane halkı en sert sevgi ve insanlık testi
Salon.

Onların istikrarlı amaçlarının onlara vermiş olup olmadığı veya
Sıralı bir toplumda doğal bağlılık, hiçbir ruh yanında kalmadı.

Ancak Vesta'ya yoksulluğun son ziyaretini getirdi. Onun okulu
bir gün içinde parçalandı. Kendini reddetti ve sakince oturdu
kocanın yatağı, ölmekte olan zayıflığını yatıştırmak ve
Tanrı.

Hızla kramp ve çökme aşamalarından geçti, neredeyse
ölmüş nabzı ve zaten ölü birinin kadavra görünümü, ama
Hastalık yasası ile akıl, bozulmamış yaşadı.

"Akarsu çeşmenin üzerine çıkamaz," diye konuştu, huskily; "Hepimiz
Hayattan kurtulabilir aşktır. Sevgilim, üzerime duş aldın ve
tüm günlerin susamıştı. "

"Görevimde mutlu oldum," dedi Vesta; "Bana karşı naziktin
Her zaman. Pişman olacak hiçbir şeyimiz yok. "

Ona baksa da biraz dolaştı ve düşündü gibi görünüyordu
annesi.

"Nereye gidebiliriz?" Zavallı bir şekilde mırıldandı; "Sevgili yaşlı kulübeyi yaktım
aşağı. Oğlum için bir çatı olurdu. "

Çenesi, sanki ağlamak üzereymiş gibi titredi ve içini çekti:

"Fader bir 'Mammy.
Doktor! Sert bin! Ah! ah! Çok geç, küçük chullen! İkisini de
ölü!"

Bir an içinde mükemmel bilgiye döndü ve gözlerini sabitledi
Vesta, diyor,

"Seni fakir bırakıyorum. Çok denedim. Belki--

Gözü burada teyzenin bulunduğu kapıdaki bazı çatışmalardan tutuklandı
Hominy, kusurlu zekâsına rağmen, nöbet tutmaya çalışıyordu.

"De Debbil onu ölçüyor! Onu Las'ta ölçüyor!" yaşlı kadın
söz konusu; "Bayan Vessy'nin 'MOS' özgür!"

"Kabul et!" Açık, tanıdık bir ses konuştu, "Onu görmeliyim. Bay Clayton
davayı kazandı ve iki yüz yirmi altı bin dolar
Zarar! Kuzen Meshach yine zengin. "

"O dostça ses," diye konuştu Meshach, gözlerinde mutlu bir ışıkla;
"Ah, tekrar duymak istedim!"

Yine de elini uzağa itmek için elini kaldırdı
Davetsiz misafir, onu öpecek ve fısıldayan,

"Hayır. Kolera!"

"Piskopos, amca!" diye bağırdı Bayan Custis; "Piskopos Tilghman,
Batı. "

"Onu tanımıyorum," diye fısıldadı Milburn, batan ses ve güçlerle.
"Dürüst Adam! Kilisemizin Piskoposu! Özgür Batı'da Piskopos! Tanrı korusun
o!"

Bir süredir bayılmış gibi tekrar kayboldu ve hepsi
Diz çökmüş, genç piskopos dua etti.

Ortaya çıktıklarında Milburn suskun görünüyordu, ancak onu yetiştirmeye çalıştı
el ve Vesta yardımına geliyor, uzun, yalın parmakları kapandı
ve William Tilghman'a gözleriyle sinyal verdi.

Piskopos yaklaştı ve acı verici bir çaba ile Milburn karısının
kuzenine el. Dudakları sessiz bir kelime çerçeveledi:

"_Restition._"

"Tanrı'ya zafer!" Aniden haykırdı büyükanne Tilghman,
Devam etmeden görmeden gör.

"Her ikisi de beklerse," olacağını biliyordum, "diye iç çekti Rhoda
Kocası, gözyaşlarıyla.

Milburn'un zihninde hala bir şey vardı, ancak yapamamasına rağmen
açıkla. İsteğini yorumlamak için her girişimde bulunuldu, ama boşuna,
Hominy Teyze Sessizliği mırıldanarak kırana kadar:

"DeBbil'in şapkasını istiyor!"

Vesta kocasının gözlerini sanki kelimeyi duymuş gibi gördü ve
ona bir düşünce verdi. Odayı terk etti ve oğluyla geri döndü, para cezası
genç adam, isteğine itaat eden. Elinde babasının şapkası vardı.

"Papa bizi terk ederse ne yapacaksın, custis?" Vesta konuştu, yüksek sesle
ölmekte olan adamın duyabileceği.

"Atalarımın şapkasını takacağım Papa!" dedi çocuk.

Ölen adam sanki "hayır" diyormuş gibi gözlerini sarktı ve hararetle baktı
Oğlunda ve eski başlıkta yorgun bir şekilde.

Vesta yastığına koydu ve bir sonraki dileğini bilmek için bekledi. Demek istediğini yorumladıkları bir işaret yaptı,

"Beni kaldır!"

Kaldırıldı, ölü olarak canlandı ve gözlerini ona doğru kaldırdı
alın.

Karısı çekilen şapkayı tapınaklarına koydu.

"Gömle!" Dedi, farklı bir fısıltıyla ve vefat etti.


SON.


      * * * * * *


Dipnotlar:

[1] Orijinal makalede,
Milburn'un dudakları korundu. "Şapkanın Masalları" ayrı ayrı olabilir
yayınlandı.

[2] "Delaware eyaletinde kölelik, hiç _constritalal_
tanıma. Sömürge döneminde,
tüm ülke, ancak basitçe düzenlenecek veya kaldırılacak
Yasama yürürlüğe girme. Delaware eyaleti çok erken bir
Kişisel ve bireysel hakları güvence altına almak için düzenleme
esaret içinde tutulan kişilerin ve artışı önlemek için
ithalat. 1787'de Delaware kölelerinin ihracatı yasaklandı.
Carolinas, Georgia ve Batı Hint Adaları ve iki yıl sonra
Yasak Maryland ve Virginia'ya genişletildi ve asla
yürürlükten kaldırıldı ve 1793'te ilk cezalar yürürlüğe girdi
Kaçıran.

[3] Ebenezer Johnson'ın kafatası Fowler & Wells Müzesi'nde görülebilir.
New York, mermi deliği ile. Kafatasları da var
Patty ve Betty Cannon.

[4] Bu noktada ikinci bölümde,
Raleigh'ten Anne Hutchinson'a, kısaltılması için atlandı.
kitap.

[5] Frederick Douglass, daha sonra Columbia Bölgesi Mareşali,
Şu anda on iki yaşındaydı, yaklaşık yirmi mil yaşıyor
Bu konuşma sahnesinden.

[6] Virginia'daki Nat Turner ayaklanması bir yıl veya
Bu zamandan daha geç.

[7] Patty Cannon'un kökeni şüphelidir; Yakın yayınlanan bir broşür
Zamanı, güçlü koşullu süslemelerle yukarıdaki gibi verir,
Yine de Delaware ve Maryland olduğunu söyleyen komşular var
Stok-bir fırıncı ve bir Moore. Geleneğin ağırlığı tam tersidir.

[8] Bu olay, 25 Nisan'daki "Niles's Register" ile tamamen ilişkilidir.
1829 (tam serinin 919'u No. 919), sayfa 144, burada da
Patty Cannon'un tutuklanmasının çağdaş açıklaması. Maruz kalma tarihi
Bu hikayede Nisan'dan Ekim'e aktarılıyor. O olacaktı
Ekim ayında denedi, ancak tutuklanmasından yaklaşık altı hafta sonra Mayıs ayında öldü.

[9] 1861'de Maryland Birliği Valisi Thomas Hollyday Hicks
Bu olayların tarihinde üye,
Patty Cannon'un operasyonlarının mahallesi ve otuz bir yaşındaydı.
Lanman'ın "Kongre Sözlüğü" diyor: "Babasının çiftliğinde çalıştı
Bir çocuk ve ilçesinin memur ve şerif olarak görev yaptığında. "

[10] Bkz. "Niles's Register", 1826.

[11] Bu suçun iki uzun hesabı için "Niles's Register" 1820,
"Bunlardan biri, Delaware'in yerlisi olan Perry Hutton, daha önce
Son zamanlarda Richmond'da hapse giren tanınmış sahne sürücüsü
Kaçırma için kararlı. "Bkz.," Scharf'ın Baltimore
Chronicles, "s. 398, 399.

[12] "Niles's Sicili," 1823.

[13] İspanyol atasözü: "Küçük sakal, küçük utanç."

[14] Bu dava "Benjamin Lundy'nin hayatı" ile ilgilidir.

[15] Aslında böyle bir dava, yirmi beş yıl sonra gerçekleşen
Benimle ilgili olarak Dover'dan Yargıç George P. Fisher.

[16] Delaware raporlarında Whitecar davasına bakın.

[17] Aralık ayının _new York Tribune_'sinden aşağıdaki notu alıyorum,
1882: "Richmond kasabası, Ind., Quakerdom'un merkezi olduğu söyleniyor
bu ülkede ve Fox'un iki inancında beş toplantı var ve
Hicks ve Earlham Quaker Koleji. Orada büyük gördüm
birkaçı hala bırakılan kürk kaplı beyaz şapkalar
'Beard's Hatter'dan Kuzey Carolina Quakers tarafından Indiana'ya ithal edildi
Mağaza, 'Quakers'ın bulunduğu Kuzey Eyaletinde soyu tükenmiş bir yer
üretken ve hepsi bu muhteşem şapkaları sipariş ettiler,
Kelimenin tam anlamıyla _entailed_, yıpranamaz ve iyi olmak için
Pioneer için torun. Kunduz derisinden yapılmıştır veya
diğer bazı kürklerde taklit. "


       * * * * * *


Bazı popüler romanlar

Harper & Brothers New York tarafından yayınlandı.


       * * * * * *

  _ Bu listedeki aksi belirtilmeyen romanlar
    Octavo'da, broşür formunda ve yarı bağlamada elde edilebilir
    [deri sırtlar ve macun tarafları], halka uygun ve
    Dolaşım kütüphaneleri, 25 sentte, net, hacim başına
    Aşağıda belirtildiği gibi ilgili çalışmaların fiyatına ek.
    Duodecimo romanları, aksi halde
    Belirtildi_.

  _ A_ Romanların Tam Listesi _Publiced ​​By_ Harper & Brothers,
    _See_ Harper'ın Yeni ve Gözden Geçirilmiş Kataloğu, _
    Posta, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adrese,
    Dokuz Cents Alın.

       * * * * * *

                                                              FİYAT

Baker'ın (W.M.) Carter Quarterman. Resimli.               60 $
  İçeri: Ayrılma tarihi. Resimli.                 75
  Yeni Timothy 12mo 1 50
                                                   4to, kağıt 25
  Teksas'taki Virginyalılar.                                       75
Siyah Heth'in kızı.                                      35
                                                         12mo 1 25
  Thule prensesi.                                           50
                                                         12mo 1 25
  Yeşil Meralar ve Piccadilly.                                 50
                                                         12mo 1 25
  İpek kıyafetlerinde.                                                35
                                                         12mo 1 25
  Kilmeny.                                                       35
                                                         12mo 1 25
  Dare MacLeod. Resimli.                          12mo 1 25
                                                 Resimli.    60
                                                   4to, kağıt 15
  Mezar Menekşe.                                                 50
                                                         12mo 1 25
  Shandon Bells. Resimli.                            12mo 1 25
                                      Resimli. 4to, kağıt 20
  Gündoğumu.                                               12mo 1 25
                                                   4to, kağıt 15
  O güzel sefil. Resimli.                    12mo 1 25
                                      Resimli. 4to, kağıt 20
  Killeena'nın hizmetçisi ve diğer hikayeler.                       40
  Dincing-Lane hükümdarı. Resimli.                      50
  Phaeton'un garip maceraları.                           50
                                                         12mo 1 25
  Üç tüy. Resimli.                           12mo 1 25
  Beyaz kanatlar. Resimli.                              12mo 1 25
                                                   4to, kağıt 20
  Yolande. Resimli.                                  12mo 1 25
                                      Resimli. 4to, kağıt 20
Blackmore'dan Alice Lorraine.                                   50 $
  Christowell.                                     4to, kağıt 20
  Clara Vaughan.                                   4to, kağıt 15
  Cradock Nowell. 60
  Cripps, taşıyıcı. Resimli.                              50
  Erema.                                                         50
  Lorna Doone.                                 25 sent; 12mo 1 00
  Mary Anerley.                16mo, kumaş, 1 00; 4to, kağıt 15
  Sker hizmetçisi.                                              50
  Tommy Upmore.   16mo, Pa., 35 cts.; Clo., 50 ct.; 4to, Pa. 20
Benedict'ten John Worthington'un adı.                              75
  Bayan Dorothy'nin suçlaması.                                         75
  Bayan Van Kortland.                                             60
  Bay Vaughan'ın varisi.                                            75
  Kızım Elinor.                                            80
  Simon'un yeğeni.                                             60
Ekmek kazananlar, 16mo, kumaş 1 00
Bulwer'ın Alice.                                                  35
  Garip bir hikaye. Resimli.                                  60
                                                        12 Mo 1 25
  Devereux.                                                      40
  Ernest Maltravers.                                             35
  Eugene Aram.                                                   35
  Godolphin.                                                     35
  Harold, Sakson krallarının sonuncusu.                           60
  Kenelm ürpertici bir şekilde.                                             50
                                                         12mo 1 25
  Leila.                                                         25
                                                         12mo 1 00
  Lucretia.                                                      40
  Romanım.                                                      75
                                                 2 cilt. 12mo 2 50
  Gece ve sabah.                                             50
  Paul Clifford.                                                 40
  Spartan Pausanias.                                         25
                                                          12mo 75
  Pelham.                                                        40
  Rienzi.                                                        40
  Caxtons.                                                   50
                                                         12mo 1 25
  Gelecek yarış.                                12mo, kağıt 50
                                                        Kumaş 1 00
  Sevilmedi.                                                  50
  Pompeii'nin son günleri.                                      25
                                                   4to, kağıt 15
  Baronların sonuncusu.                                        50
  Parisliler. Resimli.                                    60
                                            Resimli. 12mo 1 50
Bulwer Ren Hacıları.                           20 $
  Onunla ne yapacak?                                       75
  Zanoni.                                                        35
Braddon'un (Bayan) Açık bir karar.                                35
  Garip bir dünya.                                               40
  Asphodel.                                        4to, kağıt 15
  Aurora Floyd.                                                  40
  Barbara; Veya muhteşem sefalet.                    4to, kağıt 15
  Yırtıcı kuşlar. Resimli.                                    50
  John Company'ye bağlı. Resimli.                            50
  Charlotte'un mirası.                                       35
  Ölü erkek ayakkabıları.                                              40
  Ölü Deniz Meyvesi. Resimli.                                   50
  Eleanor'un zaferi. 60
  Fenton'un Görevi. Resimli.                                   50
  Çiçek ve ot.                                 4to, Kağıt 10
  Servet rehineleri. Resimli.                              50
  John Marchmont'un mirası.                                       50
  Joshua Haggard'ın kızı. Resimli.                        50
  Tıpkı benim gibi.                                    4to, kağıt 15
  Aşk için kayıp. Resimli.                                    50
  Ökseotu Bough, 1878. M. E. Braddon tarafından düzenlendi.  4to, kağıt 15
  Ökseotu Bough, 1879. M. E. Braddon tarafından düzenlendi.  4to, Kağıt 10
  Kraliyet Dağı.                                     4to, kağıt 15
  Phantom Fortune.                                 4to, kağıt 20
  Halk ve günahkarlar.                                         50
  Yabancılar ve hacılar. Resimli.                           50
  Selde alındı.                                            50
  Cloven Ayağı.                                 4to, kağıt 15
  Arden'in sevgileri. Resimli.                              50
  Acı sonuna. Resimli.                                50
  Kırmızı bayrak altında.                              4to, Kağıt 10
  Vixen.                                           4to, kağıt 15
  Dokumacılar ve atkı.                                              25
Bronte's (Charlotte) Jane Eyre.                                  40
                                            Resimli. 12mo 1 00
                                                   4to, kağıt 15
  Shirley.                                                       50
                                            Resimli. 12mo 1 00
  Profesör.                            Resimli. 12mo 1 00
  Villette.                                                      50
                                            Resimli. 12mo 1 00
  (Anna) Wildfell Salonu'nun kiracısı.       Resimli. 12mo 1 00
  (Emily) Wuthering Heights.                Resimli. 12mo 1 00
Craik'in (Bayan G. M.) Dorcas.                       4to, kağıt 15
  Mildred.                                                       30
  Anne Warwick.                                                  25
  Servetin evliliği.                              4to, kağıt 20
Craik'in (Bayan G. M.) Taşınması zor.                            30 $
  Sydney.                                          4to, kağıt 15
  Sylvia'nın Seçimi.                                               30
  İki kadın.                                       4to, kağıt 15
Collins'in Antonina.                                              40
  Armadale. Resimli.                                         60
  Erkek koca.                                    4to, kağıt 20
  Leydi parası.                                32mo, kağıt 25
  İsim yok. Resimli.                                          60
  Percy ve Peygamber 32mo, Kağıt 20
  Zavallı Bayan Finch. Resimli.                                  60
  Yasa ve bayan. Resimli.                             50
  Aytaşı. Resimli.                                    60
  Yeni Magdalen.                                              30
  İki kader. Resimli.                                35
  Beyaz kadın. Resimli.                               60
Collins'in Resimli Kütüphane Sürümü 12MO, Vol.  1 25
  Karanlık ve diğer hikayelerden sonra.-Antonina.-Armadale.-
   Basil.-Gizek ve Seek.-Mans ve karım.-Miscellanies.-
   İsim yok.-Zavallı Bayan Finch,-Ölü Sır.-Yasa ve
   bayan.-Moonstone.-Yeni Magdalen.-Kraliçe
   kalpler.-İki kader.-Beyaz kadın.
Dickens'ın romanları. Resimli.
  İki şehir hikayesi.                                          50
                                                        Kumaş 1 00
  Barnaby Rudge. 1 00
                                                        Kumaş 1 50
  Kasvetli ev.                                                 1 00
                                                        Kumaş 1 50
  Noel hikayeleri.                                           1 00
                                                        Kumaş 1 50
  David Copperfield.                                           1 00
                                                        Kumaş 1 50
  Dombey ve Oğul.                                              1 00
                                                        Kumaş 1 50
  Büyük beklentiler.                                          1 00
                                                        Kumaş 1 50
  Küçük Dorrit.                                               1 00
                                                        Kumaş 1 50
  Martin Chuzzlewit.                                           1 00
                                                        Kumaş 1 50
  Nicholas Nickleby.                                           1 00
                                                        Kumaş 1 50
  Oliver Twist.                                                  50
                                                        Kumaş 1 00
  Karşılıklı arkadaşımız.                                           1 00
                                                        Kumaş 1 50
  Pickwick kağıtları.                                             1 00
                                                        Kumaş 1 50
                                                   4to, kağıt 20
  İtalya'dan resimler, Boz'un eskizleri ve Amerikan notları.    1 00
                                                        Kumaş 1 50
  Eski merak dükkanı.                                        75
                                                        Kumaş 1 25
  Ticari Gezgin, Hard Times ve Edwin Drood.     1 00
                                                        Kumaş 1 50
  _Harper'in Ev Dickens_, 16 cilt., Bez, kutuda, 22 $
   00. Aynı 8 cilt, kumaş, 20 00; Taklit yarısı
   Fas, 22 00; Yarım buzağı, 40 $ 00.
De Mille İspanya'da bir kale. Resimli.                       50
                                           Resimli. Kumaş 1 00
De Mille's Cord ve Creese. Resimli.                      60 $
  Amerikan Baron. Resimli.                               50
  Kriptogram. Resimli.                                   75
  Dodge Club. Resimli.                60 sent; Kumaş 1 10
  Yaşayan bağlantı. Resimli.               60 sent; Kumaş 1 10
Disraeli'nin (Beaconsfield Kontu) Endymion.        4to, kağıt 15
  Genç Dük.                                        12mo 1 50
                                                   4to, kağıt 15
Eliot'un (George) romanları. Kütüphane Sürümü. Resimli
                                               12mo, vol.  1 25
  Adam Bede.-Daniel DeRonda, 2 cilt.-Felix Holt, The
   Radikal.-Middlemarch, 2 cilt.-Romola.-
   Büro hayatı, _and_ Silas Marner.-
   Diş ipi.
Eliot'un (George) romanları. Popüler baskı. Resimli
                                               12mo, vol.    75
  Adam Bede.-Daniel DeRonda, 2 cilt.-Felix Holt, The
   Radikal.-Middlemarch, 2 cilt.-Romola.-
   Büro hayatı, _and_ Silas Marner.-Değirmen
   diş ipi.
Eliot'un (George) Amos Barton.                     32mo, kağıt 20
  Kardeş Jacob.-Kaldırılan peçe.                32mo, kağıt 20
  Daniel Deronda.                                                50
  Felix Holt, Radikal.                                       50
  Janet'in tövbesi.                             32mo, kağıt 20
  Middlemarch.                                                   75
  Bay Gilfil'in aşk hikayesi. 32mo, kağıt 20
  Romola. Resimli.                                           50
  Büro hayatının sahneleri.                                       50
  Floss üzerindeki değirmen.                                         50
Gaskell'in (Bayan) karanlık bir gece çalışması.                            25
  Kuzen Phillis.                                                20
  Cranford.                                              16mo 1 25
  Mary Barton.                                                   40
                                                   4to, kağıt 20
  Moorland Cottage.                                      18mo 75
  Leydi Ludlow.                                                20
  Kuzey ve Güney.                                               40
  Sonunda, & c.                                     12mo 1 50
  Sylvia'nın sevgilileri.                                               40
  Eşler ve kızları. Resimli.                              60
Harrison'un (Bayan) Helen Troy.                     16mo, kumaş 1 00
  Altın çubuk.                                     32mo, kağıt 25
Hay's (M.C.) Karanlık bir miras.                 32mo, kağıt 15
  Eşikte bir gölge.                      32mo, kağıt 20
  Harabeler ve diğer hikayeler arasında.              4to, kağıt 15
  Deniz kenarında ve diğer hikayelerde.               4to, kağıt 15
  Eski eve dön.                           32mo, kağıt 20
  Bana söylem ver.                                4to, Kağıt 10
  Dorothy'nin girişimi.                               4to, kağıt 15
Hay'ın (M.C.) sevgili aşkına.                   4to, kağıt $ 15
  Gizli tehlikeler.                                                 25
  Gölgeye ve diğer hikayelere.               4to, kağıt 15
  Lady Carmichael'ın iradesi.                         32mo, kağıt 15
  Eksik.                                        32mo, kağıt 20
  İlk teklifim ve diğer hikayeler.               4to, kağıt 15
  Nora'nın aşk testi.                                              25
  Eski Myddelton'ın parası.                                         25
  Kasırgayı yaratmak.                          32mo, kağıt 20
  Arundel sloganı.                                             25
  Bir sırrın üzüntüsü.                         32mo, kağıt 15
  Squire'ın mirası.                                           25
  Hayatın anahtarı ve diğer hikayeler altında.             4to, kağıt 15
  Victor ve yok oldu.                                         25
Hugo'nun doksan üçü. Resimli.              25 sent; 12mo 1 75
  Deniz tuvaletleri.        50 sent; Resimli. Kumaş 1 50
James (Henry, Haziran) Daisy Miller.               32mo, kağıt 20
  Uluslararası bir bölüm.                       32mo, kağıt 20
  Elli kişilik bir adamın günlüğü ve bir demet mektup.
                                                  32mo, kağıt 25
  _ Yukarıda belirtilen dört eser bir ciltte çalışma_ 4to, kağıt 25
  Washington Meydanı. Resimli.                 16mo, kumaş 1 25
Johnston (R.M.) Dukesborough Masalları.
                                      Resimli. 4to, kağıt 25
  Eski Mark Langston.                              16mo, kumaş 1 00
Lawrence'ın Anteros.                                              40
  Frenpeare.                                                   40
  Bir kelebeği kırmak.                                          35
  Guy Livingstone.                    12mo, 1 $; 4to, Kağıt 10
  Hagarene.                                                      35
  Maurice Dering.                                                25
  Sans Merci.                                                    35
  Kılıç ve elbise.                                                20
Lever bir günlük yolculuk.                                            40
  Barrington.                                                    40
  Gerald Fitzgerald. 40
  Lord Kilgobbin. Resimli.                                   50
  Arran Luttrell.                                             60
  Maurice Tiernay.                                               50
  Onlardan biri.                                                   50
  Roland Cashel. Resimli.                                    75
  Sir Brook Fosbrooke.                                           50
  Sir Jasper Carew.                                              50
  Norcott'un oğlu. Resimli.                            25
  Piskopos'un çılgınlığının bramleigh'leri.                              50
  Daltons.                                                   75
  Yurtdışında Dodd ailesi.                                        60
  Glencore'un servetleri.                                      50
Lever's Cro 'Martin Martins.                           60 $
  Tony Butler.                                                   60
McCarthy'nin bir sezon kuyruklu yıldızı.                      4to, kağıt 20
  Donna Quixote.                                   4to, kağıt 15
  Atina hizmetçisi.                                  4to, kağıt 20
  Düşmanımın kızı. Resimli.                              50
  Komutanın heykeli.                         32mo, kağıt 15
  Waterdale komşuları.                                       35
MacDonald's Alec Forbes.                                         50
  Sessiz bir mahallenin yıllıkları.                        12mo 1 25
  Donal Grant.                                     4to, kağıt 20
  Lonca Mahkemesi.                                                   40
  Warlock O 'Glenwarlock.                          4to, kağıt 20
  Tartılmış ve isteyen.                             4to, kağıt 20
Mulock'un (Bayan) cesur bir bayan. Resimli.     60 sent; 12mo 1 25
  Bir Fransız ülke ailesi. Tercüme edildi. Resimli.      12mo 1 50
  Agatha'nın kocası.               35 sent; Resimli. 12mo 1 25
  Bir kahraman & c.                                            12mo 1 25
  Bir hayat için bir hayat.                           40 sent; 12mo 1 25
  Asil bir hayat.                                          12mo 1 25
  Avillion ve diğer masallar.                                     60
  Christian'ın hatası.                                   12mo 1 25
  Hannah. Resimli.                         35 sent; 12mo 1 25
  Ailenin başkanı.             50 sent; Resimli. 12mo 1 25
  Küçük annesi.                  12mo, 1 25 dolar; 4to, Kağıt 10
  John Halifax, beyefendi.        50 sent; Resimli. 12mo 1 25
                                                   4to, kağıt 15
  Metresi ve hizmetçi.                           30 sent; 12mo 1 25
  Annesiz. Tercüme edildi. Resimli.                   12mo 1 50
  Annem ve ben resimli.                40 sent; 12mo 1 25
  Yeni bir şey yok.                                                   30
  Ogilvies.                       35 sent; Resimli. 12mo 1 25
  Zeytin.                          35 sent; Resimli. 12mo 1 25
  Laurel Bush. Resimli.                25 sent; 12mo 1 25
  Kadının krallığı. Resimli.            60 sent; 12mo 1 25
  İki evlilik.                                         12mo 1 25
  Kaba kelime ve diğer hikayeler.                        12mo 1 25
  Genç Bayan Jardine.                 12mo, 1 25 dolar; 4to, Kağıt 10
Murray'in (D.C.) Bir hayatın kefareti.               4to, kağıt 20
  Model bir baba.                                  4to, Kağıt 10
  Deniz kapısında.   4to, kağıt, 15 sent; 12mo, kağıt 15
  Kalpler.                                          4to, kağıt 20
  Dünyanın yolu.                            4to, kağıt 20
  Val Strange.                                     4to, kağıt 20
Norris'in yığınları.                                         15
  Matmazel de Mersac. 4to, kağıt 20
  Yeni bir şey yok.                                    4to, kağıt 25
  Thirlby Salonu.                       Resimli. 4to, kağıt 25
Oliphant'ın (Bayan) Agnes.                                         50
  Toprağın bir oğlu.                                             50
  Athelings.                                                     50
  Brownlows.                                                     50
  Carita. Resimli.                                           50
  Carlingford Chronicles.                                     60
  Hayatımın günleri.                                       12mo 1 50
  Aşk ve yaşam için.                                             50
  Harry Joscelyn.                                  4to, kağıt 20
  Mümkün olduğunda olmayacak.                    4to, kağıt 20
  Hester.                                          4to, kağıt 20
  Masum. Resimli.                                         50
  Bir sevgiliydi ve onun lassıydı.                     4to, kağıt 20
  John: Bir aşk hikayesi.                                            25
  Katie Stewart.                                                 20
  Lady Jane.                                       4to, Kağıt 10
  Lucy Crofton.                                          12mo 1 50
  Madonna Mary.                                                  50
  Bayan Marjoribanks.                                             50
  Bayan Arthur.                                                   40
  Ombra.                                                         50
  Phoebe, Junior.                                                35
  Sir Tom.                                         4to, kağıt 20
  Squire Arden.                                                  50
  Sorumlu küratör.                                          20
  Kaçaklar.                                   4to, Kağıt 10
  İngiltere'deki en büyük varis.                 4to, Kağıt 10
  Moor'daki ev.                                 12mo 1 55
  Bayanlar Lindores.         16mo, kumaş, 1 00; 4to, kağıt 20
  Norlaw Laird.                                   12mo 1 50
  Mortimer'ların sonuncusu.                             12mo 1 50
  Bakanın karısı.                                           50
  Sürekli küratör.                                          50
  Primrose yolu.                                             50
  Sessiz kalp.                                               20
  Valentine ve kardeşinin hikayesi.                        50
  Sihirbazın oğlu.                                4to, kağıt 25
  Bölgeler içinde.                            4to, kağıt 15
  Genç Musgrave.                                                40
Payn'ın (James) at sırtında bir dilenci.                            35
  Gizli bir ajan.                            4to, kağıt 15
  Bir dikenden bir üzüm.                            4to, kağıt 20
  Bir kadının intikam.                                           35
  Onun merhametinde.                                                  30
  Kemikte yetiştirildi.                                              40
  Proxy tarafından.                                                      35
  Carlyon'un yılı.                                                25
  Cecil'in denemesi.                                                 30
Payn (James) sadece nakit için.                      4to, kağıt $ 20
  Ölü bulundu.                                                    25
  Sürgünden.                                      4to, kağıt 15
  Gwendoline'in hasadı.                                          25
  Yarıya.                                                        30
  Yüksek ruhlar.                                    4to, kağıt 15
  Kit. Resimli.                                4to, kağıt 20
  Boyadığımızdan daha az siyah. 35
  Murphy'nin efendisi.                                               20
  Aileden biri.                                             25
  Kocaların en iyisi.                                          25
  Canon'un koğuşu.                   Resimli. 4to, kağıt 25
  Sudan daha kalın.          16mo, kumaş, 1 00; 4to, kağıt 20
  Tek bir çatı altında.                                  4to, kağıt 15
  Walter'ın Sözü.                                                 50
  Ona mal oldu.                                              40
  Kazandı-wooed değil.                                                35
Reade's Romanları: Hanehalkı Sürümü. 2mo, vol. 1 00
  Simpleton ve gezici varis.
  Korkunç bir günaha.
  Bir kadın düşmanı.
  Faul oyun.
  İyi hikayeler.
  Griffith Gaunt.
  Sert nakit.
  Tamir etmek için asla çok geç değildir.
  Beni Seviyorum, Uzun süre seviyorum.
  Peg Woffington, Christie Johnstone, & c.
  Kendini onun yerine koyun.
  Manastır ve ocak.
  Beyaz yalanlar.
Reade's (Charles) Bir kahraman ve şehit.                           15
  Bir basit.                                                   30
  Korkunç bir günaha. Resimli.                            25
  Bir kadın düşmanı. Resimli.           30 sent; 12mo, kağıt 20
  Faul oyun.                                                     30
  İnsan ve diğer hayvanların iyi hikayeleri. 4to, kağıt 20
  Griffith Gaunt. Resimli.                                   30
  Sert nakit. Resimli.                                        35
  Tamir etmek için asla çok geç değildir.                                  35
  Tüm esnaf Jack.                             16mo, kağıt 15
  Beni Seviyorum, Uzun süre seviyorum.                                  30
  Parvo Multum. Resimli.                    4to, kağıt 15
  Peg Woffington, & c.                                            35
  Kendini onun yerine koyun. Resimli.                        35
  Manastır ve ocak.                                   35
  Gelecek adam.                                 32mo, kağıt 20
  Jilt.                                       32mo, kağıt 20
  Resim.                                    16mo, kağıt 15
  Gezici varisi. Resimli.                               20
  Beyaz yalanlar.                                                    30
Pirinç ve Besant'ın her türlü insan ve koşulları.   4to, kağıt 20
  Celia Arbor tarafından. Resimli.                   3vo, kağıt 50
Rice & Besant'ın Çobanları All and Maidens Fuarı.   32mo, kağıt $ 25
  "Yani onlar evliydiler!" Resimli.             4to, kağıt 20
  Tatlı Nelly, kalbimin zevkine göre.                 4to, Kağıt 10
  Kaptanların odası.                              4to, Kağıt 10
  Filonun papazı.                       4to, kağıt 20
  Altın Kelebek.                                          40
  Trafalgar Körfezi'nde Twas.                       32mo, kağıt 20
  Gemi eve geldiğinde.                       32mo, kağıt 25
Robinson's (F.W.) Cam Köprüsü.                            30
  Bir kızın romantizmi ve diğer hikayeler.                           30
  Yaşadığı sürece.                                          50
  Taşıma İtirafı.                                            50
  Christie'nin inancı.                                      12mo 1 75
  Korkak vicdan.                               4to, kağıt 15
  Onun uğruna. Resimli.                                     60
  Yüzü onun servetiydi.                                      40
  Küçük Kate Kirby. Resimli.                                50
  Mattie: Bir başıboş.                                               40
  Hiçbir erkeğin arkadaşı.                                               50
  İkinci Othello.                             32mo, kağıt 20
  Fakir insanlık. 50
  Zavallı Zeph!                                      32mo, kağıt 20
  Dört tekerlek üzerinde romantizm.                                        15
  İkinci kuzen Sarah. Resimli.                              50
  Kıta gereklilik.                                               40
  Battleton'daki Barmaid.                       32mo, kağıt 15
  Siyah benek.                                 4to, Kağıt 10
  Adaletin elleri.                            4to, kağıt 20
  Önemsediği adam.                           4to, kağıt 20
  Bir arka sokağın romantizmi.                   32mo, kağıt 15
  Kendine doğru.                                               50
Russell's (W. Clarke) Auld Lang Syne.              4to, Kağıt 10
  Bir denizcinin sevgilisi.                           4to, kağıt 15
  Bir deniz kraliçesi.                 16mo, kumaş, 1 00; 4to, kağıt 20
  Okyanussuz bir mızrak.                             4to, kağıt 20
  Jack'in kurumu.                                4to, kağıt 25
  Küçük LOO.                                      4to, kağıt 20
  Aşağıdaki saatim.                                  4to, kağıt 20
  Kadırga ateşi etrafında.                           4to, kağıt 15
  "Lady Maud:" Schooner Yat. Ill'd.          4to, kağıt 20
  "Grosvenor" in enkazı.              30 sent; 4to, kağıt 15
Sherwood'un (Bayan John) nakledilmiş bir gül.       12mo, kumaş 1 00
Tabor'un (Eliza) Eglantine.                                       40
  Umut Meredith.                                                 35
  Jeanie'nin sessiz hayatı.                                           30
  Küçük Bayan Primrose.                            4to, kağıt 15
  Meta'nın inancı.                                                  35
  St. Olave's.                                                   40
Tabor'un (Eliza) Mavi Şerit.                              40 $
  Çizgisinin sonuncusu.                            4to, kağıt 15
  Kıdemli Şarkı.                              4to, kağıt 20
Thackeray'ın (Bayan) Bluebeard'ın anahtarları.                             35
  Da Capo.                                        32mo, kağıt 20
  Çeşitli çalışmalar.                                           90
  Bayan Angel. Resimli.                                       50
  Bayan Williamson'ın bölünmeleri.                   4to, kağıt 15
  Eski Kensington. Resimli.                                   60
  Uçurumdaki köy. Resimli.                             25
Thackeray's (W.M.) Denis Duval. Resimli.                    25
  Henry Esmond ve dul 12 illüstrasyonları seviyor.          60
  Henry Esmond.                        50 sent; 4to, kağıt 15
  Dul kadını sev.                                             20
  Penennis. 179 çizim.                                  75
  Philip Maceraları. 64 çizim.                    60
  Büyük Hoggarty Diamond.                                    20
  Yeni Zıtlıklar. 102 çizim.                               90
  Virginyalılar. 150 çizim.                             90
  Vanity Fair. 32 çizim.                                 80
Thackeray'ın Eserleri: Hanehalkı Sürümü.          12mo, vol.  1 25
  _Novels_: Vanity Fuarı.-Pendennis.-Yeni Zıtlıklar.-
   Virginyalılar.-Philip.-Esmond ve dul seviye at. 6
   Vols. Ill'd. _Miscelian_: Barry Lyndon, Hoggarty
   Diamond, & c.-Paris ve İrlanda eskiz kitapları & c.-
   Snobs, eskizler, & c.-Dört George, İngiliz Mizahçıları,
   Döner kavşak kağıtları, & c.-Catharine, & c. 5 cilt. Ill'd.
Townsend'in (G.A.) Kabul ettiği şapka.              16mo, kumaş 1 50
Trollope's (Anthony) bir göz için bir göz.            4to, Kağıt 10
  Yaşlı bir adamın sevgisi.                               4to, kağıt 15
  Ayala'nın Meleği.                                   4to, kağıt 20
  Brown, Jones ve Robinson. 35
  Onu affedebilir misin? Resimli.                              80
  Kale Richmond.                                       12mo 1 50
  Kuzen Henry.                                    4to, Kağıt 10
  Doktor Thorne.                                         12mo 1 50
  Doktor Worttle's School.                          4to, kağıt 15
  Framley papazlık.                               4to, kağıt 15
  Gangoil'den Harry Heathcote. Resimli.                       20
  Haklı olduğunu biliyordu. Resimli.                             80
  Popen Joy mu?                                  4to, kağıt 20
  John Caldigate.                                  4to, kağıt 15
  Karanlıkta tutuldu.                                4to, kağıt 15
  Lady Anna.                                                     30
  Marion Fay. Resimli.                         4to, kağıt 20
  Bayan Mackenzie.                                                35
  Bay Scarborough'un ailesi.                        4to, kağıt 20
  Orley Çiftliği. Resimli.                                       80
Trollope's (Anthony) Phineas Finn. Resimli.               75 $
  Phineas Redux. Resimli.                                    75
  Rachel Ray.                                                    35
  Mirasçı ralph. Resimli.                                   75
  Humblethwaite'den Sir Harry Hotspur. Resimli.               35
  Amerikan Senatörü.                                          50
  Belton Estate.                                             35
  Bertramlar.                                    4to, kağıt 15
  Claverings. Resimli.                                   50
  Dükün çocukları.                             4to, kağıt 20
  Eustace elmasları. Resimli.                             80
  Sabit dönem.                                4to, kağıt 15
  Granepere'nin altın aslanı. Resimli.                      40
  Launay'ın hanımı.                             32mo, kağıt 20
  Baret son Chronicle. Resimli.                     90
  Başbakan.                                            60
  Allington'daki küçük ev. Resimli.                     75
  Üç katip.                                      12mo 1 50
  Bullhampton Vicar. Resimli.                         80
  Müdür ve Barchester Kuleleri. Bir ciltte 60
  Şimdi yaşama şeklimiz. Resimli.                              90
  Thompson Salonu. Resimli.                     32mo, kağıt 20
  Frau Frohman neden fiyatlarını yükseltti, & c.          4to, Kağıt 10
Wallace'ın (Lew) Ben-Hur.                          16mo, kumaş 1 50
Waverley romanları:
    Thistle Edition: 48 cilt, yeşil kumaş, 2000 ile
  Çizimler, cilt başına 1 00; Yarım Fas, Yaldızlık Toplar, 1 $
  Hacim başına 50; Yarım Fas, ekstra, vol başına 2 25 $.
    Holyrood Edition: 48 cilt, 2000 ile kahverengi kumaş
  Çizimler, cilt başına 75 sent; Yarım Fas, yaldızlı üstler,
  Vol başına 1 $ 50; Yarım Fas, ekstra, vol başına 2 25 $.
    Popüler baskı: 24 cilt. (bir arada iki cilt), yeşil
  Bez, 2000 illüstrasyonlu, hacim başına 1 25 $; Yarım
  Fas, hacim başına 2 25 $; Yarım Fas, Ekstra, 3 00 başına 3 00
  Vol.
    Waverley; Adam melezleme; Antika; Rob Roy; Eskimiş
  Mortalite; Orta Lothian'ın kalbi; Montrose efsanesi;
  Lammermoor'un gelini; Siyah cüce; Ivanhoe; .
  Manastır; Başrahip; Kenilworth; Korsan; Servet
  Nigel; Zirveden Peveril; Quentin Durward; St. Ronan's
  Kuyu; Redgauntlet; Nişanlı; Tılsım; Woodstock;
  Canongate, Highland Dul ve C.; .
  Perth'in adil hizmetçisi; Geerstein Anne; Robert'ı say
  Paris; Tehlikeli kale; Cerrahın kızı; Sözlük.
Woolson's (C.F.) Anne. Resimli.              16mo, kumaş 1 25
  Binbaşı için. Resimli. 16mo, kumaş 1 00


Harper & Brothers _ Yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta ile gönderecek, posta ücreti
Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına, fiyatın alınması üzerine.

       * * * * * *






George Alfred Townsend tarafından Gutenberg'in Estenfed Hat Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENTAILED HAT ***

***** This file should be named 19146.txt or 19146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/4/19146/

Produced by Bethanne M. Simms, Janet Blenkinship, Jeannie
Howse and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

