*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Correggio
Yazar: Estelle M. Hurll
Yayın Tarihi: August 29, 2006 [EBook #19143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Correggio, by Estelle M. Hurll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Correggio
       A Collection Of Fifteen Pictures And A Portrait Of The
       Painter With Introduction And Interpretation

Author: Estelle M. Hurll

Illustrator: Correggio

Release Date: August 29, 2006 [EBook #19143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORREGGIO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CORREGGIO'NUN _Parma Galerisi_'NİN SÖYLENEN BİR PORTRESİ]

_Sanat Başyapıtları_

CORREGGIO

ON BEŞ RESİMDEN OLUŞAN BİR KOLEKSİYON
VE RESSAM
NIN SÖYLENEN BİR PORTRESİ, GİRİŞ
VE YORUM

ESTELLE M. HURLL

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1901

TELİF HAKKI, 1901, HOUGHTON, MIFFLIN & CO.

* * * * *

ÖNSÖZ

Genel halk için Correggio'nun eserleri diğer İtalyan sanatçılarının
çalışmalarından çok daha az bilinir ressamlar. Parma, sıradan
bir turistin rotasının dışında yer alır ve galerisi ve kiliselerinin hazineleri
hala birçok kişi tarafından şüphelenilmemiştir. Bu küçük resim koleksiyonunun
büyük Emilian'a karşı yeni bir ilgi uyandırması umulmaktadır.
Seçmeler, Parma freskleri ve
çeşitli Avrupa galerilerine dağılmış şövale resimleri arasında hemen hemen eşit olarak bölünmüştür.

ESTELLE M. HURLL.

NEW BEDFORD, MASS.

_Aralık, 1901._

* * * * *

İÇERİK VE RESİM LİSTESİ

CORREGGIO'NUN _ÖN PARÇASI_ OLARAK BELİRTİLEN BİR PORTRESİ

Orijinal resmin Fotoğrafından Resim

GİRİŞ

I. CORREGGIO'NUN BİR SANATÇI OLARAK KARAKTERİ ÜZERİNE

II. REFERANS KİTAPLARI ÜZERİNE

III. BU KOLEKSİYONDAKİ RESİMLERİN TARİHSEL DİZİNİ

IV. CORREGGIO'NUN HAYATINDAKİ ÖNEMLİ OLAYLARIN ANA HATLARI

V. ÇAĞDAŞ RESSAMLARIN LİSTESİ

I. KUTSAL GECE (AYRINTI)
Braun, Clement & Co.'nun Karbon Baskısından Resim

II. _St. Catherine Reading_
Francis Ellis ve W. Hayward, Londra'nın Fotoğrafından Resim

III. ST. CATHERINE'İN EVLİLİĞİ
Braun, Clement & Co.'nun Karbon Baskısından Resim

IV. SALA DEL PERGOLATO'DA (ASMA SALONUNDAKİ
ÇARPIŞMA
KABURUNDA) TAVAN DEKORASYONU
Fratelli Alinari'nin Fotoğrafından Resim

V. DIANA
Fratelli Alinari'nin Fotoğrafından Resim

VI. EVANGELIST AZİZ JOHN
Fratelli Alinari'nin Fotoğrafından Resim

VII. JOHN VE AZİZ AUGUSTİNE
D. Anderson'ın Fotoğrafından Resim

VIII. AZİZ MATTHEW VE AZİZ JEROME
Fratelli Alinari'nin Fotoğrafından Resim
P. Toschi'nin suluboyayla boyadığı

IX. MISIR'DAN DÖNÜŞTE DİĞERLERİ (MADONNA DELLA SCODELLA)
Fratelli Alinari'nin Fotoğrafından Resim

X. ECCE HOMO
Braun, Clement & Co.'nun Karbon Baskısından Resim

XI. HAVARİLER VE CİNLER
Fratelli Alinari'nin Fotoğrafından Resim
P. Toschi'nin suluboyayla boyadığı

XII. VAFTİZCİ AZİZ JOHAN
Fratelli Alinari'nin Fotoğrafından Resim
P. Toschi'nin suluboyayla boyadığı

XIII. BAHÇEDE MERYEM MEGDALENE'YE GÖRÜNEN İSA (NOLI ME TANGERE)
Braun, Clement & Co.'nun Karbon Baskısından Resim

XIV. AZİZ JEROME'UN MADONNA'SI
Braun, Clement & Co.'nun Karbon Baskısından Resim

XV. OKLARINI BİLEN AŞK TANRISI (DANAE DETAYI)
Fratelli Alinari'nin Fotoğrafından Resim

XVI. CORREGGIO'NUN SÖYLENEN BİR PORTRESİ

ÖZEL İSİMLERİN VE YABANCI KELİMELERİN SÖZCÜK DAĞARCIĞINI TELAFFUZ ETME

* * * * *

GİRİŞ

I. CORREGGIO'NUN BİR SANATÇI OLARAK KARAKTERİ ÜZERİNE.

Correggio'nun sanatı ilk
biyografi yazarı Vasari tarafından çok haklı bir şekilde özetlenmiştir. Yazar, çizim ve kompozisyon konusunda sanatçının pek de ün kazanmamış olabileceğini belirttikten sonra şöyle devam ediyor: "Correggio'ya, eserleri ister yağlıboya ister fresk olsun, renklendirmede en yüksek mükemmellik noktasına ulaşmış olması büyük bir övgüdür." Başka bir yerde şöyle yazıyor: "Hiçbir sanatçı renkleri kendisinden daha etkili bir şekilde kullanmamıştır, ayrıca hiçbiri ondan daha büyüleyici bir şekilde resim yapmamış veya figürlerine daha mükemmel bir kabartma vermemiştir." Vasari'nin belirttiği gibi, renk ve chiaroscuro şüphesiz Correggio'nun en büyük zaferlerini elde ettiği sanatının iki özelliğiydi ve bazıları ilk noktada ona eşit veya onu geçmiş olsa bile, ondan önce hiçbiri ışık ve gölge sorunlarını bu kadar eksiksiz bir şekilde çözmemişti. Sadece resmin ayrı figürlerini kabartmaya nasıl koyacağını ve onlara gerçek bedensel varoluş kazandıracağını anlamakla kalmadı, aynı zamanda tüm kompozisyondaki ışık ve gölgenin düzeninde de ustalaştı. Burckhardt'ın ifadesiyle, "Önce Correggio'da, chiaroscuro
resimsel olarak birleştirilmiş bir bütünün genel ifadesi için olmazsa olmaz hale gelir; ışık ve yansımaların akışı doğadaki özel ana tam olarak doğru ifadeyi verir."

Correggio'nun sanatsal mizacının niteliği esasen
neşeliydi.[1] Yarattığı varlıklar yaşamdan ve hareketten zevk alır;
yüzleri sürekli gülümsemelerle çevrilidir. Bu nedenle çocukluk ve gençlik ressamın en sevdiği konulardı. Karakter çalışmasının incelikleri onu ilgilendirmiyordu; ve bu nedenle yaşlılığı
temsil etmekte başarısız oldu. Belki de kendi hayal gücünün icat ettiği, sorumluluk duygusu olmayan, sadece hayatta olmaktan memnun yaratıklar olan o cinler ırkı arasında en iyisiydi.

[Dipnot 1: Gelenek, adamın mizacının sanatçınınkinin tam tersi olduğunu, çekingen ve melankolik olduğunu söyler.]

Bu mizaç, sanatçının neden tiplerinde bu kadar az çeşitlilikle yetindiğini açıklar.
Meryem Ana'nın yüzünün tekdüzeliğine şaşırmamıza gerek yok. O mutludur ve ressamın ondan psişik olarak istediği tek şey budur. Onu güzelleştirmek için bile hiçbir şey düşünmemiştir: Ona sunduğu övgü, sanatının teknik mükemmelliğiydi; teni ve kumaşı boyadığı zarif renk, yanak ve boyunda oynayan ışık modülasyonları. Saçları ve elleri için özel çaba sarf etmiştir ve bu özellikler genellikle çekici olmayan figürleri kurtarır.

Mutlu konulara olan düşkünlüğüyle Correggio bize Raphael'i hatırlatır. İki adam da acıdan eşit derecede kaçınmıştır. Fakat
Umbriyalıların mutluluk ideali sakin ve dinginken, Correggio'nunki coşkulu ve coşkuluydu. Raphael dinlenme duygusuyla neredeyse Yunanlıydı, oysa Correggio harekete tutkuyla bağlıydı. Burckhardt, "O, sinirli yaşamın en ince hareketlerini sezer, bilir ve resmeder" diyor.

Hatta istikrarlı bir dengede bir figürü tasvir etmeye çalıştığında bile, istemeden ona titrek bir poz verdi; Joseph'in Madonna della Scodella'daki ve St. Jerome'un adını taşıyan Madonna'daki güvensizliğine tanık olun. Genellikle eylemin ortasında yakalanan anlık bir tavrı tercih ederdi. Bu özellikte ressam, sanatının temel noktası eylem olan Michelangelo ile müttefikti.

Bu kadar zıt doğalara sahip iki sanatçının -biri çok neşeli, diğeri peygamber ruhuyla yüklü- süsleme yöntemlerinde bu kadar çok ortak noktaya sahip olması ilginç bir gerçektir. Her ikisi de çıplaklığın dekoratif değerini anlamıştı ve en büyük zevklerini bedensel harekette bulmuşlardı. İnsan figürünün çok yönlü olasılıklarını kullanma konusunda ortak bir şevkle, ikisi de benzer abartı hatalarına düşmüştü. Tasarım açısından Correggio, Michelangelo ile kıyaslanamaz. O, büyük Floransalı'nın karakteristik özelliği olan geniş çizgilerden tamamen
müteessir değildi. Kumaşın akışında nadiren başarı elde etti ve genellikle kıvrımların düzeni çok
beceriksizdi. Correggio'nun kendi konularını seçmekte özgür olsaydı sanatının nasıl olabileceğini hayal etmek ilginçtir. En önemli görevlerinde bile, kilise temalarının yıpranmış döngüsüyle sınırlı olduğu için, dehasının tüm olasılıklarını ortaya çıkaramadı. Yine de, eski temalara tamamen yeni bir ruh, kendi bireyselliğinin ruhunu aşıladı. Bu ruha kesinlikle modern diyoruz, ancak paganizm kadar eski. Eski İtalyan ustalarının eserleri arasında, Correggio'nun sanatı o kadar anormal ki, kaçınılmaz olarak eleştirmenler ortaya çıkardı. Hayranları için sadece çocuksu bir tatlılık olan şey "duygusallık", masum şakacılık "hafiflik", canlılık coşkusu "duygusallık" olarak kınanıyor. Sanatında kesinlikle didaktik hiçbir şey yok. "Uzay, ışık ve hareket, Correggio'lu Antonio Allegri'nin en çok ifade etmeyi özlediği şeydi"[2] ve bu amaçlara manevi öneme sahip tüm motifleri tabi kıldı. En sert eleştirmenlerinden biri (Burckhardt) "gerçek doğanın gerçekliğini tamamen ve eksiksiz bir şekilde temsil eden ilk kişi" olduğunu kabul etti. O halde, "uzay, ışık ve hareketin" en ince güzelliklerinde gerçek doğanın bir aşığı olan o, Correggio'dan zevk almamak elde değil.

[Dipnot 2: E. H. Blashfield, İtalyan Şehirleri.]

II. REFERANS KİTAPLAR ÜZERİNE.

Correggio'nun ilk biyografi yazarı, "Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Yaşamları"nda bu ressamın kısa bir açıklamasının da yer aldığı Vasari'ydi. Öğrenci, bu eseri E. H. ve E. W. Blashfield ile A. A. Hopkins tarafından notlandırılan son baskıdan okumalıdır. Araya giren eleştirmenlerin çalışmalarını
geçerek, Julius Meyer'in biyografisi, yaklaşık yirmi beş yıl boyunca alanda neredeyse tek başına yetkili bir çalışma olarak
sonradan bahsedilebilir. Bu, Almanca'dan M. C. Heaton tarafından çevrildi ve 1876'da Londra'da yayınlandı. Son olarak, Signor Corrado Ricci'nin son biyografisi (İtalyanca'dan Florence Simmonds tarafından çevrildi ve 1896'da yayınlandı) neredeyse
kesin olarak kabul edilebilir. Bolca resimli, tek bir büyük ciltte yayınlanmıştır. Yazar, Parma galerilerinin yöneticisidir ve
Correggio'nun eserlerini incelemek ve
hayatı ile ilgili belgeleri incelemek için her fırsatı bulmuştur.

Correggio'nun yaşamı ve çalışmaları hakkında taslaklar veren genel İtalyan sanatı el kitapları arasında Kugler'in A. H. Layard tarafından gözden geçirilen "Handbook of the Italian Schools" ve Bayan Jameson'un Estelle M. Hurll tarafından gözden geçirilen "Erken İtalyan Ressamları" yer alır. Correggio sanatının eleştirel bir değerlendirmesi için Burckhardt'ın "Cicerone" adlı eserindeki bir bölüm ilgi çekici bir okumadır, ancak kitap artık basılmamıştır ve yalnızca büyük kütüphanelerde mevcuttur. E. H. ve E. W. Blashfield'in "Italian Cities" adlı eserinde Parma hakkında keyifli bir bölüm Correggio'nun eserlerini anlatır ve sanat yöntemlerini analiz eder. Morelli'nin "Italian Ressamları" adlı eseri çeşitli yerlerde Correggio'nun eserlerinin eleştirisine yönelik son derece önemli katkılar içerir. Yazarın Dresden Galerisi'ndeki Reading Magdalen'in gerçekliğini reddetmesi, sonraki tüm yazarlar tarafından kabul edilmiştir.

Correggio hakkındaki yorumlar Symonds'un "The Renaissance in Italy" serisindeki "The Fine Arts" adlı kitabında ve ayrıca Ruskin'in "Modern Painters" ve Hazlitt'in "Essays on the Fine Arts" kitaplarının sayfalarında dağılmış olarak bulunur. "Great Masters in Painting and Sculpture" serisindeki Correggio hakkındaki kitap, özellikle Correggio'nun eserlerinin tam bir listesi için değerlidir. Metin Ricci'ye dayanmaktadır.[3]

[Dipnot 3: Bu kitap baskıya girerken Bernard Berenson'un "The Study
and Criticism of Italian Art" adlı kitabı yayınlanır. Bir kısmı Correggio çalışmasına ayrılmıştır.]

III. BU KOLEKSİYONUN RESİMLERİNİN TARİHSEL DİZİNİ.

_Portre ön yüzü._ Parma Galerisi'ndeki Correggio'nun iddia edilen bir portresinin
fotoğrafından.

1. _Kutsal Gece._(_La Notte._) (Detay.)
Alberto Pratoneri'nin emriyle, Reggio'daki S.
Prospero kilisesindeki şapelinin sunağı için boyanmıştır. 10 Ekim 1522'de imzalanan anlaşma. Mayıs 1640'ta kiliseden çalındı ​​ve Modena'ya götürüldü. Şu anda Dresden Galerisi'nde.
Tüm resmin boyutu: 8 ft. 5 in. x 6 ft. 2 in.

2. _St. Catherine Reading._ Tahmini tarih, 1526-1528. Hampton
Court Galerisi'nde. Boyut: 2 ft. 1 in. x 1 ft. 8 in.

3. _St. Catherine'in Düğünü._ Tarih, Meyer'e göre,
1517-1519; Ricci'ye göre, 1522'den sonra. Modena'daki Grillenzoni
ailesi için boyanmıştır. Birkaç transferden sonra Kardinal Mazarin'in eline geçti ve onun mirasçılarından Louis XIV'ün
koleksiyonunda kullanılmak üzere satın alındı ​​ve böylece Paris'teki Louvre
Galerisi'nin kalıcı bir mülkü oldu. Boyut: 3 ft. 5-1/3 in. x 3 ft. 4 in.

4 ve 5. _Tavan Dekorasyonu_ ve _Diana_, Sala del Pergolata'da,
S. Paolo Manastırı, Parma. 1518'de boyanmış freskler.

6, 7 ve 8. _St. John the Evangelist_, _St. John ve St. Augustine_,
_St. Mark ve St. Jerome_. S. Giovanni
Evangelista kilisesindeki freskler, Parma. 1520-1525'te boyanmıştır.

9. _Mısır'dan Dönüşte Dinlenme._ (_La Madonna della Scodella._)
Pungileoni'ye göre 1527-1528'de boyanmıştır; Ricci'ye göre,
1529-1530. Resmin bulunduğu çerçevenin
Correggio'nun kendisi tarafından tasarlandığı varsayılmaktadır. 1530 tarihini taşır, resim Parma'daki S. Sepolcro kilisesine yerleştirildiğinde. 1796'da Fransız ganimeti olarak alındı, ancak 1816'da Parma'ya geri döndü. Şimdi Parma Galerisi'nde. Boyut: 7 ft. 3 in. x 4 ft. 6 in.

10. _Ecce Homo._ Ricci'ye göre, 1521-1522'de Correggio'yu ziyareti sırasında resmedildi; muhtemelen ilk olarak Parma'daki Kont Prati'ye aitti. On yedinci yüzyılda İtalya'da orijinal olduğunu iddia eden üç resim vardı. Bu resim
önceden Colonna ailesine aitti; şimdi Londra'daki Ulusal Galeri'de.
Boyut: 3 ft. 2-1/2 in. x 2 ft. 7-1/2 in.

11 ve 12. _Havariler ve Cinler_ ve _Aziz Vaftizci Yahya_. Parma Katedrali'ndeki
Freskler. 1524-1530 yılları arasında boyanmıştır.

13. _Mecdelli Meryem'e Bahçede Görünen İsa._ (_Noli me
tangere._) Ricci tarafından 1524-1526 yılları arasında atanmıştır. Vasari tarafından Bologna'daki Ercolani ailesinin
mülkü olarak tanımlanmıştır. Bir sahibinden diğerine geçtikten sonra
sonunda İspanya Kralı IV. Philip'e sunulmuştur ve şu anda
Madrid'deki Prado Galerisi'ndedir. Boyut: 1 ft. 3-1/3 in. x 1 ft. 6-1/2 in.

14. _Aziz Jerome'un Madonnası._ (_Il Giorno._) 1523 yılında Donna Briseide Colla tarafından Parma'daki S. Antonio kilisesi için sipariş edilmiştir. Ricci'ye göre
1527-1528 yılları arasında boyanmıştır. Bu kilisenin yıkılmasından sonra
güvenlik için Katedral'e yerleştirildi. 1796'da Napolyon tarafından ele geçirildi.
Sonunda Parma'ya geri döndü ve şimdi Parma Galerisi'nde. Boyut: 4 ft. 8
in. x 6 ft. 10 inç.

15. _Aşk Tanrısı Okunu Biliyor._ (_Danae_'nin Detayı.) Mantua Dükü II. Federigo tarafından İmparator V. Charles'a bir hediye olarak
(1530-1533) sipariş edildi. Birçok elden geçtikten sonra 1823'te Borghese ailesinin eline geçti ve şu anda Roma'daki Borghese Galerisi'nde. Tüm resmin boyutu, 5 ft. 4 in. x 6 ft. 5 in.

IV. CORREGGIO'NUN HAYATINDAKİ ÖNEMLİ OLAYLARIN ANA HATLARI TABLOSU.

_Ricci'nin_ Correggio'sundan derlenmiştir, _sayfalara yapılan atıflar buna
uygulanır_.

1494. Antonio Allegri Correggio'da doğdu.

1511-1513. Muhtemelen Mantua'da (s. 69).

1515. Aziz Francis'in Madonna'sı (s. 94).

1518. Parma'da San Paolo fresklerini yaparken, Nisan-Aralık (s. 152).

1520. Benediktinlerden Parma'ya davet (s. 153). Girolama Merlini ile
evlilik (s. 185).

1520-1525. Parma'daki Aziz Giovanni Evangelista freskleri üzerinde çalışırken, aşağıda belirtilen kesintilerle (s. 189-195).

Temmuz, 1521-İlkbahar, 1522. Correggio'da (s. 194, 195) ve Ecce Homo, Christ in Garden ve Noli me tangere'nin muhtemel infazı (s. 226).

1521. Oğlu Pomponio'nun doğumu, 3 Eylül (s. 185).

1522. Reggio'ya ziyaret ve Doğuş (La Notte) siparişi
Ekim (s. 195, 294). Parma Katedrali freskleri siparişi,
Kasım (s. 250).

1523. Correggio'da ziyaret (s. 195). St. Jerome'un Madonna'sı için emir (s. 278).

1524. Aziz Giovanni freskleri için son ödeme (s. 190). Kızı Francesca Letizia'nın doğumu, 6 Aralık (s. 185).

1524-1530. Parma Katedrali'nin freskleri üzerinde çalışma, aşağıda belirtildiği gibi Correggio'ya yapılan ziyaretlerle kesintiye uğradı (s. 273).

1525. Şubat ve Ağustos aylarında Correggio'ya yapılan ziyaretler (s. 274). St. Sebastian'lı Madonna, Modena'daki St. Sebastian Kardeşliği için resim yaptı (s. 275).

1526. Kızı Caterina Lucrezia'nın doğumu (s. 185).

1527. Correggio'daki ziyaretler (s. 274).

Yaklaşık 1528. Kızı Anna Geria'nın doğumu (s. 185).

1528. Yazın Correggio'da ziyaret (s. 274).

1529. Karısının ölümü (s. 185).

1530-1534. Correggio'da (s. 307). Federigo Gonzaga'nın mitolojik resimleri (s. 311).

1534. Allegri'nin Ölümü, 5 Mart (s. 326).


V. ÇAĞDAŞ İTALYAN RESSAMLARIN LİSTESİ.

Vincenzo Catena, Venedik, 1470-1532.
Michelangelo, Floransa, 1475-1564.
Lorenzo Lotto, Venedikli, 1476-1555 civarı.
Bazzi (Il Sodoma), Sienese, 1477-1549.
Giorgione, Venedikli, 1477-1510.
Titian, Venedik, 1477-1576.
Palma Vecchio, Venedik, 1480-1528.
Loto, Venedik, 1480-1558.
Raphael, Umbrian, 1483-1520.
Pordenone, Venedik, 1484-1539.
Bagnacavallo, Bolonez, 1484-1542.
Gaudenzio Ferrari, Milano, 1484-1549.
Sebastian del Piombo, Venedik, 1485-1547.
Andrea del Sarto, Floransa, 1486-1531.
Bonifazio Veneziano, Venedikli, 1490-1540 civarı.
Cima da Conegliano, Venedik, 1493-1517.
Pontormo, Floransa, 1493-1558.
Moretto, Brescian, 1500-1547.
Bronzino, Floransalı, 1502-1572.
Basaiti, Venedikli, ilk kayıt, 1503-son kayıt, 1520.

I

KUTSAL GECE (LA NOTTE) (Detay)

İtalya'nın kuzey kesiminde, eserlerini inceleyeceğimiz ressama adını veren küçük bir kasaba olan Correggio vardır. Gerçek adı Antonio Allegri'dir, ancak on altıncı yüzyılda bir adam genellikle bir özelliğe veya doğum yerine atıfta bulunan bir takma adla anılırdı. Allegri Parma'ya gittiğinde Antonio da Correggio, yani Correggio'lu Antonio olarak tanınıyordu ve adı daha sonra Correggio olarak kısaltıldı.

Correggio'nun çalışmalarının büyük bir kısmı, sıvalı duvarın yüzeyine boyanmış duvar resimleriydi. Bu tür fresklerin yanı sıra, çoğunlukla kiliselerin sunaklarına asılacak kutsal konuların olduğu birçok ayrı resim çizdi. Konu seçimi, onun zamanında şimdikinden çok daha sınırlıydı ve birkaç mitolojik resim hariç, Correggio'nun tüm temaları dinseldi. En çok talep edilen konu, Meryem Ana ve Çocuk'tu. Madonna, İtalyanların İsa'nın annesi Meryem'den bahsederken kullandıkları, kelimenin tam anlamıyla Hanımım anlamına gelen kelimedir. Meryem Ana ve Çocuk, o zaman, İsa-çocuğu tutan Meryem Ana'nın bir resmidir.

İllüstrasyonumuz, İtalyanca'da Gece anlamına gelen "La Notte" adlı bir resimden alınmıştır. Başlıkla kastedilen gece, İsa'nın Yahudiye'nin Beytüllahim kentinde
doğduğu gecedir. Tarihte Augustus Çağı olarak bilinen, Roma'nın büyük bir dünya gücü olduğu bir zamandı. Yahudiye, geniş Roma İmparatorluğu'nun sadece belirsiz bir eyaletiydi, ancak daha sonraki tarihi şekillendirecek olan
etkinin kökeni buradaydı. İsa'nın gelişi
dünyaya yeni bir güç getirdi.

Çocukluğunun hikayesi dört Evanjelist tarafından bilinir hale getirildi. Romalıların gözünde sadece kölelere uygun bir çevrede doğdu. Meryem ve Yusuf, Roma'da tahsil edilen vergileri ödemek için kendi evlerinden
Beytüllahim'e gelmişlerdi. Kasaba aynı işi yapan insanlarla doluydu ve "hanlarda onlara yer yoktu." Böylece yeni doğan bebek kundaklandı ve sığırları beslemek için kullanılan bir yemliğe yatırıldı.

Bu garip beşikte yatarken, doğumu komşu yamaçlardaki bazı çobanlara meleklerin
görüntüleriyle bildirildi. Hemen sevinçle Beytüllahim'e gittiler ve yeni doğan krala ilk saygılarını sundular. Bu çirkin ziyaretçiler Correggio'nun resminde yemliğin etrafında toplanmışlardı. Dışarıda karanlık bir gece vardı, ancak Kutsal Çocuk'tan göz kamaştırıcı beyaz bir ışık parlıyordu. [İllüstrasyon: KUTSAL GECE (DETAY)
_Dresden Galerisi_]

İllüstrasyonumuz yalnızca resmin ortasını, annenin bebeğinin üzerine eğildiği yeri gösteriyor. Küçük figür,
kollarıyla tamamen çevrili bir saman yığınının üzerinde yatıyor. Dirseğinin kıvrımı,
başı için yumuşak bir yastık oluşturuyor; elleri onu
sıkıca yuvada sıkıca tutuyor.
Düşünceli bir şefkatle uyuyan çocuğa bakıyor.

Bebeğin vücuduna beyaz bir bez gevşekçe sarılmış -- sıkıca çekildiğinde figürü dik tutacak olan kundak bandı.
Bir elin parmakları kıvrımlardan dışarı çıkıyor ve küçük bir ayak
serbest. Geri kalanında yalnızca bebeğin başının tüylü tepesini ve
bir tombul omzunu görüyoruz. Küçük figür, akkor bir vücutla parlıyor ve
annenin yüzü sanki ateşin üzerine eğilmiş gibi aydınlanıyor. Kız gibi bir yüzdür, çünkü bize Meryem'in çok genç bir
anne olduğu söylenir. Hayatın kaygıları henüz pürüzsüz alnına dokunmamıştır.
Mutluluğunda yeni hazinesine şefkatle gülümser.

İsa'nın annesi Meryem hakkında gerçek bir tanımımız yoktur, ancak onu hayalimizde canlandırmaya çalışmak hoştur.
Karakteri kadınlığın bir
örneği olduğu için, yüzünün de buna uygun olarak güzel olduğuna inanmak doğaldır. Eski ustalar hayatlarını konuya layık bir
ideal aramakla geçirdiler ve her biri onu kendi
güzellik standartlarına göre tasarladı. Correggio'nun en büyük ilgisi
saçları ve elleriydi, ki bunları burada gördüğümüz gibi
mükemmel bir beceriyle resmetti. Genellikle diğer özelliklerle daha az ilgilenirdi ve
resmimizin Madonna'sı bu türdeki eserleri arasında
olağanüstü derecede güzeldir.

La Notte resmi, Correggio'nun ünlü olduğu bir sanatsal
kaliteyi çok çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Bu _chiaroscuro_ veya ışık ve gölge sanatıdır; bir resmin nesnelerinin ve figürlerinin gerçek dünyada olduğu gibi ışık ve havayla sarılmış gibi görünmesini sağlayan sanattır. Merkezdeki parlak ışık ile çevredeki karanlık arasındaki kontrast, figürlere canlı bir gerçeklik verir. Resmin aydınlatılmasında sembolik bir anlam da vardır. İsa "dünyanın ışığıdır"; dolayısıyla onun formu aydınlanmanın kaynağıdır.

Resmimiz başlangıçta basit bir şekilde Doğuş adıyla anılmıştı.
Sonra İtalyanlar, gece yarısının yarattığı etkiden etkilenerek ona "La Notte", yani Gece adını verdiler.
Bir Alman galerisine geldiğinde Almanlar ona "Die Heilige Nacht", yani Kutsal Gece adını verdiler. Eski bir Alman Noel şarkısı bunu o kadar mükemmel bir şekilde yorumluyor ki
sanki yazar resmi biliyormuş gibi görünüyor. Bunlar
ayetler:--

"Sessiz gece! Kutsal Gece!
Her şey sakin, her şey parlak
Etrafında, bakire anne ve çocuk;
Kutsal bebek, çok nazik ve yumuşak,
Göksel huzur içinde uyu,
Göksel huzur içinde uyu.

"Sessiz Gece! Kutsal Gece!
Çobanlar gördüklerinde titriyorlar.
Uzaklardaki Cennetten ihtişamlar akıyor,
Göksel ordular alleluya söylüyor.
Kurtarıcı Mesih doğdu!
Kurtarıcı Mesih doğdu!

"Sessiz Gece! Kutsal Gece!
Tanrı'nın Oğlu, sevginin saf ışığı
Kutsal yüzünden gelen parlak ışınlar
Kurtarıcı lütfun şafağında,
İsa, Rab, senin doğumunda,
İsa, Rab, senin doğumunda."

II

AZİZ CATHERINE OKUYOR

Aziz Catherine'in hikayesi eski efsanede çok tuhaf bir şekilde anlatılıyor.[4]
"Üçüncü yüzyılın başında Kıbrıs'ta hüküm süren" ve "erdemli yönetimde kendisine benzer bir kraliçeye sahip olan" Costus adlı "asil ve ihtiyatlı bir kralın" kızıydı. Işıklarına göre iyi insanlar olmalarına rağmen, putperest ve putperesttiler.

[Dipnot 4: Aziz Catherine'in hayatı _Altın Efsane_'de anlatılır. Caxton'ın _Temple Classics_, cilt
vii., sayfa 1'deki çevirisine bakın. Bayan Jameson da hikayenin bir taslağını _Sacred and Legendary Art_, s. 459'da verir.]

Daha bebekliğinde bile Catherine "o kadar güzel yüzlüydü ki"
tüm insanlar onun güzelliğine seviniyordu. Yedi yaşındayken okula gönderildi ve orada "bilgelik kuyusundan bol bol içti." Babası onun erken
gelişmesinden o kadar memnundu ki, çalışmalarını sürdürebileceği çeşitli odalar içeren bir kule inşa etti. Yedi usta ona ders vermek için tutuldu, bulunabilecek en iyi ve "en bilge" ustalar. Öğrencilerinin ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, kısa sürede bilgide onları geride bıraktı ve onun ustaları olmaktan çıkıp onun müritleri oldular.

Prenses on dört yaşındayken babası öldü ve onu krallığının varisi olarak bıraktı. Bir parlamento toplandı ve genç kraliçe büyük bir ciddiyetle taç giydi. Sonra lordlar ve avamlardan oluşan bir komite toplandı ve ona, onunla evlenmesi ve krallığı savunması için asil bir şövalye veya prens bulmalarına izin vermesini rica ettiler. Catherine şimdi gizlice evlenmemeye karar vermişti, ancak kitaplardan hiç öğrenilmemiş bir bilgelikle cevap verdi. Kendisine belirli niteliklere sahip bir damat getirirlerse evlenmeyi kabul etti. Bu, danışmanları susturdu ve tek başına hüküm sürmeye devam etti.

Zaman içinde Kraliçe Catherine bir Hıristiyan oldu ve kendini din ve hayır işlerine adadı. Onun öğretileri altında halkının çoğu
inanca döndü. İmparator Maxentius kraliyet şehrini ziyaret edene kadar mutlu bir krallıktı. O, Hıristiyanlara zulmeden bir
tirandı. Geldiğinde putlara kamusal kurbanlar verilmesini emretti ve putperest törene katılmayan herkes öldürüldü. Sonra Catherine cesurca imparatorla buluşmaya gitti
ve ona putperestliğin hatalarını anlattı. Onun belagatiyle şaşkına dönse de, sıradan bir kadının sözleriyle ikna edilemezdi.
Buna göre, çeşitli eyaletlerden "dünyasal bilgelikte tüm ölümlü insanları
aşmış" elli usta çağırdı. Kraliçeyle bir tartışma yapacak ve onu şaşkına çevireceklerdi. Ancak, tüm
argümanlarına rağmen Catherine'in bir cevabı vardı. Zaferi o kadar eksiksizdi ki, tüm topluluk kendilerini Hıristiyan ilan etti. Öfkeli imparator hepsinin yakılmasını ve Catherine'in hapse atılmasını sağladı.

[İllüstrasyon: ST. CATHERINE OKUYOR
_Hampton Court Galerisi, Londra_]

Burada bile iyi işlerine devam etti, imparatoriçeyi ve onu ziyarete gelen bir
prensi ikna etti. Daha sonra onun için yeni bir işkence tasarlandı.
Demir tekerlekler yapıldı, keskin jiletlerle bağlandı ve o, bunların arasına yerleştirildi ve
ters yönlere döndürüldü. "Ve bu mübarek bakire bu işkenceye maruz kalırken, Rab'bin meleği tekerlekleri o kadar büyük bir güçle kırdı ki, dört bin paynim öldürdü." Maxentius daha sonra onun başının kesilmesini emretti ve
St. Catherine neşeyle ölüme gitti.

Diğer bakire şehitler Aziz Catherine kadar iyi ve güzel olabilirlerdi, ancak hiçbiri onun kadar bilge değildi. Onu resmimizde elinde tuttuğu
kitaptan tanıyoruz. Bilgi hazinelerinin hepsini elde etmek için can atan o,
gözlerini sayfaya dikmiş, işine dalmış. Zaten kalın kitabın yarısından fazlasını okumuş, okurken sessizce gülümsüyor. Yüzünde bilgin veya kitap kurdu izlenimi verecek pek bir şey yok. Bu modern bir resim olsaydı, en sevdiği şairi
okuyan genç bir hanımefendiyi hayal ederdik. Ancak, olduğu gibi, kitabın Platon'un veya Aziz Catherine'in kolayca alıntı yapabileceği
bir başka antik yazarın eseri olduğuna inanmalıyız. Zor pasajlarda kaşlarını çatmamasına şaşırmamalıyız. Başkasının kavraması
zor olabilecek şey onun anlayışı için gayet açıktır.

Başının üzerine kıvrılmış güzel saçları, prensesin taktığı tek taçtır. Onun kraliyetine dair hiçbir işaret yok ve resmin onu hükümetin kaygıları genç omuzlara yüklenmeden önceki o erken kızlık günlerinde temsil ettiğini çıkarabiliriz.
Figürün
pozisyonunu incelediğimizde sol kolun bir
tekerleğin kenarına dayandığını ve kitabı tutan el için bir destek oluşturduğunu görüyoruz.
Tekerlek, Aziz ile en sık ilişkilendirilen
amblemdir. Catherine, Maxentius'un yaptığı işkencelerin hatırlatıcısı olarak. Sol elin parmaklarına takılan palmiye dalı, tüm şehitler için kullanılan semboldür. Vahiy kitabındaki azizlerin "ellerinde avuçlarıyla" tahtın önünde durduğunu anlatan pasajdır.[5]

[Dipnot 5: Vahiy vii. 9.]

Correggio'nun Aziz Catherine'in bu resminde alışılmadık çabalar sarf ettiğine inanmak hoş. Güzel genç prensesin hikayesi onun hayal gücüne hitap etmiş gibi görünüyor ve onun karakteri için ideal bir figür tasarlamış. Yüzün zarif ovali, narin hatları ve güzel saçları, bunu eserlerindeki en çekici
yüzlerden biri yapıyor.

Işık sağ omzun üzerinden düşüyor ve yüzün bir tarafını gölgede bırakıyor. Çene ve boyundaki ışık modülasyonları ve eldeki kitabın oluşturduğu gölgedeki tonlama, Correggio'nun
gölge-aydınlatmadaki ustalığını gösteriyor.

III

AZİZ CATHERINE'İN EVLİLİĞİ

Aziz Catherine, taç giyme töreni sırasında Hıristiyan inancı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak kendisi için gerçekleştirmeye kararlı olduğu bir yaşam ideali belirlemişti. Evlenmemeye kesin karar vermişti. Danışmanları, onun tüm yaratıklardan daha fazla belirli niteliklere sahip olduğunu, bu nedenle evlenmesi ve bu armağanları gelecek nesillere aktarması gerektiğini savundular. Sıraladıkları nitelikler şunlardı: birincisi, dünyadaki en asil kandan gelmesi; ikincisi, yaşayan en zengin mirasçı olması; üçüncüsü, en bilge olması ve dördüncüsü, tüm insanların en
güzeli olması.

Genç kraliçe, yalnızca buna karşılık gelen niteliklere sahip olan biriyle evleneceğini söyledi. "O," dedi, "o kadar asil olmalı ki, tüm insanlar ona tapmalı," o kadar zengin olmalı ki, "zenginlikte diğerlerini geçmeli," o kadar güzellikle dolu olmalı ki, "melekler onu görünce sevinç duymalıdır;" ve
son olarak, karakteri kesinlikle saf olmalı, "o kadar uysal olmalı ki, tüm suçları memnuniyetle affedebilmelidir." "Böyle birini bulabilirseniz," diye ilan etti, "eğer bana sahip olmayı
lütfederse, tüm kalbimle onun karısı olurum."

Elbette, herkes onun tarif ettiği gibi bir adamın
asla olmadığı ve olmayacağı konusunda hemfikirdi ve konu sona ermişti. Ancak, Catherine için, idealinin imkansız olmadığına dair garip bir inanç geldi.
Tüm zihni ve kalbi, tasarladığı
mükemmel kocanın
imajıyla doluydu. Sürekli olarak onu
nasıl bulabileceğini düşünüyordu.

Bunları düşünürken, bir gün yaşlı bir münzevi yanına geldi ve bir vizyon gördüğünü ve seçtiği damadın onu beklediğine dair bir mesajla gönderildiğini söyledi. Catherine hemen ayağa kalktı ve
münzeviyi çöle kadar takip etti. Burada ona
rüyasında gördüğü mükemmel adamın İsa Mesih olduğu ve bu
göksel damatla mistik bir evlilikte birleştiği ortaya çıktı.
Sarayına döndüğünde, bu ruhsal birliğin ebedi nişanesi olarak bir evlilik yüzüğü taktı.

Hikaye, resmimizin konusunu açıklıyor.
Annesinin dizinde oturan İsa-çocuk, Aziz Catherine'in parmağına bir yüzük takmak üzereyken, Aziz Sebastian bir düğün konuğu gibi izliyor.
Bebek damat rolünü zevkle yerine getiriyor.
Sağ elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında değerli
tabakayı tutuyor ve
sol eliyle Aziz Catherine'in yüzük parmağını seçiyor. Gelinin eli, altta bir destek olarak tutulan annenin açık avucunun üzerinde duruyor.

[İllüstrasyon: ST. CATHERINE'İN EVLİLİĞİ
_Louvre, Paris_]

Herkes çocuğun hareketlerini dikkatle izliyor; anne sessiz bir
zevkle, St. Sebastian çocuksu bir merakla ve St. Catherine
kendisi tatlı bir ciddiyetle. Sahnenin bir insan evliliğiyle
karşılaştırılması, damadın bir
bebek olması gerçeğiyle bir kenara bırakılıyor. Tören tamamen ruhsal bir öneme sahip, gerçek bir
kutsallık. St. Catherine'in ifadesi ve tavırları, dini bir ayin
gibi, alçakgönüllülükle dolu.

İsa-çocuk, başlıca güzelliği bukleleri olan güçlü, küçük bir adam. Genellikle aktif bir mizaca sahip olan büyük bir kafası vardır ve onun davranışlarında bir nebze usta olduğunu düşünüyoruz. Aynı çocuğu St. Jerome'un Madonnası adlı resimde tekrar göreceğiz.

Annenin de Correggio'nun eserlerini inceleyenlere hemen tanıdık gelen bir yüzü vardır.
Gözleri dolgun, burnu oldukça belirgin,
ağız büyük ve gülümsüyor ve çenesi küçüktür. Hatta St. Catherine bile aynı tiptedir, ancak yüzü daha küçük ve daha narin bir kalıba oturtulmuştur. Saçları tıpkı Madonna'nınki gibi düzenlenmiştir, örgüler başının etrafına sarılmış ve güzel yuvarlak hatlarını korumuştur. Her iki kadın da yuvarlak, düşük yakalı, dolgun boğazlarını gösteren elbiseler giymektedir. St. Catherine'in sol eli, gördüğümüz gibi, her zamanki amblemi olan
sivri kenarlı bir tekerleğin üzerinde durmaktadır. Bir diğer amblem ise, kabzası tekerleğin arkasından çıkan kılıçtır. Bu, onun idamının
aracıydı.

Resimde üç el grubuna özel bir önem verilmiştir. Eleştirmenler, bunların boyanma becerisini eserin birçok sanatsal değerinden biri olarak not etmişlerdir. Browning'in şiirlerinden biri[6] bir sanatçının bir el çizmeye çalışırken yaptığı meditasyonları anlatır. Başarısızlığı ona, "En zavallı, en kaba insan elini, sadece kendileri için bir ömür boyu taranmaya değer bir nesne yapan et, kemik ve sinirleri" incelemesi gerektiğini fark etmesini öğretir. Correggio'nun burada gördüğümüz güzel elleri üretmesini sağlayan çalışması böyle olmuş olmalı. [Dipnot 6: _Çizim Tahtasının Yanında._]

Aziz Sebastian göz ardı edilmemesi gereken bir figürdür. Benzerini, inceleyeceğimiz Parma Katedrali'nin cinleri arasında bulabiliriz. O, sadece hayatta olmanın bile ona iyi geldiği neşeli bir varlıktır. Yüzüne düşen elf saç telleri, onu ormanın bir yaratığı gibi gösterir. Bize en çok Yunan mitolojisindeki faun hatırlatılıyor. Elindeki oklar orman sporunu çağrıştırıyor, ancak gerçekte şehitliğinin
amblemi. Geleneğe göre genç aziz düşmanları tarafından bir ağaca bağlandı ve oklarla vuruldu.

Grubun arkasında biraz açık arazi uzanıyor ve yakından
bakarsak burada iki küçük figür grubu seçebiliriz. Biri Aziz Sebastian'ın şehitliğini, diğeri ise Aziz Catherine'in idamını temsil ediyor. Bu tür korkunç konuların
ressamın seçimi olmadığını varsayabiliriz. Bunların patronları tarafından dikte edilmiş olması muhtemeldir ve emirleri yerine getirirken figürleri mümkün olduğunca
göze çarpmayan hale getirmiştir.

IV

SALA DEL PERGOLATO'DA TAVAN DEKORASYONU

(ASMA ÇATI SALONUNDA)

(S. Paolo, Parma)

Correggio zamanında Parma'daki S. Paolo (St. Paul) manastırı
1507'de bu ofiste bir teyzenin yerini alan
rahibe Giovanna da Piacenza'nın sorumluluğundaydı. Liberal görüşlere sahip bir kadındı ve
pozisyonunun görevlerinin kendisini tamamen ele geçirmesine izin vermiyordu. Hala bazı
sosyal bağlantıları vardı ve sanat ve
kültürün koruyucusuydu. Bir asilzadenin kızıydı, önemli bir kişiydi,
özel daireleri bir prensesin sahip olabileceği gibiydi. Günün zaten tanınmış bir ressamı olan Correggio, yükselen sanatçıyı duyduğunda
odalarından birini dekore etmişti. Muhtemelen akrabası Cavaliere Scipione Montino'nun tavsiyesiyle genç ressama ikinci bir odayı fresklemesi için görev verdi.

Tasarladığı dekoratif şema çok güzel ve ayrıntılı. Kare tavan tamamen simüle edilmiş bir kafesle kaplı,
yapraklarla ve çiçeklerle çevrili ve çocukların oyun oynadığı oval pencerelerle delinmiş. Ortadaki bir daire, rahibenin aile armalarını, üzerinde çapraz olarak üç hilalin bulunduğu bir kalkanı içeriyor. Bu merkezden, bir tekerleğin göbeğinden olduğu gibi, bir dizi yaldızlı kaburga yanlara doğru yayılarak tüm alanı yüzeyleri hafifçe oyulmuş üçgen bölümlere ayırıyor. Kafesin oval pencereleri bu bölümlerde, her üçgende bir tane olmak üzere toplamda on altı tane açılıyor. Her pencerenin üstünde, kaburgaların etrafına süslü bir şekilde örülmüş kurdelelerle merkezden asılı gibi görünen bir demet meyve asılıdır. Tavanın duvarlarla birleştiği yerdeki tasarımın dış kenarı, her bölümde bir tane olmak üzere, karenin etrafında uzanan on altı lunet veya yarım daire dizisiyle tamamlanmıştır. Yan duvarların etrafındaki friz, koç başlarından oluşan süslü başlıklar arasındaki çelenklere sarılmış dar bir atkıyı taklit eder. Odanın kalan dekorasyonu bacanın başlığındadır ve kovalamacaya çıkan tanrıça Diana'yı temsil eder. Bu resim, kafes çardaktaki çocuk oyunlarının konusunu oluşturur. Küçük cinler, tanrıçanın hizmetkarlarıdır ve taklit avında oynarlar. Her pencereden iki veya üç tanesi görülebilir, masum sporlarıyla meşgul ve mutludurlar. Biri, oklardan oluşan bir sadağın
mutlu sahibidir ve bir ok çeker. Diğerleri
tazılarla oynar, onları istedikleri gibi oradan oraya çekerler. Beş kişilik bir grup
av boynuzunu eğlenceli bir oyuncak olarak bulur ve
iyi huylu bir şekilde hazinenin üzerinde birlikte mücadele eder.

[İllüstrasyon: SALA DEL PERGOLATO'DA TAVAN SÜSLEMESİ
_S. Paolo Manastırı, Parma_]

İllüstrasyonumuz tavanın dörtte bir bölümünü gösterir, buradan tüm diyagramı hayal gücümüzle yeniden
kurabiliriz.[7] Çocukların kafesin bu köşesinde ne yaptıklarına bakalım. Tam önümüzdeki
pencerede küçük bir adam, bir geyik kafasını gururla avın bir
ganimeti olarak sergiliyor. Tam omzunun arkasında neşeli bir arkadaş dışarı bakıyor ve daha aşağıda, diğer tarafta, bir geyiğe benzeyen bir hayvanın
başı beliriyor. Bir sonraki pencerede, kendisi ve bir arkadaşının görünüşe göre geyiğin
başını taçlandırmayı
düşündükleri bir çiçek çelengi olan bir çocuk var. Grubun üçüncü çocuğu oyuna olan ilgisini
anlık olarak kaybetmiştir, dikkatini
dışarıda olup biten bir şey çekmiştir. Şimdi bir sonraki pencereden geçen bir çocuk gelir ve az önce gördüğümüz partiye katılmak için acele eder.
Oyun arkadaşı diğer tarafa gitmek ister ve onu alıkoymaya çalışır. "Gel," der, onu kolundan tutarak, "orada eğlence yok. Ne bulduğuma bak."

[Dipnot 7: Matematiksel olarak kesin olan bir çeyrek bölüm, elbette,
kare şeklindedir. İllüstrasyonumuzda iki lunetin alt kısmı
kesilmiştir.]

Bir sonraki penceredeki bebeğin tam olarak ne gibi bir
şeyler planladığını anlamakta biraz zorluk çekiyoruz. İki eliyle uzun bir asayı kavrar, bu bir av mızrağı olabilir veya belki de meyveye ulaşmayı umduğu bir sırıktır. Bir şekilde her iki ayağını da pencereden geçirmeyi başarmış ve şimdi yarı içeride yarı dışarıda tehlikeli bir pozisyonda. Arkadaşı onu içeri çekmeye çalışıyor; ancak tehlikeden mi endişeleniyor yoksa kendisi direği almaya mı hevesli, bunu bilemiyoruz.

Tavanın lunetleri griye boyanmış ve deniz kabuklarıyla çerçevelenmiş. Bunlar, alegorik veya mitolojik bir anlamı olan heykel figürleri içeren nişleri simüle etmek için yapılmış. İllüstrasyonumuzda ilk olarak sağ elinde masumiyetin simgesi olan güvercini tutan Bekaret figürünü görüyoruz. Elbise, Yunan heykellerinde görülen uzun, sade tunik ve yapıldığı ince kumaş, formun etrafında zarif çizgiler halinde akıyor. Milton'ın "Comus"taki dizeleri aklımıza geliyor:--

"Cennet için o kadar değerlidir ki aziz iffet,
Bir ruh içtenlikle öyle bulunduğunda,
Binlerce üniformalı melek ona hizmet eder,
Her günah ve suçu uzaklaştırır,
Ve berrak bir rüya ve ciddi bir vizyonda,
Ona hiçbir kaba kulağın duyamayacağı şeyleri anlatırlar."

Bir sonraki figür karakter ve anlam olarak benzerdir.
Sağ elinde saflığın simgesi olan zambağı tutan Bakirelik'tir.
Sadece üst kısmını gördüğümüz diğer iki figür ise
Bereketli boynuzlu Fortune ve mızrak ve meşaleli miğferli Athena'dır.

Rahibe Giovanna'nın 1574'teki ölümüyle, S. Paolo manastırı
sert bir kilise disiplini dönemine girdi. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, yabancıların içeri girmesi imkansızdı
ve "Sala del Pergolato" mühürlü bir hazineydi. Sonunda, 1794'te, Parma Akademisi Correggio'nun resimlerini incelemek için izin aldı. Manastırın kapatılmasından sonra oda halka açıldı ve bina şu anda bir okul olarak kullanılıyor.

V

DIANA

Klasik mitolojide, Yunan Artemis'i Diana, ay tanrıçasıydı, güneş tanrısı Apollon'un ikiz kız kardeşiydi. Ay ışığının ışınları havayı oklar gibi deldiği için, Apollon gibi Diana'nın da bir ok kılıfı taşıdığı söylenirdi; hilalin ince yayı onun yayıydı.
Bu nedenle, onun avlanmaya düşkün olduğu düşünülüyordu ve avcılığın ve diğer orman sporlarının özel koruyucusu oldu. En sevdiği yerler korular ve göllerdi ve tarla ve çayırların çoğalmasını kutsadı. O, vahşi yaratığın efendisiydi ve ayıya, domuza, köpeğe, keçiye ve geyiğe özel bir iyilik gösterdi. Şair Wordsworth, eski avcının tanrıçaya nasıl baktığını şöyle anlatmıştır:--

"Gece avcısı gözlerini kaldırdı
Hilal aya doğru, minnettar bir kalple
O zamanında ışığı bahşeden sevimli gezgini çağırdı, neşeli sporunu paylaşmak için;
Ve böylece perileriyle birlikte ışıldayan bir tanrıça
Çimenlik boyunca ve karanlık koruda
(Kayadan veya mağaradan çoğalan yankılarla melodik notalarla eşlik etmeden değil)
Kovalamaca fırtınasında sürüklenirken, ay ve yıldızlar
Bulutlu gökyüzüne hızla göz atarken
Rüzgarlar eserken."[8]

[Dipnot 8: _Gezi_'de]

Diana hakkında ay düşüncesiyle bağlantılı olabilecek başka hoş inançlar da vardı. Ay ışığı yolcuyu yolculuğunda neşelendirirken ve hasta ve yalnızların odasına girerken, Diana'nın da hastaları izlediği ve talihsizlere yardım ettiği söylenirdi. Ayın soluk, beyaz ışığı saflığın doğal bir simgesidir, bu nedenle Diana tüm aşk cazibelerinin üstünde bir bakire tanrıçaydı. İbadeti çeşitli antik kentlerde görkemli ayinlerle yürütülüyordu. Efes'te onun şerefine inşa edilen tapınak dünyanın yedi harikasından biri olarak ünlüydü. Antikler doğal olarak tanrıçayı çok güzel hayal etmeyi severlerdi. Yunan şair Anakreon ona "güneşin parlak saçlarının tanrıçası" derdi. Eski Yunan mitlerinden hoşlanan İngiliz Keats de "nehir kıyılarının, ormanların ve sağlıklı çoraklıkların iffetli musallatının" cazibesini tarif etmiştir.[9] "İnci gibi yuvarlak kulakları, beyaz boynu, küre şeklinde kaşları, allık rengi yanakları" ve "dudak ve gözlerden oluşan bir cennet"i vardı.

[Dipnot 9: _Endymion_'da. Diana'nın bir tanımı için Lowell'ın _Endymion_'una da bakın.]

Resmimizde ay tanrıçası, gökyüzündeki gece yolculuğu için arabasına biniyor.[10] Yerine yeni
sıçrıyormuş gibi görünse de, dizlerini bükerek, çoktan yoluna devam ediyor.

[Dipnot 10: Apollon gündüzleri güneş arabasını gökyüzünde sürerken.
Guido Reni'nin Aurora'sıyla karşılaştırın.]

"Tekerlekler nasıl da titrek ve göz kamaştırıcı bir şekilde
eksenlerinin etrafında dönüyor."

Yay ve oklarla dolu ok kılıfı sırtında asılı duruyor,
göğsüne bağlı kayışla tutuluyor.[11] Hilal ay, alnının üstünde parlıyor. Araç, Romalılar arasında kullanılan, bir sandalyeden zar zor daha büyük olan küçük iki tekerlekli arabadır. Atların sadece arka bacakları görülebilir, ancak biz bunların iki beyaz dişi geyik olduğunu düşünüyoruz.

[Dipnot 11: Bu dolu ok kılıfıyla konunun bazı kişilerce "Diana'nın Kovalamacadan Dönüşü" olarak adlandırılması tuhaf görünüyor.]

[İllüstrasyon: DIANA
_S. Paolo Manastırı, Parma_]

Avcı yüzünü yere doğru çevirir, sol elindeki dalgalanan bir
peçeyi yukarı kaldırır. Sanki ayın yüzü bir bulutun arkasına gizlenmiş gibidir ve tanrıça bu bulutu aniden kenara çeker ve "parlak başını açığa çıkararak bakanın gözlerini kamaştırır." Tapınanlara parlak, neşeli bir yüz ifadesiyle gülümser. Cesaret ve coşku duygusu, canlı duruşunda ifade edilir. Sağ eliyle sanki spora katılmamızı istercesine ileriyi işaret ediyor. Hareketinin hızında, serbest saçları ve incecik giysileri arkasında uçuşuyor.

O, tombul boynu ve yuvarlak kolları olan kırsalda yetişmiş bir bakire ve en büyük cazibesi canlılığı. Gözleri oldukça
uzak bir şekilde yerleştirilmiş açık yüzü, doğasının göstergesi. Ormandaki özgür yaşamı, dengeli bir kadınlık geliştirmiş. Korku onun için bilinmiyor;
acı ve hastalık ona yaklaşmıyor. Ölümsüz gençlik ve
güçle sevinerek, her gece gökyüzünde hızla ilerliyor, ışığın ve rahatlığın habercisi.

Önceki bölümde gördüğümüz gibi, Diana'nın resmi,
Asma Kafes Salonu'ndaki büyük
şöminenin üzerindeki baca başlığına veya davlumbazına fresk olarak çizilmiş. Dekorasyonun, görkemli daireyi döşemeye çok yardımcı olduğuna inanabiliriz. Altında Latince yazıt, "_Ignem gladio ne fodias_",
ateşi kılıçla karıştırma.

Odanın dekore edildiği rahibenin kollarında hilal ay amblemi bulunduğu hatırlanacaktır. Bu gerçek, Correggio'ya veya patronlarına ay tanrıçası konusunu
önermiş olabilir. Bakire bir tanrısal varlık olan Diana, bir rahibenin dairesi için özellikle uygun bir
seçimdi.

Yunan mitolojisinin efsaneleri o zamanlar kültür insanları arasında çok popülerdi,
son zamanlarda klasik öğrenimin
yeniden canlanmasıyla dikkat çekmişlerdi. İtalya'da ressamlar için temalar sağlıyorlardı; İngiltere'de ise şairler için. Correggio'dan yarım asır sonra yaşayan[12] ancak klasik göndermelere olan aynı sevgiyi belli bir ölçüde temsil eden İngiliz Ben Jonson, bu resimden esinlenmiş olabilecek bir "Diana'ya İlahi"
yazdı. İlk kıta yorumlanması için alıntılanabilir:--

"Kraliçe ve avcı, iffetli ve güzel,
Şimdi güneş uykuya daldı,
Senin gümüş sandalyende oturuyor,
Her zamanki gibi durumu koru.
Hesperus senin ışığını yalvarıyor,
Tanrıça mükemmel derecede parlak."

[Dipnot 12: Yani, 1573'ten 1637'ye kadar.]

VI

EVANGELİST AZİZ YUHANNA

İsa'nın on iki havarisi arasında, Yuhanna'nın Üstat tarafından özellikle sevilen kişi olduğu anlaşılıyordu. O ve kardeşi Yakup, balıkçı Zebedi'nin oğullarıydı ve üç adam da geçimlerini Celile denizindeki balıkçı teknelerinde sağlıyorlardı.
İsa bir gün, ağlarıyla meşgulken,
iki kardeşi insan balıkçısı olmaya çağırdı. "Ve hemen ağlarını bırakıp onu izlediler."[13]

[Dipnot 13: St. Matthew, bölüm iv, ayet 20.]

İsa'nın öğretileri altında, Yuhanna manevi
şeyler hakkında bilgi edindi. Efendilerine Başkalaşım Dağı'na eşlik eden üç kişiden biriydi ve orada diğerlerinden saklı kutsal bir sahneye tanık oldular. Doğası şefkatli ve şiirseldi ve derin bir
düşünürdü. İsa'nın sözlerinin anlamı dinleyicilerinin ötesinde olduğunda, Yuhanna sözlerini hafızasında saklardı. İsa'nın öğrencileriyle son kez masaya oturduğu akşam, Yuhanna yanındaydı ve Üstadının göğsüne yaslanmıştı. Ertesi gün, İsa çarmıha gerildiğinde, annesini bir oğula emanet eder gibi Yuhanna'ya emanet etti. "Ve o saatten itibaren o öğrenci onu kendi evine götürdü."

Sonraki yıllarda, Yuhanna Hıristiyan hizmetini ateşli bir doğanın şevkiyle sürdürdü. Bir süre Yahudiye'de kaldı ve Petrus'la birlikte birçok müridi imana getirdi. Daha sonra, çalışmalarını Küçük Asya'ya taşıdı ve yedi kilise kurdu. Sadece bir vaiz ve organizatör değil, aynı zamanda hacimli bir yazardı. Dördüncü İncil'in, diğer Evanjelistler tarafından göz ardı edilen İsa'nın birçok sözünü ve eylemini kaydettiği eseri olduğuna inanılıyor. Ayrıca, adını taşıyan üç Mektubun yazarıydı. Son olarak, Patmos adasındaki sürgünü sırasında gördüğü vizyonları anlattığı Vahiy kitabının yazarı olduğu varsayılıyor. Geleneklere göre, çok uzun bir yaşa kadar yaşadı ve Küçük Asya'daki Efes'te öldü.

Hristiyanların Aziz John'un anısını ne kadar çok sevdikleri, adını taşıyan kiliselerin sayısında görülür. Bunlardan biri de, Correggio'nun ilk defnelerini kazandığı dönemde yeni inşa edilen Parma'daki kilisedir. İç dekorasyonun en önemli kısımları ressamımız tarafından yapılmıştır.

Kiliseye gelen ziyaretçiler, kubbenin fresklerini incelemeden önce, sol transeptin kapısının üzerindeki lunetin önünde durmayı severler. Konu, kucağında yazı malzemeleriyle oturan Aziz John'dur. Arkasında bir kitap yığını ve yanında bir cilt vardır. Ayaklarının dibinde, kanadını tüylendiren sembolik kartal durmaktadır.

[İllüstrasyon: ST. EVANGELİST JOHN
_S. Giovanni Evangelista Kilisesi, Parma_]

Evangelistlerin amblemleri, Hezekiel'in yüzleri bir insan, bir aslan, bir öküz ve bir kartal olan
"dört canlı yaratık" vizyonundan alınmıştır. Sırasıyla dört İncil'in yazarlarına uygulanan her amblem, bir karakteristik özelliği ima eder. Kartal, özellikle Aziz John için uygundur. Kuş gökyüzünün üst bölgelerine doğru uçarken ve doğrudan güneşe bakarken, Aziz John'un ilhamı onu düşüncenin en yüksek alemlerine yükseltti ve orada doğrudan ilahi ihtişama bakıyormuş gibi göründü. Bu nedenle ona Aziz John, "ilahi" denir. Lunette'in üzerindeki Latince yazıt şöyledir: "Tanrı'nın gizemlerini diğerlerinden daha derinden ifşa etti."[14]

[Dipnot 14: "Altius coeteris Dei patefecit arcana."]

Resmimizde Evanjelist sanki bir vizyon görüyormuş gibi gözlerini göğe kaldırmıştır.
Dudakları açıktır ve meditasyona dalmış birinin
mest olmuş ifadesine sahiptir.
İlham almak için dururken sağ eli hala kalemi tutar.

Sevgili müride onur vermeye çalışırken, ressamlar onu her zaman on iki kişinin en güzeli olarak tasvir etmişlerdir.
En çok Mesih'e benzeyen kişi olarak, tipik Mesih
figürüne benzeyecek şekilde yapılmıştır. Dolayısıyla Correggio'nun bu freskinde, kıvırcık saçları, oval yüzü ve İsa'nın kişiliğiyle ilişkilendirdiğimiz düzenli hatlarıyla güzel bir gençtir. Sakalsız yüz çok
incelikli olsa da, bunda zayıf veya kadınsı hiçbir şey yoktur. Tüm
figür gerçekten çok erkeksi. Başı dolgun bir boğazın üzerinde iyi bir şekilde yerleşmiş ve
omuzları geniş. Ayağa kalkan St. John, babasının
balık ağlarına güçlü bir el uzatabilecek kadar uzun,
atletik bir genç adam olurdu. Güç ve zarafetin birleşimi, resmi St. John'un şimdiye kadar resmedilmiş en
çekici ideallerinden biri yapar.

St. John'un İncili'nin temel noktası Tanrı sevgisidir; onun ateşli doğası
temadan asla bıkmaz; yukarı kaldırılmış yüzündeki hayret, onun
hâlâ gizem üzerinde yoğunlaştığını gösterir. Düşüncelerini uygun şekilde yorumlayacak karakteristik bir ifade arayacak olsaydık, bu İsa'nın Nikodemus'a söylediği şu sözler olabilirdi: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik oğlunu verdi, öyle ki ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun."[15]

[Dipnot 15: Aziz Yuhanna, bölüm iii., ayet 16.]

VII

AZİZ YUHANNA VE AZİZ AUGUSTİN

Parma'daki Aziz Giovanni Evangelista (Aziz Yuhanna) kilisesi, Correggio'nun fresk dekorasyonuyla doldurduğu kubbe şeklindeki bir kubbeyle inşa edilmiştir. Konu, kiliseye adı verilen havarinin hayatından alınmıştır: Patmos adasındaki Aziz Yuhanna'nın vizyonudur. Kubbeye bakıldığında, doğrudan açık gökyüzüne, göğe yükselen Mesih figürüne bakılıyormuş gibi görünür. Havariler bulutların üzerinde bir daire şeklinde oturuyorlar ve altlarında yaşlı Aziz John dağın tepesinde diz çöküyor ve yukarıya doğru bakıyor
görüntüye. Cennetsel alanlar meleklerle dolu çünkü Browning'in yazdığı gibi:--

"Correggio, gökteki yarıklarda, melek yüzlerini küre üstüne küre şeklinde toplamayı seviyor."

Küçük yaratıklar bulutların arasında spor yapıyor ve şairin ifadesiyle "bir anda bir mucizenin ortaya çıkmasını bekliyorlar. "

Kubbenin onu destekleyen dört kemerin üzerinde durduğu yerde, aynı zamanda Correggio'nun dekoratif planına ait olan pandantif adı verilen dört üçgen köşe parçası vardır. Bunlar sırasıyla dört Evanjelistin figürlerine adanmıştır ve her birine Kilise'nin dört Babasından biri eşlik eder. Hristiyan Babalar, yazıları ve öğretileriyle çağımızın ilk yüzyıllarında inancın doktrinlerini şekillendiren kişilerdi. İnsanlar için Kutsal Yazılar ve İncillerin anlamını yorumladılar.

Resmimizin pandantifinde Aziz John ile Aziz Augustine yer almaktadır. İkisi yan yana oturmuş, birlikte tuttukları kitap hakkında tartışmaktadırlar. Aziz John, ressamların her zaman tasvir ettiği gibi, Patmos vizyonu konusu hariç, genç ve güzeldir.
Yüz belki de incelediğimiz
lunettekinden daha az güçlü ve ifade daha az yücedir.
Yüzünde çocuksu bir heves vardır tarz. Sembolik kartal onun yanındadır, perdenin kıvrımlarından dışarı bakar. Aziz Augustine, ince hatlara sahip yakışıklı bir yaşlı adamdır. Figürün karakterine ne kadar uyduğunu anlamak için hayatı hakkında bir şeyler bilmeliyiz.[16]

[Dipnot 16: Aziz Austin olarak da bilinen Aziz Augustine'in hayatı _Altın Efsane_'de anlatılır. Caxton'ın çevirisine bakın
_Temple Classics_, cilt 5, sayfa 44. Bayan Jameson, _Sacred and Legendary Art_, s. 303'te hayatın özetlenmiş bir anlatımını verir.]

Dördüncü yüzyılın ortalarına doğru Numidia'da doğdu ve çocukluğunda parlak zihin güçleri gösterdi. Herhangi bir öğretmenin yardımı olmadan, liberal sanatlarda eğitim için gerekli olan tüm kitapları okudu ve ustalaştı. Annesi Monica dindar bir
Hristiyandı ve oğlunu dindar bir hayata yönlendirmeye çalıştı. Uzun bir süre
çabaları boşunaydı. Augustine Hristiyan inancını
söylemedi, bunun yerine gençlik sefahatlerine daldı. En
iyi özelliği ise çalışmaya olan sevgisiydi. Retorik öğretmeni oldu ve
mesleğini bir şehirde bir başkasında sürdürdü, hayatından her zaman
memnun değildi. Sonunda, otuzuncu yılında, Piskopos Ambrose'un
etkisi altına girdiği Milano'ya geldi.
Sonra ruhunda güçlü bir mücadele oldu ve sonunda kendini Mesih'in bir
müridi olarak sevinçle teslim etti. Vaftizi vesilesiyle
hala kiliselerde kullanılan "Te Deum" adlı ilahi bestelendi.

[İllüstrasyon: ST. JOHN VE ST. AUGUSTINE
_S. Giovanni Evangelista Kilisesi, Parma_]

Bundan sonra Augustine'in hayatı Hristiyan emekleriyle doluydu.
Yaklaşık on yıl dindar bir yaşam sürdükten sonra, 430'daki ölümüne kadar otuz beş yıl ikamet ettiği
Kartaca yakınlarındaki Hippo'nun piskoposu oldu. Tüm bilgi birikimini Hristiyan teolojisinin
açıklanmasına adadı. Sapkınlık olduğuna inandığı şeyleri çürüten ve inancın gerçek doktrinleri olarak
düşündüğü şeyleri ortaya koyan çok sayıda tez yazdı. Yaşlı bir yazar onu "konuşmasında tatlı, yazılarında bilge ve kilisenin emeklerinde asil bir işçi" olarak niteledi. "İtiraflar" kitabında tüm
hatalarını büyük bir alçakgönüllülükle ortaya koydu.

Resmimizde iyi piskopos, Aziz John'dan inancın gerçeklerini öğreniyor,
arkasında bir çocuk melek asasını ve başlığını tutuyor. Yaş farkına rağmen, iki adam arasında belli bir benzerlik var, bu da ikisinin ortak noktasının rafine ve hassas bir doğa ve ateşli bir mizaç olduğunu gösteriyor. Yaşlı adamın yüzünde düşünce ve karakter çizgileri var.

Aziz John tartışmanın noktalarını parmaklarıyla sayıyor gibi görünüyor: Üçlü Birlik doktrinini açığa çıkarıyor olabilir.
Piskopos, Aziz John'un hareketini tereddütlü elleriyle taklit ederek tartışmayı yavaşça takip ediyor. Hevesli genç öğretmene bu kadar açık görünen şey, öğrencinin çok fazla düşünmesini gerektiriyor. Yaşlı adam, kaşlarını kasıtlı bir ifadeyle çatarak gizemi anlamaya çalışıyor. Birbirine dönük iki ciddi yüz, ilginç bir
karşıtlık oluşturuyor. Pandantifteki melek figürleri dikkat çekicidir. Üç küçük yaratık azizlerin ayaklarının altındaki bulutların üzerinde neşeyle oynuyor ve ikisi kemerlerin üst kısmına tünemiş. Kanatsız cinler, insan çocukları kadar şakacı ama yeryüzüne ait olmayan bir zarafet ve güzellikle. İkisi bulutların arasındaki bir saklanma yerinden çıkıyor gibi görünüyor ve
yukarıdaki kemerdeki yoldaşlarını neşeyle selamlıyorlar. Karşı kemerdeki sevimli cin başka şeyler düşünüyor ve omzunun üzerinden kiliseye bakıyor. Mitre ve asadan sorumlu minik adam
yaramaz bir ifadeyle dışarı bakıyor.

Üretimimiz, Eski Ahit tarihinden figürlerle süslenmiş, tek renkli olarak boyanmış
sofitler veya kemerlerin alt taraflarının bir kısmını gösteriyor.

VIII

AZİZ MATTA VE AZİZ JEROME

Havari Matta, İsa'nın bir öğrencisi olduğunda Kudüs'te vergi tahsildarı olarak çalışıyordu. Bir gün gümrük

alışında oturuyordu ki İsa yanından geçti ve ona, "Beni takip et." dedi. "Ve o her şeyi bırakıp ayağa kalktı ve onu takip etti."[17] Kısa bir süre sonra, yeni öğrenci Üstat için büyük bir ziyafet verdi ve şüpheli üne sahip misafirleri davet ederek yazıcıları ve Ferisileri skandallaştırdı. Ancak Matta, "doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmak için" gelen İsa'nın ruhunu haklı olarak yargılamıştı. İsa'nın hizmeti boyunca Matta sadık bir öğrenci olarak kaldı, ancak hiçbir şekilde kendini ayırt etmedi. Açıkça düşünceli bir zihni ve iyi bir hafızası vardı. İncil'inde Dağdaki Vaaz'ı ve birçok benzetmeyi çok ayrıntılı olarak aktardı.

[Dipnot 17: Aziz Luke, bölüm v., ayet 28.]

Aziz Giovanni Kilisesi'ndeki kubbenin pandantiflerinden biri olan
Evangelista, Aziz Jerome eşliğinde Aziz Matthew'a adanmıştır.
Evangelist, önündeki açık İncil'den ayrılıp yazıyla meşgul olan Aziz Jerome'a ​​döner. Önünde bir bulutun üzerinde oturan kanatlı bir melek, iki kolunu uzatarak kitabını destekler. Melek, Aziz Matthew'un amblemidir, tıpkı kartalın Aziz John'un amblemi olması gibi. Eski ustaların, Ezekiel'in vizyonundaki "yaşayan yaratık"ta "bir adamın", yani insan yüzünü temsil ettiği bu büyüleyici figürdür.[18] Sembol, ilk Evangelist'e uygun şekilde uygulanmıştır, çünkü İncil'i İsa'nın insanlığını vurgular.

[Dipnot 18: Ayrıca 34, 35. sayfalara bakın.]

Aziz Jerome'un kimliğinin simgesi, yanındaki kemerde bir melek tarafından tutulan
kardinalin şapkasıdır. Kucağında bulunan iki cilt, üzerinde çalıştığı
parşömene ek olarak, bu bilgili Babanın kaleminin ne kadar meşgul olduğunu gösterir. Yaşlı tarihçinin anlattığı gibi, "o asla
gündüz ve gece dinlenmezdi, her zaman okur veya yazardı."[19]

[Dipnot 19: Aziz Jerome'un hayatı _Altın Efsane_'de anlatılır. Caxton'ın çevirisine bakın, _Temple Classics_, cilt v., sayfa 199. Bayan Jameson, aynı konuda özet bir açıklama yapar, _Sacred and Legendary Art_, sayfa 280.]

Zengin bir aileden geliyordu ve Roma'da döneminin en iyi
eğitimini aldı. Çağdaşı Aziz Augustine gibi, o da
tüm bilgisini Hristiyan inancının hizmetine adadı.
Aziz Augustine'in zevkleri daha felsefiyken, Aziz Jerome'unkiler
belki de daha çok saf öğrenmeye ve klasiklerin incelenmesine yönelikti.
İbranice ve Yunanca'da kendini ustalaştırdı ve en değerli eseri
çevirileriydi. Döneminin edebi dili olan Latince'ye, Eski ve Yeni Ahit'in çeşitli kitaplarını çevirdi ve bu versiyon yetkili İncil veya Vulgate oldu.

[İllüstrasyon: ST. MATTHEW VE ST. JEROME
_S. Giovanni Evangelista Kilisesi, Parma_]

Aziz Jerome doğuştan Dalmaçyalı'ydı, ancak hayatı boyunca
birçok ülkeye seyahat etti. Vaftizinden kısa bir süre sonra, Mesih'in hayatının sahnelerini yeniden izlemek için
Suriye'yi ziyaret etti. Daha sonra çöle çekildi ve orada dört yıl boyunca kefaret ve oruçla yaşadı, vahşi hayvanların eşliğinde yaşadı. Çul giymiş bir şekilde, günlerini işkencede, ayartmalarla mücadele ederek ve iblislerin
görüntüleriyle rahatsız olarak geçirdi.

Hayatının daha sonraki bir döneminde Roma'daydı ve burada modaya uygun kadınlar üzerinde muazzam bir etki kazandı. Buradaki iki müridi
Paula ve Marcella'ydı, isimleri tarihidir. Sonunda Filistin'e döndü ve günlerinin geri kalanını Beytüllahim'de kurduğu bir
manastırda geçirdi. Şiddetli bir
doğaya sahip, şiddetli bir taraftar ve yorulmak bilmez bir öğrenciydi.

Karakterinin bir kısmı, resmimizdeki yaşlı adamın yazısının üzerine eğilmiş yüzünde görülebilir. Görevine o kadar dalmış görünüyor ki
çevresinin tamamen farkında değil. Tüylü kaşların
üzerine doğru sarkan derin gözler, dikkatle parşömenine dikilmiş. Aziz Matta ile olan ilişkisinden, ilk İncil'i
tercüme ettiğini düşünebiliriz. Evangelist, önünde kendi kitabıyla, işi denetliyor. Cesaretlendirici bir gülümsemeyle tercümana dönüyor ve kelimeleri dikte ediyor gibi görünüyor. Aziz Matta'nın yüzü nazik ve cana yakın, ancak bizim hayal ettiğimiz kadar güçlü değil. Burada, orta yaşta, yaklaşık olarak müritliğe çağrıldığı yaşta temsil ediliyor. Aziz John ve Aziz Augustine'in pandantifinde olduğu gibi, melek figürleri resme bir güzellik unsuru katıyor. Her biri uzaktaki bir nesne tarafından çekilmiş gibi görünüyor. Aziz Matta'nın kitabını tutan melek, kilisedeki ibadet edenlere doğru bakıyor. Cemaatteki biri de kardinalin şapkalı meleğin dikkatini çekiyor ve sanki bir hayranlık hareketine karşılık veriyormuş gibi utangaç bir şekilde gülümsüyor. Diğer kemerdeki arkadaşı, gözlerini kubbedeki figürlere doğru çeviriyor, havarilerin bulutların üzerinde tahtta oturduğu yere. Aziz Matthew'un ayaklarının altındaki bulutların üzerindeki şakacı küçük adam, karşıdaki pandantifin
cinlerine bakıyor.

Bütün bu büyüleyici oyun, kilisenin kemerleri arasında
koşup duran bir grup canlı ruh izlenimi veriyor. Ressam,
Guido Reni, "Correggio'nun
_putti_[20]'leri büyüdü mü ve çerçevelerinden çıktılar mı?" diye sorardı, tuhaf bir mizahla, bu tür çocuk figürlerinin
harika gerçekçiliğine atıfta bulunarak. Bu yüzden, bu meleklere baktığımızda,
onların kemerlerin üzerinden bize el sallayıp,
ani bir hareketle dönerek, bulutların arasında gözden kaybolmalarını yarı yarıya bekleriz.

[Dipnot 20: İtalyancada "erkek çocuklar" anlamına gelir.]

IX

MISIR'DAN DÖNÜŞÜN SONRAKİ DİNLENMESİ

(Madonna della Scodella)

Çocuk İsa iki yaşına gelmeden önce, o zamanlar uzun ve sıkıcı olan
bir yolculuğa çıkarılmıştı. Bir melek, bir gece rüyasında Yusuf'a görünerek, "Kalk, küçük çocuğu ve annesini al ve Mısır'a kaç ve ben sana haber getirene kadar orada kal; çünkü Hirodes küçük çocuğu yok etmek için onu arayacak." dedi.

İsa'nın doğum haberi ilk olarak, yıldızını gördükleri yeni doğmuş kralı aramaya gelen Doğu'nun bilge adamları tarafından Kral Hirodes'e iletilmişti. Tahtı ele geçirecek garip bir hükümdar fikri Hirodes'i endişelendirdi ve olası herhangi bir rakipten kurtulmaya karar verdi.
Buna göre, Beytüllahim'de ve civarında "iki yaş ve altındaki" tüm çocukların öldürülmesi emri verildi.

Bu korkunç katliam devam ederken, Kutsal Aile, sığınacakları garip topraklara doğru yola çıktı. Burada yaşıyorlardı,
dönüşleri için göksel rehberliği bekliyorlardı. "Ama Hirodes öldüğünde,
işte, Rab'bin bir meleği Mısır'da Yusuf'a bir rüyada görünüp,
şöyle dedi: Kalk, çocuğu ve annesini al ve İsrail diyarına git; çünkü çocuğun canını isteyenler
öldü. Ve o kalktı, çocuğu ve annesini aldı ve İsrail diyarına geldi."[21]

[Dipnot 21: Alıntılar St. Matthew, bölüm ii'den alınmıştır.]

Bu, Evangelist'in bize şüphesiz heyecan verici,
belki de tehlikeli bir macera olan şeyden bahsettiği tek şeydir. Her iki yolculuğun da Doğu ülkelerindeki yaygın yük hayvanları olan eşekler tarafından yapıldığını varsayabiliriz. Genç anne ve çocuk kesinlikle binmek zorunda kalmış olmalı.
Yusuf'a gelince, o güçlü kuvvetli bir adamdı ve yürümüş olabilir; o günlerde seyahat etmek zaman meselesiydi. Lükslere alışkın olmayan bu basit insanlar, yolda birkaç ihtiyaçlarını karşılaması için İlahi Takdire güvendiler.

Resmimiz Mısır'dan İsrail'e dönüş yolculuğunda yaşanan hayali bir olayı resmediyor. Öğle vakti dinlenme saati ve küçük grup ormanda mola vermiş. Eski bir efsane,
böyle zamanlarda ağaçların onlara meyve vermek için eğildiğini ve
sularını tazelemek için kuru topraktan pınarların fışkırdığını anlatır.
Meryem, dere kenarındaki bir kıyıya oturmuşken, Yusuf yakındaki hurma ağacından meyveyi koparıyor.

Çocuk İsa ikisinin arasında durmuş, Yusuf'u izliyor ve şimdi uzattığı elinden meyveyi alıyor. Aynı anda susamıştır ve annesine doğru eğilmiştir, döner ve kolunu omzuna atarak bir yudum su ister. Ailenin içme bardağı olarak kullandığı yuvarlak bir leğen (veya _scodella_) vardır ve çocuk onu tatlı bir gülümsemeyle işaret eder, elini onun bileğine koyar.

[İllüstrasyon: MISIR'DAN DÖNÜŞÜN SONRAKİ DURUMU (MADONNA DELLA SCODELLA)
_Parma Galerisi_]

Mary, kendisine çok yakın olan sevgili küçük yüze sevgi dolu bir gururla döner. Yüzü, daha önce bir annenin bebeğine duyduğu ilk coşkuyla eğildiğini gördüğümüz yüzle aynıdır. Burada daha olgun ve daha anaç bir görünüme sahiptir, ancak daha az tatlı değildir. Joseph, daha yüksek
seviyesinden, ikisine nazikçe bakar. Cömert doğası, onlara zevk veren her şeyden zevk alır gibi görünür. Büyük ve iri yapılıdır, tehlikeler onları sararsa sadık bir koruyucudur. Etrafına beceriksizce sarılmış kalın
perdelere rağmen, onurlu bir
figürdür. Burada, diğer
ressamların ona nadiren verdiği önemli bir yere sahiptir.

Bu kadar çok sevgi gösterilen çocuk, iyi şekilli bir kafası olan uzun boylu, kıvrak bir çocuktur. Saçları ayrılmıştır ve alnının her iki tarafına gevşek bukleler halinde düşer, bu da onu bir dahi çocuğu olarak işaretler.
Yüz
narin ve hassastır, gözlerinde utangaç bir ifade vardır.

Aile yalnız değildir, çünkü onlar tarafından görülmeyen bir grup hizmetkar melek onları beklemektedir. Arkadaki uzun boylu bir melek eşeğe bakar. Başka bir küçük yaratık, Mary'nin yanındaki çalılıktan göz atar. Dört kişi daha, üst bölgelerden getirdikleri küçük bulutların üzerinde, ağaçların dalları arasında tepede daireler çizer. Rüzgarda uçuşan saçları ve uçuşan giysileri hareketlerinin ne kadar hızlı olduğunu gösteriyor. İçlerinden biri avuç içini güçlü bir şekilde çekiştiriyor, Joseph'e doğru bükmek için kendini geriye doğru atıyor. Diğer ikisi birbirine kenetlenmiş kollarla birlikte oynuyor ve daha da yukarıda, yaprakların arasından bir çift göz parlıyor. Tüm neşeli topluluk mekanı neşeyle dolduruyor gibi görünüyor. Eski mezmur yazarının şu sözünü yerine getiriyorlar: "Meleklerine senin için emir verecek, seni bütün yollarında koruyacaklar." Correggio'nun sanatının bazı özellikleri resimde iyi bir şekilde resmedilmiştir. Ayaktan aldığı zevk, "Aziz Catherine'in Düğünü"ndeki el için gösterdiği zevke neredeyse eşit. Üç yolcu çıplak ayakla seyahat ediyor ve hizmet eden melekler ayaklarını havada neşeyle sergiliyor. Birçok pozisyonda çizilen resmin bu özelliğinin ne kadar dekoratif olduğunu görmek ilginçtir. Figürler, uzun ve dar paneli tamamen doldurabilecek şekilde akıllıca gruplandırılmıştır. Kompozisyon, çapraz bir plana göre oluşturulmuştur.
Yusuf'un avuç dalını kavrayan sol elinden,
su leğenini tutan Meryem'in sağ eline kadar, çizime karakter veren güçlü ana çizgi uzanır. Çocuk, her birine bir el uzatarak iki büyük figürü birbirine bağlar. Yukarıdaki bulutta taşınan melek grubu da daha büyük gruba paralel çapraz bir yönü takip eder. Ressamın başka bir resimde aynı kompozisyon yöntemini kullandığını hemen göreceğiz. Korunun ötesindeki, eşeğin bağlandığı açıklık, yeri daha az kasvetli ve izole hale getirir. Arkaplanda bir ışık parıltısı olmadan kapalı bir yerin temsil edilmemesi önemli bir sanat ilkesidir.

X

ECCE HOMO

Gelecek Mesih hakkında yazan eski İbrani peygamber, onun "insanlar tarafından hor görülecek ve reddedilecek, kederli bir adam ve kederle tanışık" olacağını öngörmüştür. Kehanetin ne kadar tam olarak gerçekleştiğini, İsa'nın yargılanması ve çarmıha gerilmesi anlatısında okuyabiliriz.

İsa'nın düşmanları, tutuklularıyla Roma hukukunun resmiyetine göre ilgilenmek zorundaydı. Onu Roma valisi Pontius Pilatus'a götürdüler ve onu "milleti saptırmakla ve Sezar'a haraç vermeyi yasaklamakla, kendisinin Mesih, bir kral olduğunu söylemekle" suçladılar.[22] Vali İsa'yı usulüne uygun olarak sorguladı, ancak aleyhinde bir dava
bulmayınca onu kırbaçlamayı ve serbest bırakmayı teklif etti.

[Dipnot 22: St. Luke, bölüm xxiii., ayet 2.]

"Bunun üzerine Pilatus İsa'yı alıp kırbaçladı. Ve askerler dikenlerden bir taç ördüler ve başına koydular ve ona mor bir
cübbe giydirdiler ve dediler ki, Selam, Yahudilerin Kralı! ve onu elleriyle vurdular. Bunun üzerine Pilatus tekrar dışarı çıktı ve onlara dedi ki, İşte, onu size getiriyorum, böylece onda hiçbir suç bulmadığımı
bileceksiniz.

"Sonra İsa dikenlerden taç ve mor cübbe giymiş olarak dışarı çıktı. Pilatus da onlara, "İşte adam!" dedi. Baş rahipler ve görevliler onu gördüklerinde, "Çarmıha gerin, çarmıha gerin" diye bağırıp durdular.[23] Pilatus tekrar İsa'yı serbest bırakmaya çalıştı, ancak halk "Onu alıp götürün," "Çarmıha gerin" diye bağırmaya devam etti. "Sonra onu çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti."[24]

[Dipnot 23: St. John, bölüm xix., ayetler 1-6.]

[Dipnot 24: _Ib._, ayet 16.]

Pilatus'un "İşte adam" sözlerinin Latince biçimi, resmimize "Ecce Homo" başlığını vermiştir. Bu, İsa'nın askerlerin kaba alaylarından, kraliyet cübbesi giymiş ve dikenli taç takmış bir şekilde çıktığı andır. Vali, askerlerden birine tutukluyu sarayın balkonuna çıkarmasını emretmiştir. Hevesli bir insan kalabalığı Dışarıda bekliyorlar, ama hepsi düşman değil.
Aralarında birkaç sadık kadın var ve balkona
yaklaşmalarına izin veriliyor. Oğlunun, elleri bağlı bir suçlu gibi muamele gördüğünü görünce, anne Meryem, daha genç bir kadının desteğiyle
korkuluğun üzerinden düşüp bayılıyor.

Pilatus, kapının arkasında durup kalabalığa sesleniyor: "Onda
hiçbir kusur bulamıyorum. İşte adam." İsa ile yaptığı görüşmeden
çok etkilenmiş ve onun adına bir şeyler yapmaya istekli.
Yüzünün iyi huylu olduğunu görüyoruz, ama karakter gücü yok. Kıvırcık sakalı dikkatlice kesilmiş yakışıklı bir adam,
görünüşe göre başa çıkılması zor bir adam değil, ama rahat ve bencil.

[İllüstrasyon: ECCE HOMO
_National Gallery, Londra_]

İsa, başı öne eğik ve acı çeken bir teslimiyet ifadesiyle duruyor. Karşısındaki tehditkar yüzlerde, ölümünden daha azıyla tatmin olmayacak nefreti görüyor. Zaten acımasız bir haykırış duyuyor: "Çarmıha gerin, çarmıha gerin." Krallık nişanı, acı tacıdır. Bu dünyadaki krallığı olsaydı, hizmetkarları onu düşmanlarından kurtarırdı. Göksel bir krallığın hükümdarı olarak, "gerçeğe tanıklık etmek için" doğmuştu. Askerlerin alaycı bir şekilde omuzlarına attıkları zengin pelerin düşüyor ve vücudu kırbaçlanmak için
çırılçıplak bırakılmış gibi görünüyor. Mükemmel bir şekilde gelişmiş, güzel bir formdur ve kolları ve elleri bir kadınınki kadar narin bir şekilde şekillendirilmiştir. Yüzü ovaldir, klasik kalıpta düzenli hatlara, kısa ayrılmış bir sakala ve etrafında düzensiz bukleler halinde düşen uzun saçlara sahiptir. Bu, Hıristiyanlık döneminin başlarından beri nesilden nesile aktarıldığı şekliyle, Mesih'in tipik yüzüdür. Katakomplardaki kaba resimler aynı
modelde. Yüzyıllar boyunca bu tip o kadar sadık bir şekilde takip edildi ki, bazıları orijinalinin gerçek bir benzerlik olması gerektiğine inanıyor.[25]

[Dipnot 25: Sir Wyke Bayliss'in _Rex Regum_ adlı eserine bakın.]

Anne Meryem hala genç ve güzel. Büyük
Michelangelo'nun dediği gibi, "Saflık sonsuz gençliğin tadını çıkarır."[26] Başının üzerine ağır bir örtü veya manto örtülüdür ve yüzünün saf profilini çerçeveler.
Bu örtü biçimi, Meryem'i _Mater Dolorosa_ veya Kederli Anne olarak resmeden eski ustalar arasında yaygındır.

[Dipnot 26: _Riverside Sanat
Serisindeki_ Michelangelo ile ilgili cilde bakın, sayfa 35.]

Sanatsal olarak düşünüldüğünde, baygın annenin bu figürü resimdeki en güzel şeydir. Eşlik eden kişi, muhtemelen Mecdelli Meryem de
güzel bir yaratıktır, ancak yüzünün sadece bir kısmını görebiliyoruz.

Konu, az önce incelediğimiz resimlerle trajik bir tezat oluşturuyor. Bu Kederli Adam'ı, ormanlık alandaki pınarın yanında gördüğümüz
mutlu çocukla veya bu kederli
kadını o gururlu genç anneyle ilişkilendirmek garip görünüyor. Correggio'nun kendisinin de bu tür
üzücü temalardan kaçındığını biliyoruz.

Aziz Catherine'in Düğünü resmi gibi, bizim resmimiz de
Correggio'nun elleri ne kadar ustalıkla çizdiğini gösteriyor. Kurtarıcı'nın sarkık parmakları, uzun badem biçimli tırnaklarıyla
nazik bir şekilde inceliyor. Pilatus'un eli, zarif bir kadınınki gibi ince, esnek parmaklara sahip ve Mecdelli Meryem'inkiyle eşleştirilebilir. Ressamımızın el ve ayak incelemesinin yüz incelemesinden daha fazla ilgi duyduğu açıktır. Bu özelliklere özel bir ilgi göstermezsek, resimlerinde çok şey kaybedeceğiz. Karşımızdaki durumda, Mesih'in yüzü, hüzünlü ifadesinden dolayı daha az çekici olmalı. Bunu telafi etmek için, sanki eller belirgin bir şekilde
dikkatle karşılanır ve çok güzeldir.

XI

HAVARİLER VE CİNLER

Parma'nın ihtişamı, birçok yüzyılın emeğini
temsil eden Katedral'dir. Binanın kendisi 1058'de başlamış ve
onüçüncü yüzyılda tamamlanmıştır. İç mekan, biri ressamımız Correggio olan bir dizi sanatçı tarafından güzelleştirilmiştir. Buradaki işi
kubbenin dekorasyonuydu ve S. Giovanni Evangelista kilisesindeki freskleri bitirdikten hemen sonra buna başladı.

Katedral kubbesi sekizgen şeklindedir. Çatıda veya en üstteki alanda, Meryem Ana, havada Kurtarıcı ile buluşmak üzere azizlerin ve meleklerin
çevreleyen kalabalığı tarafından taşınıyormuş gibi görünür. Kubbenin altında, sekiz bölümden oluşan bir
korniş veya friz vardır ve bu korniş, vizyona bakan havarilerin figürleriyle doludur. Daha da aşağıda, S. Giovanni Evangelista kilisesindekilere benzer şekilde, dört süslü pandantif vardır. Bunlar sırasıyla Parma'nın dört koruyucu azizini içerir.

Aşağıdan yukarı bakan izleyici için, etki "hareketli, coşkulu ve coşkulu bir vizyon"dur. Çok sayıda parlak figür, cennetsel alanlarda
sürünür ve döner. "Her taraftadırlar,
eğilir, savrulur, yüzer ve bulutların arasından dalarlar, kubbe ile altındaki dünya arasındaki
uçsuz bucaksız boşluğun üzerinde
süzülürler."[27] Ressamın sanatının bu yerdeki zaferi gerçekten harikadır. "Kubbeyi ters çevirin ve altınla doldurun, o bile
değerini temsil etmeyecektir," demiştir Titian.

[Dipnot 27: E. H. Blashfield, _İtalyan Şehirleri_]

Resmimiz sekizgen kornişin bir bölümünü göstermektedir. Tasarım, uzun şamdanlarla süslenmiş simüle edilmiş bir balkondur. Önde, köşelerde ikişerli gruplar halinde duran havariler vardır. Korkuluğun tepesinde, şamdanlar arasındaki boşluklarda, bir
cin veya göksel ruhlar
grubu vardır.

Dört havari, geniş omuzlu ve güçlü uzuvlu, dev yapılı adamlardır. Orta yaşlı, sakallı ve hepsi birbirine çok benzer. Birine Petrus, diğerine Pavlus demek veya belirli kişileri tanımlamak imkansızdır. Sanatçının bireyleri ayırt etmek gibi bir niyeti olmadığı açıktır. Tüm figürler, kubbedeki görüntüye doğru kalkık yüzlerle dönmüştür. Her biri, bir jestle, gösterinin uyandırdığı hayreti, sevinci, coşkuyu veya hayranlığı ifade eder. Tavırları biraz abartılı ve özbilinçlidir. Örtü de oldukça fantastiktir, figürlerinin etrafına savrulmuş, kolları ve bacakları açıkta bırakılmıştır. Resim çevresinden çıkarılsa bile, neredeyse bir Hristiyan öznesi olduğunu ima etmezdi. Bu devasa varlıklar, kutsal bir dansın figürleri arasında hareket eden ve bazı putperest ayinlerinin mistik büyülerini mırıldanan Titanlar gibidir.

[İllüstrasyon: HAVARİLER VE CİNLER
_Katedrali, Parma_]

Ancak yorumumuzu çok fazla zorlamamalıyız. Panel, daha büyük bir planın parçası olarak dekoratif niteliği açısından incelenmelidir.
Aşağıdan bakıldığında, bu figür alayı son derece
etkili olmalıdır. Çizgilerin vurgusu çaprazdır ve tüm dekorasyonun odak noktasına doğru akar.

Korkuluktaki cinler Correggio'nun kendi yarattığı varlıklardır.
Hayal gücü, başka hiçbir ressamın eserinde karşılığı olmayan bir ruhlar dünyası yarattı. Genellikle meleklere sanatta verilen kanatlardan yoksun oldukları için, cennet sakinleri için uygun kutsallık havasından da yoksundurlar. Yine de ölümlüler için fazlasıyla eteriktirler. Ne melek ne de insandırlar, daha çok elf diyarının ruhlarıdırlar. Savrulan saçları ve çevik hareketleriyle bize orman yaratıklarını anımsatırlar ve gözlerinden ormanın gizli halkı gibi utangaç bir şekilde bakarlar.

İnsani anlamda sporcudurlar, ama yaramaz değildirler.
Hareket etmenin saf zevkinde neşelenirler. Ölümlülerin yaş standartlarına göre, uzuvları uzun ve vücutları esnek olan çocukluk ve gençlik arasında bir yerdedirler. Tek örtüleri, akla gelebilecek her şekilde büktükleri dar eşarplardır.

İllüstrasyonumuzda görülen yedi figürden yalnızca ikisinin görünürde bir amacı var. Biri bir şamdanı meşaleyle yakıyor gibi görünüyor; diğeri tütsü olarak kullanılabilecek bir kase taşıyor. Diğerleri aylak. Rahip olarak herhangi bir görevleri varsa, bunlar bir an için unutuluyor. Birkaçı katedraldeki törenlerden etkileniyor ve yüksek tüneklerinden ibadet eden cemaate bakıyor. En sağdaki cin oturuyor ve omzunun üzerinden oldukça hayalperest bir ifadeyle bakıyor. Sonra birlikte oynayan iki kişi geliyor, biri sanki dengesini sağlamak istercesine sol kolunu kaldırıyor. Şamdanın ötesinde, ayrılmış saçları ve başının cilveli duruşu figüre kadınsı bir görünüm kazandıran biri var. Korkuluğun ortasındaki cin, topluluğun en sevimlisi. Parlak gözleri cemaatten birini seçmiş ve eğilerek doğrudan o kişiye işaret ediyor. İfadesi çok haylazca. Flambeau tutan küçük adam solda ve yüzü balkonun arkasındaki hayali alana doğru dönük olan sonuncusu.

İllüstrasyonumuz bize Correggio'nun dekoratif
yöntemi hakkında genel bir fikir veriyor. İnsan vücudu onun malzemesiydi; desenleri her olası tavırda poz veren
çıplak figürlerden örülmüş. Her figür hareket halinde ve tüm kalabalık yaşama sevinciyle
titriyor.

XII

VAFTİZCİ YAHOVA

Parma Katedrali'ndeki kubbenin pandantiflerinden birinde, illüstrasyonumuzda yeniden üretilen Vaftizci Yahya figürü yer alıyor.
Arka plan bir tür kabuğun içini andıracak şekilde yapılmış. Bulut dalgalarının üzerinde peygamber, kucağında bir kuzu ve etrafında oynayan bir melek çemberiyle oturuyor.

Vaftizci Yahya, İsa'nın kuzeniydi ve marangozun oğlunun gerçek karakterini ilk fark eden kişiydi. İsa hala Nasıra'da bilinmezlik içinde yaşarken, Yuhanna Ürdün nehri civarındaki
çölde vaaz vermek için yola çıktı. Yaşam tarzı çok
tuhaftı. "Deve tüyünden giysisi ve belinde deri bir kuşak vardı; yiyeceği çekirge ve yabani balıydı."[28]

[Dipnot 28: St. Matthew, bölüm iii., ayet 4.]

Vaiz günahı kınamakta ve kötülük yapanları gelecek gazap konusunda uyarmakta sertti. Tüm vaazlarının yükü, "Tövbe edin, çünkü
cennetin krallığı yakındır." İnsanlar ona ne yapmaları gerektiğini sorduklarında, verdiği cevaplar sağduyuyla doluydu. "İki
kaftası olan, olmayana versin; yiyeceği olan da aynısını yapsın." Vergi memurlarına, "Size verilenden fazlasını tahsil etmeyin" dedi; askerlere, "Kimseye şiddet uygulamayın, kimseyi yalan yere suçlamayın."[29]

[Dipnot 29: St. Luke, bölüm iii.]

Yetkililer, garip vaizin iddialarını sorgulamak için Kudüs'ten haber gönderdiler; ancak cevabı eski İbrani peygamberin sözleriyleydi, "Ben çölde haykıran birinin sesiyim."[30]

[Dipnot 30: St. John, bölüm i., ayet 23.]

John'un müritlerini Ürdün nehrinde vaftiz etmesi bir gelenekti.
Bir gün İsa vaftiz için kendini sundu ve John onda ayakkabısının bağını çözmeye
layamayacağı birini gördü. Hemen onu halka "dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu" olarak ilan etti.[31]

[Dipnot 31: _Ib._, ayet 29.]

İsa'nın görevine başlamasıyla John'un işi
tamamlandı. Peygamber alçakgönüllülükle "O artmalı, ben azalmalıyım," dedi.[32] Kısa süre sonra, açıkça kusurlarını azarladığı Kral Hirodes tarafından hapse atıldı. Oradan sadece idam edilmek üzere çıkarıldı.

[Dipnot 32: St. John, bölüm iii., ayet 30.]

Correggio'nun St. John'un gerçek bir karakter incelemesi yapmakla pek ilgilenmediği itiraf edilmelidir.

Pandatifimizdeki figürde vahşi doğanın sert ve korkusuz peygamberini ima edecek pek bir şey yoktur.
Yüzün alçakgönüllülüğü belki de karaktere en uygun özelliktir.
Gözlerdeki utangaç, rahatsız edici ifade de St. John gibi ormanda çok yalnız yaşayan birine aittir.
Tunik kısa ve kolsuzdur ve münzevinin güçlü uzuvlarını gösterir.

[İllüstrasyon: ST. JOHN THE BAPTIST
_Katedral, Parma_]

Geri kalanı için, Baptist'in yüzü St. Matthew ve Joseph'te daha önce gördüğümüz aynı nazik cana yakınlığa sahiptir. Bu tip Correggio'da yaygındır. Neredeyse tüm erkek figürlerinde, pürüzsüz yüzlü genç, sakallı erkek veya yaşlı yaşlı olsun, belli bir benzerlik vardır.

Aziz John'un küçük kuzusuna olan şefkati, resmin başlıca
motivasyonudur. Onu sol kolunda taşır, ağırlığı dizinin üzerine
dayanır ve masum yaratık burnunu peygamberin yüzüne
yaklaştırır. Kuzu, Ürdün'de İsa'ya hitap ettiği sözlere atıfla Aziz John the Baptist'in kabul edilmiş sembolüdür: "İşte Tanrı'nın kuzusu." Aynı figür, Kuzu'nun "tahtın ortasında" olarak tanımlandığı Vahiy kitabında da kullanılır.
İsa'nın kendisini temsil eden Aziz John, kutsal amblemi saygıyla tutar. Yüzünün neden bu yöne doğru kaldırıldığını anlamak için bakışının hemen yukarıdaki kubbedeki
görünüşe doğru yöneldiğini hatırlamalıyız.

Bu pandantifin melek figürleri, kubbenin sayısız kalabalığının en güzel ve karakteristik figürleri arasındadır. Bu büyük ruh topluluğunun kubbenin altında duran bir kişi üzerinde bıraktığı izlenim, Aubrey de Vere tarafından bazı dizelerde şöyle anlatılmıştır:--

"Gözleri, kaşları ve saçları akan yaratıklar,
İlahi hızla geri püskürtülmüş; tüm ateşin içinde,
Şaşkın bir şevk ve parlak bir arzu fırtınası.
Geniş kubbenin etrafında ölümsüz kalabalıklar ışıldıyor,
Temel güçlerle tonoz kaynıyor;
Bakıyoruz ve bakarak ateşli koroya katılıyoruz,
Asla yorulmayan kanatlarla fırlatılan ruhlar."

Kubbenin üst kısmındaki ruhlar o kadar yakın bir şekilde toplanmış ki her birinin tüm güzelliğini göremiyoruz,
resmimizde bunlar ayrı ayrı incelenebilir. Toplamda altı tane var ve amaçları, tapanların dikkatini peygambere çekmek. Arkada, bedenleri bulutların arasında saklı olan ikisi, ona hayranlıkla bakıyorlar. Her iki taraftaki biri, sanki Vaftizci Yahya'nın "İşte Tanrı'nın kuzusu" sözlerini tekrarlar gibi, uzatılmış parmaklarıyla kuzuyu işaret ediyor. Önündeki bulutun üstünde oturan melek, aynı görevi yaparken, aniden bulutların arasından fırlayan küçük bir adam tarafından kesintiye uğradı. Bir taraftaki açıklığa baktı, ancak yine de sol elini üstündeki peygambere doğru kaldırdı. Altı figür yarım daire şeklinde düzenlenmiş ve incecik uzuvları ve kıvrak vücutları zarafetin ritmik çizgilerini çiziyor. Şirketin en büyüleyicisi belki de sağdaki, gözleri büyüleyici bir gülümsemeyle bizimkilerle buluşan kişidir.

XIII

BAHÇEDE MEGDALENE'YE GÖRÜNEN İSA

(Noli me tangere)

Pazar günüydü, İsa'nın çarmıha gerilmesinden sonraki üçüncü gündü. Sabahın erken saatlerinde, henüz hava karanlıkken, genç bir kadın Arimatealı Yusuf'un bahçesindeki kayaya oyulmuş mezara doğru yürüdü. İsa'nın günah dolu bir yaşamdan kurtardığı Meryem Magdalene'ydi. Çok şey affedilmişti, bu yüzden çok seviyordu. Üzüntüsünde, çarmıha gerilmiş Efendisinin bedeninin
konulduğu yeri ziyaret etmeye geldi.

Mezarın girişine konulan taşın yuvarlanmış olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Şaşkınlık içinde, havariler Petrus ve Yuhanna'ya haber vermek için koştu. Hepsi birlikte bahçeye geri döndüler ve mezara giren iki adam boş buldu. Gizemi açıklayamayarak, hemen eve döndüler ve Meryem'i mezar olmadan ağlarken
ayakta bıraktılar.

"Ve ağlarken eğildi ve mezara baktı ve
beyazlar içinde oturan iki melek gördü, biri baş tarafta, diğeri ayaklarda, İsa'nın bedeninin yattığı yerde. Ve ona dediler ki,
Kadın, neden ağlıyorsun? Onlara dedi ki, Çünkü Rabbimi aldılar ve onu
nereye koyduklarını bilmiyorum.

"Ve bunları söyledikten sonra, arkasını döndü ve İsa'nın
ayakta durduğunu gördü ve İsa olduğunu
bilmedi. İsa ona dedi ki, Kadın,
neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun? Kadın, onu bahçıvan sanarak, ona dedi ki, Efendim, eğer onu buradan sen getirdiysen,
nereye koyduğunu söyle, ben de onu alıp götüreyim. İsa ona dedi ki, Meryem. Kadın döndü ve ona dedi ki, Rabboni; yani, Efendi.

"İsa ona dedi ki, Bana dokunma; çünkü henüz Babamın yanına çıkmadım: ama kardeşlerimin yanına git ve onlara de ki, Babamın ve sizin Babanızın, benim Tanrımın ve sizin Tanrınızın yanına çıkıyorum."[33]

[Dipnot 33: Aziz Yuhanna'ya göre İncil'in xx. Bölümü, 11-17. ayetler.]

Resmimiz o ilk Paskalya sabahının hikayesini göstermektedir. İsa
Meryem'i ismiyle selamlamıştır ve o da Efendi'yi anında tanımıştır.
Dizlerinin üzerine çökerek, dürtüsel olarak ellerini ona doğru uzatmış olabilir, ama o bir hareketiyle onu geri püskürtür. Hayretle, onun yüzüne bakarken, o da öğrencilerine iletmesi gereken mesajı açıklar.

[İllüstrasyon: BAHÇEDE MEGDALENE'YE GÖRÜNEN İSA (NOLI
ME TANGERE)
_Prado Galerisi, Madrid_]

Dirilen Rab, belinden düğümlenmiş ağır bir pelerinle tek bir giysi giymiştir. Üst kısmı omuzlarından kayarak
gövdesini çıplak bırakmıştır. Formun güzelliği bize bir Yunan heykelini hatırlatmaktadır. Yanındaki yerde birkaç bahçe aleti, bir çapa ve bir kürek vardır ve bunların
ardında bir hasır şapka vardır. Bu şeyler, kör olmuş ve ağlamaktan kafası karışmış olan Meryem'in, kendisiyle konuşanın bahçıvan olduğunu
zannetmesini açıklar.

Üstat'ın tavrı ve jestleri, sözlerinin anlamını vurgular.
Vücudu, Meryem'in dokunuşundan
çekiliyormuş gibi hafifçe bir yana doğru sallanır.
"Bana dokunma" dediğinde olduğu gibi, sağ elini hâlâ uzatmış halde tutar. Ve şimdi sol kolunu kaldırıyor ve göğe doğru işaret ederek
Babasına yükselmek üzere olduğunu ilan ediyor.
Bir çocuğa
nazik bir şekilde konuşuyor gibi görünüyor ve Meryem'in yüzüne bir gülümsemeyle bakıyor.

Genç kadın, güzel boynunu ve kollarını gösterecek şekilde kesilmiş brokar bir elbiseyle zengin bir şekilde giyinmiş. Dalgalı altın saçlarından oluşan bir küme
omuzlarına ve göğsüne düşüyor. İncecik bilekleri ve narin elleri nazik kanı gösterir, ancak yüz hatları biraz ağırdır ve yüzü güzelliğiyle bizi cezbetmez. Onu ilginç kılan şey, bağlılığın coşkulu ifadesidir. Tüm tavır, tam bir kendini unutmayı ifade eder.

Mesih'in kıvrak ve genç figürü, Mısır'dan seyahat eden eski bir resimde gördüğümüz çocuğu anımsatır. Bu çocuğun büyüdüğü adamın bu olduğunu görebiliriz. Tekrar, ayrılmış saçların kıvrımlar halinde tarandığı yüksek, dolgun alnı fark ederiz. Yine, nazik bir gülümsemeyle küçük ağzı da görürüz. Figürün genel hatları, Ecce Homo'nun resminde resmedilen Mesih tipini andırır.

Dirilen Mesih figürünü resmederken, eski ustalar
el ve ayaklardaki tırnak izlerine ve
yanındaki yaraya önem vermeye alışkındı. Correggio bunu yapmamıştır. Bu tür acı belirtileri, sanatının neşeli doğasıyla uyuşmuyordu. Resmin konusu tamamen mutlu bir konudur ve çarmıha gerilmenin tüm kanıtlarını bunun dışında tutmuş, daha çok göğe yükselme fikrini vurgulamıştır.

Resmimiz bazı sanatsal noktalarda Madonna della
Scodella'ya benzemektedir. İsa'nın pozu, bir kolu yukarı kalkmış ve diğeri aşağı uzanmış şekilde Yusuf'un pozuna benzer. Böylece kompozisyonun temelini oluşturan çapraz çizgi oluşmuştur. Meryem'in sağ kolu, çizgiyi resmin alt köşesine taşır.

Manzara ortamı geniş bir arka plan oluşturur ve İsa'nın arkasındaki büyük bir ağaç, figürünü kabartma olarak ortaya çıkarır.

XIV

AZİZ JEROME'UN MADONNA'SI

(Il Giorno)

Parlak ve açık bir gün ve bir bebek, annesinin
dizinde dışarıda nadir görülen bir eğlenceye katılıyor. Küçük İsa çocuğudur ve ziyaretçileri Aziz Jerome ve Mecdelli Meryem'dir. Başının üstünde, ağaçtan ağaca kırmızı bir bez
örtü gerilmiştir ve bu, topluluğu doğrudan gelen güneş ışınlarından korumak için bir tür gölgelik oluşturur. Aziz Jerome, uzun yılların akademik emeğini temsil eden kitapları bir
sunu olarak getirmiştir. Mecdelli Meryem, Kurtarıcı'nın ayaklarının meshedilmesi için bir
kavanoz merhemi taşır.

Anne, ortada hafif bir yükseltide oturur, çıplak ayağı
yerde durur. Aziz Jerome, çocuğun yüzünün hemen önünde bir kitap tutabileceği şekilde, biraz bir kenarda, önde durur. Diğer tarafta yarı diz çökmüş olan Mecdelli Meryem, küçük bir
ayağı okşamak için eğilir. Güçlü kuvvetli yaşlı baba, doğrudan Beytüllahim'deki
manastırından gelmiş gibi görünür ve aslanı onu sadık bir köpek gibi takip eder. Eski bir efsane, bir akşam manastırının kapısında otururken, dikenle delinmiş bir pençeyi kaldıran bir aslanın yaklaştığını anlatır. İyi baba dikeni çıkarıp yarayı sarar ve minnettar hayvan bundan sonra hayırseverinin sürekli arkadaşı olur.

Aziz Jerome'un sağ elindeki parşömen, onun birçok tezinden veya çevirisinden biri olabilir. Büyük, açık cilt şüphesiz İncil'in Latince versiyonudur. Kitabın bir tarafı sol elinde desteklenirken, diğer tarafı Mesih-çocuk için sayfaları çeviren bir melek tarafından tutulur. Şimdi açık olan sayfada çok ilginç bir şey vardır ve melek ince parmağını belirli bir pasaja doğru işaret eder. Çocuk en yüksek heyecan seviyesine ulaşır. Bacaklarını ve kollarını uzatır, tüm vücudu sevinçten titreyerek kasılır. Kavrayışının hemen ötesindeki hazine için adeta soluk soluğa kalır. Çok güzel bir çocuk olmasa da, o kadar hayat dolu ki onu çok büyüleyici buluyoruz.

Yaşlı Aziz Jerome çocuğun sevincinden son derece memnun görünüyor.
Melek oyun arkadaşı bebeği eğlendirmekteki başarısından memnun
ve onunla birlikte sempatik bir şekilde gülüyor. Anne nazik bir hoşgörüyle gülümsüyor ve kollarından fırlamaması için onu sıkıca tutuyor. Meryem
Magdalene olan bitenin neredeyse farkında değil gibi görünüyor. Tüm
varlığı sevgi dolu bir bağlılığa dalmış durumda. Küçük bir ayağını
topuğundan hafifçe yakaladı ve kendine doğru çekerek
yanağını yumuşak dizine dayadı. Saçları çözülmüş ve uzun bukleler halinde
boynuna doğru düşüyor. Çocuğun sol eli kollarını açarken
altın başın üzerine düştü ve sanki okşamaya karşılık veriyormuş gibi
burada duruyor. Bu arada, belki de Baptist olan yaramaz bir çocuk, Magdalene'nin merhem kavanozunu tutuyor. Küçük bir uşak gibi
arkasında duruyor ve kavanozun içindekileri merakla kokluyor.

[İllüstrasyon: ST. JEROME'UN MADONNA'SI
_Parma Galerisi_]

St. Jerome ve Mary Magdalene'in burada birlikte olması garip görünüyorsa, Correggio'nun zamanındaki ressamların kutsal sahneleri tarihsel doğrulukla
temsil etmeye çalışmadıklarını hatırlamalıyız. Bir resimde tamamen farklı dönemlerde ve ülkelerde yaşayan kişileri bir araya getirmek
gelenekseldi. Bu tür
resimlerin anlamı sembolikti. Her yaştan Hıristiyan, Mesih-çocuğunun ayaklarında buluşan azizlerin bir
birliğini oluşturur.

Buradaki iki aziz, ince bir sanatsal karşıtlık oluşturuyor: sert ve kır saçlı yaşlı adam ve güzel altın saçlı kız. Birinin muhteşem kas gücü, diğerinin ışıltılı güzelliğiyle dengeleniyor. Dini açıdan da karşıtlık çok
uygun. Aziz Jerome, Mesih'e büyük zeka güçleriyle hizmet etti; Mecdelli Meryem ise yalnızca bir kadının sevgi dolu kalbini getiriyor. Biri
büyük kitaplar yazdı; diğeri ise Kurtarıcı'nın ayaklarını meshetmekten başka bir şey yapamadı. Yine de bu iki tür hizmet eşit derecede önemlidir. St. Jerome'un çevirileri müjdeyi dünyaya taşıdı ve şöyle yazılmıştır: "Bu müjde dünyanın her yerinde vaaz edilirse, bu kadının yaptığı da onun anısına
anılacaktır."[34]

[Dipnot 34: St. Matthew, bölüm xxvi., ayet 13.]

Resmin kompozisyonu, daha önce resimlerinde fark ettiğimize benzer bir
diyagonal plandadır.[35] Yapısal çizgi, St. Jerome'un başının tepesinden başlayıp omuzlar boyunca ve Mary Magdalene'in sırtına kadar izlenebilir. Üstteki gölgelik kenarı, aynı genel yönü izleyerek bu çizgiyi vurgular. Magdalene'in arkasındaki çocuk figürü, sol köşedeki aslan figürünü dengeler.

[Dipnot 35: Bölüm IX'a bakın. ve XIII.]

Gölgeliğin ötesinde uzanan manzara, resmin önemli ve güzel bir parçasıdır. Arkaplandaki bu geniş mesafe olmadan, ön planı dolduran büyük figürler kompozisyonu
hoş olmayan bir şekilde kalabalıklaştırırdı. Bu güneşli kırsal alanı geçmek göz için bir rahatlamadır.

Resim, Correggio'nun neden "ışık, mekan ve hareket" ressamı olarak adlandırıldığını anlamamızı mümkün kılıyor.
Bu üç özellik de burada hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedilmiş. Renk olarak da, orijinal resim çok güzel. Bakire, her zamanki kırmızı cübbeyi ve mavi pelerini giyiyor, renkler sevgi ve sadakati ifade ediyor. Aziz Jerome'un kalçalarında mavi bir örtü ve koyu kırmızı bir pelerini varken,
meleğin tuniği ve Mecdelli Meryem'in pelerini sarı.

Sahneyi dolduran berrak altın rengi atmosfer, ona İtalyanca "Il Giorno", Gün adını veriyor.

XV

OKLARINI BİLEN AŞK TANRISI

(Danae'nin Detayı)

Antik Yunanlıların hayal gücünde tüm insan sevgisi, küçük okçu oğlu Aşk Tanrıçası'nın yardımıyla
Afrodit, Venüs'ten esinlenmiştir. Aşk Tanrısı'nın görevi sevgi oklarını
atmaktı. Yaramaz bir adam olduğu için oklarını
hiç şüphelenmeyenlere nişan almaktan zevk alırdı. Kurbanları genellikle o kadar tuhaf seçilirdi ki
sanki nişancı rastgele atış yapmış gibi görünürdü. Bazıları işini
gözleri bağlı olarak yaptığına inanırdı.

Şairler Aşk Tanrısı'nı bir yay ve
bir ok kılıfı ve bazen de bir meşale taşıyan güzel kanatlı bir çocuk olarak tanımlar. Geniş evrende istediği gibi uçardı, ancak en çok annesinin ilk evi olan Kıbrıs adasını severdi. "Başında güzel bukleler var," diye yazmıştı Moschus[36]
"ama taktığı yüz küstah; küçük elleri minik, bu doğru, ama çok uzağa atıyorlar... Oku küçük ama göğe kadar
ulaşıyor... Gerçekten çıplak, vücudu söz konusu olduğunda,
ama zihni örtülü. Ve bir kuş gibi kanatlı olarak, bazen bir grup erkek ve kadının, bazen de bir başkasının üzerine uçuyor ve onların en derin kalplerine yerleşiyor."

[Dipnot 36: J. Bank tarafından çevrilen ilk idylde.]

Bir aşk yarasının neden olduğu karışık acı ve zevk, Aşk Tanrısı'nın oklarının safra ve balla uçmuş olmasıyla açıklanıyor. Bunların
şekillendirilme biçimleri şairler tarafından çeşitli şekillerde anlatılıyor.
Anacreon, bunların Venüs'ün kocası ve tanrıların demircisi olan Vulcan'ın ocağında yapıldığını söylüyor. Bu şairin kasidelerinden biri şöyle anlatır:

"Lemnian ateş mağaralarında
Arzuyu besleyenin eşi
Parlayan çeliği şekillendirdi
Aşk Tanrısı için heyecan verici sıcak oklar;
Venüs her dikenle
Ballı çiğ damlalarıyla aşılanırken;
Ve Aşk (ne yazık ki kurbanın kalbi)
Yanan oku safra ile renklendirir."[37]

[Dipnot 37: Moore'un çevirisinde.]

Latin şair Claudius tarafından biraz farklı bir açıklama yapılır:--

"Kıbrıs adasında iki dalgalanan çeşme düşer
Ve biri balla akar, diğeri safra ile;
Bunlara, eğer hikayeyi şöhretten alırsak,
Venüs'ün oğlu alev oklarını daldırır."

Hikaye nasıl ilerlerse ilerlesin, tek bir sonu vardır.

Aşk tanrısının okunun kurbanı "sevmenin acı verici bir heyecan" olduğunu itiraf eder, ancak "sevmek
daha da acı vericidir."

[İllüstrasyon: OKLARINI BİLEN AŞK TANRISI (DANAE DETAYI)
_Borghese Galerisi, Roma_]

Küçük okçu o kadar cesurdu ki en güçlüsü bile
onun sanatına karşı koyamadı. Savaş tanrısı Mars, bir gün mızrağını Vulcan'ın ocağına getirerek, Aşk Tanrısı'nın hafif oklarına küçümseyerek gülümsedi. "Dene," dedi küçük Aşk, ona bir tane uzatarak. Bunun üzerine aptal herif
acı içinde haykırdı ve Aşk Tanrısı'ndan oku geri almasını yalvardı.
Güneşin okçusu Apollon da aynı şekilde tedbirsizdi ve alaycı
suçları yüzünden ağır bir şekilde cezalandırıldı. Ölümcül ok kılıfından çıkan bir ok, onu perisi Daphne'ye olan karşılıksız aşkıyla
çıldırtırdı. Bu kadar acı ve zevk verebilen bir varlık hem sevilir hem de korkulurdu. Bu nedenle herkes
saygı gösterdi--

"Aşka, çünkü cennet ve dünya ona tapıyor
Ve tanrılar ve ölümlüler önünde eğiliyor."

Resmimizde, Aşk Tanrısı şairlerin onu tarif ettiği gibi görünüyor,
kanatları ve "güzel bukleleri" olan güzel bir bebek oğlan. Sadece Kıbrıs'ın sütü ve
balıyla bu küçük beden bu kadar tombul olabilirdi.
Bileğinin çizgisinde derin bir
çizgi, boynunda yumuşak bir et kıvrımı var.
Dolu ok kılıfı yanındaki masada duruyor ve oklardan birini
biliyor.[38] Küçük bir yoldaş, okun ucunu yüzeyine bastırırken
bilek taşını sabit tutmasına yardım ediyor.
Horace'ın bazı dizeleri
aklıma geliyor--

"Aşk Tanrısı, kalplerin kanıyla lekelenmiş bir bileme taşının üzerinde
tüm ateşli oklarını biler."

[Dipnot 38: Vasari, Aşk Tanrısı'nın oku bir taşa doğru denediğini söylüyor.]

Aşk Tanrısı'nın yoldaşı, kanatları olmaması dışında, ona ikiz kadar benzer.
Küçük tanrının insan oyun arkadaşı veya şairlerin Kıbrıs'ı doldurduğu aşk
çocuklarından biri olabilir. Orijinal
mit yalnızca bir Aşk Tanrısı'ndan bahsederken, hayal gücü onun türünü çoğaltmıştır.
Aşk Tanrısı'nın yanında bulunan ve aralarında egemen olarak hüküm süren "Aşk Tanrısı'nın şakacı bozgunu"nu okuruz.

Resimde görülen iki çocuk da görevlerine odaklanmışlardır.
Tavırlarının çok ciddi olması, bazı kötülüklerin düşünüldüğünü gösterir. Açıkça büyük bir fetih için hazırlanıyorlardır. Ok işini kaybetmemeli, ancak tatlı zehri doğrudan kurbanın
kalbine götürecek kadar keskin olmalıdır.

İki tombul adamın da kümelenmiş bukleleri olan oldukça büyük kafaları vardır. Kanatsız çocuğun yüksek, geniş alnı aktif bir zihni işaret ediyor. Aşk Tanrısı, ikisinin arasında daha enerjik bir mizaca sahip gibi görünüyor, yoldaşı ise biraz hayalperest.

Resmimiz, Correggio'nun çocuklara olan sevgisinin büyüleyici bir örneği. Çocuk portreleri çizmek onun zamanında moda olmadığından, en sevdiği konu için kendi fırsatlarını yaratmak zorundaydı. Çalışmamızda ne kadar yaratıcı olduğunu görme fırsatımız oldu. Kutsal bir konu resmetmesi için verildiğinde, tüm mevcut alanları bulutlarda spor yapan çocuk meleklerle doldurdu. Bir odanın tavanını dekore etmek için, tüm yüzeyi oynayan küçük çocuklarla kapladı.

Reprodüksiyonumuz, Danae mitini gösteren daha büyük bir resmin ayrıntısıdır. İki küçük figür, tuvalin sağ alt köşesindedir.

XVI

CORREGGIO'NUN SÖYLENEN BİR PORTRESİ

Neredeyse her ünlü ressam hayatının bir döneminde
portresi için poz vermiştir. Birçok kişi kendi portrelerini çizdi, kibirden değil, sanatsal ilgiden dolayı. Diğerleri ise meslektaşlarına model olarak poz verdi.

Correggio bu konuda bir istisnaydı. Eski biyografi yazarı Vasari
bir portre elde etmek için çok çaba sarf etti ve "kendisi asla
çekmedi, başkaları da çekmedi, çünkü çok fazla
emeklilik yaşadı." sonucuna vardı.

Gördüğümüz gibi ressamımız yüz öğrencisi değildi. Biçim ve
ifade onu pek ilgilendirmiyordu. Kendisini
çoğunlukla ışık ve gölge sorunlarıyla meşgul etti. Belki de bu yüzden portresini çizmeye
değer olduğunu hiç düşünmedi. Bir gezgin değildi ve muhtemelen zamanının büyük sanat merkezlerinden hiçbirini
ziyaret etmemişti. Bu yüzden portresini yapma olasılığı olan çağdaş ressamlar arasında hiç arkadaş edinemedi. Her halükarda yoğun hayatı
kendisi için pek fazla iş yapmaya zaman bırakmadı ve eğer bir portre
düşündüyse bile, şüphesiz bunu daha uygun bir zamana erteledi.
Böyle bir zamanı beklerken, kariyeri aniden sona erdi.
Kırk yaşında Correggio'da ateşten öldü.
Geçen yüzyıllarda birbiri ardına Correggio'nun sahte bir portresi olarak bir resim
ortaya konuldu. Ressamın hayranları
sonunda gerçek bir benzerliğin
keşfedildiğine inanmak için her zaman istekliydiler. Bunlardan hiçbirinin gerçekliğine güvenemesek de,
bazıları çok ilginçtir.

Bunlardan biri, Parma Galerisi'ndeki bir resimden,
Correggio'nun portresi olarak işaret edilen ön sayfamızdır. Orijinali kim olursa olsun,
ifade kesinlikle canlı ve zekidir.
Yüzünde çok fazla mizah ve nezaket vardır.
Bilinmeyen sanatçı,
modelinin bireysel karakterini ortaya çıkarma armağanı için takdir edilmelidir.

Correggio adlı adamın gerçek bir portresinden yoksun olduğumuz için, Vasari'nin verdiği karakterinin kısa açıklamasıyla yetinmek zorundayız. Biyografi yazarı, "Kendini pek az takdir eden bir kişiydi," diye yazıyor, "ve sanatıyla ilgili olarak hiçbir zaman tatmin edici bir şey bildiğine kendini ikna edemedi; zorluklarını algıladığında, kendisinin ulaşmak istediği mükemmelliğe yaklaştığı için kendine güvenemedi; çok az şeyle yetinen ve her zaman iyi bir Hıristiyan gibi yaşayan bir adamdı."

ÖZEL İSİMLERİN VE YABANCI KELİMELERİN SÖZCÜKLERİNİN TELAFFUZU

Verilen Diyakritik İşaretler, Webster'ın Uluslararası Sözlüğünün son baskısında bulunanlardır.

DİAKRİTİK İŞARETLERİN AÇIKLAMASI.

Ünlünün üstündeki bir çizgi ([=]) uzun sesi belirtir, örneğin f[=a]te, [=e]ve,
t[=i]me, n[=o]te, [=u]se.
Ünlünün üstündeki bir çizgi ve bir nokta ([.=]) aynı sesi belirtir, daha az
uzun.
Ünlünün üstündeki bir eğri ([)]) kısa sesi belirtir, örneğin [)a]dd,
[)e]nd, [)i]ll, [)o]dd, [)u]p.

Ünlünün üstündeki bir nokta ([.]) p[.a]st,
[.a]b[=a]te, Am[)e]ric[.a]'daki a'nın belirsiz sesini belirtir.

a ünlüsünün üstündeki Çift Nokta ("), a'nın geniş sesini belirtir

faether, aelms.

a ünlüsünün altındaki Çift Nokta ([:]), a'nın b[a:]ll'deki sesini belirtir. e ünlüsünün üstündeki Dalga (~), h[~e]r'deki e sesini belirtir.

o ünlüsünün üstündeki Sirkumfleks Vurgusu (^), born'daki o sesini belirtir.

u ünlüsünün altındaki nokta (.) Fransızca dilinde u sesini belirtir.

N, önceki ünlünün Fransız nazal tonuna sahip olduğunu belirtir.

G ve K, Almanca dilinde ch'nin gırtlaktan gelen sesini belirtir.

th, the, this'deki th sesini belirtir.

c, s gibi ses çıkarır.

[-c], k gibi ses çıkarır.

[s.=], z gibi ses çıkarır.

[=g], [=g]et'teki gibi serttir.

[.g], [.g]em'deki gibi yumuşaktır.

Allegri (ael-l[=a]'gr[=e]).

Altius caeteris Dei patefecit arcana (ael't[=.e]-[)oo]s k[=i]'t[=.a]-r[=.e]s d[=a]'[=e] pae-t[=a]-f[=a]'-k[)i]t aer-kae'nae).

Ambrose ([)a]m'br[=o]z).

Anakreon ([)a]n-[)a]k'r[=.e]-[)o]n).

Antonio (aen-t[=o]'n[=e]-[=o]).

Apollon ([.a]-p[)o]l'l[=o]).

Afrodit ([)a]f-r[=.o]-d[=i]'t[=e]).

Artemis (aer't[=e]-m[)i]s).

Arimathea ([)A]r-[)i]-m[.a]-th[=e]'[.a]).

Athena ([)a]-th[=e]'n[.a]).

Augustine ([a:]'g[)u]s-t[=e]n).

Aurora ([a:]-r[=o]'r[.a]).

Austin ([a:]s't[)i]n).

Bayliss, Wyke (w[)i]k b[=a]'l[)i]s).

Bethlehem (B[)e]th'l[=e]h[)e]m).

Berenson (b[=a]'r[)e]n-s[)o]n).

Blashfield (bl[)a]sh'f[=e]ld).

Burckhardt (b[=oo]rk'haert).

Sezar (s[=e]'z[.a]r).

şamdan (k[)a]n-d[=.e]-l[=a]'br[)u]m).

Kartaca (kaer'th[=a]j).

Catherine (k[)a]th'[)e]r-[)i]n).

Caxton (k[)a]ks't[)u]n).

Cavaliere (kae-vae-l[=e]-[=a]'r[=.a]).

ışık-gölge (kyae-r[=.o]-sk[=oo]'r[=.o]).

Cicerone (ch[=e]-ch[=a]-r[=o]'n[=.a]).

Claudian (cl[a:]'d[)i]-[=.a]n).

Correggio (k[)o]r-r[)e]d'j[=o]).

Costus (k[)o]s't[)u]s).

Comus (k[=o]'m[)u]s).

Cupid (C[=u]'p[)i]d).

Cyprus (s[=i]'pr[)u]s).

Dalmaçyalı (d[)a]l-m[=a]'sh[.a]n).

Danae (d[=a]'n[=.a]-[=e]).

Daphne (d[)a]f'n[=e]).

Diana (d[=i]-[)a]n'[.a] _or_ d[=i]-[=a]'n[.a]).

Ecce Homo ([)e]k'k[)e] _or_ [)e]k's[=.e] h[=o]'m[=o]).

Mısır ([=e]'j[)i]pt).

Endymion ([)e]n-d[)i]m'[)i]-[)u]n).

Efes ([)e]f'[=.e]-s[)u]s).

Hezekiel ([=e]-z[=e]'k[)i]-[)e]l).


Celile (g[)a]l'[)i]-l[=e]).

Giorno, Il ([=e]l jor'n[=o]).

Giovanni Evangelista (j[=o]-vaen'n[=e] [=a]-vaen-j[=a]-l[=e]s'tae).

Guido Reni (gw[=e]'d[=o] r[=a]'n[=e]).


Hazlitt (H[)a]z'l[)i]tt).

Heilige Nacht (h[=i]'l[=.e]G-[)u] naeKt).

Heaton (h[=e]'t[)u]n).

Hirodes (H[)e]r'[)o]d).

Hesperus (H[)e]s'p[~e]r[)u]s).

Suaygırı (H[)i]p'p[=o]).

Horace (hor'[=.a]s).


Gladio ne fodias ([=.e]g'n[)e]m glae'-d[=.e]-[=o] n[=a] f[=o]'d[=.e]-aes).

İsrail ([)i]z'r[=a]-[)e]l).


Jameson (j[=a]'m[)e]-s[)u]n).

Jerome (j[=e]-r[=o]m' _or_ j[)e]r'[)o]m).

Kudüs (J[)e]r[=u]'s[.a]l[)e]m).

Ürdün (Jor'd[.a]n).

Yahudiye (j[=u]-d[=e]'[.a]).


Keats (k[=e]ts).

Kugler (k[=oo]g'l[~e]r).


Layard (L[=a]y'[.a]rd).

Lemniyen (L[)e]m'n[)i][.a]n).


Madonna (M[.a]d[)o]n'n[.a]).

Mecdelli (M[)a]g'd[=a]-l[=e]n).

Marcella (maer-s[)e]l'[.a]).

Matta (m[)a]'th[=u]).

Mater Dolorosa (m[=a]'t[~e]r d[)o]l-[=.o]-r[=o]'s[.a] _or_ mae't[=a]r d[=o]-l[=o]-r[=o]'sae).

Maxentius (m[)a]ks-[)e]n'sh[)i]-[)u]s).

Mars (Maers).

Meyer (m[=i]'[~e]r).

Michelangelo (m[=e]-k[)e]l-aen'j[=a]-l[=o]).

Milan (m[)i]l'[.a]n _veya_ m[)i]-l[)a]n').

Monica (M[)o]n'[)i]c[.a]).

Moore (m[=o]r _veya_ m[=oo]r).

Moschus (m[)o]s'k[)u]s).

Morelli (m[=o]-r[)e]l'[=.e]).

Nasıra (N[)a]z'[.a]r[)e]th).

Nikodemus (n[)i]k-[=o]-d[=e]'m[)u]s).

Bunlar şu şekildedir (n[=o]'l[=.e] m[=a] taen'g[=.a]-r[=.a] _veya_ n[=o]'l[=i] m[=e] t[)a]n'j[)e]-r[=.e]).

Notte, La (lae n[=o]t't[=.a]).

Numidya (N[=u]m[)i]d'[)i][.a]).


Filistin (P[)a]l'[)e]st[=i]ne).

Paolo (Pae'[=o]l[=o]).

Parma (Paer'mae).

Patmos (P[)a]t'm[)o]s).

Paula (p[a:]'l[.a]).

Ferisi (f[)a]r'[)i]-s[=e]).

Piacenza (p[=e]-ae-ch[)e]n'dzae).

Platon (Pl[=a]'t[=o]).

Pontius Pilatus (p[)o]n'sh[)i]-[)u]s p[)i]'l[=a]t).

putti (p[)oo]t't[=e]).


Rabboni (R[)a]bb[=o]'n[)i]).

Raphael (rae'f[=a]-[)e]l).

Rex Regum (r[=a]ks r[=a]'g[=oo]m).

Ricci, Corrado (k[=o]r-rae'd[=o] r[=e]t'ch[=e]).

Ruskin (R[)u]s'k[)i]n).


Sala del Pergolato (sae'lae d[)e]l çift-g[=o]-lae't[=o]).

Scipione Montino (sh[=e]-p[=e]-[=o]'n[=. a] m[=o]n-t[=e]'n[=o]).

Scodella (sk[=o]-d[)e]l'lae).

Sebastian (s[=.e]-b[)a]st'y[.a]n).

Simmonds (s[)i]m'[)u]ndz).

Symonds (s[)i]m'[)u]ndz).

Suriye (s[)i]r'[)i]-[.a]).

Te Deum (t[=a] d[=a]'[=oo]m _or_ t[=e] d[=e]'[)u]m).

Titan (t[=i]'t[.a]n).

Titian (t[)i]sh'[.a]n).

Umbria ([)u]m'br[)i]-[.a]n).

Vasari (vae sae'r[=e]).

Venüs (V[=e]'n[)u]s).

Vere, Aubrey de (a[a:]'br[)i] d[=e] v[=e]r).

Vulkan (V[)u]l'c[.a]n).

Vulgate (V[)u]l'g[=a]te).


Wordsworth (w[~e]rdz'w[~e]rth).


Zebedi (Z[)e]b'[)e]d[=e][=e]).

       * * * * * Gutenberg Projesinin Sonu Correggio E-Kitabı, yazan Estelle M. Hurll .
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORREGGIO ***

***** This file should be named 19143.txt or 19143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/4/19143/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
