*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 159, August 11, 1920 (Punch veya London Charivari, Cilt 159, 11 Ağustos 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 31, 2006 [EBook #19151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 159,
August 11, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 159, August 11, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: August 31, 2006 [EBook #19151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Jonathan Ingram ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 159.



11 Ağustos 1920.




Charivaria.


"Şüphe duyuyoruz," diyor çağdaş, "Hükümet çok şey etkilediyse
Dr. Mannix'in İrlanda kıyılarına inmesine izin vermeyi reddederek. "Kabul ediyoruz. Ne
şu anda en çok istenen, hükümetin inmesi gerektiğidir.
İrlanda.

       * * *

Birinin ortaya çıkması için zamanın olgun olduğunu düşünüyoruz.
ıslak yazın çekimden kaynaklandığı öneri
Belfast.

       * * *

Manchester Belediye Meclisi ünlü serbest ticareti satın almaya karar verdi
Doksan bin lira toplamı için salon. Tam bir arama
Gizli olduğu söylenen liberalizmin kutsal ilkeleri
Bodrum katında bir yerde, mülkiyet
el değiştirir.

       * * *

Raporda, Bay Lloyd George'un dinledikten sonra hiçbir gerçek yok
Olympia'daki kurt yavrularının büyük ulumasına, bunun bir
Bay Devlin'i dinleyen herkes için çok uysal.

       * * *

"Kangurular ve wallabies," diyor bir sömürge gazetecisi "
Sadece Avustralyalı sporcunun kovalayabileceği şeyler. "
M.C.C. Takım tüm bunları değiştirmeyi beklediklerini beyan ediyor.

       * * *

Altının İrlanda Bankası'ndan kaldırıldığını bildiren
Güvenlik uğruna bu ülke,
Dublin. İrlandalı her zaman bir olasılık vardı, Sinn
Feiners eşyalara el koymayabilir, ancak bir şans yok
Yüzde Sir Eric Geddes'i geçiyor.

       * * *

_A Demiryolu hizmetçilerinin artan isteksizliğinin öneri
Tatil yapımcılarından ipuçları almak için, sadece
Yüksek yetkililer tarafından belirlenen örneği takiben. Pozitifimiz var
Sir Eric Geddes'dan beri sadece bir hafta kadar bilgi
Daily Mail_'den bir ipucu almayı reddetti.

       * * *

Prensip olarak onaylanırken, parmak baskılarının
Tüm çocuklar kayıtlı olmalı, hükümet yetkilileri
Gider kesinlikle avantajla ilgili tüm orantıların dışında olacaktır
Hakim yüksek reçel fiyatları göz önüne alındığında elde edildi.

       * * *

Geç hava durumu hakkında sadece bir teselli var. Şu ana kadar
Hükümet yağmur vergisi vermedi.

       * * *

"Askerler, eski hizmet erkeklerinin nasıl olduğundan çok memnun değil
şimdi tedavi ediliyor, "diyor bir Pazar gazetesi.
Bu memnuniyetsizlik yayılmalı, Bay Churchill
Ordu istifa edecek.

       * * *

Kapsamlı deneylerden sonra Signor Marconi elde edemedi
Mars'tan herhangi bir kablosuz mesaj. Bunlar tarafından çok endişe duyuluyor
Orada arkadaşları veya madencilik hisseleri olan kişiler.

       * * *

Sir Eric Geddes'in en küçük oğlu golf oynamayı öğreniyor. BT
bu plan tarafından zihnini bir politik düşüncesini uzak tutmaya umuluyor
kariyer.

       * * *

Aberdeen'de yaşayan bir okuyucu bize son Scotch partisinin
Mülteciler geçen Perşembe günü İngiltere'den bitkin bir durumda geldi.

       * * *

Haftalık bir dergide yazar, "Kediler çok fakir yüzücüler" diyor.
Bu şüphesiz son derece yüksek infantil mortaliteyi açıklar
Bu yerli evcil hayvanlar arasında.

       * * *

Geçen hafta Ibstock, Leicestershire'da bir düğün ertelenmek zorunda kaldı
Tören zaten başladıktan sonra,
Kayıt memuru görünecek. Sahip olmaya kadar en iyi adama kadar değildi
Kayıt Memuru'nu yanlış yönlendirdi, törende iyice arandı
terk edildi.

       * * *

On altı cilt klasik şiir çalmakla suçlanan bir hırsızlık
bir ay hapis cezasına çarptırıldı. Deli olduğu savunma
açıkça göz ardı edildi.

       * * *

Geçen gün Westminster sulh yargıcısı bir mahkumu "a
Çok zeki hırsız. "
mektup kağıdı üzerinde referans. * * *

New York'taki bir yarış sürücüsü tarafından devrilen bir adamın
hem bacakları hem de bir kol kırıldı, birkaç kaburga kırıldı ve
Diğer yaralanmalar. Bu ülkedeki sürücüler,
Bir amatörün eseriydi.

       * * *

Bir İsviçre Rehberi yakın zamanda altmış metre içinde bir güdü keşfetti.
Jungfrau zirvesi. Sadece en açık güvenceyi aldıktan sonra
Grindelwald'da dördüncü internationale yapılmayacak
Yaratık, manzaradaki uygun yerini sürdürme rızası.

       * * *

Güney senkoplu orkestra şefine göre
Modern Fox-Trot, ilkel bir negro dansından gelişti.
"Blues." Blues'un bir mantıksal sonucu olduğu teorisi
Fox-trot adı verilen ilkel negro dansı patladı.

       * * *

Bir beyefendi, bıkmış erkekler için bir ada için reklamer
vergilendirme. Sadece Büyük Britanya'nın sadece yer olduğunu söyleyebiliriz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Laird._ "Şimdi, bu insanlar kim olabilir,
Donald, turist gibi mi giyindi? "]

       * * * * * *

    "Bazı açılardan Amerikalı kadın, itiraf edilmeli, verebilir
    Biz İngilizce iyi giyinme noktalar. "--_ Akşam Kağıdı._

Şimdi faydasını uzatabilir ve bazı noktalar içerebilir
sözdizimi.

       * * * * * *

    "Din adamları günde kırk sekiz saatten fazla çalışmak zorunda kaldı.
    Ancak ödemeleri oldukça yetersizdi. "--_ Yerel Kağıt._

Yeterli ücret vermenin nasıl mümkün olacağını görmüyoruz
Böyle bir başarı için.

       * * * * * *


= Dorothy'nin savunmasında. =

Geçen gün, liderimizden birinde okumak için çok acı çektim
Dailies popüler bir favoriye en şiddetli ve çağrılmamış bir saldırı.
Belki de _was_ popüler olan birini söylemeliyim, ne yazık ki, favoriler
onların günü ve şüphesiz bu saldırı, itibarı yıkmaktan başka bir şeydi
Ayar yıldızının ve yükselen bir yıldızın geliştirilmesi. Hala öyleydi
gereksiz yere churlish; Sadece onun rengini eleştirdi
ten, varlığının coşkusu, ama adı tutuldu
Kesinlikle Tanrı-ebeveynlerinin hatası, alay konusu.

Doğal olmayan bir şekilde değil, çevresinde oldukça sansasyon oldu.
Bu saldırı; Papa Gontier ve Maman Cochet birbirlerini sıktı
Sempati içinde eller ve "İnsanlar _US_, bir sonraki ne söyleyecek, bir
Saygın ve zaman onurlu yaşlı çift, eğer oldukça popülerse
Küçük Dorothy Perkins? "
Kırmızı tuğla villa Dorothy'yi bahçelerine davet etmeyi seçer,
Onun en iyisi görünmesini bekleyemem; Ama sonuçta, sadece bu var
Bu kadar denemeye devam edebilen Stella Gray ve
Belki de şişman frau druschki. "" O, zavallı şey, oldukça
Şimdi iyilik-kibar toplumda sertçe bahsedildi. Oldukça
bulut; Aslında Teplitz'den bir selamlama, aldığı tek kişi. "
"Şimdi William Allen Richardson (Saçma bir uzun isim var, eğer
Gibi!) Dün sadece hepimizin ne kadar minnettar olduğumuzu söylüyordu
Havaya hiç aldırış etmeyen ve bizi neşelendiren sevgili Dorothy
Her şey başarısız olduğunda. "" William'ın
samimiyet, o çok çok değişken, biliyorsun ve _Really_
Dorothy'nin şirketinde görülmeye özen gösteriyor. "

Çok küçük mme. Laurette Mesaj başını asıyordu
hepsi. "_İ_ _all_ komşularımla uyum içinde yaşıyor," diye seslendi.
"Ah, evet," diye fleunted Lady Gay, o eşsiz bir şekilde,
"Renksiz insanlar için bunu yapmak çok kolay." Bu Caroline'de
Testout oldukça solgun ve kekemeli döndü, "Eh, Dorothy _does_ Scream
Yani. "
Mareşal Niel. Aşırı yaşlılı sarı olsa da yaşlı beyefendi
Kendini gururla taşıyordu ve elbisesi parlak ve temizdi. "Hepimiz var
dünyadaki yerimiz. Caring eleştirmenlerinin ne istediklerini söylemesine izin verin,
İster devrimci eşcinsel elbisesinde Dorothy ister Özgürlük olsun
Giyim, gösterişli Amerikan kuzenlerimiz, sevgili Scotch ilişkilerimiz,
Ya da Farsça misafirlerimiz-_all_ hoş geldiniz, _all_ güzel. "
"Duy, duy!" diğer gülleri mırıldandı.

       * * * * * *

= Daha fazla margobiyografi. =

Teklifler-Carlyle-Bismarck-Disraeli-Yeni Browning Şiiri-Napoleon
Yaşayan İngiliz devlet adamları.

    [Canlı ama çok retikent dizinin okuyucuları şimdi
    _ Sunday Times_, anlatının şimdi olduğunu fark etmiş olabilir ve
    Sonra Lord Randolph Churchill'in bir sırası tarafından kesintiye uğradı.
    Bayan Asquith ve Jowett ile yaptığı konuşmalardan biri (
    Balliol Ustası'nın muazzam zevkleri) "Bu lanet olası noktalar."
    Bay Punch, muhteşem bir pahaya göre,
    Bir seçimi olan atlanan pasajlardan bazılarını yayınlayın
    eklendi.]

= Birçok hayran. =

En erken gençlerimde en kısa sürede değildim ve aklıma gelmiştim
Tekliflerden en iyi sigara, günlük meseleye başladı
Oluşum, böylece beşinci footman veya üçüncüyü her gördüğümde
Butler bana gizlice yaklaşıyor, onun gizlediğini biliyordum
_Billet Doux_. Bazen çok gururluydular. İşte biri
Bir kan prensinin büyük çocuksu elinde yazılmış:-

    Benim güzelim, senin gibi kimse yok. Evlenmemi istiyorlar
    Bir kraliyet evinin kızı, ama "evet" dersen meydan okuyacağım
    onlara. Biz evlenen ve gömülen başpiskopos tarafından evleneceğiz
    çok güzel; Ama asla gömülmeye ihtiyacım olmayacak, çünkü
    Evlen asla ölmedin.

Zavallı çocuk, ona on beşinci damatla ona negatif göndermek zorunda kaldım
üçüncü phaeton, bir çift kesik kestane tarafından çizilmiş
Başarısız hayranlarım bana vermişti. Bunu aldıklarında fark ettim
Grosvenor Meydanı'na geri dönün, kestane grilere dönmüştü.


= Chelsea'nin adaçayı. =

Thomas Carlyle beni evine girip çıkmayı sevmeyi çok sevdi
Cheyne Row ve sessizliğin arzu edilebilirliği hakkında sonsuz görüşmeler yaptık.
"Yon Wee Meg," derdi, çünkü bana "Margot" demeyi reddetti.
Fransızca bir isim olduğunu ilan etmek-"Yon Wee Meg en zeki
İskoçya'da kız-ve en zeki. "

Bir zamanlar Ruskin'in de orada olduğunu hatırlıyorum ve biraz esinti vardı.

Ruskin (_patronisy _). Resimler hakkında ne düşünüyorsun
Turner?

Margot. Beni sıkıyor.

Ruskin (uzun bir nefeste _drawing_). Seni deliyor mu?

Margot (_ yavaş bir gülümsemeyle_). Muhtemelen seni de sıkıyor, sadece sen
Kabul etmeyin.

Ne olurdu, hayal bile edemiyorum sevgili eski carlyle
Bana pipetinden bir çekiliş teklif etti, "
Harika, meg; Henüz dünyaya liderlik edecek. "

Bir gün bana yazısı hakkında ne düşündüğümü sordu.

Margot. Çok sarsıntılı ve aşırı ücret.

Carlyle (_wincing_). Geliştirmeye çalışmalıyım. Teorin nedir
Yazarlık?

Margot. Bence kişi olan her şeyin
Başkaları için ilginç olmalı.

Carlyle (yeni bir fikir tarafından sendelendiğinde). Neden?

Margot (_simply_). Çünkü kendisi çok değerli, çok eşsiz.

Bayan Carlyle hakkında gerçekten ne düşündüğünü bir kez sordum, ama o
konuyu değiştirdi.


= Bismarck. =

Berlin'deydi, on yedi yaşındayken Bismarck ile tanıştım. O
Opera, nerede, genç bir İngiliz kız olarak, alışkanlık içindeydim
yalnız gidiyor. Sahip olduğum bilinçsiz olan büyük şansölye
kimliğine nüfuz etti, beni uzun süre izledi.
Ve sonra beni eve giderken geçti ve Fransızca benden akşam yemeğini istedi.

Margot (fransızca _also). Ama aç değilim.

Bismarck. Almanya'da Almanlar gibi yapmalısınız ve her zaman yemek yemelisiniz;
(_ vurgu_) yapıyorum.

Margot (_scathy _). Acaba İngilizce olduğumu biliyor musun?

Bismarck (_ İngiltere'nin yalan söyleyen bir şeyi yakalayamadığım bir şey
Ayaklarında ezildi_). Ama sen de güzelsin! Bir gün olacaksın
benim bir ülkemim.

Margot. Nasıl?

Bismarck. Çünkü İngiltere'ye savaş ve fethedeceğiz ve
O zaman kendimiz olacak ve hepiniz halkımız ve kölelerimiz olacaksınız.
En azından fethetmeliyiz-

Margot. Ne olursa?

Bismarck. O zaman asal olacak genç bir adam olmasaydı
Bakan. Korkuyoruz.

Margot. Onun adı nedir?

Bismarck. Asquith.

Önsöz daha da gidebilir mi? Bismarck sonra beni başka biriyle terk etti
Fransızca'da büyük bir çaba: _ "au revoir, mademoiselle." _ Ama asla biz
tekrar karşılaştı.

= Disraeli'nin son günleri. =

Disraeli ile birlikteydim (teklif etmeyen birkaç adamdan biriydi
ben) bitmeden çok önce ve bana birçok güven verdi, ancak
Gladstone ile olan dostluğum hakkında her şeyi biliyordu. Ama sonra her zaman var
arkadaşlarımı tarafsız bir şekilde tüm kamplardan seçti. Tam hafızam
Kelime için baş döndürücü Word ile son konuşmamı tekrarlamamı sağlıyor:-

Margot. Yorgun görünüyorsun. Senin için dans edeyim mi?

(_Contined, sayfa 104_).

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Gerçek Müzik.

John Bull. "Keşke bayanı duymama izin verselerdi."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Karısı (acı) ._ "Evet, güzel bir çıkış yapar
Ben, Yağmurda Yağmurda Bir Teneke O 'Solucanları mı Korunuyor? "]

       * * * * * *

BAŞI DÖNMEK. Hayır, hayır.

Margot _ (parlak_). Mantıklı olalım ve açık bir şekilde konuşalım
Ölüme yaklaşıyor. Biyografinizle ilgili herhangi bir görüşünüz var mı?

BAŞI DÖNMEK. Bir tane var mı?

Margot. Elbette.

Dizzy (_earnestly_). Yazar mısın? Çok sağduyulu olursun.

Reddetmek zorunda kaldım, ama eminim daha eğlenceli bir iş çıkarabilirdim
Bay daha. Toka, aşk mektuplarına rağmen yaptı. Yazık
Sevgili Edmund Gosse'ye emanet etmediler!

= Browning şiiri. =

İşte Browning'in beni duyduğum için yazdığı küçük bir şiir
Biz kızken "Kelimenin anlamını bilmiyorduk
'hızlı'":--

  Hepimiz Margot'umuza ibadet ediyoruz,
  O kadar kararlı bir _escargot_.

= Ölülerle konuşuyor. =

Büyük Napolyon ben doğmadan yıllar önce ölmüştü; Ve nasıl
haksızlık, gerçekten ilginç insanların hayatları olmamalı
Çakış! Ama sevgili Oliver Lodge'umun yardımıyla var
Onunla birçok konuşma yaptım. İlkimiz bu şekilde açıldı:-

Margot. Mevcut İngiliz siyasetine ilgi duyuyor musunuz?

NAPOLYON. _Oui_ (evet).

Margot. Lloyd George hakkında ne düşünüyorsun?

NAPOLYON. At sırtında bir fırsatçı.

Margot. Ben de sürmeyi seviyorum. Arkadaşlarımın çoğunda tanıştım
av sahası. Beni salonumuzda tanter yaparken görmeliydin
Kasaba Konağı. Sizce en büyük devlet adamımız kim?

NAPOLYON. Şüphesiz Asquith.

Hem sevgili Oliver'imin de sahip olduğu Platon hem de Julius Caesar
Benimle tanıştı, aynı şeyi söyledi.

E.V. L.


       * * * * * *


Çiçeklerin isimleri.

Solomon'un mührü.

  Oh, Lordly Kral Solomon'du
    Çok gurur duyuyor
  Zenci köleleri ve dans eden kızları ile
    Ve tüm kraliyet kalabalığı;
  Tavus kuşu ve vezirleri,
    Onun için eski ve gri,
  Gallantları ve Odaları
    Ve parlak dizi.

  Oh, blitheseses Kral Solomon'du
    O yanan yaz günü
  Ne zaman! mütevazi bir çoban
    Yolunda sessiz durdu;
  Sonra Kingly Solomon'a adım attı,
    Ve gururlu ve büyük bir adım attı,
  Ve orada çoban öpüştü.
    Bir ve iki ve üç öpüştü.

  Sonra gururla köylü maidini çevirdi--
    Bir hayalet kadar soluk o ...
  "Her şey için Kral Solomon,
    Burada bu kadar özgür ne yapar? "
  Oh, Lordly Kral Solomon'a güldü
    "Kraliçem ol," quoth o;
  "Bu öpücükler Kral Solomon'a söz verdi
    Ve onu sana mühürledi. "

  Sonra muhteşem Solomon gitti
    Ve tüm ışıltılı grubu,
  Ve merak uyandıran beyaz köylü kız
    Onu elinden götürdü;
  Ama o yerde çiçek sapları fırlattı
    Tüm yeşil, kral gurur için,
  Küçük beyaz öpücükler asılı
    Gelini mühürledi.

         * * * * * *


Gecekondular. Ursula çalışmaya geldi ve bir zamanlar bir şey taşıyordu
fotoğraf, ancak zamanın yıkımları uzun zamandan beri bir
soluk ve neredeyse ayrılmaz bir sorun.

"Canım," dedi, "Clara'nın oğlunun bu portresini biliyorsun,
Denizci takımında, yazı tablomdan mı? Sadece bakıyordum
Şimdi----"

Onu kesintiye uğrattım (gerçekten benim acele sabahlarımdan biriydi). "Ben
Bu on beş yıldır buna bakıyordum, "diye acı bir şekilde gözlemledim,
"Her gün gittikçe daha fazla uçuşa ve hiçbir şeye benzemiyor
yeryüzünde. Şu anda özel bir bildirimde bulunma hakkı nedir? "

"Hiçbir şey-çok," dedi Ursula; Ama sesinin tonundan
Deneyim bana düşüncenin sadece gözden uzak olduğunu öğretti. "Ben
onu yakıp yakmayacağını merak ediyorum ---- "

"İyi."

"Ve sonra, geçen gün evli olduğu ve oldukça
Kendi başına bir çocuğa sahip olması muhtemel, karşılaştırmak ilginç olurdu
Bu erken portre. "

"Yapardı," diye homurdandım. Belki hayal kırıklığı beni yapmıştı
vahşi. "Gece yarısına kadar Alplerden neredeyse hiçbir şey yok
Eşit derecede güvenli olmayacağı ve
Karşılaştırmak için uygun. Sadece, bunun içerdiğini topladığım için
daha belirsiz bir süre için varoluş devam ediyor, benim tek talebim
Bu arada onu kaldırırsınız. Kasada kapat. Gömme. Ancak
Hakkında bırakma. "

"Hiçbir şey için çok heyecanlı değil misin?"

"Hayır. Bu bir prensip meselesi ve ben kendi için konuşuyorum
iyi. On beş yıl önce bu fotoğraf, çerçevesiz ve ilk
Gençliğin sifonu, yazı tablounuza rahatça yatırıldı. Belki
Sen sadece bir an için elinden koymak istedin
başka bir şeye katıldı. Ama sonucun ne olduğunu biliyorsunuz. BT
orada kaldı, yavaş yavaş kuralcı bir hak oluşturdu. HAYIR
şüpheli, odanın geri kalanı ile yedi kez bir
hafta...."

"Altı kez," dedi Ursula, gülümseyerek, ama biraz kızarıyor-
Bunu gözlemlemekten memnunum.

"... ve sık sık değiştirildi. Gözlemci ziyaretçi için cazibesi
işini hafifçe koymak, uzun süredir yok oldu. Şüpheliyim
İkimiz de benim için ulaşamamış olsaydı
bir göz alıcısının büyüsü. Yine de devam ediyor, çünkü hiç kimse yok
harekete geçme girişimi. Kısaca söylemek gerekirse, bu bir gecekondu. "

"Çok saçma olma."

"Hayatımda asla daha ciddi değildim. Bu benekli travesti, bu
Fotoğraf mumyası, birçoğundan bir örnek. Bilmiyorum
Diğer evlerin bizimkine aynı eğilimde
Mausoleum. Ama bundan şüpheleniyorum. "

"Bunun dışında ne var?" Ursula'yı aniden çıkardı
savunma. "Bana bir liste söyle."

"Unutuyorsun tatlım, profesyonel bir edebi adam olarak benim zamanım,
Özellikle sabah belirli bir ticari değeri var, ama yapacağım
İstediğiniz gibi yapmaya çalış. Tabii ki herhangi bir
Kendi sanatsal ortamınız ile Viktorya dönemindeki karşılaştırma
'Çizim Odası Kitabı' her zaman aynı
Kutsal Köşe. Yine de sahipsiz makalelerde biz
Milyonerler, biz gecekondularla besliyiz. "

Gizlemeye çalışmasına rağmen Ursula'nın etkilendiğini görebiliyordum
gerçek. "Profesyonel edebi erkekler garip bir şekilde
Tek kelimenin egemenliği, "Soğuk bir şekilde başladı.

O anda bir çan çırptı.

"Eliza!" diye bağırdı Ursula; "Ve ben giyinmiyorum." O çırpındığında
Oda, bir
Röportajı kırmak için bahane.

Kendimi masamda yeniden yazdım, biraz alaycı bir şekilde gülümsedim. Nasıl
Ders uzun sürer mi? Sonra baktım
Mantelpiece, yanında Ursula duruyordu. Orada aceleyle
Saate karşı destek, bu tespit edilebilir fotoğraftı. Hala
Serbest bırakma hareketinde titredi, sanki omuzlarını sallıyormuş gibi,
Başka bir on yıl boyunca palpiye bir şekilde yerleşmek. Kontrol edilemez bir
Dürtü atladım, iğrençliği ele geçirdim ve
Zemin, topukumla toz haline getirin.

Tek kelimeyle, squatting karşıtı kampanya kesinlikle başlamıştı.

A. E.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _navvy._ "Neden onları panoları doğru şekilde giymiyorum
YUVARLAK?"

_Sandwichman._ "Wot! İçimdeki akşam yemeğinde? Ben değil!"]

       * * * * * *

    "Beş veya altı milyon yıl, bu nedenle
    Kehanet, dünya bir buzul çağının kavramasına düşecek. Orada
    tüm canlılara sonsuz morina yanıklığına inecek. "

    _Scotch Paper._

Tehlike derhal olmasa da ciddi olanı hak ediyor
Gıda Kontrolörünün dikkate alınması.

       * * * * * *


= Squish. =

_ (Siyasette güle güle yoluyla ilgili bazı notlar olmak.) _


Tarım Kurulu zamanını kullanıyor. Şiddetli ışıkta
Bay Lloyd George'a geç atan tanıtım,
Bay Winston Churchill ve Sir Eric Geddes bu rustik girişimi
Kendini iddia etmek neredeyse fark edilmeden geçti. Bakışımız var
Londra Demiryolu Termini'ye, Varşova'ya ve
Belfast; Campden'i (Glos.) İhmal ediyoruz. Yine de o kasabada, ben
"Tarım Bakanlığı bir
Devlet Meyve ve Sebze Koleji'nde Ticari Kurs Talimat
Korunmuş meyve ürünleri üretiminde öğrenciler. "

Yukarıda belirtilen cümlenin son bölümünü çok düşündüm
Kurallar ve düzenlemeler ışığında dikkatlice
Devlet Departmanlarında Prosedür, Magna Carta, Habeas Corpus Yasası ve
Clarendon'un anayasaları ve sonucuna varmış
"Reçel yapmak" anlamına gelir. Başbakan gibi çok eminim
Diyelim ki, korunmuş meyve ürünlerinde işler gerçekleşecek;
Jam'de işler çok daha kötü ve çok daha sert hale gelecek. Ve
Eğer reçel ise neden o zaman da jöle ve marmelat. Şu anda bile
Tarım Kurulu ofislerinde bir dizi
Katipler, sanırım, önlerinde programlarla otururken, bir şey
bunun gibi:--

+------------+----------+----------+----------+----------+----------+-----+
|            | Hayır. | hayır. | hayır. | hayır. | hayır. |     |
|            | Adaylar | Adaylar | Adaylar | Adaylar | Adaylar |     |
|            | In | Bekliyor | Tam | Eğitimli | Tam, ama | Toplam |
|            | Eğitim | Eğitim | Eğitimli | Ama değil | değil |     |
|            | in | in |          | Tam | Eğitimli |     |
+------------+----------+----------+----------+----------+----------+-----+
|            |          |          |          |          |          |     |
| 1. Reçel |          |          |          |          |          |     |
|            |          |          |          |          |          |     |
+------------+----------+----------+----------+----------+----------+-----+
|            |          |          |          |          |          |     |
| 2. Jöle |          |          |          |          |          |     |
|            |          |          |          |          |          |     |
+------------+----------+----------+----------+----------+----------+-----+
|            |          |          |          |          |          |     |
| 3. Marmelat |          |          |          |          |          |     |
|            |          |          |          |          |          |     |
+------------+----------+----------+----------+----------+----------+-----+
|            |          |          |          |          |          |     |
|   Toplam |          |          |          |          |          |     |
|            |          |          |          |          |          |     |
+------------+----------+----------+----------+----------+----------+-----+

Bu modele çerçevelenen programların mükemmel güzelliği sadece olmaktır.
doldurulduklarında ve
Dikey "Toplam" ın tabanındaki rakamı doğru ekledi
Sağdaki sütun, sağdaki şekil ile aynıdır.
tabandaki yatay "toplam" sütun. Bu akıl almaz büyüsü
Hükümet katiplerine hüzünlü uzak görünümü veren bu gerçek
alışkanlıkla giyerler.

Elbette bu iyi bir program değil-tam değil, bir
kapsamlı olan. Bir ay sonra bir
Sayısı hakkında hiçbir kayıt tutulmadığı şaşkınlık çığlığı
reçel veya jöle eğitimi alınan (birleşik) ancak içinde olmayan adaylar
marmelat, jöle ve marmelatta (kombine) ama reçel değil ve
Reçel ve marmelat (kombine) ama jöle içinde değil. Ve böylece yeni ve
Daha fazla programın derlenmesi gerekecektir. Ama bundan sonra bile
Uzun zamandır kimse hakkında hiçbir şey söylenmediğini fark etmeyecek
reçel ve jöle eğitimi alan aday sayısı ve
Marmelat, bir piknikte olduğu için birleştirilmiş ve püresi bir araya geldi
kumlarda.

Bu yeni hükümet projesi tarafından gündeme getirilen birçok tartışmalı sorunun
Jöle ve reçel kürelerini etkilediği sürece,
Şimdi konuş; Dikkatimi şimdilik meyve ile sınırlamayı tercih ediyorum
neredeyse en çok ev kahvaltı masasına dokunan ürün-yani,
marmelat.

Marmelat'ta üç düşünce okulu var. Olanlar var
Büyük segmentler veya takozlar ile karanlık ve çok akan tür gibi
soymak. Açık ve kavisli bir madde tercih edenler var
sinek içinde kaplandığı için içinde tutulan küçük kabuk parçaları
Amber. Ve sanırım, bir tür yapışkanlığı tercih eden bazıları var
Sarı kompozisyon, ne gerici ne de ilerici, ama bir şey
betwixt ve aralarında. Hangi türden çok az şüphe olabilir
Marmalade Devlet Marmelade Okulu üretecek.

Ve sonra, sizi işaretleyin, iyi bir gün yönetim kurulu başkanı
Tarım dönecek ve basına _communique_ yayınlayacak
Bu:--

"Amaç için şeker arzında tercihli tedavi
Meyve ürünlerinin üretimi süreçlerinin yürütülmesi
Bundan sonra Campden Diploması'na sahip olanlara verilebilir.
Yukarıda adlandırılan süreçlerin yürütülmesinde yeterlilik. "

Ve o zaman özgürlüğün nerede? Aşçılar ve ev hanımları kınanacak
ya devlet marmelat yapmak ya da hiç marmelat yapmak için.
Şahsen, yönetim kurulu başkanının
Tarım bundan daha ileri gidecek. Bence bu cesaret olacak
Devlet Marmelat kursuna girenlere bunu takip etmek için verilebilir
bir yan kuruluş veya bitiş kursu WASP tedavisi ile.

WASP tedavisinde de üç okul var. Var ne var
sağ ve sola doğru vuran Churchill Okulu aradı
çileden çıkmış kaşık. Sonra Montagu Okulu var,
kışkırtıcı eylem, ama hareketsiz oturuyor ve "Eğer seni acıtmayacaklar
Onları tahriş etmiyorsun; "Bunu özellikle uçarken diyor
Başkasının kafasını döndürün. Ve son olarak ortaokul var,
Wasp'ın yoğun bir şekilde nişanlandığı anı seçmek,
Nazik ve sıkıca marmelatın içine inin, böylece son kaşık dolusu
yemeğin bir tür entomolojik olarak bir meyve ürünü değil
korumak. Bence son yol, başa çıkmanın devlet yolu olacak
Eşekler ve muhtemelen herkesin sokmaları için bir ödül sunulacak
Koalisyon hatlarında mumyalalı eşekarısı.

Seçmenler barış anlaşması yoluyla hükümete yapıştı,
Mezopotamya aracılığıyla, İrlanda ve kömür aracılığıyla. Yapışabilir mi
Onlar, Marmelat aracılığıyla sorduğum şey mi?

Evoe.

       * * * * * *


_Mens conspia Mali._

  Şimşek parladı ve titredi, gök gürültüsünü kükredi,
    Yağmur geldi ve her zamanki şekilde
  Pavilionward oturup merak ettik
          Bu oyunun sonu muydu.

  Dağınık gruplarda yoldaşlarım birlikte konuştu,
    Onların hayal kırıklığı yavaş yavaş soldu,
  Havaya söylemek bu kadar yatıştırıcı olabilir
          Tam olarak ne düşündüğün.

  Ama ben-sıkıntılı bir kişi gibi oturdum
    Acı ve solma eğilimi;
  Hiçbirinden şüphelenmese de,
          Suçluluk ile suçlanan bir vicdan.

  Alanın bir sodden hamur haline gelmesini izledim
    Moras, bir sünger, göl, koşu akışı,
  Ne zaman üzücü bir tövbe _mea culpa_
          Tüm Musing'in temasıydı.

  Benimki kriket günahı affetmek için çok zordu
    Yaşı daha mantıklı olması gereken birinde;
  Cuma gecesi tüm bahçeyi sulandırdım,
          Böylece Cazip Providence.

       * * * * * *

"Bay ---- Rus halkının izin verileceğini iddia etti
'Kendi kurtuluşlarını domuz ettirmek için çekilmez.' '--_ Kanada kağıdı._
Ve neden İrlandalı insanlar da değil?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: deniz kenarına gidecek adam.
Dolu trenler.
Charabanks dolu.
Uçaklar dolu.
Son kaynak.
Deniz, kum ve oteller dolu.]

       * * * * * *


Karşı Irritant

Çoğu erkeğin bir hobisi vardır. Timbrell-Timson, darlığına dayanacak
Omuzlar Orta Avrupa yükü. Buna Mittel-Europa diyor.
Son zamanlarda yükünü benimle paylaşıyor.

"Biliyor musun," dedi kaşlarını çatıyor-her zaman kaşlarını çatıyor, çünkü
BURTEN-"Çeko-Slovaks hakkında oldukça huzursuzum."

"Onlar hakkında kendim çok rahat değilim," dedim doğru bir şekilde.

"Yenileri hakkında belirli bir istikrar eksikliği var gibi görünüyor
Anayasa, "dedi T.-T.," a-a-a-ne diyeceğim? "

"A-ER-UM-A," diye koydum.

"Kesinlikle; sadece öyle," dedi T.-T. Sonra adım attı ve bana verdi
Yirmi dakikalık Çeko-Slovakizm
Hobbs iki milyonuncu koşusunu attı.

T.-T. Zihnim kendi bölgelerinde dolaştı-
Jane'in romatizmal gut, kırık niblick, almanın gerekliliği
Saçım kesildi. Ama bilinçli olarak minimum bir saygısızlık ayırdım
T.-T. için dikkat ve "H'm" ve "Ha" dedi.
Birkaç ons yük atarak devam etti. Karar verdim
Jane Teyze, Christian Science'a ateş etmeli.

"... kutuplarla aynı durum," dedi T.-T.,
Çeko-slovakizm bulutu ve yetersiz boğazını temizlemek için duraklama.

Bana kalmış olduğunu hissettim. "Tabii ki," dedim, "kutuplar vurmuyor
biri-ve çok-bu-"

"Tam olarak. Değiller," dedi T.-T., bildiğim gibi. "Ama ben
M. Grabski'nin olduğunu görmek için çok rahatlamış ... "

Bu yeni bir şeydi ve eğlenceli geliyordu. "Grabski?" Söyledim. "Ne
Sevgili yaşlı oldu-yani, M. Paderewski'nin olduğunu düşündüm ... "

"Son spa konferansından bahsediyorum," dedi T.-T. ciddi bir şekilde.

"Tabii ki, ne kadar aptalca," diye mırıldandım.

T.-T. Bana yirmi dakika daha Polonya verdi. Sonra beni serbest bıraktı
M.'ye çok fazla inanç koymaya karşı son bir uyarı kelimesi ile
Daschovitch. Yapmayacağına söz verdim.

T.-T. Beni elden salladı ve "Bu bir zevkti
Böyle bir sempatik dinleyiciyle konuşmak. "

Beni isyana götüren şey T.-T.'nin hat-trickiydi. Üç akşam
Ardıllık bana yük parçaları boşalttı. Muhtemelen düşündü
Üçüncü kez kendi mülküm yaptı.

Bir Commonsense adamı Brown'dan tavsiyelerde bulundum. "Büyük Savaş sırasında," dedi Brown, "zatürree geçtim.
Göğsümü sarı boyadı ve kız kardeşe nedenini sorduğumda söyledi
karşı irtibattı. Şimdi kullanmak istediğin şey bu, delikanlı. Durmak
Küçük arkadaşına kadar ve onu kendi oyununda döv. "

"Ama nasıl?" Söyledim. "Yapamam. Nazik hakkında bilmediği şey
Çek cussovitch'e değmez. "

"Karşı bir burden yetiştir," dedi Brown, "ve onu o gibi yemesini sağla
seni yemeyi sağladı. "

Kahverengi bıraktığımda, bundan böyle bir
Mittel-Afika'da otorite. Ertesi akşam bilerek
T.-T. içeri girdi
kaşlarını çattı ve yükü ile eğildi, görünüşe göre sahip olduğum
rahatlama getirmedi.

"Şey, Mittel-Europa'dan günün haberleri neredeyse hiç değil-" diye başladı.

"Neredeyse bakmadı," dedim. "Haberlerle çok meşguldüm
MITTEL-AFRIKA-Abyssinia, aslında. "

T.-T. Kısmen, şüphesiz şaşırmış görünüyordu, çünkü o da biliyordu
Habeşin Afrika'nın ortasına yakın bir yerde olmadığını yaptım. O zaman o
denge kazandı ve "
Çeko-Slovak'ın zayıflığı-- "

"Etiyopyalılar hakkında hissettiğim şey," dedim.

"Tabii ki Çeko'da temel bir-" T.-T. bir kere
Daha.

"Habeşlilerde olduğu gibi yarısı çok temel değil," dedim hemen.

T.-T. şaşkın ama inatlıydı. Bence yük oldukça kötüydü
o akşam. Beni Grabski ile denedi ve bunu söyledi
O beyefendinin öncüllerine çok az saygı duyuyordu.

Grabski'nin öncüllerini öncüllerle karşılaştırarak içeri girdim.
B'lumbu, Amirallik Sekreteri Habeşli Yardımcısı, çok
ikincisinin zararına. Sonra uzun bir süre başlattım ve
Şaşırtıcı _Expose_ Swarthy Tehlike dediğim şey. T.-T.
Etiyopyalıların gençlerini yedikleri ve onu uyardığı sürece
Dikkatliydi, yakında burada kendi gözlüklerini yutacaklardı
döl. Ona istila için Etiyopik gizli planlardan bahsettim
Meksika'nın Mittel-Amerika'nın boyun eğdirilmesine bir basamak taşı olarak.
Habeş casuslarının her yerde olduğunu ima ettim-
Kulüp garsonları şüphenin üzerinde değildi.

Otuz beş dakika boyunca T.-T. sandalyesinde (Habeş
Tanrılar beni affediyor!). İlk üç dakika sonra yükünü unuttu
ve asla bir kelime spake o.

Sonra onu herhangi bir inanç koymaya karşı son bir uyarı ile serbest bıraktım
Hepsi Gran'slam, Habeşli Dışişleri Bakanı Asistanı ve
Minnetle dedim ki, "Böyle bir şeyle konuşmak bir zevkti
sempatik dinleyici. "

T.-T. Gerçekten şimdi bile swarthy tehlikesine inanıyor, ama
Karşı Irritant işini yaptı.

       * * * * * *

Allah'ın başka bir bahçesi.

[Büyükşehir Su Kurulu su oranında bir avans duyurdu.]

  Cömert fincanı dolduramıyorum
    Zor olarak
  Çünkü su yükseliyor
    (Lodore'da olmadı);
  Artık artık reaksiyon yapamam
  Kova ile köpek yabancı
    Sarnıçın mağazasından çekildi.

  Ayçiçeği Samuel ölmesine izin ver
    Gerald'ın sardunya solmasına izin ver,
  Ve diğer tüm bitkiler
    Şimdiye kadar görüntülenen;
  Arsamın içindeki bakire çim
  Su arayabilir-yapmayacağım
    Tek bir bıçağı koruyun.

  Bundan sonra kaktüs elbisesini claudee
    Bahçe yataklarım, cesurca büyüyen
  Sık sık S.O.S.
    Su-can ve hortum.
  Bu silahları boşluğa attım
  Ve kalıcı olarak işsiz
    Hortum Hildebrand.

  Evin içinde kelimeler ve eylemlerle
    Atık karşıtı bir kampanya yürüttüm;
  Her muslukta efsane okur:
    "Teetotalers, kaçın!"
  Her banyoda ve küvette iken
  Bir plimsoll çizgisini serbest bıraktım,
    İzlenimci ama sade.

  Yukarı doğru pirzolalarımı ve peynirimi monte ettiğinde
    Ben o darbenin altına bükülmeliyim;
  Bunların fiyatını ödemeliyim
    İster isteyeceğim ister hayır. Ama en azından burada, düşünce ile,
  Boşuna getirebileceğimi hissediyorum
    H_2O'daki artış.

  Kontrol altında tutacağımı göreceksin
    Ne zaman brüt su gideri
  Yerli _nettoyage a sec_
    Atalarımı yönetir.
  Ben, doğanın aksine, nefret etme
  Bir "vakum"-zemini temizlemek için:
    Aslında on sipariş ettim.

       * * * * * *

    "Bremen'de ... kalabalık pazardaki tezgahları ele geçirdi ve sattı
    Mallar yüzde 100 ila 200 arasında. daha düşük
    fiyatlar talep edildi. "--_ İl Paperi._

Bize yukarıdaki kesimleri gönderen muhabir,
İngiliz pazarlarındaki indirimler, onun içinde yaşayabilmesi için
Haftada iki pound _minus_ geliri.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: = yanlış.

"Affedersiniz, efendim-bir dinlenme tedavisi için buradayım ve izin verilmiyorum
Bir gazeteye bakın. Belki bana ne Kaffirs
Dün durdu mu? "

"Üzgünüm seni mecbur edemem. Gazeteleri kendimden yemin ettim. Bu
_The Shrimpton Courier_ 12 Şubat için ev sahibimin sarıldığı
Sandviçler. "]

       * * * * * *

Yeni başlayanlar.

Altı ay önce Maurice Gillstone'un dairesi huzursuzluğun eviydi.
Maurice, daha önce kreasyonlarını yoran yazarlardan biriydi
tamamlama. Bir fikir edinir, yazmaya başlar ve sonra bazılarına döner
Diğer tema.

Yerli atmosferi zorlaştırdı. Aramaya gidersin
Gillstones ve umutsuzluk içinde dalmış bul. Maurice sana bakar
Vahşi bir görülmeyen gözle, elini dağınık saçlarından geçirin,
Mürettebat "İlham beni terk etti" ve kendini bir sandalyeye fırlattı
ve inilti. Bayan Maurice gözyaşlarına boğuldu.

Daire el yazmaları parçaları ile saçılmıştı. Oyunlar, romanlar,
Şiirler (hiçbiri bitmedi) odaları bolca doldurdu; Bir parlak
Ama izole sahne I., romanların başıboş bölümleri, müstakil
Mighty Epics Prologes.

"Başlangıçları harika," Bayan Maurice onun arasında doluydu
hıçkırık; "En hassas edebi tat ravetinden meraklı eleştirmenler ve adamlar
onların üzerinde; Ama onları bitiremezse, kullanım nedir? "

Çok üzücü.

Sonra alkolsüz içeceğin mucidi John Edmund Drall
Bu şimdi bir ev kelimesi ve Gillstones'un eski bir arkadaşı,
geldi ve Maurice'i edebi kusurunu iyileştirmeye çalıştı
Bir tür ruse, jibbing bir at üzerinde çalışırdı. Maurice'i gönderdi
Lemonbeer'ın şişesi ve ondan bir takdir yazmasını istedi
Zararlı sıvı.

"Maurice'e sordum," diye bana güvendi bana, "
Lemonbeer için referans. Büyüyü kıracak ve
Mükemmel bir edebi mücevher haline gelmeseydi Maurice olmazdı
kompozisyon. Lemonbeer'imin gerçekten iyi olduğunu biliyorum ve bunu biliyorum
Maurice son derece minnettar. Maurice bir büyü altında. Gerekir
kırılın. Tam bir referans yazabilirse kolayca
Tüm bu başlangıçlarını bitir. "Fikir sağlam görünüyordu.

Maurice, Lemonbeer'ı içti ve artan bir
Swoon eğilimi, bir referans mücevher yazmaya başladı. O vardı
Ancak, bayıldığında ilk dört kelime yazdı. Bunlar
Kelimeler "Lemonbeer en iyisidir ...."

Maurice bir arkadaş için her şeyi yapardı ve dediğim gibi aslında
Bir şişe içtikten sonra "Lemonbeer en iyisi ..."
BT.

Satış açısından bunu söyleyen Drall'ın reklam müdürüydü
Güç Bu referans eşsizdi. "Bitmiş bütünlüğü
Kompozisyon, "dedi," Sheer dehası gösteriyor. Sadece dört kelime. A
Eklenen veya çıkarılan kelime onu mahvedecektir. "

Maurice gelip ne kadar parlak olduğunu öğrendiğinde
şapkasını giy ve onun olduğunu söylemek için bir film ajansına doğru yürüdü
Yazmaya ve eksiksiz bir başyapıt yazmaya hazır. O zamandan beri
O gün asla geriye bakmadı.

       * * * * * *

= Ticari samimiyet. =

    "Antika gümüş.

    Bay ---- İlgilendiğini ince stokunu incelemeye davet ediyor
    Olağanüstü düşük fiyatlarla sadece yeni sunabilir. "--_ Günlük Kağıt._

       * * * * * *


[İllüstrasyon: _peggy._ "Lütfen, Bayan Judkin, Mumya diyor
Lütfen keçimiz için küçük bir brendi olmasına izin versin mi? Çok hasta ve
Anne ölmekten korkuyor. "

_Miss judkin._ "Annene çok üzgün olduğumu söyle, ama tek brendi
Ben çok yaşlı. "

_Pegy._ "Oh, bu muhteşem olacak. Çok eski bir keçi."]

       * * * * * *

Fuar.

  Bak, çocuğum, sirenler
    Fuara tiz davetiyeler,
  Sarı salıncak tekneleri uçup swoop,
    Gavioli organları Blare;
  Boğa boğazlı gösteri adamı Bracken-Brown,
  Birbirinizi bağırmak için yarışın.

  Gingerbread'in kabinlerine bakın,
    Nugat ve nane,
  Tepecilerin bulunduğu oyuncakların durması
    Gay yarı saydam renk tonlarının balonları
  Esinti üzerinde yüzer ve sürüklenme ve sallanır;
  Bir peri asma meyvesi onlar.

  Bu yeşil fantastik grot içinde
    Parlak renkli toplar dans edilir ve bükülür
  Jetlerde ("'Ere, Lovey,' Ave A Shot");
    Gipsy bir bayan silah eğilimindedir,
  Gipsy kızlarından çok bir gül,
  Küpe buklelerinde parlıyor.

  Marvels sona erecek mi? Bu mütevazi kabin
    Kraliyet doğumunun bir kızını kuşatır,
  Prenses Badruubidure, forsooth,
    Dünyadaki en şişman prenses;
  Gel, kralların durduğu yerde duracağız
  Ve eğer iyiysen onu sıkıştıracaksın.

  Pirinçler parlıyor, aynalar flaş,
    Yuvarlak ne kadar muhteşem!
  Organ Brays, ziller çatışması,
    Benekli atlar
  Fasulye dolu dönen platformları,
  Ve ülke kızları kraliçeler gibi sürüyor.

  Profesör Savaşan Bendigo
    (Batı'nın Ten-Stone Şampiyonu)
  Gösterisinden önceki sahneyi geçiyor
    Ve pazılarını ve göğsünü şişirir;
  "İngiltere'nin erkekliği öldü ve gitti mi?"
  Sorar; "Kimse beni almayacak mı?"

  Büyük bir davul patlaması, tabanca çatlak;
    Görünen bu kahraman kim
  Sırtında bir kadife tunik,
    Bıyıkları kulaklarının etrafında kıvrılıyor mu?
  'O ormanın acısını çizen o,
  Diabolo, Aslan Kralı.

  İçinde inanç ötesinde kuşlar
    Ve yaratıklar renkli ve tuhaf:
  Yalın dingolar gizli kederle tartılmış
    Ve olmayan maymun humouristleri;
  Ayılar, Develer, Pards-Bak, canım,
  Dünyanın harikaları burada!

  Patlander.

       * * * * * *

"T.B. hastaları için sıfırın altındaki hücreler.

Hemşirelerin kalemlerindeki mürekkep, erkek sıcaklığını alırken dondu. "--_ Kanadalı
Kağıt._

Şahsen, bizimki bir termometre ile almayı tercih ediyoruz.

       * * * * * *

"Aydınlatma siparişleri altındaki suçlar.

-Perşembe günkü küçük oturum Emile ----
Motorlu arabasında yan ışığa yakın. "--_ Yerel Kağıt._

Ancak yabancı suçluların bu şekilde tercih edilmeleri gerekir mi?

       * * * * * *

"Richmond kampı, güneş doğmadan hareketli bir aktivite sahnesidir.
Reveille, OR Amerikalılar buna göre 'musluklar'. "--_ Akşam Kağıdı._

Ve bundan sonra İzciler güzel bir gün geçirmiş gibi görünüyordu
kendilerine.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Winston modayı ayarlarsa--

Premier (_ENERTERING KABUL MEKLANI ODASI_). "Ne-burada değil mi?"

Uşak. "Unutuyorsunuz, efendim. Bu basın günü. Beyler hepsi
Gazete makalelerini bitirmek. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Uzun bir ortaklık.

_Capt. Wedgwood Benn_ (_ to Bay asquith_). "Senin zamanla ilgili değil mi
Eldivenleri çıkardı ve kendin mi? "_Top row_ (_Reading
soldan sağa _).-Mr. G. R. Thorne, Bay Devlin, Sir Donald
MacLean, Bay Clynes, Gen. Seely, Col. Wedgwood. _Middle Row ._--
Konuşmacı, Lieut.-Commander Kenworthy, Bay Bonar Law, Bay Lloyd George,
Bay Asquith, Yüzbaşı Wedgwood Benn. _BOTTOM ROW ._-- MR. George Lambert,
Bay Whitley (Komitelerden _chairman_).]


= Parlamentonun Özü. =

_Monday, 2 Ağustos. _-- Banka-Tatay yapımcılarını sırılsıklam yağmur
Duşta Avam Kamarası'nın içinde muadili vardı
Bay Churchill'in Polonya krizi hakkındaki makalesinden kaynaklanan sorular
Bir akşam gazetesinde. Çeşitli partilerin üyeleri bilmek istedi
Savaş Sekreteri Sovyet Rusya ile barışın söylediği zaman
sadece başka bir savaş biçimi ve görünüşe göre işbirliğini davet etti
Alman militaristleri Bolşevistlerle savaşmak için,
hükümetin görüşleri; Ve eğer değilse, doktrine ne oldu
kolektif sorumluluk?

Başbakan, meslektaşını erkekçe korumaya çalıştı.
Fırtına, ama çaba tüm gücünü ve yaratıcılığını ve daha fazlasını aldı
bir kereden daha alışılmadık bir şekilde şiddet içeren bir patlama,
Şemsiye içten dışa. Başlıca noktaları, makalenin
Söylediği gibi değil; Eğer öyle olmasaydı
Bir "özlem"-("özlem. Huzursuz bir
bir şeye sahip olmak veya eğlenmek için özlem "--_ sözlük_);
meslektaşlarının arzularını veya ifadelerini kontrol etmez,
Tutarlı oldukları sürece hükümete düşman gazetesi
hükümetin politikasıyla; ve farkında olmadığını
Bu özel makalede "herhangi bir bildiriyi kesen herhangi bir şey
Majestelerinin hükümeti tarafından politika. "

Bu belki de çok ikna edici görünmüyor, ancak
Başlıca kaygısı mümkün olan en kısa sürede inmek olan üyeleri tatmin edin
ülkeye ve 134 ila 32 ile oy kullanan bir girişim
erteleme.

Baş Sekreter resmi olarak "
İrlanda'da siparişin restorasyonu ve bakımı. "
Başbakan oturmak, Bay De Valera'nın iddia edilen teklifini reddetmişti
Küba modelinde bir cumhuriyeti kabul etmek ve onu tekrarlamış
Teneffüsten sonra ev kuralı faturasını geçme niyeti.

Bay T. P. O'Connor, her iki önlemin de ilan edilen bir rakibi, ancak
Bu onun yıldırım hızını karşılaştırmasını engellemedi
Salyangoz benzeri temposu ile İrlanda için zorlamayı geçerken ev
uzlaşma yaklaşımı. Elli yıl içinde adalet vermemişti
İrlanda; Daha azıyla İrlanda'ya adaletsizlik vermesi istenecekti
saat.

_Tuesday, 3 Ağustos ._-- Bu güler yüzlü iyimser Lord Peel,
Maden Bakanlığı Bill ve Uyum ve
Ustalar ve erkekler arasında iyi niyet. Lord Gainford'a göre en iyisi
Bu sonucu güvence altına almanın yolu, madenlerin kontrolünü geri vermektir
Sahiplerine, kim ve çalışanlar aralarında, samimi ilan etti
Geçmişte ilişkiler vardı. Yine de, sahipler çalışacaktı
Fatura değeri için fatura ve madencilerin de aynısını yapmasını umuyordu.
Lord Haldane, madencilerin bunu duyurduklarını söyledi.
çok daha fazla güç verilmedikçe yapmama niyeti
önerilen faturadan daha. Ama bu coşku eksikliği hiçbir şekilde sönümlenmedi
Lord Peel's Ardor. Gerçekten de "asla bir
Herhangi bir coşku ile alınan Bill. "
Akranları ilgimi çekmek, tasarıya ikinci bir okuma verdi.

Devlet ekonomisinin başka bir örneğini kaydettiğim için mutluyum. Bay'a
Gilbert, daha fazla Sandpit'in sağlanmasını isteyen
Kasabaya bağlı çocukların dinlenmesi için Londra Parkları, Sir Alfred
Mond isteksizce ama sert bir şekilde "önemli olan"
İlgili harcamalar "
Mevcut üç sayı.

Dökümler dole'lik önerir, ancak
Slough, St. Omer'deki birikimlerin elden çıkarılmasında tahsis kurulu
Ve başka yerlerde kesinlikle canlıydı. Bay Hope, saldırarak yola çıktı.
Ulusal Harcama Komitesi'nin son raporu ve ilan edildi
Başkanı, bir gerçeğin paragon olmasına rağmen, mutlaka bir
Doğruluk aynası. Başkan'ın kendisi (Sir F. Banbury), oturmuş
Muhalefet tezgahı üzerine nonce, uygun canlılıkla cevap verdi
Sir Gordon Hewart'ın tutkunun olduğunu belirtmesine neden olan bir konuşmada
çünkü sansür gerçek bir erdem değildi, ama çok memnun
İşçi Partisi, övgü Sir Frederick'i kabul ederek
Uzun şapkasının ağzını ciddi şekilde zorladı.

Bu yıldız dönüşlerinden sonra "yürüyüş beyleri" şansları vardı.
Bölüm lobilerini geçit töreni için on altı kez çağrıldılar
bir vesileyle daha az kayıt yapmayan bir muhalefetle
Elli üç oy.

_Wedness, 4 Ağustos ._-Birkaç İrlandalı kurumdan biri
İrlandalılar övgüde birleşiyor Kingstown ve arasındaki posta hizmetidir.
Holyhead. Sinn Feiners bile bunu kesmeden önce iki kez düşünürdü
İngiltere ve İrlanda arasındaki bağlantı. Yine de Lord Oranmore'a göre ve
Browne, İngiliz Postanesi aslında sonlandırmak için bildirimde bulundu
sözleşme. Ancak Lord Crawford tarafından ihale ettiğinden emin oldu.
Yeni bir sözleşme için kısa süre içinde davet edilecekti ve kimin güvence altına alınırsa
Hizmetin verimliliği korunacaktır.

Maden Bakanlığı gelmeden önce saat sekizliydi. Lord
Salisbury, bu kadar önemli düşünmenin uygunsuz olacağını düşündü
Akşam yemeğinden sonra ölçün; Lord Crawford bunun hala daha fazla olacağını düşündü
akranların bir koşulda olmayacağını öne sürmek için uygunsuz
o yemekten sonra iş. Amacını taşıdı, ama
Lord Salisbury için tasarının masrafı, dev gibi geri dönüyor
yenilenmiş, lordlarını maden bakanını dönüştürmeye teşvik etti
sadece Ticaret Kurulu'nun sekreteri olarak, böylece yenerek,
Lord Peel'e göre, önlemin temel amacı.

Commons'ta oldukça küçük biranın başka bir günüydü. Vardı,
Ancak, bir veya iki _Dicta_ notu. Böylece efendim Bertram Falk, kim
endişeliydi çünkü deniz subayları özel bir evlilik almadı
ödenek, özellikle Sir James Craig tarafından
Admiralty erkeklerin evlenmesini engellemeyecek. Ancak anladım,
Her limanda bir eş tanımayacağını.

_THURSDAY, 5 Ağustos ._-- Yüz ve yirmi bir yüce saygısız
Yıllarca Tarih Dükü Northumberland
İrlanda'nın şimdiki durumu Bolşevizm'den kaynaklanıyordu. Teşhis edildikten sonra
Hastalık o kadar açık bir çare ile hazır olmalıydı, ama
kitlesel toplantıların tutulmasından daha pratik bir şey öneremez
İngiliz kamuoyunu organize etmek.

Bu arada Avamonlar yardımla acele ediyordu
"Giyotin" in siparişin restorasyonu için bir fatura
sıkıntılı ülke. Genellikle çok doğru olan Bay Bonar yasası
antik tuzak ve Sinn Fein liderlerinin "
_Frankenstein_ kontrol edemeyeceklerini. "

Sir Hamar Greenwood, tasarının mümkün olduğunca iyi bir savunmasını yaptı
koşullarda. Ama ne o ne de başka kimse
"Olağan Kanıt Kuralları Üzerine Harekete Geçen" Mahkemeler Taraf Akıllı Mahkemeler
tanıklar ise suçluları adalete getirmede başarılı olacak
öne çıkmayı redded.

Bay T. P. O'Connor, sahip olduğu anlama karşıtı konuşmayı yeniden teslim etti.
Son kırk yıldır başlayıp devam ediyor. Bay Devlin bir
Biraz daha güncel, çünkü Belfast'a bir referans verdi
İsyanlar ve Baş Sekreterden tasarının faturasının
İrlanda'nın geri kalanı kadar Ulster için geçerli olacaktı.

Bay Asquith faturayı alışılmadık animasyonla kınadı ve emindi
İyi olmaktan daha fazla zarar vereceğini. Cromwellian tedavisi gerekiyor
Bir Cromwell, ama Hazine bankında bir tane görmedi. "Cromwell
Kendin! "Başbakanı yeniden ifade etti. Tek resmi olmayan destekçi
Tasarı ve hatta "büyük bir hayran değil", Lord Hugh Cecil'di; Ancak
Bununla birlikte, ikinci okuma 289 ila 71 arasında gerçekleştirildi. Daha sonra ev, nüfus sayımına (İrlanda) ikinci bir okuma verdi
Fatura, prensipte, kaptan Elliott'un Kafesli olarak gözlemlediği gibi,
İrlanda insanlarıyla hiçbir şey yapamazsan en azından
Kaç tane olduğunu öğrenin.

_Friday, 6 Ağustos ._-- Yorum faturasının geri kalan aşamaları
"Giyotin" altından geçti. Bay Devlin bunun olmadığını açıkladı
"Kriket" ve artık oynamayı reddetti; Ama söylemek sadece adil
o zaman sanatçımızın resmini görmemişti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "an" dediğimde, "orfice'de olduğumu söylediğimde param olmadığımı
Doğru, '' Hazır bir hesaplayıcıdır-onu çalıştırın; ' BİR'
İnan bana ya da inan bana değil, ama kutsanmış kitaba baktığımda
Geçen yıl olduğunu buldu. "]

       * * * * * *

    "Bu aşamada başkan kafa ağrısından şikayet etti
    Bir halefi aday göstermeden, karanlık içeri girdi ve yoktu
    ışıklar. Başkanla birlikte bazı kırk kişi de
    vücut. Daha sonra olanlar net değil. "

    _İndian kağıt._

Muhabirin şaşkın olduğunu merak etmiyoruz.

       * * * * * *

Sevgili Bay. Punch. --_ Shakspeare'in oyunlarının yazarlığı, Mayıs
_twelfth Night_, Yasa I., Sahne V. Teşekkür ederim.


  "'Tis Beauty gerçekten blent, kırmızı ve beyaz
  Doğanın kendi tatlı ve kurnaz el koydu. "


Bu tartışmasız pastırma.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Vicar_ (_
Rakibin Eloquence_) _Sings._ "Tarlaları Pulluk ve Dağılıyoruz-"]

       * * * * * *

= CharABancs için yol koşulları. =

Aşağıdaki yol bilgileri,
Charabanc Savunma Derneği:-

Lushborough yolu iyi ve obstrüksiyon içermez.
Great Sınderingley, ancak chatback'ten Wrothley'e, koşullar
elverişsiz. Köprü eski yerin bir mil güneyinde
düşmanca yerlilerin güçlü bir gücü ve birkaç vakası
Tarring bildirildi. Ancak alternatif bir yol var
_via_ boozeley, ancak geçerken büyük bir dikkat tavsiye edilir
Wrothley, yolcuların kendilerine bir
Köye girmeden önce iyi gevşek metal arzı
Evler demir panjurlarla korunmaktadır. Kasklar olmamalı
hiçbir tehlikenin bulunmadığı Cadbridge'e ulaşmadan önce kaldırılmalı
misilleme.

Şişeler Muckley Yolu boyunca serbestçe taburcu edilebilir.
Ruddiham olarak, ancak Bashfield Corner'da dikkatli olunması gerekiyor.
Küçük bir keskin nişancı grubu henüz yerinden edilmedi, ancak onların
Mühimmat kısa sürüyor. Yolcular hepsini kullanmaya hazır olmalıdır
Sakinlerin Bargingham'daki kelime dağarcığının kaynakları
Pitoresk komutları için haklı bir itibarın tadını çıkarın
hakaret. Tüm charabanc için aşağılayıcı olurdu
Bu dalda ön planlarını vereceklerse,
küçük bir kırsal topluluğa eğitim.

Charabanc'ın iyi silahlı devriyelerinin uyanıklığı sayesinde
Savunma Derneği Doğu Anglia'daki ana yollar neredeyse açık
düşmanın. Geçerken hala dikkatli gözlemlenmelidir
Geceleri Garningham. En zor "Charabankers" dan biri son zamanlarda
O köyde en eskiden iyi bir epitetle secde edildi
sakin. Bir Norwich gazetesindeki bir yazar yakın zamanda
Whelksham'ın on milindeki alan "Baboon-yüzlü için bir cennet olarak
Yahooligans. "Ama bu nafile kötülüklerin güçsüz olduğu
Doğu ilçelerinde charabanc'ın zafer ilerlemesini kontrol edin.

Ancak şu anda hiçbir rota daha elverişli veya canlandırıcı sunuyor
Ana Gath Yolu'ndan daha yüksek fikirli gezi yapan fırsatlar
Scrapston'dan Kinlarry'ye. Mükemmel spor hemen dışarıda verilir
Stillminster, Sir John Goodfellow'un seralarının kolay olduğu
Yolun şişesi atma ve muhteşem bir hedef sağlayın. Üzerinde
Ancak bütün olarak, selamlamaktan kaçınmanın tavsiye edileceği düşünülmektedir.
Salvo olan kabuk şoku hastaları için komşu hastane
Megafonlar, yerel görüş bu tür tezahürlere olumsuz.

       * * * * * *

= Yeraltının tekerlemeleri. =

  Ealing trenleri sık sık çalışır,
    Ealing trenleri hızlı çalışır;
  Gloucester Road'da duruyorum ve görüyorum
    Birçok acı çeken geçmiş;
  Acton'a gidiyorlar, Turnham Green,
  Ve hiç görmediğim istasyonlar
  Sadece benim partim olduğu için
    Diğer yerlerde döküm.

  Süren ealing trenlerindeki halk
    Onlar acıma, bahşiş
  Benim üzerimde gururla içgüdüye bak;
    Ama onları bilirdim
  Wimbledonian ovalarında
  Mütevazi ikametgah kalıntılarım
  Ealing trenleri için faydam yok
    Yine de gelip giderler.

       * * * * * *

Bir şehir restoranında anın sohbeti:-

Normal müşteri (_Louling Down Menu_). "Garson, neden yazlık turta
Asla şimdi? "

GARSON. "Şey, efendim, bu 'ouses kıtlığı'
Artık onları yapmasına izin verildi. "

       * * * * * *


En uygun olanın yeniden canlanması.

(Bay Francis W. Galpin'in "Old English
Müzik Enstrümanları_. ")

  Ben ustaca vokalist değilim;
    _Mezza Gola_'mı kontrol edemiyorum;
  Kayıtsız bir yumruğum var
    (Veya ayak) piyanola üzerinde.

  Ama enstrümanlar var, sahibim
    Beni seven bir hırsla ateş
  Yalnız isimleri için ustalaşmak
    Ağustos gelenekleri dışında.

  Onlar fipple flüt, bir kelime
    Seraphic çığlıkları düşündüren;
  Poliphant daha sonra geliyor ve üçüncü
    Humstrum-onlar mükemmel şeftali değil mi?

  Onların tonları hakkında söyleyemem
    Net mahkumiyet taşıyacak çok şey
  Çünkü onları okuyana kadar,
    Onları aslında ya da kurgu değil biliyordum.

  Henüz öyleyim, ne yazık ki! olmadan
    Fippling sanatında talimat,
  Hakkında bir şey bulunabilir
    Lear veya Kipling'in eserlerinde.

  Ve muhtemelen ortaya çıkarabilirim
    Lecky veya Laurence Oliphant'ta
  Sevgilerimi düzeltmek için bazı gerçekler
    Poliphant üzerinde bilgi taşıyan.

  Ama şimdi gördüğüm resimleri
    Galpin'in öğrenilmiş tezinde,
  Bende yalan söylediğim gibi
    Restorasyonlarını sağlamak için.

  Yine de üçünü de öğrenemediğim için
    Ve zaman her zaman aşırı uğultu,
  Kalan birkaç yılım olacak
    Tamamen humstrumming'e adanmış.

  Bu, dinlenecek kemiklerim döşendiğinde,
    Mezarım üzerine yazılabilir:
  "En son oynayan o oldu
    Büyük Britanya'daki Humstrum üzerine. "

       * * * * * *


Örümcek.

Son zamanlarda çekirgenin yerini düşünmek için fırsatımız vardı
Modern Politika. Şimdi örümceğin yerini düşünelim
sosyal yaşam.

Bana öyle geliyor ki örümcek en başarılı ve bazılarında
Yollar Bu bölümlerde sahip olduğumuz en mantıklı böcek. Bence A
Arı hakkında çok fazla yaygara yapıldı. O BİLİYOR
Küçük bir şey, ama örümcek birçok yönden onun üstündür. Henüz kimse
Örümcek hakkında kitaplar veya eğitimsel tekerlemeler yazıyor gibi görünüyor. Öyle
Gerçekten tanınmış ikiyüzlülük ve materyalizmin çarpıcı bir örneği
İngiliz ırkı. Arı, bir modeli olarak gençlere kadar tutulur
Endüstri ve yerli erdem-ve neden? Sadece ürettiği için
Sevdiğimiz yiyecek. Örümcek gençlere kadar tutulur
tek zeminde,
Sinekleri yakalar, ancak sineklere düşmüş gibi davranmamız ve
Eğer örümcek bunu swat etmediyse
Uç, muhtemelen kendimizi kendimize çekmeliyiz.

Örümceğe karşı gerçek ücret, hiç yemek yapmaması
bizim için. Arı'nın erdemine ve asaletine gelince, görmüyorum. .
Tüm bu balları biriktirmenin tek yolu
Talihsiz erkekleri binlerce katlederek
Uygun bir şekilde, haklı çıkarılabilecek bir Prusya parçası
Tamamen maddi gerekçelerle, ancak yüksekliği ile neredeyse hiç tutarlı
Ahlak ve sevgi dolu itibar. Eğer gösterilebilirse
Arı, tüm bu balları bilinçli olarak topladı.
ilhak ederse, ahlaki olarak onun için söylenecek bir şey olabilir
gerekçeler; Ama kimse bunu iddia etmiyor. Şimdi örümceğe bakın. Bize söyleniyor
Ticari bir ürün olarak örümcek-silkin eşit olduğu bulundu
Lepidopterous larvalar tarafından döndürülen en iyi ipekten daha üstün değil,
Tabii ki, tanıdıksın. "Ama yamyam eğilimler
örümceklerin, tek bir
priz ... şimdiye kadar ipek kullanılmasını engelledi ...
tekstil kumaşlar. "Böylece buna geliyor: eğer örümcekler işe yaramazsa
çünkü birbirlerini yiyorlar, arılar aynı şeyi yaparlar (sadece
toptan satış), ancak onları ticari olarak kullanışlı hale getirir. Bu nedenle arı
Saygıdeğer bir zirve üzerine yerleştiriyoruz, ama hor gördüğümüz örümcek.
Faugh! Bunun ikiyüzlülüğü beni hasta ediyor. Çocuklarım öğretilecek
Örümceğini saygı göstermek ve arı hor görmek.

Çünkü ahlaki değerler sorusunu bir kenara koyarak, örümceğin
yapabilir. Jlammy'de ne var, dağınık, bal-comb demek için
Örümcek ağının hassas kumaşıyla karşılaştırılmalı mı? Aslında,
Eğer olsaydı bal-comb'a tek bir düşünce vermiş miydik
İçinde bal yok mu? Wasp'ın tarağı hakkında lirik mi oluyoruz? Biz yapıyoruz
Olumsuz. Açgözlülük ve materyalizmin sanatsalımızı çarpıttığı bir durumdur
algılar. Örümcek, çizim odası tavanından kendini indirebilir
Kendinden üretilen ipeksi bir iplik tarafından yere. Hala daha
Muhteşem, aynı ipliği tavana tırmanabilir
sıkılmış, içerideki ipliği giderken sarıyor ve böylece
İmkansız arayış. Arı buna eşit olmak için ne yapabilir? Ve nasıl
Tamamlandı? Bilmiyoruz bile. _ Ansiklopedi Britannica_ Bilmiyor;
Ya da eğer yaparsa izin vermez. Ama tüm sıkıcı rutini
Arı Yerli Pottering Günü bizim için açık bir kitap. Kendine sor,
Hangisini yapmayı tercih edersiniz, bal toplayabilir ve
uygun bir yuva veya kendinizi tepeden hayal kırıklığına uğratabilir
Karnınızdan üretilen ipeksi bir ipin bodrum katına zemin ve
Sonra yukarı çıkmak istediğinizde tekrar tırmanın, sadece sararak
İçindeki ip? Bence örümceğin buna sahip olduğunu kabul edeceksiniz. BT
yeterince zor, iyilik bilir, sıradan bir ip topu sarmak için
böylece dize kutusuna düzgün bir şekilde girer. Eğer ne yaparsa ne yapar
Kişi onu düşünemediğim ekmek kutusuna koymak zorunda kaldı. Çocuklarım ne zaman
öğrenmek yerine büyümek

  "Küçük meşgul arı ne kadar ..."

Öğrenecekler--

  Jolly küçük örümcek ne kadar
  İçinde böyle kilometrelerce ipek sarın,
  Örümceklerin yamalılarının olduğu açık olduğunda
  Benim veya mumya kadar büyük değil mi?
  Açıklama gibi görünüyor
  Benim kadar yemek yemiyorlar.

Bu, yeme konusunda ılımlılık ahlakına işaret edecek, görüyorsunuz. Orada olacak
Çok daha fazla ayet ol, bekliyorum; _Cram_ ve _diaphragm_ ve
Muhtemelen _jam_ çok yakında geliyor. Ama devam etmeliyiz.

Örümcek bu bakımdan arı gibidir, erkek
En çürük bir zaman geçir. Bir kere neredeyse her zaman
Kadından iki boyut daha küçük. Buna ve ne için
Ansiklopedi Britannica_ mizahi bir şekilde "Büyük
voraklık "dişinin" (çok fazla sessiz eğlence var _
Ansiklopedi Britannica_), o çok cesur bir örümcek
evlilik önerisi. "Riskte eşine ilerlemelerini sağlıyor
hayatının ve daha önce onun tarafından nadiren öldürülüp yenilmez veya
sonra "nişanlandılar (" öncesi veya sonra "iyidir. "Tamamen farkında
adreslerini çok dikkatli bir şekilde ödediği tehlike sık sık
Kapanmaya başlamadan önce çevresinde saatlerce beklemek
çeyrek. _Argyopidae_ erkekleri ağların eteklerinde durun
dişilerin ve radyalleri sarsarak varlığını ona işaret eder
İplikler tuhaf bir şekilde. "Bu, elbette,
genç adamın daha önce zili çaldığı tuhaf modern gelenek
Grosvenor Meydanı'nda sevgilisinin ağına girmeye çalışmak.
Çağdaş romancılar,
Erkek "gelmeye çalışmadan önce saatlerce bekledi
mahalleleri kapatmak için; "ancak bunlara çok fazla dikkat edilmemelidir
yaratıcı hesaplar. Bunu gelecekte güvence altına alacak kadar söyleseydim
Örümceğe biraz daha fazla nezaket ve saygı gösterilecek.
Bu büyük imparatorluğun fidanlıkları ve biraz daha azı boşa harcandı
Arı, zamanımı yanlış yazmadım.

Ama memnun olmayacağım. Daha ileri gidemez miyiz? Alamayabilir miyiz
Örümcek yaşamının sadeliğinin biraz daha fazlası
bizim? Bu enlemlerde örümcek sadece tek bir sezon için yaşar.
"Gençler, ilkbaharın başlarında kozadan çıkıyor,
Yaz ve sonbaharın başlarında olgunluğa ulaşın. _ O zaman cinsiyetler
Çift ve perish_, kadın kozasını inşa ettikten kısa bir süre sonra. "
Ne kadar lezzetli! Kış yok; Kömür hakkında zahmet yok; Endişelenme
çocuk eğitimi; Sadece görkemli bir spor yaz, bir vahşi
Sinek-yakalama ve midge yiyen yaz, romantik, söylemek gerekirse
Tehlikeli Wooing, Sonbaharda Sessiz Bir Düğün, Aileyi Dökme
Bazı güzel kaplamasız koza-ve yok. Söylenecek hiçbir şey yok mu
Bunun için? Sadece devam eden sefil arıdan ne kadar farklı ve
Gelecek, gelecek nesiller, çalışma ve çalışma konusunda endişelenmek, yaygara ...

Yine de tüm hayatlarımız arı üzerinde modellenmiştir.

A. P. H.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mr. Meere._ "Gerçekten daha dikkatli olmalısın,
Sevgili, aşçı ile nasıl konuştuğun yoksa bizi terk edecek. "

_Bayan. M._ "Belki de oldukça şiddetliydim."

_Mr. M._ "Şiddetli! Neden, kimse konuştuğunu düşünürdü
BEN."]

       * * * * * *

Down-Court Sirküler.

Neden hayattan hoşlanan diğer bazı insanlar
Hareketleri de kaydedildi mi? Bunun gibi:--

Bay William Sikes'in Devonshire Moors'u ziyareti sırasında Bayan Sikes
şehirde kalacak.

       * * *

Bay ve Bayan James Harris Londra'ya Southend'den geldi.

       * * *

Bayan Levi, Bayan Hirsch ve Master Isaacson konuklar arasında
Son derece başarılı bazı çocuk partilerinin olduğu Victoria Park
verildi.

       * * *

Epping şu anda çok lehine ve çok sayıda (halka açık)
Ev partileri düzenlendi. Bu hafta eğlendirenler arasında
Bay Henry Higgins, Bay Robert Atkins ve Bay John Smith.

       * * *

Bay Henry Hawkins, Bayan Hawkins, Bay Henry Hawkins, Junior ve Miss
Hawkins, bir gün boyunca Hampstead Heath için 2 Ağustos'ta kasabadan ayrıldı
Binicilik ve çekim. Büyük bir çanta fındık elde edildi. Bay Hawkins
henüz iade edilmedi.

       * * * * * *

  "Çok az ilerleme kaydedildi.
  Kral hala meydan okuyan. "
  _Daily Paper._

  Ah hayatım! Başka bir komplikasyon!
  Hükümdar kimdir? Hangi ulus?
  Tekrar nefes alıyoruz. Leicester Pro.
  Sonunu dört saat kadar sürdü.

       * * * * * *
    "Londra'nın büyük yuvarlak ev sahiplerinden bir diğeri satıyor
    emlak.

    Sir Joseph Doughty Tichborne 14 Doughty Malikanesi'ni satıyor
    dönüm. "--_ akşam kağıdı._

Ünlü davayı hatırlıyor. "Davacı" kesinlikle yapardı
"Büyük yuvarlak bir ev sahibi."

       * * * * * *

    "İşte o zaman ciddi yerel gazeteciliğin yeni bir gelişimi.
    iddiasız ama son derece iyi baskılı bir köy sayfası,
    Yerel atmosferi solumak, mümkün olmayan hiçbir şey yaymıyor
    yerlileri ilgi. "

_Local kağıt. _

Ama daha önce böyle dergiler görmüştük.

       * * * * * *

Hollandalı bir ampulün kataloğundan:-

    "Fidanlıklarımdan daha düşük kaliteden başka bir şey gönderilmedi.
    Şartlar sadece siparişle nakittir. "

Ticaret konularında bu Hollandalı onu koruyor gibi görünüyor
ülkenin itibarı.

       * * * * * *

= Yıldönümü. =

Oldukça sıradan bir gün olarak başladı. Kağıtımı kahvaltıda okudum ve
Kathleen kahveyi döktü. Onun arasında o küçük kaşlarını giydi
Bu, öğle yemeği için menüyü düşündüğü anlamına gelir ve
Akşam yemeği ve hemşirenin bir daha bebeğin yulaf lapasını yakmamasını umuyoruz. Bu
evli hayat.

Sonra ofis için acele etmeye başladım, "güle güle, canım"
Ben geçerken açık pencereden. 9.15 için çok az zaman bırakıyor
alaka. Bu da evli hayat.

9.15'i kaçırmaya karar vermemi sağlayan Sweetbriar çitiydi. BT
Aniden kavradı ve gökyüzünün çok mavi olduğunu söyledi
Ve ormanlar çok yeşil ve ofis saçma bir şeydi
Böyle bir gün.

Bahçe duvarının dışına yavaşça eve döndüm. Birisi
Bahçede şarkı söylüyordu. Durdum ve bir melodi ıslık çaldım. Bir Yüz
duvarın üzerinde ortaya çıktı-çekici bir yüz.

"Merhaba!" dedi; "Uzun zaman önce tanıdığım biri ıslık çalıyordu
Bahçemin dışında ayar. "

"Merhaba!" Söyledim; "Yürüyüşe çıkın mı?"

"Otoyoldaki genç erkeklerin teklifine çıkamıyorum.
Tamamlandı."

"Boş ver. Dışarı çık."

"Hiç seninle tanıştım mı?"

"Girişler yıllar önce çıktı. Yan kapıya gel."

O geldi. Elinde gölgeli bir şapka tuttu ve uçlu yürüdü.

"SH!" Dikkat etti; "Kimse beni görmemeli. Bir itibarım var, sen
Bilmek. Vicar'ın beni Pazar günü minberden kınamasını istemiyorum
bebeğin önünde. "

"Seninle oldukça açık olacağım," diye devam etti, onu sola tutarak
elle dramatik bir gelişme ile; "Evliyim-kocam var."

İçi boş bir inilti verdim; Sonra, erkeksi bir çaba ile benim ustalaştım
duygu.

"Umarım sana iyi gelir," dedim.

"Hayır, değil. Sabah ofise grouching ve
Akşamları geri çeker ve gazeteler okur. O sadece grouched
Şimdi kapalı. "

"Köşeli kaba!" Dişlerimi tısladım.

"Bundan daha kötüsü var," dedi karanlık.

"HAYIR!"

"Evet. Günümüzde, bugün bir yıldönümü ve unuttu." Tarz
Madam Bernhardt.

"Yıldönümleri," dedim güven verici bir şekilde, "hatırlamak zor.
Birikin. "

"Onu savunuyor musun?" Protesto etti.

"ER-hayır," dedim aceleyle. "Adam önemsiz bir alçak.
boşanmalı falan olmalı. Hangi yıldönümü oldu? "

"Düğün günümüz," dedi ses içinde bir hıçkırık ile.

"Gökler!" Söyledim. "Ah, Dastardly Ruffian!"

"_You_ düğün gününü unutmaz mısın?"

"_Neber! _" Dedim kısır.

"Oldukça iyisin," diye iç çekti.

"Çok güzelsin," dedim kolayca.

"Ne kadar güzel! Kocam asla böyle şeyler söylemiyor." Ve eğildi
omzuma karşı.

Bundan sonra oldukça iyi başladık. Bir han bahçesinde öğle yemeği yedik, nerede
Lavanta, tatlı bezelye ve gül kokusu alabilirsiniz ve nerede
Kutu çitleri büyülü büyülerin altına dev kuşlara dönüştü. Keşfettik
Bankaları boyunca büyüyen Hart's Tongue Fern ile ahşap bir dere. BEN
Koç dolusu vahşi gül seçti.

"Makyaj yapmak," dedim, "çünkü bir kocanın kabadayı unuttu
Düğün Gününüz. "

"Seninle evlenmeyi çok isterim," dedi acımasızca.

Acı bir gözyaşı fırçalamak için kenara döndüm.

Yan kapıya döndüğümüzde neredeyse alacakaran oldu.

"Güle güle," diye fısıldadı. "Çabucak uzaklaş; sanırım bu
Vicar yoldan iniyor. "

Sonra yüzümde hafif bir hızlılıkla kapıyı kapattı. Yürüdüm
ön kapıya yuvarlayın. Salondaydı.

"Merhaba!" dedi; "Umarım ofiste iyi bir gün geçirdin mi?"

"Teşekkürler," dedim; "Oldukça çürümüş."

"Güzel bir gün geçirdim," dedi; "Çok güzel bir genç adam aldım
Yüksek yolda. Beni gece dışarı çıkarıyor. O sadece çalacak
koltuklar için. "

Tek kelime etmeden telefona gittim.

       * * * * * *

= Sonunda şeylerin doğru sırası. =

"Bir beyefendi, hizmetinde uşakını tavsiye etmekten memnuniyet duyardı
Üç yıl oldu. "--_ Günlük Kağıt._

       * * * * * *

    "Londra'daki Amerikalılara.-----, Cornwall, size
    Bu tarafta rahat ev; Madding'den uzak
    taç. "--_ Günlük kağıt._

Cumhuriyetçi önyargılar saygı duyuldu.

       * * * * * *

  Sert kargaşalı eski bir denizci vardı
  Konuşması bir hapishaneye şaşırmış olabilir;
  Ama açıkçası avlandı
  Charabanc kalabalığı
  Bir balina avcısı izin verilmez.

       * * * * * *

= Hastaların kütüphanesi. =

Batı uçlu bir şöhret doktoru olmasına rağmen, bence bir
Amerikan eğitiminin seyri, eğer eylem hızlılığı herhangi bir gösterge ise
onun.

Hizmetçinin beni çalışmasına nadiren başlatmamıştı ve ben oturmuştum
Kahretsin öne çıktığında, bana parlayan gözüyle bana baktı
_Second katil_, bölgede büyük bir parçamı kavradı
Dördüncü kaburga ve havladı, "Çok şişmansın."

Dikkatli bir şekilde yetiştirildikten sonra misillemeden kaçındım. yaptım
Ona bacaklarının çizimsiz olduğunu ve
Korkunç bir burun. Ama işimi açıklamak için zamanım olmadan önce
Bir dizi patlayıcı yöne başlamıştı: "Uygun yiyecekleri yiyin.
Bol açık hava. Sabah, öğlen ve gece ve aralarında egzersiz yapın.
Muldow sistemini kullanın. Bir tonike ihtiyacın var. "

Masasına döndü ve sanırım, bir çek çizmek üzereydi
Küçük parçamı söylemeye karar verdiğimde yerel kimyagerde.

"Affedersiniz efendim," dedi hafifçe, "Ben hasta değilim."

Kombinasyon çeşme-kalem ve termometre neredeyse ondan düştü
el.

"Ben," dedim, "tek sahibi ve tek temsilcisi
Doktorlar Tedarik Derneği. Hizmetçisine kartımı verdim. Bende
Bekleme odanız için heyecan verici bir dergi teklifi ile aradı. "

"Ne tarihler?" dedi ki, karanlık gözünde bir ilgi parıltısı.

"Tüm savaş öncesi," dedi gururla; "Hiçbiri 1900'den geç değil ve
Bazıları 1880'e geri dönüyor. "

"M.Ö. değil mi?" dedi, umut ve inançsızlığın olduğu bir bakışla
karıştı.

"Hayır," dedi I. "Hepsi A.D.
1885'te derin deniz balıkçılarına-çok nadir. Eminim eşleşeceklerdir
Anilin Boyalarında Kraliyet Komisyonu Bildirileri muhteşem bir şekilde
Bekleme odasında var. "

"Hayır," dedi sıkıca. "En önemli uygulamalardan birine sahibim
Harley Caddesi. Aynı şekilde eski en iyi koleksiyonlardan birine sahibim
meslek dergileri. Anilin boyalarındaki bu mavi kitap zar zor
elli yaşında. Beni babam tarafından bırakıldı ve ben sadece tutuyorum
modernliğine rağmen ona sevgi ile. Ama gerisi
Kırım vintage ve daha erken geri dönün. Bir şeyiniz olduğunda
Gerçekten yaşlı, bana gel. Ama "-ve içinde kazanan bir gülümsemeye attı
En iyi başucu tarzı-"O zamana kadar değil."

Şimdi sadece başlayan genç bir uygulayıcı arayışındayım
Koleksiyon.

       * * * * * *
[İllüstrasyon Sahnesi. --_ Bir Çiçek Gösterisi: Bahçe Süsleme Bölümü._

_Mother._ "O küçük figürü umursamıyorum. O da
Benim zevkime göre on sekizinci yüzyıl. "

_Critical Little Girl_ (_ Who son zamanlarda katıldı
tableaux-vivants_). "Ne yüzyıl olduğunu nasıl söyleyebilirsin, anne?
Giysi yok. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Keder'in üzüntü tacı şairin dediği gibi ise, eşit derecede olmalı
daha mutsuz şeyleri hatırlamada yeterince memnuniyet olduğu doğru
_ Deniz Savaşı krizi (Cassell) için başarıyı sağlamak için,
Filo Viscount'un Amiralinde Büyük ve Onurlu Hacim
Scapa'dan Jellicoe, G.C.B., O.M., G.C.V.O. , bize ne kadar yakın
Alman denizaltıları 1917'de zafer kazandı ve çeşitli
tehditlerinin üstesinden gelme yolları. Bu katı bir kitap, yazılmış
otorite ile ve uzmana gündelik olmaktan ziyade hitap etmek
okuyucu; Ama ikinci birey bile (orta yaşlı ev işçisi,
Örneğin, fasulye ve pirinç rasyonel tabağını hatırlamak
1917 baharında öğle yemeğini oluşturdu) şimdi okumak için heyecan verebilir
bunun temsil ettiği önlemler ve
Bu tatsız yemek yeterince yenilenmiş tuttu. Bende
Viscount Jellicoe'nun sansasyonelliğe herhangi bir yaklaşımdan kaçındığını gözlemledi.
Ancak kitabı son derece ilginç bir dizi
Denizde konvoyların fotoğrafları, duman ekranları, derinlik şarjları patlıyor,
ve en bilgisiz olanın takdir edebileceği benzerleri. Ve içinde
"karşı önlemlerin" en az bir özelliği, yemin tarihi veya
Gizem gemileri, kayıt o kadar yüce ve şaşırtıcı bir kahramanlık
Resmi en katı dili değil, karışma gücünü azaltamaz
kalp. Örneğin, kimin hikayesini okuyabilir _ Ödül_ ve
yakalanan Alman komutanından gelen istemsiz haraç
Minnettarlık ve gurur parlaması olmadan mı? Nasıl olduğumuzu hatırlıyor musun
tatmin edici olmayan formülle merakı bastırmaya çalışacaktı, "biz
bir gün bilecek "? Bu yetkili ciltte başka bir
Perdenin köşesi kaldırıldı.

       * * * * * *

Hala nispeten yeni gelen olmasına rağmen,
Bay Joseph Hergesheimer'ın imzası zaten bir şey
Yayın sezonunda dönüm noktası. Bu şöhrete _LINDA Condon_
(Heinemann) kesinlikle ekleyecek. Birçok yönden düşünmeye eğilimliyim veya
Bunun bir kısmı, bu alışılmadık sanatçının henüz yaptığı en iyi çalışma. .
_LINDA_, bir Amerikalı'nın nefret dolu çevresinde gelişimi
"Otel-Çocuk", müstakil ve gözlemci gençliğinden bir kadınlığa
sade, uzak, sadece temel güzelliğe ibadetten ilham alan,
Sürekli bir zevk olan zarif bir dokunuş doğruluğu ile anlatıldı.
Bay Hergesheimer her şeyden önce atmosfer önerme armağanı var
ve renk (kendimi söylemek için sadece minnettar olmalıyım
"renk"?); _LINDA'S_ muhteşem anne ve geri kalanının resmi
Otel varlığının lüks beyinsiz şirketi egzotik
Orkide evinin parlaklığı, bir keresinde göz kamaştırıcı ve itici. Daha sonra,
Evli hayatı sırasında, ilham verici ve ilham alıyor
heykeltıraş _pleydon_ (meraklı kaderi belki de biraz izleyebilir
son tartışmaların yankısı), _linda_ hikayesi kaçınılmaz olarak
daha az canlı, ancak okuyucunun sempatisini kavramak asla
rahat. İyi, günümüzde bu kadar kısa bir masal, ama
tutuklama ve unutulmaz bir güzellik. Modern Amerikalıların Durumu
Kurgu, eğer bunu suçsuz söyleyebilirsem, bir süredir bir
mantıklı pişmanlık nedeni; Bay Hergesheimer kararlı olsun
Aşırı üretim ile standardını düşürmeyi reddediyorum ve
O onurlu en iyi geleneklere doğru bir dönüşe liderlik ediyor
geçmiş.

       * * * * * *

Fransa'da _sniping'in imkansız bir anlayış değil
(Hutchinson) 2020 yılında hala kütüphanelerde satışa sunulacak
A.D. ve başlığı hayal edebiliyorum, sonra bazılarının gözünü yakalayabiliyorum
Oyun için eğilmiş olan hevesli sporcu ondan daha güçlü
Tarih bilgisi. Burada yeni bir çekim sınıfı olduğunu hissediyorum
elini denemek için, kendini tanımak için acele edecek
detaylar ve esasların ilkinin bir
Avrupa Savaşı tam patlamada. Yolunu görüp görmeyecek
Bunu kendisi için ayarlayın, bilmiyorum ve olmayacağım için
Mevcut, umrumda değil. Ama her durumda bir
belki de en çok bilimsel ve gerçekten romantik çalışma
Şimdiye kadar var olan heyecan verici ve ölümcül erkek en büyük oyun avı ve
Yazarın çalışmalarından biraz etkilenmeyecek,
Binbaşı H. Hesketh Prichard, D.S.O., M.C., becerisi, enerjisi ve
kişilik. Bu son olarak kısa bir özet bulacak
General Lord Horne'un önsözü ve
Bütün "Blunderbuss" illüstrasyonlarının yardımıyla
Geç Lieut'tan Bay Ernest Blaikley. B. Kafa ve kamera.
Kuşkusuz kitapta çok tartışmalı bir konu var, ki
Mutlaka en dikkat çekici silah odası tartışmalarına yol açın. BEN
sevgisinin sorduğu bazı şişman yürekli albaylar hayal edebilir
Sade Soldier-Man ve tüm "uzmanları" köklü sevmediği,
Sabahın küçük saatlerinde çok ısıtılmak
Sniping'de eğitimsiz bir bölümün 97. sayfadaki paragraf
Okullar "dikkatsiz ve cahil bir grupla karşılaştırıldığında geçiyor
turistler. "

       * * * * * *

Senor Ibanez'in yeni romanı, _Mare Nostrum_ (Constable), görünüşte bir
Casuslar ve denizaltı hakkında iplik, kahramanı cesur bir İspanyol kaptanı,
_Ulysses ferragut_, uzun bir Sailormen hattı scion. Ve orada olabilir
Bu şişman adamın uygun karşıtı duygularından şüphe yok,
_freya Talberg_ için aceleci tutkusu olsa da,
Düşmanın hizmeti, onu neyle küçük bir ada sakladı.
Tercüman, yanıp sönenleri çağırmaya devam edecek, yani bir
Diyelim ki, yakıt. Ama daha temelde sevecen bir şarkı
Akdeniz ve sakinlerinin kıyasında övgüleri,
Özellikle İspanya ve İspanyolların ateşli ve dayanıklı denizcileri
özellikle Valencians ve Katalonyalılar. Signor Ibanez 'yöntemi
belirgin bir şekilde söylemseldir; Örneğin, altı ve yirmi veriyor
Napoli Mahkumlarının Açıklamasına Ardışık Sayfalar
Akvaryum ve her zaman hikayesini uzun süre askıya almaya hazırdır
onu ilgilendiren herhangi bir konu, kişi veya yer üzerindeki disquisition. Bu
onu tuhaf bir şekilde çeviricisinin merhametine koyar,
Yanlış kelimeyi seçmek ve herhangi bir yorumu mahrum etmek için olumlu dahi
incelikli, ayrımının iyi yapılmış herhangi bir ifadesi. Eşit
Aşağıdakiler gibi düz anlatılar çok çekici değil:-"
hacimli belgeler masasında tozla kaplanacak ve
Don Esteban, tarihlerle kendini eyerlemek zorunda kalacaktı
Yasal prosedürlerin sonu geçmemelidir. "Ne ustaca
Kişi bu tür "yetkili çeviri" yetkisi verir mi?

       * * * * * *

Eğer suçsuz söyleyebilirsem, Bay Edgar Rice Burroughs bana hatırlatıyor
belirli bir gelişen bilardo uzmanlarından biraz
inme, süresiz olarak devam edecek, sadıkların sevincine
ve diğerlerinin bıkkın sıkıntısı. Metaforumu açıklamak için ben
Bay Burroughs'un "Set" i inanılmaz bir sayıya toplayın
_tarzan_ adlı bir buluşla binlerce kişi şimdi
Kırmızda _john carter_ maceraları üzerine kendi rekorunu kırmak
Gezegen Mars. Bu muhteşem ciltlerle ilgili olarak
Diyelim ki ya onları avidite ile okuyabilirsin ya da okuyamazsın
hiç. Bazı sıradan gözlemlerden testi kabul ediyorum
öncelikle gençlerden biri, dürüstlük, orta yaşımı itiraf etmeye zorlar
kişisel bir başarısızlık. Fikri gördüm; Bir kere yumurta hiç bir
MARTIAN'ın anlaşılmaz varlığı kadar et dolu çeyrek
Bay Burroughs'un icat ettiği etkiyi artırmak için heyecanlar
yeni bir dilin ne olduğu, kendi başına bir sözlükle
tanınmış bir çocukluk içgüdüsüne hitap etmek, ancak
Meredithian'dan daha fazla iş. BEN
şimdiye kadar benden önce belirli bir cildin olduğunu söylemeyi unuttum
_ savaş efendisi Mars_ (Methuen) olarak adlandırılır. Kapattığını ekleyebilirim
Kahramanla _carter_, Jeddaks Jeddacs olarak selamlandı,
kesin bir söz vermeden son derece tatmin edici
kesin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Knight._ "Bakalım. Zaten üstesinden geldik
Şef hapishane ve on asistanını ve korkutucu tazı katla
Avluyu koruyan. Şimdi tek gözlü devi yok etmeliyiz
Ve fasulye ile beslenen ejderha, dış duvarı ölçeklendir, hendek yüzmek ve sonra
Ata. Cesaret, tatlı bayan! Pratik olarak kurtarıldın. "]

       * * * * * *

= Kümes hayvanları ödüyor mu? =

    "Satılık altı tavuk, bazıları 7'ler. Her biri." --_ Yerel Kağıt._

Bunlardan üçünü kobay kadar iyi bulacaksınız.

       * * * * * *

    "Ama sosyalizmin veya Bzolshevism'in mikropu-
    Bunu arayın-Polonya işçi sınıfı kana girmedi. "

    _Provincial Paper._

Bununla birlikte, çağdaşlarımıza girdiğinden korkuyoruz
Beskin oda.

       * * * * * *


Transcriber'ın notu:

Page 116 Düzeltilmiş yazım hatası: "Encylopaedi" değiştirildi "Ansiklopedi" olarak değiştirildi.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
159, 11 Ağustos 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 19151.txt or 19151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/5/19151/

Produced by Lesley Halamek, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
