*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seminole Indians of Florida (Florida'nın Seminole Kızılderilileri)
Yazar: Clay MacCauley
Yayın Tarihi: September 1, 2006 [EBook #19155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Seminole Indians of Florida, by Clay MacCauley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seminole Indians of Florida
       Fifth Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1883-84,
       Government Printing Office, Washington, 1887, pages 469-532

Author: Clay MacCauley

Release Date: September 1, 2006 [EBook #19155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEMINOLE INDIANS OF FLORIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Carlo Traverso ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr

* * * * *

Smithsonian Enstitüsü--Etnoloji Bürosu.

FLORIDA'NIN SEMINOL KIZILDERİLİLERİ.


CLAY MacCAULEY tarafından.

* * * * *

İÇERİK.

Sayfa.

İletişim mektubu 475
Giriş 477

BÖLÜM I.
Kişisel özellikler 481
Fiziksel özellikler 481
Erkeklerin fiziği 481
Kadınların fiziği 482
Giyim 482
Erkeklerin kostümü 483
Kadınların kostümü 485
Kişisel süs 486
Kuaförlük 466
Giysilerin süslenmesi 487
Boncuk kullanımı 487
Gümüş diskler 488
Küpeler 488
Parmak yüzükleri 489
Gümüş ve altın 489
Hilaller 489
Me-le 489
Psişik özellikler 490
Ko-nip-ha-tco 492
Zihinsel yetenek 493

BÖLÜM II. Seminole toplumu 495
Seminole ailesi 495
Kur yapma 496
Evlilik 496
Boşanma 498
Doğum 497
Bebeklik 497
Çocukluk 498
Seminole konutları--
I-ful-lo-ha-tco'nun evi 499
Ev hayatı 503
Yiyecek 504
Kamp ateşi 505
Yeme şekli 505
Eğlenceler 506
Seminole gens 507
Kardeşlik 508
Seminole kabilesi 508
Kabile örgütü 508
Hükümet merkezi 508
Kabile memurları 509
Kabilenin adı 509

BÖLÜM III. Seminole kabile yaşamı 510
Endüstriler 510
Tarım 510
Toprak 510
Mısır 510
Şeker kamışı 511
Avcılık 512
Balıkçılık 513
Hayvancılık 513
Koonti 513
Endüstriyel istatistikler 516
Sanatlar 516
Endüstriyel sanatlar 516
Aletler ve araçlar 516
Silahlar 516
Dokuma ve sepet yapımı 517
Palmettonun kullanımları 517
Havan ve tokmak 517
Kano yapımı 517
Ateş yakma 518
Derilerin hazırlanması 518
Süsleme sanatları 518
Müzik 519
Din 519
Cenaze gelenekleri 520
Yeşil Mısır Dansı 522
İlaçların kullanımı 523
Genel gözlemler 523
Değer standardı 523
Zamanın bölünmesi 524
Sayım 525
Renk duygusu 525
Eğitim 526
Kölelik 526
Sağlık 526

BÖLÜM IV.
Seminole'nin Çevresi 527
Doğa 527
İnsan 529

RESİMLER

Tablo XIX. Seminole konutu 500
Şekil 60. Florida haritası 477
61. Seminole kostümü 483
62. Key West Billy 484
63. Seminole kostümü 485
64. Saçı takma biçimi 486
65. Kulağı delme biçimi 488
66. Bebek beşiği veya hamak 497
67. Geçici konut 502
68. Şeker kamışı kırıcı 511
69. Koonti kütüğü 514
70. Koonti havaneli 514
71. Koonti ezme kabı 514
72. Koonti süzgeci 515
73. Havan ve tokmak 517
74. Deri sedyesi 518
75. Seminole tabutu 510
76. Seminole mezarı 521
77. Yeşil Mısır Dansı 523

İLETİŞİM MEKTUBU

Minneapolis, Minn., _Haziran_ 24,1884.

EFENDİM: 1880-81 kışında, o eyalette Seminole olarak bilinen Kızılderililerin durumunu araştırmak ve sayısını belirlemek için sizin tarafınızdan görevlendirilerek Florida'yı ziyaret ettim. Ocak, Şubat ve Mart aylarının bir kısmını bu amacı gerçekleştirmek için harcadım. Çalışmamın sonucunu aşağıdaki raporda somutlaştırmaktan onur duyuyorum.

Kontrolüm dışındaki nedenlerden dolayı, makale bu Kızılderilileri amaçladığım kadar kapsamlı bir şekilde ele almıyor. Seminole'lerin evlerinin yerlerinin Florida'da bile yaygın olan cehaleti ve ayrıca Güney Florida'da seyahat rotalarının olmaması nedeniyle, zamanımın çoğunu ilk başta Kızılderili bölgesine ulaşmakla geçirdim. Oraya
vardığımda, dillerini bilmeyen ve onlarla en sıradan şeyler dışında anlaşılır görüşmeler sağlayabilecek bir tercüman olmadan Kızılderililerin arasına girmek zorunda kaldım. Bu nedenle, burada kayda geçirdiğim şeyler için gözleme ve
çok basit, belki de bazen yanlış anlaşılan bir konuşmaya güvenmek zorunda kaldım. Ancak rapor, kapsamlı bir çalışmayı hak edecek bir konunun yalnızca bir taslağı olsa da, bir zamanlar güçlü bir halkın bu az bilinen kalıntısı hakkındaki gerçeklerin kaydı olarak değerli olduğu görülebilir.

Florida Seminole'nin isme, cinsiyete, yaşa, soyağacına ve yaşam yerine göre doğru bir nüfus sayımını sağladığımı düşünüyorum.

Görünüşlerinin ve kişisel özelliklerinin sadık bir portresini sunmaya çalıştım ve emrimdeki materyalin izin verdiği ölçüde, bireyler ve bir toplum olarak tavır ve geleneklerini genişlettim; Ancak daha önce değinilen dezavantajlı koşullar altında, onların sosyal örgütlenmeleri, aralarındaki gentes sisteminin geliştirilmesi, yönetim biçimleri ve yöntemleri, kabile gelenekleri ve düşünce biçimleri, dini inançları ve uygulamaları ve bir halkın yaşamında ayırt edici olan birçok şey hakkında yüzeysel ve kısmi bir bilgiden fazlasını edinemedim. Bu sebeplerden dolayı bu raporu tamamlanmış bir sonuçtan ziyade gelecekteki araştırmalar için bir rehber olarak sunuyorum. Ziyaretimin başında, İngilizce bir sohbetin benzerini bile yapabildiğim tek bir Seminole buldum. Burada toplanan materyalin büyük bir kısmını ona borçluyum. Özellikle ona, şu anda Etnoloji Bürosu'nun elinde bulunan kapsamlı Seminole kelime dağarcığını borçluyum. Seminole dili hakkında giderek edindiğim bilgi, diğer Kızılderililerle olan ilişkilerimde, ondan aldığım bilgileri doğrulamamı ve artırmamı sağladı.

Sonuç olarak, bu raporun yayınlanmasında yaşanan talihsiz gecikmelere rağmen, bu Kızılderili kabilesi hakkındaki bilgimize, insanı kendilerine özgü bir çalışma alanı haline getirenler için
değerli bir şeyler kattığını umuyorum.

Çok saygılarımla,

CLAY MacCAULEY.

Maj. J. W. POWELL,

_Etnoloji Bürosu Müdürü._

* * * * *

FLORIDA'NIN SEMINOL KIZILDERİLİLERİ.

Clay MacCauley tarafından.

GİRİŞ.

[Resim: Şekil 60. Florida Haritası.]

1 Ekim 1880'de Florida'da, yaygın olarak Seminole olarak bilinen Kızılderililerden iki yüz sekiz kişi vardı. Otuz yedi aileden oluşuyorlardı, yirmi iki kampta yaşıyorlardı ve beş geniş şekilde ayrılmış grup veya yerleşim biriminde toplanmışlardı. Bu yerleşim birimlerini, onlarla bağlantılı en belirgin doğal özelliklere göre, (1) Büyük Selvi Bataklığı yerleşimi; (2) Miami Nehri yerleşimi; (3) Balık Yeme Deresi yerleşimi; (4) İnek Deresi yerleşimi; ve (5) Kedi Balığı Gölü yerleşimi olarak adlandırdım. Yerleşim yerleri sırasıyla şunlardır: Birincisi, Monroe İlçesi'nde, "Şeytan Bahçesi" olarak adlandırılan yerde, Büyük Selvi Bataklığı'nın kuzeybatı ucunda, Okeechobee Gölü'nün on beş ila yirmi mil güneybatısında; ikincisi, Dade İlçesi'nde, Küçük Miami Nehri üzerinde, Biscayne Körfezi'nden çok uzakta değil ve büyük Seminole savaşı sırasında Fort Dallas olan yerin yaklaşık on mil kuzeyinde; üçüncüsü, Manatee İlçesinde, batıdan Okeechobee Gölü'ne dökülen bir derede, muhtemelen ağzından beş mil uzakta; dördüncüsü, Brevard İlçesinde, Kissimmee Nehri'nin Okeechobee Gölü'ne girişinin yaklaşık on beş mil kuzeydoğusundaki bir noktada güneye doğru akan bir derede; ve beşincisi, Polk İlçesinde, Pierce ve Rosalie göllerinin ortasında, Kissimmee Nehri'nin kaynaklarına doğru uzanan küçük bir gölde. Yerleşimler, yaklaşık altmış ila yüz seksen mil genişliğindeki, neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı bir bölgede, kırk ila yetmiş mil aralıklıdır. Her yerleşim yerinin oluştuğu kamplar, birbirlerinden yarım milden iki veya daha fazla mile kadar değişen mesafelerde yer almaktadır. Yerleşim yerlerinin nüfusu tablo halinde şu şekilde görünmektedir:

--------------+----------------------------------------------------
| | Nüfus.
| +----------------------------------+------+----
| | Yaşa ve cinsiyete göre ayrılmıştır. | | T
| C | | | o
| a +-----+-----+-----+------+------+------+Özgeçmiş| t
| m |Aşağıda| | | | | Üzerinde| tarafından | a
Yerleşimler | p | 5 | 5-10|10-15|15-20| 20-60 | 60 | cinsiyet. | l
| s | yıl.| yıl.| yıl.| yıl.| yıl.| yıl.| yıl.| s
+---+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+---+--+---+--+----
|Hayır.|M.|F.|M.|F.|M.|F.|M.|F.|M.|F.|M.|M.|F.| M.|F.|Toplam.
---------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+---+---+---
1. Büyük Selvi|10 | 4| 5|a2| 2|10| 4| 9| 2|15|b15 | 2| 3| 42|31|73
| | | | | | | | | | | | | | |
2. Miami Nehri| 5 | 5| 4| 4| 4| 5| 3| 7| 5|10| 13 | 1| 2| 32|31|63
| | | | | | | | | | | | | | | |
3. Balık Yemek| | | | | | | | | | | | | | | |
Dere | 4 |a1| 1|--| 2|a2|--| 3| 1|a5|ab10| 4| 3| 15|17|32
| | | | | | | | | | | | | | | |
4. İnek Deresi | 1 | 2| 1|--|--| 1|--|--| 1| 4| 3 |--|--| 7| 5|12
| | | | | | | | | | | | | | | |
5. Kedi Balığı | | | | | | | | | | | | | | | | | |
Göl | 2 |--| 2| 3| 2| 4| 1| 4| 1|a4|ab5 | 1| 1| 16|12|28
--------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+---+---+---
Toplamlar {| |12|13| 9|10|22| 8|23|10|38| 46 | 8| 9|112|96|208
{| +--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+---+--+--+---+----
{|22 | 25 | 19 | 30 | 33 | 84 | 17 | 208 |
--------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+---+---

_a_ Bir melez.
_b_ Bir siyah.

Veya, tüm kabile için--

10 yaş altı erkekler 21
10 ile 20 yaş arası erkekler 45
20 ile 60 yaş arası erkekler 38
60 yaş üstü erkekler 8
-- 112
10 yaş altı kadınlar 23
10 ile 20 yaş arası kadınlar 18
20 ile 60 yaş arası kadınlar 46
60 yaş üstü kadınlar 9
-- 96
---
208

Bu tabloda toplam nüfusun
112 erkek ve 96 kadından oluştuğu, erkeklerin kadınlara göre 16 fazla olduğu görülecektir. Bu fazlalık, Balık Yeme Deresi hariç her yerleşim yerinde görülmektedir, bu durum kabilenin geleceğiyle ilişkisinden dolayı daha da dikkat çekicidir, çünkü çok eşli veya kesinlikle duogam evlilik genellikle
en azından Miami Nehri ve Cat
Fish Gölü yerleşimlerinde bir kabile geleneği olarak geçerlidir. Ayrıca, yirmi ile altmış yaşları arasında veya evlilik hayatının olağan aralığında 38 erkek ve 46 kadın olduğu; veya on beş yaş üstü kadınlar yirmi yaş üstü erkekler için eş olarak dahil edilirse, 38 erkek ve 56 kadın olduğu gözlemlenecektir. Şimdi, bu 56 kadının neredeyse tamamı 38 erkeğin eşidir. Ancak, bu insanların çocuklarının cinsiyete göre ayrılma biçimine dikkat edin. Şu anda, yirmi yaş altı 66 erkek ve on beş yaş altı 31 kız var; veya beş yaş altı 12 erkek çocuğu bir kenara bırakırsak, gelecekteki olası
kocalar ve eşler olarak, beş ile yirmi yaş arası 54 erkek ve on beş yaş altı 31 kız var - 23 erkek çocuğundan fazla. Çok eşli bir toplum için, erkek cinsiyetindeki bu fazlalık kesinlikle kafa karıştırıcı bir sorun teşkil ediyor. Florida'nın ortasındaki bazı sığır yetiştiricilerinden aldığım ifadenin doğru olduğunu buldum, yani Seminole'ler kadınlardan daha fazla erkek üretiyor. Bu özelliğin bu Kızılderililerin geleceği üzerinde ne gibi bir etkisi olacağı ancak tahmin edilebilir. Ancak kabilenin sayıca arttığı ve yukarıda açıklanan şekilde arttığı tartışmasızdır.

Dişilerin doğmaması kabilenin sayıca artmasını ve hızla artmasını engelliyorsa, kabilenin artmaması için hiçbir neden yoktur. Seminole'ler yirmi yıldan uzun süredir savaşta değil.
Sayıları vahşi hayvanların veya zararlı sürüngenlerin saldırılarından etkilenmiyor. Yıkıcı hastalıklara maruz kalmıyorlar. Ancak son yirmi yılda bir kez, öğrenebildiğim kadarıyla, bir salgın hastalık onları etkiledi. Ayrıca, en kuzeydeki Cat Fish Gölü'ndeki hariç tüm yerleşim yerlerinde, hem hayvansal hem de bitkisel olmak üzere bol miktarda yiyecek vardır, kolayca elde edilebilir ve kolayca yenebilir. Bu Kızılderililerin yaşadığı iklim yıl boyunca sıcak ve ılımlıdır. Bu nedenle çok fazla giysiye veya barınağa ihtiyaç duymazlar. Onlar ılımlı olmayanlar olarak adlandırılabilecek türden değillerdir ve ahlaksız da değillerdir. Beyaz adamın yerleşim yerlerine yaptıkları ziyaretlerde kendilerini kaptırdıkları "eğlenceler" onları ılımlı olarak sınıflandırmamızı gerektirecek kadar nadirdir. Cinsel ahlakları yaygın bir üne sahiptir. Florida Seminole'leri arasında beyaz melez yoktur ve Seminole kadınının erdemli ve mütevazı olmaktan başka bir şey olduğunu hiçbir yerde öğrenemedim. Beyaz melezin doğumunu, Kızılderili annenin kendi halkının elinde ölmesi izlerdi. Aralarında melez olan tek kişiler, kabileye evlat edinilmiş zencilerden olan Kızılderili babaların çocuklarıdır. Bu nedenle, sağlık, iklim, yiyecek ve kişisel alışkanlıklar görünüşe göre sayılarının artmasına neden oluyor. Florida'da şu anda sadece 208 Seminole olmasının tek açıklaması, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu Kızılderililere karşı başlattığı son savaşın sonunda, eyalette popüler olarak varsayıldığı kadar çok sayıda kişi kalmamış olmasıdır. Şu anda, kabilede altmış yaşın üzerinde sadece 17 kişi var ve son yirmi yılda, özellikle yetişkinler arasında, olağandışı bir ölüm meydana gelmedi. Yirmi ile altmış yaş arasındaki 84 kişiden daha büyük bir kısmı kırk yaşından küçüktür; yirmi yaşın altında ise 107 kişi, yani nüfusun yarısından fazlası vardır. Florida Kızılderililerinin nüfus tabloları, bu nedenle, üzerinde spekülasyon yapmanın ilginç olabileceği bazı gerçekleri sunar.

BÖLÜM I.

Kişisel Özellikler.

Florida Seminole'lerini, önce bireyler olarak, sonra da bir toplumun üyeleri olarak kendilerini sundukları şekilde tanımlamak benim için uygun olacaktır. Bireyi, toplumun bir üyesi olarak bireyden ayırmanın gerçekten imkansız olduğunu biliyorum; yine de, gördüğümüz gibi, kişisel veya kendimize ait olarak adlandırdığımız belirli özelliklere sahip, belirli bir fiziğe ve belirli, ayırt edici ruhsal niteliklere sahip bir insan vardır. Bu nedenle, önce Seminole'leri tanımlamaya çalışacağım. O zaman, onu, ailede, toplumda veya kabilesinin sosyal yaşamının herhangi bir biçiminde, arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde olduğu gibi daha iyi görebileceğiz.

Fiziksel Özellikler.

Erkeklerin Fiziği.

Fiziksel olarak hem erkekler hem de kadınlar dikkat çekicidir. Erkekler, kural olarak,
boyları, dolgunlukları ve gelişim simetrileri,
ve yüz hatlarının düzenliliği ve hoşluğuyla dikkat çekerler. Kas gücü ve dayanma gücü açısından
üstündürler. Bu nitelikler, birkaç istisna dışında, tüm kabilenin erkeklerini ayırt ederken, kabilenin oluştuğu en yaygın iki ailenin özellikle karakteristik özelliğidir. Bunlar, soy hatlarıyla gurur duyan, uzun ve trajik bir geçmiş boyunca aşağılayıcı kanla karışmaktan istisnai bir şekilde uzak kalarak korunan Kaplan ve Su Samuru klanlarıdır. Bugün, erkekleri fiziksel mükemmelliğin tipleri olarak alınabilir. Özellikle benim tanıştığım her Kaplan savaşçısının fiziği bu ifadenin kanıtı olacaktır. Kaplanlar, koyu tenli, bakır renkli, altı fitten uzun boylu, uzuvları iyi orantılı; elleri ve ayakları iyi şekilli ve çok büyük olmayan; dik duruşlu; duruşları kendine güvenen bir gücün işareti; hareketleri kasıtlı, ısrarcı, güçlüdür. Başları büyüktür ve alınları dolgun ve belirgindir. Kaplan'ın yüzünün neredeyse evrensel bir özelliği, kare şeklidir, genişlemiş ve çıkıntılı
çene kemiğinin altı ona bu etkiyi verir. Diğer özelliklerden, büyük bir alnın altında derin, parlak, siyah, küçük ama
sorgulama ve uyanıklık ifade eden gözler olduğunu fark ettim; burun hafifçe kartal gibi ve burun deliklerinin etrafında hassas bir şekilde şekillenmiştir; dudaklar hareketli, şehvetlidir
ve çok dolgun değildir, gülümsediğinde güzel, düzenli dişleri ortaya çıkar;
ve tüm yüz, adamın dayanma ve başarma konusunda
olağanüstü bir yeteneğe sahip olma hissini ifade eder. Savaşçılardan ikisi
vücutlarının kaslarını manipüle etmeme izin verdi. Dokunduğumda
bunlar etten çok kauçuğa benziyordu. Hepsinin arasında bacaklarının
büyük baldırları, alt uzuvlarının tendonlarının boyutu ve ayak parmaklarının gücü dikkat çekicidir. Bu olağanüstü
gelişimi, bizim "atlı Kızılderililer" olarak adlandıracağımız türden olmamalarına ve geniş alanlarında çıplak ayakla avlanmalarına bağlıyorum. Aynı
nedenler, belki de Seminole fiziğinde fark ettiğim tek gerçek deformitenin, yani küçük ayak tırnaklarının ve ayak tabanlarını kaplayan ağır, çatlamış ve dikişli derilerin nedenidir. Ayaklar
başka türlü iyi şekillenmiş olduğundan, ayak parmakları tırnak olarak sadece dar kabuklara sahiptir,
bunlar sert et yastıklarının ortasında gömülüdür,
ve etraflarında çıkıntı yaparak ayak parmaklarının uçlarını oluştururlar. Ancak, bir bütün olarak ele alındığında, Seminole savaşçıları, özellikle Kaplan ve Su Samuru soylarının erkekleri, vücutlarında takdire şayandır. Bu fiziksel üstünlük çocuklar arasında bile görülür. Örnek vermek gerekirse, bir sabah Ko-i-ha-tco'nun oğlu Tin-fai-yai-ki, uzun boylu, zayıf, henüz on iki yaşında bile olmayan bir çocuk, ağır bir "Kentucky" tüfeğini omuzladı, kampımızdan ayrıldı ve babasının uzun ayak izlerini takip ederek bir günlük avlanmaya çıktı. Bütün gün yürüdükten sonra, gün batımında, omuzlarında tüfek ve teçhizatın yanı sıra, belki elli pound ağırlığında, millerce taşıdığı bir geyiği taşıyarak kampta yeniden belirdi. Aynı çocuk, bir gün içinde, birkaç yaşlı arkadaşıyla birlikte 20 mil uzaklıktaki kalıcı evine gitti ve geri döndü. Daha önce de söylediğim gibi, bu kuralın sıra dışı fiziksel boyut ve güç kuralına istisnaları var, ancak bunlar çok az; o kadar az ki, onları göz ardı edersek, Seminole erkeklerini yakışıklı ve olağanüstü derecede güçlü olarak nitelendirebiliriz.

Kadınların Fiziği.

Kadınlar büyük ölçüde erkeklerin niteliklerini paylaşırlar. Bazıları orantılı olarak uzun ve yakışıklıdır, ancak ilginç bir şekilde birçoğu, belki de çoğunluğu, kadınların ortalama boyunun üstünde değil altındadır. Kural olarak, büyük bir bedensel canlılık sergilerler. Büyük veya küçük, düzenli ve hoş özelliklere, biçimli ve iyi gelişmiş vücutlara sahiptirler ve uzun süreli ve ciddi fiziksel efor sarf etme yeteneğine sahip olduklarını gösterirler. Gerçekten de, çekici özelliklere ve biçimlere sahip gördüğüm tek Hintli kadın Seminole'lerdir. Hatta bu Hintliler arasından, çelişki korkusu olmadan, sırasıyla yakışıklı, güzel ve alımlı bir kadın tipi olarak sunabileceğim üç kişiyi seçmeye bile cesaret edebilirim. Amerikan yerlileri arasında Seminole kadınlarının ilk sırada olduğundan eminim.

Giyim.

Peki bu insanlar nasıl giyiniyor? Seminole'lerin kıyafetleri
basit ve yetersiz olsa da, ihtiyaçları için yeterli ve sürdürdüğü hayata uygundur.
Giysilerin yapıldığı malzemeler artık çoğunlukla beyaz adam tarafından üretilen kumaşlardır: basma, pamuklu kumaş, gingham ve bazen flaneller. Ayrıca geyik ve diğer deriler gibi kendileri tarafından hazırlanan bazı malzemeleri de kullanırlar. Beyaz tüccarın mağazasında bulunan hazır giyim ürünlerinden küçük yün şallar, parlak renkli pamuklu mendiller, ara sıra açık renkli yün battaniyeler ve son zamanlarda çok nadir de olsa ayakkabılar satın alırlar.

[Resim: Şekil 61. Seminole kostümü.]

Erkeklerin Kostümü.

Seminole savaşçısının evdeki kostümü bir gömlek, bir boyun atkısı, bir sarık, bir pantolon bezi ve çok nadiren mokasenlerden oluşur. Kampta sadece bir Kızılderilide bundan daha fazlasını gördüm; çoğunda ise daha az. Gömlek, genellikle sakin renklerde, desenli veya çizgili bir pamuklu kumaştan yapılır. Boyundan dizlere kadar uzanır, dar, yuvarlanan yaka boynun etrafında sıkıca düğmelenir, geniş kolların dar bileklikleri bileklerin etrafında düğmelenir. Giysi, yakadan aşağıya doğru birkaç santim boyunca önden açılır ve cepsizdir. Genellikle adamın beline deri veya geyik derisinden yapılmış bir kemer sarılır ve ondan bir veya daha fazla kese asılır, bunların içinde barut, mermi, çakı, bir çakmak taşı parçası, az miktarda kağıt ve avcılıkta kullanılan benzeri şeyler taşınır. Kemerden ayrıca her biri yaklaşık 10 inç uzunluğunda bir veya daha fazla av bıçağı asılır. Kızılderililerden birine gömleğinde cep olmamasıyla ilgili soru sordum, ona beyaz adamın giysilerinin bu açıdan ne kadar zengin olduğunu gösterdim ve gömleğinde, benimkinde olduğu gibi, bu kullanışlı kapların nasıl yerleştirilebileceğini ve piposunu, parasını ve biblolarını taşımak için ne gibi zorluklarla karşılaştığını göstermeye çalıştım. Elbisesinde önerdiğim iyileştirmeye pek ilgi göstermedi.

Cebinin olmaması, Seminole'nin birkaç rahatsızlığa katlanmak zorunda kalmasına neden oluyor; örneğin, mendilini boynunda taşıyor.
Boğazına bağlanmış altı, hatta sekiz mendil gördüm, düğümlü uçları göğsünün üzerinde sallanıyordu; bunlar genellikle parlak kırmızı ve sarı şeylerdi ve bunların sayısıyla gurur duyuyordu. Cebi olmayan Seminole, sadece orada burada, bir tanesi hariç, zaman zaman elde ettiği parayı bir veya daha fazla mendilinin düğümlü köşesinde taşır.

Erkeğin sıradan kostümünün bir sonraki parçası türbandır. Bu dikkat çekici bir yapıdır ve giyen kişiye benzersiz görünümünün çoğunu verir. Şu anda bir veya daha fazla küçük şaldan yapılır. Bu şallar genellikle yünlüdür ve desen ve renk olarak bir İskoç klanının ekoselerinden kopyalanmıştır. Öyle katlanırlar ki yaklaşık 3 inç genişliğinde ve kumaşın köşegeni kadar uzundurlar. Daha sonra,
bir veya daha fazlası sırayla başın etrafına sıkıca sarılır, başın üstü açık kalır; son şalın son ucu, iğne kullanılmadan, türbanın birçok kıvrımının bir yerinde, ustaca ve sıkıca sıkıştırılır. Yapı tamamlandığında, adamın başının üzerine sıkıştırılmış süslü bir silindirin bir bölümüne benzer. Bu türbanlardan birini inceledim ve oldukça sağlam bir iş parçası buldum,
yedi eşmerkezli halkaya sarılmış birkaç şaldan yapılmıştı. Çapı 20 inçten fazlaydı, silindirin kabuğu belki 7 inç kalınlığında ve 3 inç genişliğindeydi. Güney yerleşim yerlerindeki bu başlık, kamplarda ve bazen avda düzenli olarak giyilir. Ancak avlanırken, savaşçıların
başı açık gezmesi genel bir gelenek gibi görünüyor. Kuzey kamplarında, başa sarılan bir mendil günlük hayatta sıklıkla sarık yerine geçer, ancak hem kuzey hem de güney yerleşimlerinde, kıyafet veya festival günlerinde bu ilginç sarık Seminole cesurunun başı için geleneksel örtüdür. Elbisesinde cep olmadığından, türbanının kıvrımlarının bir cepte kullanılabileceğini keşfetmiştir. Tütün kullananlar (tütün alışkanlığı Florida'daki kızılderililer arasında kesinlikle yaygın olmadığından "onlar" diyorum) sıklıkla pipo ve diğer eşyaları türbanlarında taşırlar.

[Resim: Şekil 62. Key West Billy.]

Seminole savaşçısı beyaz adamın yerleşimlerine nadir ziyaretlerini yaptığında, yetersiz kamp kıyafetine sıklıkla tayt ve mokasen ekler.

Kamplarda tayt giyen sadece bir Kızılderili gördüm (Şekil 62); o,
ancak, halkı arasında her bakımdan tuhaf bir karakterdir ve beyaz adama ve beyaz adamın yollarına itiraz edilebilir derecede olumlu yaklaşır. Beyaz adamlar tarafından ona "Key West Billy" denir, bu ismi almasının sebebi bir keresinde Everglades'ten ve Florida anakarasının güneyindeki Key West'e
bir kanoyla yolculuk yapmış olmasıdır ve orada bir süre kalmıştır.
Bu eylemin kendisi o kadar sıra dışıydı ve bir Seminole'nin bir beyaz adamın kasabasına girip orada uzun süre kalması o kadar sıra dışıydı ki, ona anma adı verilmiştir.
Seminole'lerin legginslerinin yapıldığı malzemeler genellikle geyik derisidir. Ancak, parlak kırmızı bir flanelden yapılmış ve dış dikişleri mavi ve beyaz çapraz çizgili bir örgüyle süslenmiş bir çift leggin gördüm. Mokasenler de, sarı veya koyu kırmızı renkte geyik derisinden yapılmıştır. Bacakların alt kısmından yüksekten bağcıklı olarak yapılırlar, bağcıklar ayak tarağının altından yukarıya doğru uzanır. Seminole'ler arasında ne gibi değişiklikler olduğunu göstermek için, birkaçının ayakkabısı olduğunu ve birinin bir çift sınır mağazası botunun bile olduğunu söyleyebilirim. Battaniye Florida Kızılderilileri tarafından sıklıkla giyilmez. Bazen, serin havalarında, türban görevi görecek türden küçük bir şal omuzlara atılır. Genellikle, boyunlarına sarılmış bir parça patiska veya beyaz pamuklu kumaş, kışlarında hafif soğuğa karşı ekstra koruma sağlar.

[Resim: Şekil 63. Seminole kostümü.]

Kadın Kostümü.

Kadın kostümü, erkeklerin kostümünden pek de karmaşık değildir. Görünüşe göre, sadece iki giysiden oluşur, bunlardan birine, daha iyi bir İngilizce kelime bulamadığım için, kısa bir gömlek, diğerine ise uzun bir etek adını veriyorum. Gömlek
boyun kısmından oldukça alçak kesilmiş ve göğüsleri örtecek kadar uzun. Kolları bileklere yakın düğmeli. Giysi
başka bir şekilde düğmesiz, boyun kısmında kolayca giyilip çıkarılabilecek kadar geniş. Seminole Kızılderililerinin muhafazakarlığı, kadınların vücutlarının üst kısmı için bu çok kısaltılmış örtüyü kullanmalarından daha açık bir şekilde gösterilemez.
Kadınlar belirgin şekilde mütevazıdır, ancak üst giysilerinde ufak bir değişiklik yaparak kendilerini sık sık utançtan kurtarabilecekleri akıllarına gelmemiştir. İşlerini yaparken
sürekli olarak sokak çocuklarının "yeleklerini aşağı çekmek" dediği şeyle meşguldüler. Bu, bir yabancının gözleri üzerlerinde olduğu için yapılmış olabilir; ancak ayağa kalkarken, otururken veya çalışırken, göğüslerinin üzerinden sarkan ince örtüyü çekerek uzatmak için sürekli olarak yenilenen bir çaba sarf ettiklerini fark ettim. Belin etrafında toplanan diğer giysi, etek, ayaklara kadar uzanır ve genellikle yere değer. Bu genellikle koyu renkli patiska veya ginghamdan yapılır. Eteğin bağlandığı kordon genellikle belden o kadar sıkı çekilir ki vücudun o kısmına oldukça rahatsız edici bir görünüm verir. Bu özellikle dikkat çekicidir çünkü
gömlek o kadar kısadır ki, gövdede etekle arasında iki veya daha fazla inçlik bir boşluk kalır. Mokasen giyen hiçbir kadın görmedim ve bana kadınların asla mokasen giymediği söylendi. Kadınların başörtüsü olarak
hiçbir şeyleri yoktur, ancak serin havalarda omuzlara giyilen ve bazen başın üzerine atılan veya çekilen pamuklu kumaş veya küçük şal buna denebilir. (Şekil 63.)

Yedi ila on yaş arasındaki kızlara sadece bir etek giydirilir
ve aynı yaştaki erkek çocuklarına sadece bir gömlek giydirilir. Daha küçük çocuklar,
kural olarak, tamamen çıplaktır. Herhangi bir zamanda giydirilirse, bu sadece
çok serin havalarda veya ebeveynleri tarafından soluk yüzlülerin evlerine bir yolculuğa çıkarıldıklarında olur.

Kişisel Süsleme.

Kişisel süsleme sevgisi, Seminole'lerde olduğu gibi diğer insanlarda da kendini gösterir.

[Resim: Şekil 64. Saçı takma şekli.]

Saç Bakımı.

Sahip oldukları sert, parlak, siyah saçlar tuhaf bir şekilde
bakım görüyor. Erkekler tüm saçlarını başlarına yakın kesiyorlar,
sadece şakaktan şakağa kadar uzanan yaklaşık bir inç genişliğinde bir şerit ve
başa dik, başın tepesinden enseye kadar geçen yaklaşık aynı genişlikte başka bir şerit hariç. Her şakakta kulak memesinin altına kadar ağır bir tutam sarkmasına izin veriliyor.
Boyuna geçen şeridin uzun saçları genellikle toplanıp iki süs kuyruğu halinde örülüyor.
Bu Kızılderililerin saçlarını yüzlerinden yolma alışkanlığı olduğunu öğrenmedim. Ancak, bıyığın aralarında yaygın olarak takıldığını ve birkaçının bıyık ve imparator bıyıklarının oldukça cesur görünen bir kombinasyonuna sahip olduğunu fark ettim. Erkeklerin saçlarını kesmenin tekdüze tarzına bir istisna olarak, Big Cypress Bataklığı'ndaki küçük bir zenci melezinin komik
görünümünü hatırlıyorum. Onun
parlak yünü, başının üzerinde eski bir savaş sopasındaki sivri uçlar gibi çıkıntı yapan birçok küçük keskin koniye bükülmüştü. Nedense, kuzeyde güney kamplarına göre saçın ve hatta tüm kişinin bakımı çok daha fazla ihmal ediliyor gibi görünüyor.

Kadınlar saçlarını erkeklerden daha sade bir şekilde şekillendiriyorlar.

Başı kulaktan kulağa geçen bir çizgiden saçlar toplanıp bağlanıyor,
boynun hemen üstünde, uygar kadınların sıklıkla yaptığına benzer bir düğüm oluyor, Kızılderili kadının saçları daha çok koni şeklinde işleniyor, bazen tepesi oldukça uzun ve keskin oluyor.

Parlak bir kurdele parçası genellikle yapının bitişi olarak
kullanılıyor. Ön saçlar alnın üzerinden aşağı ve kulakların önündeki yanaklara doğru sarkar ve biz buna "çarpık" deriz. Bu saç stilinin tek istisnasını
gördüğüm, zenci bir kadın olan Ci-ha-ne'nin uzun, kıvırcık saçlarını elden çıkarma şekliydi. Onunki gerçek bir Medusa başıydı. Siyah yüzüne ve omuzlarına doğru sarkan yirmi veya daha fazla sarkan, yılan gibi örgü ona çok itici bir
görünüm veriyordu. Küçük Kızılderili kızları arasında saçlar basitçe bir sıra halinde örülür ve bir kurdeleyle bağlanır, tıpkı okul çocuklarımızın başlarında gördüğümüz saçlar gibi.

Giysi Süslemeleri.

Hem erkeklerin hem de kadınların giysileri genellikle az çok süslüdür. Çeşitli renklerde örgüler ve kumaş şeritleri kullanılır ve
giysilere tuhaf ve bazen oldukça zevkli şekiller verilir.
Kadınların gömleklerinin üst kısımları genellikle sarı, kırmızı ve kahverengi örgülerle işlenir. Bazen bu örgülerden beş tanesi yan yana uzanır, giysinin üst kenarına paraleldir veya omuzlar arasında keskin bir açıyla düşer. Bazen gömleğe tutturulmuş, sanırım çok dar bir pelerin, örgüler veya şeritlerle süslenmiş, omuzların ve sırtın hemen üzerinden sarkmaktadır. Gömleği süslemek için kullanılan aynı türdeki malzemeler, eteği, jüpon alt kenarının üstünde süslemek için de kullanılır. Kadınlar, örgüleri ve dar renkli şeritlerle, genellikle elbiseye ayrıntılı bir
süsleme olan elmas ve kare şeklindeki figürlerden oluşan bir bordür işliyorlar. Aynı şekilde, erkeklerin gömleklerinin çoğu göze hoş gelecek şekilde yapılmıştır. Eğrilerde hiçbir süsleme görmedim: her zaman düz çizgiler ve açılar şeklindeydi.

Boncuk Kullanımı.

Dikkatimi, bu Hintli kadınlar, genç ve yaşlı, arasında boncukların dikkat çekici kullanımına çekti. Görünüşe göre Seminole
squaw'larının hırsı, boyunlarına asılabilecek ve taşıyabilecekleri kadar çok boncuk dizisi toplamak. Taktıkları boncukların kalitesine çok dikkat ediyorlar. Genellikle mavi tonlarında, yaklaşık çeyrek inç veya daha uzun, ve (Miami'deki bir tüccarın bana söylediğine göre) pound başına 1,75 dolara mal olan kesilmiş bir cam boncuktan daha kötü hiçbir şeyle yetinmiyorlar. Bazen, ama sık sık değil, daha düşük kalitede boncuklar takıldığını görürsünüz.

Bu boncuklar takanlara yük olmalı. Bir gün Büyük Selvi Bataklığı yerleşiminde, bu kadınların kaç tane boncuk takabileceğine dair merakımı gidermek için, "Genç Kaplan Kuyruğu"nun karısı, bir numara, akrabalarını ziyaret etmek için Everglades'ten gelen Mo-ki'nin taktıklarını saymaya çalıştım. Kesinlikle en az iki yüz tane iyi boyutta boncuğun gururlu sahibiydi. Boynunda toplanmış altı quart (muhtemelen bir avuç boncuk) vardı, sırtından aşağı, göğüslerine doğru sarkıyordu, çenesinin altındaki boşluğu dolduruyordu ve boynunu kulaklarına kadar örtüyordu. Başını hareket ettirmek onun için bir çabaydı. Ancak, sahip olduğu şeyler açısından diğerlerinin çoğundan sadece biraz daha iyi durumdaydı. Diğerleri de aşağı yukarı aynı derecede yük taşıyordu. Kız bebekler bile gururlu anneleri tarafından çeşitli miktarlarda boyun takılarıyla tercih edilir. Hantal boncukların hem gece hem de gündüz takıldığı söylenir.

Gümüş Diskler.

Kadınların taktığı diğer süsler arasında göze çarpan gümüş diskler,
boncukların altında ve altında gömlek önlerinde bir eğri halinde asılıdır.
Bir kadın tarafından on veya daha fazla sayıda takılabilir. Bu diskler, "kabilenin kuyumcuları" olarak adlandırılabilecek erkekler tarafından gümüş çeyreklerden ve yarım dolarlardan yapılır. Paralar oldukça ince dövülür, içbükey yapılır, delikler açılır ve çevrenin hemen içinde bulunan bir oluk ile süslenir. Yarım dolarlardan yapılan büyük disklere "göğüs kalkanları" denebilir. Her bir göğsün üzerine bir tane asılır. Diskler arasında
genellikle diğer süsler de asılıdır. Genç bir kadının, sadece gümüş çeyreklerden yapılmış sekiz diskle değil, ayrıca üç cilalı bakır tüfek mermisi, bir parlak pirinç yüksük ve aralarında asılı bir tokayla kibirini tatmin ettiğini fark ettim. Elbette, bu ve benzeri hazinelerin mülkiyeti, birinin ve diğerinin bunları güvence altına alma yeteneğine ve arzusuna bağlıdır.

[Resim: Şekil 65. Kulağı delme şekli.]

Küpeler.

Seminole'ler genellikle küpe takmazlar. Takılanlar genellikle gümüşten yapılır ve ev yapımıdır. Ancak, Kızılderililerin çoğunun kulakları delinmiş gibi görünür ve kural olarak, kadınların kulakları birçok kez delinir; bunun ne amaçla olduğunu keşfedemedim. Kadınların kulaklarının üst kenarları boyunca ve kenarlarında bir ila on veya daha fazla küçük delik açılmıştı. Bu deliklerin çoğunda, yaklaşık beşte bir inç uzunluğunda ve büyük bir iğne büyüklüğünde çapa sahip palmetto ağacı parçaları fark ettim. Görünüşe göre, sadece
delik iyileşene kadar orada kalmak için yerleştirilmemişler. (Şekil 65.)

Kulakları delmek hariç, Florida Kızılderilileri artık güzellik uğruna vücutlarını
kesmiyorlar. Artık dudaklarını veya burunlarını delmiyorlar; ayrıca, bana söylendiğine göre, büyük yıllık festivalleri olan Yeşil Mısır Dansı ve ölülerinin
yüzleri dışında, vücutlarının üzerinde boya kullanmıyorlar.

Parmak Yüzükleri.

Parmak yüzüklerinin takılması da kulak yüzüklerinden daha yaygın değil. Gördüğüm parmak yüzüklerinin hepsi gümüşten yapılmıştı ve iyi işçilik gösteriyordu. Çoğu, eklemden eklemlere uzanan büyük eliptik tabletlerle yapılmıştı. Bunlar da ev yapımıydı.

Gümüş ve Altın.

Altın süs eşyası görmedim. Altın, hatta altın para bile Seminole tarafından pek değerli görülmüyor. O bir monometalist ve onun
değerli metali gümüş. Bir sığır tüccarı bana bir Kızılderilinin, bir keresinde ona 17 dolarlık gümüş karşılığında yirmi dolarlık bir altın parçası verdiğini söyledi, ancak
altın parçanın gümüşten daha değerli olduğundan emindi ve Seminole ile kendi ilişkilerimde, birkaç istisna dışında, onların gümüşe karşı belirgin bir tercih sergilediklerini gördüm. Seminole'lerin, görünürdeki türünden olmayan hiçbir şeye sahip olmak istememeleriyle tuhaf bir şekilde 
oldukları söylendi. Tüccarlar bana, Kızılderililerin bildiği kadarıyla,
onlardan sadece en iyi yiyecek veya
giyim veya süs malzemesi olarak en iyi olanı satın alacaklarını söylediler.

Hilaller, Bileklikler ve Kemerler.

Erkeklerin taktığı ve en çok dikkat çeken süsler, boyut ve değer bakımından farklılık gösteren hilallerdir. Bunlar genellikle yaklaşık beş inç uzunluğunda, en geniş yerinde bir inç genişliğinde ve sıradan teneke kalınlığındadır. Bu ürünler de gümüş paralardan yapılır ve ev yapımıdır. Boyundan iplerle asılarak, hilallerin uçlarında, birbiri altında, belki iki buçuk inçlik mesafelerle takılırlar. Gümüş bileklikler erkekler tarafından süs olarak kullanılır. Bileklere, metalin uçlarındaki deliklerden geçen ipler veya kayışlarla bağlanırlar. Kemerler ve türbanlar da genellikle gümüşten yapılmış süslü süslemelerle süslenir. Hintli erkeklerin günlük kamp yaşamında bu süsleri takması
alışılmadık bir durumdur. Bunlar bir festival vesilesiyle veya bir ticaret merkezini ziyaret ettiklerinde yanlarında görünürler.

Me-Le.

Florida, Saint Augustine'deki Saint Francis Kışlası'ndan Teğmen Brown tarafından yapılmış bir taslak, Cat Fish Lake yerleşimine yaptığım seyahatte bana eşlik etti ve Me-le'yi, bir melez Seminole'yi, çocukken kabileye evlat edinilen bir zenci tarafından, Ho-laq-to-mik-ko adlı bir Kızılderilinin oğlu olarak, gala kıyafetiyle göstermemi sağladı.

[Yazıcının Notu:
Açıklanan resim basılı metinde görünmüyor ve İllüstrasyonlar Listesi'ne dahil edilmemiştir.]

Me-le, Orlando'daki bir oteldeki odamda resim çektirdi. Beyaz adamı ve beyaz bir adamın kasabasını görmek için evinden yetmiş mil uzaklıktaki Cat Fish Lake'e yeni gelmişti. "En iyilerini" giymişti ve ayrıca, ev yapımı
şıklarına ek olarak bir çift mağaza çizmesi satın almış ve giyiyordu. Bahsettiğim kırmızı flanel taytlardan birinin sahibiydi. Bunlar, sağlam uyluklarının kahverengi tenini örtmeye yetecek kadar uzun değildi. Süsleri gümüş hilaller, bilezikler, gümüş işlemeli bir kemer ve sarığının kenarında tuhaf bir siper benzeri gümüş banttı. Kesilmemiş gür, kıvırcık saçlarına dikkat edin, Seminole erkeklerine özgü tek saç kesiminin tek istisnasıydı. Ancak Me-le, birçok başka
daha önemli açıdan sıra dışı bir karakterdir. Safkan Seminole'lerle hiç de iyi geçinmiyor. "Me-le ho-lo-wa kis" (Me-le'nin hiçbir önemi yok) bazı Kızılderililer tarafından bana verilen yargıydı. Neden? Çünkü beyaz adamı seviyor ve kabilesinden güvenli bir şekilde ayrılmayı bilseydi beyaz adamın hayatını yaşardı. Kendine her tarafı kapalı ve bir kapıyla girilen bir çerçeve ev inşa edecek kadar ilericiydi. Dahası, halkının avlanma alışkanlıklarından ve basit tarımından,
veya diğer şeyleri yapma biçimlerinden memnun değil. Bir portakal bahçesi kurmuş,
ve kısa bir süre içinde, meyve veren yüz ağacı olacak, diyor. Bir dikiş makinesi satın almış ve kullanıyor,
ve rapora göre, makine onun huzurunda parçalara ayrıldığında,
hata yapmadan tekrar bir araya getirecek kadar zekiymiş. Bir keresinde
bir gazeteden benim için alfabemizdeki harflerin isimlerini aradı ve
okunaklı bir şekilde İngilizce adını yazdı, "John Willis Mik-ko." Mik-ko'nun huzursuz, meraklı bir zihni var ve bu insanların ilerlemesiyle ilgilenenlerin dikkatini ve ilgisini hak ediyor. Bir gün
Orlando'da onu ararken, onu Florida'nın medeni nüfusunun sınırına doğru itilen küçük yolun lokomotif motorunu
meşgul bir şekilde incelerken buldum. Ertesi sabah trenin hareket ettiğini görmek için istasyondaydı ve benimle Jacksonville'e gitmek istediğini söyledi. Sanırım o zamanlar bir demiryolu görmüş olan tek Florida Seminole'siydi.

Psişik Özellikler.

Şimdi Florida Kızılderililerinin psişik özellikleri olarak adlandırılabilecek şeye bir göz atacağım. Kızılderililerin nispeten yüksek bir psişik gelişime
ulaşmış oldukları sonucuna vardım. Onlar uygarlaşmamış, onlara vahşi demekten pek hoşlanmadığım insanlar. Beyaz adamlara, bir ırk olarak, ve beyaz adamın kültürüne düşmanlar, ancak kendilerine özgü özellikleri var, bunların çoğu takdire şayan. Beyaz adamın hükümetinin herhangi bir temsilcisine ve hükümetin damgasını taşıyan her şeye düşmanlıklarında kararlılar. Ancak yakın tarihe aşina olan biri için bu düşmanlık doğaldır ve hükümetin itiraf edilmiş bir temsilcisi Seminole'de yalnızca yasaklayıcı ve çirkin nitelikler bulmaktan şaşırmamalıdır. Ancak şüpheler ortadan kaldırıldığında, güvendikleri kişi, hayranlığını ve saygısını uyandıracak özellikler sergiler. Seminole'lerle, Ulusal Hükümetimizin bir temsilcisi olarak değil, beni bir arkadaş olarak karşılamalarını sağlayan koşullar altında tanıştırılacak kadar şanslıydım. Onlarla olan ilişkilerimde, onların sadece haklarını savunmak için zaman zaman ülkemizin ordularına karşı koyan cesur, kendine güvenen, gururlu insanlar değil, aynı zamanda cana yakın, şefkatli, dürüst ve iletişimci bir halk olduklarını gördüm. Ayrıca mizah duygusundan da yoksun değillerdi. Birkaç istisna dışında, onları cana yakın buldum. Gerçekten de, eski şef Tus-te-nug-ge, son yarım yüzyılda savaş çığlığı ve ölümcül eli Florida bataklıkları ve çayırları arasında sıklıkla duyulmuş ve hissedilmiş bir adamdı, benim huzurumda somurtkanlık yapmaya ve dostça yaklaşımları geri püskürtmeye meyilli tek kişiydi. Kampa girdiğimde beni yanına çağırdı ve büyük bir vakarla, halkı arasındaki işlerimi sordu. Tercümanım aracılığıyla sorularına verdiğim cevapları dinledikten sonra, benden uzaklaştı ve bana daha fazla saygı göstermedi. Seminole'leri iletişimsel olarak adlandırıyorum çünkü konuştuğum çoğu kişi konuşmaya istekliydi ve
ellerindeki
mükemmel olmayan araçlarla bana aradığım bilgiyi vermek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Cat Fish Lake yerleşiminde bana şakayla "Doktor Na-ki-ta" (Doktor Ne-dir) adı verildi; ancak oradaki insanlar
ben "Nedir?" diye sormaya
ne kadar hazır görünüyorlardı.
Onların dürüst olduklarını söyledim. Tanıştığım beyaz adamların çoğuyla olan itibarları böyledir ve bu itibarın
normal koşullar altında
sağlam olduğuna inanmak için nedenlerim var. Hemen ve tereddüt etmeden "Hayır" veya "Evet" veya "Bilmiyorum" diye cevap verdiler. Ve birbirlerine karşı şefkatliydiler ve gördüğüm kadarıyla ev içi ve sosyal ilişkilerinde cana yakınlardı. Ebeveyn şefkati,
anlatabileceğim birkaç örnekle gösterebileceğim gibi, ev hayatlarının bir özelliğidir. Birinden bahsedeceğim. Tael-la-haes-ke, yaşları dört ila on sekiz arasında değişen altı güzel
görünümlü çocuğun babasıdır. Kendisiyle tanışmamdan yedi ay
önce karısı ölmüştü ve kampındayken bu güçlü
Kızılderili, çocuklarına hem anne hem de baba olmuş gibiydi.
Onun şefkatli sevgisi, bu çocukları sürekli takip ediyor, hareketlerini izliyor ve rahatlarına özen gösteriyordu. Özellikle de evinin küçüğüne karşı şefkatli bir ilgi gösteriyordu. Bu küçük adamın, tıpkı birçok soluk yüzlü gibi, babasının dizlerine ve sırtına tırmandığını, ısrarla ilgi talep ettiğini ama babasının nezaketini veya dinginliğini hiçbir şekilde bozmadığını gördüm, hatta babası kabilesiyle ilgili konularda kafa karıştırıcı sorulara cevap vererek beni memnun etmeye çalışırken bile. Bir gece, Teğmen Brown ve ben Tael-la-haes-ke'nin kulübesindeki kamp ateşinin başında otururken - daha büyük oğlanlar, iki Seminole zenci, üç domuz ve birkaç köpek, Tael-la-haes-ke ile birlikte, küllerin arasında parlak ışığın etrafında pitoresk bir daire oluşturuyorlardı - sağ tarafımdaki küçük palmiye barınağından gelen boğuk inlemeler duydum, altında üç küçük oğlan gece uykusu için geyik derileri üzerinde pamuklu bezlere sarılmıştı. İnlemelerin ardından hemen
kötü rüyalardan uyanan ve cevap veremeyen annesi için ağlayan bebeğin korkmuş çığlığı geldi; "Its-ki, Its-ki" (anne, anne) diye yalvardı küçük adam, örtüsünün altından
çıkarken. Hemen büyük Kızılderili çocuğunu kavradı, onu göğsüne bastırdı, küçük başını yanağına bastırdı, onu okşayan sözlerle teselli etti, bu arada anlamını hissettim, ancak İngilizceye çeviremedim, ta ki çocuk tamamen uyanıkken babası ve hepimizle birlikte gülene ve uyuyan kardeşlerinin yanına tekrar sarılmaya hazır olana kadar. Ayrıca Seminole'lerin açık sözlü olduğunu söylemiştim. Resmi veya ikiyüzlü nezaket onları tanımlamaz.
Tarafımdan biri Ka-tca-la-ni'ye ("Sarı Kaplan") bir avda eşlik etmek istedi.
Kızılderili'nin avını nasıl bulacağını, yaklaşacağını ve yakalayacağını görmek istiyordu.
"Bugün seninle avlanmaya gidelim mi, Tom?" diye sordu adamımız. "Hayır," diye cevapladı Tom,
ve kendi dilinde devam etti, "bugün değil; yarın." Yarın
geldi ve onunla birlikte Tom da kampımıza geldi. "Benimle Horse Creek'e gidebilirsin;
sonra ben tek başıma avlanırım ve sen geri dönersin," diye yorumladı Kızılderili ikisi de yola çıkarken.
Daha sonra Ka-tca-la-ni'nin üç mil uzaklıktaki Horse Creek'e giden patikada çok nazik olduğunu, amatör avcıya av aramasında yardımcı olduğunu ve başlatılan şeye ilk atışı ona verdiğini öğrendim.
Ancak,
Horse Creek'te Tom durdu ve arkadaşına dönerek,
"Şimdi sen hi-e-pus (git)!" dedi. Bu gerçekten açık sözlülüktü ve bundan onur duymamış olan bizler için oldukça ferahlatıcıydı. Ama aynı şekilde açık sözlüydüler,
kırmak istemeden, onları her zaman buldum. Sözlerini anlarsanız, anlamlarını yanlış anlayamazdınız. Diplomasi, henüz,
onlar arasında öğrenilmemiş bir sanat gibi görünüyor.

Ko-Nip-Ha-Tco.

İşte onların açık sözlülüğünün bir başka örneği. "Key West Billy"nin kardeşi olan bir Kızılderili,
Ko-nip-ha-tco ("Billy"), beyaz insanlarla özdeşleşmek için o kadar istekli hale geldi ki 1879'da Myers'daki Yüzbaşı F. A. Hendry'nin yanına geldi ve onunla yaşamak için izin istedi. İzin gönüllü olarak verildi ve ben Florida'ya gittiğimde bu "Billy" bir yıldan fazla bir süredir dilimizi ve geleneklerimizi öğreniyordu.
O zamanlar halkından ayrılmış ve kaderini beyazlarla paylaşmış tek Seminole'di. Bizim elbisemizi giymiş ve uyumak ve yemek için toprak ve su ısıtıcısı yerine yatağa ve masaya yönelmişti. Bir gün bana övünerek "Ben de aynı beyaz adamım," dedi. Ama burada "Billy"nin önceki hayatının veya şu anki gururlu konumuna ulaşma maceralarının ilginç hikayesini anlatmayacağım. Şunu söylemek yeterlidir ki, en azından o zaman için,
halkının gözünde yabancı bir topluluğun üyesi olmuştu.
Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Ko-nip-ha-tco'nun eylemi Kızılderililer tarafından hiç de hoş karşılanmadı; aksine, ciddi şekilde karşı çıkıldı.
Birkaç kabile konseyi onu tartışma konusu yaptı ve bir keresinde,
ben onunla tanışmadan önceki yıl, akrabalarından beşi Myers'a geldi
ve onu bir süreliğine kendileriyle birlikte Büyük Selvi Bataklığı'ndaki evine dönmeye zorladı. Fakat Seminole açık sözlülüğüne dair örneğim şu şekilde: 1880 sonbaharında, önde gelen bir Seminole olan Mat-te-lo, Myers'daydı ve
Kaptan Hendry ile karşılaştı. Birlikte dururlarken "Billy"
geçti. Genç adam daha ortadan kaybolmadan Mat-te-lo,
Kaptan Hendry'ye, "Bum-by. Kızılderili Billy'yi öldür." dedi. Fakat bir cevap geldi. Bu durumda beyaz adamın cevabı da aynı şekilde açık sözlüydü: "Mat-te-lo, Kızılderili Billy'yi öldürdüğünde, beyaz adam Kızılderiliyi öldürür, unutma." Ve böylece konuşma sona erdi, Seminole kaptana sert sert bakarak söylediklerini kastetmiş olup olmadığını anlamaya çalıştı.

Entelektüel Yetenek.

Entelektüel güç ve zihinsel süreçler açısından Florida Kızılderilileri,
yetiştirilmiş Amerikalıların entelektüel yetenekleri ve operasyonlarıyla karşılaştırıldığında, oldukça sınırlıdır. Fakat Seminole'ler diğer Amerikan yerlileriyle karşılaştırılarak yargılanacaksa, bence
kolayca birinci sınıfa giriyorlar. Zihinsel olarak aktif görünüyorlar. Sorularımdan herhangi birinin tam ifadesi başarısız olduğunda, bir veya iki özne, bir zarf ve küçük bir pandomim genellikle dinleyicilerime anlamı iletmek için yeterli oluyordu. Birbirleriyle olan ilişkilerinde, kural olarak, geveze, canlı ve nispeten aktif beyinlere ve zihinsel verimliliğe sahip olduklarını gösteriyorlar. Elbette, tanıştığım Seminole'lerin çoğu haklı olarak aptal veya zihinsel olarak yavaş olarak adlandırılamaz
ve gözlemledim ki, aşina olmadıkları veya entelektüel yeteneklerinin hakim olduğu alanın ötesinde olan konuları düşünmeye davet edildiklerinde, yine de kendilerini güçsüz olarak kabul etmeye istekli olmadan önce beni tatmin etmeye cesurca çabaladılar. Anlaşılmayan veya anlaşılmayan bir soruya hemen cevap vermezlerdi, ancak kesin "Bilmiyorum" söylenmeden önce, soru üstüne soru sorarlardı. Özellikle ilgilendiğim kişiler, zihinlerini koyduğum gerginliklere karşı olağanüstü sabırlıydı. Kabilesinin parlak bir üyesi olmayan Ko-nip-ha-tco, sabırlı, ısrarcı, entelektüel çalışkanlığı için çok takdire şayandır. Genç adamı yaklaşık iki hafta, sabah sekiz buçuktan akşam beşe kadar, öğlen sadece bir buçuk saatlik bir ara vererek meşgul ettim. Zamanımızı, onun için pek de ilgi çekici olmayan, halkının dili ve yaşamıyla ilgili sorularla meşgul ederek, onu ne kadar yorduğumu görebiliyordum. Cevaplarından, beyninin, uzun süredir maruz kaldığı gerginlikten dolayı bir dereceye kadar felç olduğunu sık sık fark ettim. Ama Myers'daki bir çatı katı odasının şiddetli sıcağında cesurca direndi. Böceklere rağmen, sayısızları bize ve çevremize büyük ilgi duyuyordu, yakınlardaki ormanların ona "Doktor Na-ki-ta"yı bırakıp geyik avına çıkması için ısrarla davet etmesine rağmen (çünkü "Billy" ormanları seven ve cesur ve başarılı bir avcıdır), cesurca direndi. Zayıflamanın tek işareti, bir gün öğlen civarı, bana göre can sıkıcı olan birçok başarısızlıktan sonra, kendi diline, ruh hali, zaman, sayı vb. varyasyonlarını gösteren fiiller içeren ifadelerin bazı çevirilerini çıkaramamasından sonra, bana şöyle demesiydi: "Doktor, sana Kızılderili dilini ne kadar süre anlatmamı istiyorsun?" "Neden?" diye cevapladım, "Yorgun musun, Billy?" "Hayır," diye cevapladı,
"biraz. Sanırım sana her şeyi anlatacağım. Ben İngilizce bilmiyorum.
Sen gel, gelecek kış, sana her şeyi anlatacağım. Ben okula gideceğim. Ben öğreneceğim.
Ben geyik avına gideceğim, otlatmaya." Onun üzerindeki hakimiyetimi kaybetmekten korkuyordum, çünkü
zaman değerliydi. "Billy," dedim, "sen şimdi git. Bugün avlan. Sana sadece
üç gün daha ihtiyacım var, sonra her zaman avlanabilirsin. Yarın
gel ve sana daha kolay sorular soracağım." Sadece bir anlık tereddütten sonra, "Ben gitmiyorum, Doktor; ben kalıyorum," cesur kararıydı.

BÖLÜM II.

Seminole Topluluğu. Şimdi Florida Seminole'lerinin birbirleriyle olan ilişkilerine dikkat çekerken, öncelikle toplumun temelinde yatan, evlilik veya buna eşdeğer olan ve sonucu az çok uzaktan birbirine bağlı ve "akraba" terimiyle tanımlanan bir insan topluluğu olan ilişkiyi ele alacağım. Bu, ya aile olarak adlandırılabilecek şeyin dar sınırlarında ya da klan veya gens olarak adlandırılan şeyin daha geniş sınırlarında gösterilir. Seminole akrabalığının somutlaştığı ilişki sistemine dair tam bir anlayış elde etmeye çalıştım ve çabalarım tamamen tatmin edici bir sonuçla sonuçlanmasa da, Seminole ilişkilerinin esasen "ana kabileleri" olan Creek'in ilişkileri olduğunu söylememi sağlayacak kadar şey gördüm. Florida Seminole'leri, dil ve sosyal ve politik örgütlenme açısından Creek'ten farklı kabilelerin soyunu bir ölçüde barındıran bir halktır; Ancak Creek'in gelişimindeki etkisi o kadar güçlüydü ki Creek dili, Creek gelenekleri ve Creek düzenlemeleri tarihlerinde yol gösterici güçler oldu, aslında diğer halkların özelliklerinin yol gösterdiği, neredeyse yok edildiği güçler.

Seminole ilişkisinin terimlerini Dr. L. H. Morgan'ın Amerikan Yerlilerinin Kan İlişkisi ve Yakınlığı adlı eserinde somutlaştırılan Creek Kızılderilileriyle dikkatli bir şekilde karşılaştırdım ve gidebildiğim kadarıyla ikisinin de aynı olduğunu, iki halkın doğal telaffuz farklılıklarına izin verdiğini gördüm. Görünen tek ilişki farkı, bazı doğrusal torunlara uygulanan isimlerde, sınıflandırıcı isimler yerine betimleyici isimler kullanılmasında yatıyor.

"Gidebildiğim kadarıyla" dedim. Örneğin,
kan bağı olan akrabalar arasındaki ikinci yan hattın ötesinde, tercümanımın soruma yalnızca "Bilmiyorum" veya "Akraba yok" gibi bir cevapla cevap verdiğini ve evlilik yoluyla akraba olan ilk yan hattın ötesinde, çok az ilişki dışında, hiçbir cevap alamadığımı gördüm.

Seminole Ailesi.

Aile, koca, bir veya daha fazla eş ve çocuklarından oluşur. Kabile yasasının Florida Kızılderilisinin sahip olabileceği eş sayısına ne kadar sınır koyduğunu bilmiyorum, ancak kesinlikle iki eşi olabilir.
Duogami'nin var olduğu birkaç Seminole ailesi vardır.

Kur yapma.

Bir ailenin oluşumuyla ilgili şu gerçekleri öğrendim:
Yirmi yaşında veya daha küçük genç bir savaşçı, yaklaşık on altı yaşında bir Kızılderili kız görür ve doğal bir dürtüyle onu karısı yapmak ister. Sonra ne olur? Yakın akrabalarını bir konseye çağırır ve onlara isteğini söyler. Eğer kız sevgilinin kendi soyundan değilse ve önerilen ittifakın önünde başka bir engel yoksa, kendi aralarından uygun bir zamanda kızın akrabalarına gidip kıza kendi akrabalarını koca olarak kabul etmelerini istediklerini söyleyen birkaç kişi seçerler. Kızın akrabaları daha sonra bu soruyu ele alırlar. Eğer birleşme lehine karar verirlerse, olası geline genç adama karşı tavrını sorarlar. Eğer o da isterse, çift rıza haberi her iki taraftaki akrabalar aracılığıyla olası kocaya iletilir. O andan itibaren her iki evde de hafif bir heyecan olur. Genç adamın kadın akrabaları nişanlının annesinin evine bir battaniye veya büyük bir pamuklu kumaş parçası ve bir yatak örtüsü götürürler - başka bir deyişle, yeni bir yatak döşerler. Bunun üzerine
genç adama yeni yapılmış bir gömlekten oluşan bir düğün kıyafeti iade edilir.

Evlilik.

Evlilik için düzenlemeler böylece tamamlandığında, evlilik
damadın, belirlenen bir günün
gün batımında, kaynanasının evine gitmesiyle gerçekleşen çok gayriresmi bir törenle gerçekleşir ve
burada gelini tarafından karşılanır. O andan itibaren gelinin kocası olur. Ertesi
gün, karı koca kampta birlikte belirir ve bundan sonra
evli bir çift olarak tanınırlar. Evlilikten sonra, beyaz adamın balayı ile eşdeğer olan ve genellikle çok daha uzun bir süre boyunca, yeni çift kayınvalidenin evinde kalır. Bu Kızılderililerde
babayı ve anneyi bırakıp eşine bağlanan kadın değil, erkektir. Bir süre sonra, özellikle aile
büyüdükçe, evli çift, eşin annesinin kampında veya başka bir yerde, kocanın akrabaları hariç, bağımsız ev işleri için bir veya daha fazla ev inşa eder.

Boşanma.

Ev, ölüm onu ​​parçalayana kadar devam edebilir. Ancak bazen,
Florida Seminole'de ve başka yerlerde olduğu gibi, en umutlu evlilik başlangıçlarının hayal kırıklığı ve yıkımla sonuçlandığı görülür. Boşanmanın
nasıl gerçekleştiğini öğrenemedim. Soruyu Ko-nip-ha-tco'ya yönelttim, ancak cevabı "Ben bilmiyorum; Kızılderili bana pek bir şey söylemez." oldu. Konuyla ilgili edindiğim tüm ışık, Billy'nin ilk cevabından geliyor, "Onu terk etti." Aslında, terk etme boşanmaya eşlik eden tek tören gibi görünüyor. Artık karısından memnun olmayan koca onu terk ediyor; karısı ailesinin yanına dönüyor ve konu bitiyor. Kadının gelecekteki geçimi, mal paylaşımı veya çocukların mülkiyeti için hak taleplerinin ayarlanmasıyla ilgili sorunlardan kaynaklanan hiçbir utanç yok. Her yetişkinin, sağlıklı Kızılderilinin, kadın ve erkeğin bağımsız öz-geçimini sağlaması ve evlilikten daha kapsamlı ve yetkili olan Yahudi olmayan ilişki, beyaz adam için genellikle çok kafa karıştırıcı olan bu soruları çoktan ortadan kaldırdı. Kişisel bakım söz konusu olduğunda, bir kadın kural olarak kocası olmadan da kocasıyla olduğu kadar iyi durumda. Mülkiyet biçiminde olan şey, evli olsun ya da olmasın, ona ait kalır. Aslında, bu Kızılderililer arasındaki evlilik, cinsiyetlerin doğal çiftleşmesi gibi görünüyor ve ilgili taraflardan birinin tercihine bağlı olarak sona eriyor. Karısının kocasını, kocanın da karısını yasal olarak terk edebileceğini bilmesem de,
öğrendiğim bazı gerçeklerden, onun bunu yapabileceğini düşünüyorum.

Doğum.

Alınan bilgiye göre, olası bir anne, doğum saati yaklaşırken, çocuğunun doğumu için ailenin ana evinden çok uzak olmayan bir yer seçer ve orada, birkaç arkadaşıyla birlikte, yapının tepesini ve yanlarını genellikle lahana palmiyesinin büyük yapraklarıyla kaplayan küçük bir kulübe inşa eder. Kadın, birkaç yaşlı kadın akrabasıyla birlikte, çocuğun doğması gereken zamanda bu tenha yere gider ve orada oturur pozisyonda, elleri önündeki yere saplanmış güçlü bir sopayı kavrayarak bebeğini doğurur ve bebeği arkadaşları tarafından alınır ve bakılır. Hintli annenin doğum sancıları nadiren zor olur veya uzun süreli bir hastalıkla sonuçlanır. Genellikle doğumdan sonraki dört gün içinde küçük çocuğuyla birlikte evine döner.

[Resim: Şekil 66. Bebek beşiği veya hamak.]

Bebeklik.

Dünyaya iyice yerleşen bebek, elinden geldiğince kendi yolunu çizmesi gerektiğini çok çabuk öğrenir. Annesi onu beslemek için hemen harekete geçer ve hastalanırsa ona bakmakta dikkatlidir, ancak mümkün olduğunca kendi yoluna gider ve küçük çocuğun kendi yoluna gitmesine izin verir.
Başından itibaren çocuğuna vücudunu ve kamp alanını sınırlı bir alanda kullanma hakkını verir. Onu hareketsiz bir şeye
sarmıyor veya çaresizce bir tahtaya bağlamıyor; aksine, çocuğunu giydirmekle bile uğraştırmıyor. Florida
Kızılderili bebeği, çok küçükken, zamanını çıplak bir şekilde, bir hamakta veya
bir geyik derisinin üzerinde veya sıcak toprakta geçirir. (Şekil 66.)

Bildirildiğine göre, Seminole annesi bebeğini şarkıyla
sakinleştirme alışkanlığına sahip değil. Yine de, bazen onun veya yaşlı bir büyükannenin, bir bebeğin sallanan hamakının yanında yerde çömelirken monoton bir nakaratı mırıldandığını duyabilirsiniz. Bu nakaratlardan birini duydum ve yakalayabildiğim kadarıyla şöyleydi:

[İllüstrasyon: Müzik]

No-wut-tca, No-wut-tca.

Hamak şarkıyla aynı anda sallanıyordu. Şarkı yavaş hareket ediyordu ve genizden geliyordu. Son nota müziksizdi ve oldukça kesik kesik söyleniyordu.

Elbette, Seminole annesinin bebeğini taşıdığı zamanlar vardır.

Bebek her zaman yerde veya hamakta kendi keyfine bırakılmıyor.
Çaresiz yaratığa bakacak küçük bir kız kardeş veya yaşlı bir büyükanne olmadığında ve anne evinden veya kulübesinden
uzak bir yere gitmeye zorlandığında, onu da beraberinde götürüyor. Bunu genellikle onu kalçalarından birinin üzerine oturtup orada tutarak yapar. Ancak her iki kolunu da serbest bırakmak isterse bebeği bir parça pamuklu kumaşın ortasına koyar, kumaşın zıt köşelerini birbirine bağlar ve yükünü omuzlarına ve sırtına atar, bebek orada, kahverengi bacakları annesinin kalçalarının üzerindeyken, genellikle büyük bir memnuniyetle biner. Bir gün, neşeli küçük bir çocuğun annesinin sırtında tembelce uzanıp neşeyle dolaştığını, onu tekmelediğini ve omuzlarının arasından cazip bir şekilde sarkan boncuk dizilerini çekiştirdiğini gördüğümü hatırlıyorum, bu sırada anne elleri serbest bir şekilde bir omzunda bir kütük taşıyordu, bir an sonra hala sırtında bebeğiyle birlikte kamp ateşi için küçük odunlar kesti.

Çocukluk.

Ancak Seminole bebeği yürümeye yetecek kadar güç kazandığı anda, kendisi için ne kadar çok şey yapabilirse ve genel ev refahına ne kadar çok katkıda bulunabilirse, hayatta o kadar iyi geçineceğini öğrenir. Bir Seminole evindeki işlerin önemli bir kısmı, dört yaşında bile olsa, çocuklar tarafından yapılır. Çorbayı kaynarken karıştırabilirler; ekmek hamurunun yoğrulmasına yardımcı olabilirler; "Koonti" kökünü yıkayabilir ve hatta dövebilirler; ateşi izleyebilir ve yeniden doldurabilirler; bu ve diğer birçok küçük yolla evin gerekli işine katkıda bulunurlar. Elbette, küçük Seminole'nin hayatının zorlu bir iş olduğunu söylediğim söylenmemeli. Oyunlar ve her türlü oyun için bolca zamanı var ve bunlardan bundan sonra bahsedeceğim. Yine de, oynayabildiği anda, oyunuyla işi önemli ölçüde karıştırması gerektiğini görür. Seminole Evleri--I-Ful-Lo-Ha-Tco'nun Evi.

Seminole ailesinin oluşumunu gördüğümüze göre,
evine bakalım. Florida Kızılderilileri göçebe değildir. Sabit meskenleri vardır:
iyi tanımlanmış bölgelerdeki yerleşimler, kalıcı kamplar, evler veya
yıldan yıla ailelerinin kalıcı yerleri olan
wigwamlar ve aynı sahipleri tarafından belirsiz süreler boyunca kullanılan bahçeler ve tarlalar. Yıl içinde, partilerin birkaç haftalığına geçici kamplarda bir araya geldiği zamanlar vardır. Şimdi belki de bu kökten fazladan bir miktar kazıp ondan un yapmak için zengin bir Koonti toprağında toplanırlar; şimdi, şurup yapma festivali yapmak için, verimli bir şeker kamışı hamakına giderler; veya yine, avlanmak için, bol miktarda belirli bir tür avın keşfedildiği yerde kamp kurarlar. Ve hepsi, kural olarak, yılda bir kez merkezi bir noktaya giderler
ve orada büyük ziyafetleri olan Yeşil Mısır Dansı'nı paylaşırlar. Ayrıca, bana
söylendiği gibi, bu Kızılderililer birbirlerinin sık ziyaretçileridir, birkaç gün
birer konuk ve ev sahibi olarak hareket ederler. Ancak, yine de, Seminole ailelerinin yılın büyük bir bölümünde evlerinde, evlerde, birçok konforla çevrili ve rutin bir endüstri hayatı yaşadıkları bir gerçektir. Bir Seminole evi, önemsiz birkaç farkla, neredeyse diğerlerinin hepsi gibi, ne olduğu hakkında iyi bir fikir edinebiliriz. Burada ziyaret ettiğim ilk evi, yani Büyük Selvi Bataklığı'nın kenarındaki "Kötü Ülke"deki I-ful-lo-ha-tco veya "Charlie Osceola"yı tarif ederek. Rehberim bana "Charlie"nin yaşadığı yeri gösterdiğinde, küçük bir adayı çevreleyen geniş bir testere otu bataklığından başka bir şey göremedim. Ada, aralarında birkaç muz bitkisi yükselen yoğun bir palmiye ve diğer ağaçlar ve karışık çalılıklarla kaplı gibi görünüyordu. İnsan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu. Bir Seminole'nin evinin civardan görünmez olması, evinin belirgin bir özelliği olarak alınabilir. Mümkünse, evini saklar ve bir adaya ve bir ormana yerleştirir. Hamağa yaklaştığımızda, ona yaklaşmanın zor olduğunu gördük. At sırtında suyun ve rahatsız edici testere otlarının arasından geçmekte sorun yoktu, ancak erzaklarımız ve kendimle yüklü olan aracımla adaya ulaşmakta zorlandım. "Charlie" adasının kıyısında, muhtemelen iki dönümlük
zengin bir arazi parçası var. Sonunda karaya çıktım ve kısa süre sonra,
şaşkınlıkla, etrafında türünün en iyilerinden üç ev ve önemsiz bir yapı inşa edilmiş küçük, temiz bir açıklığa girdim.
Bunların ötesinde, palmiye kütükleriyle iyi bir şekilde çevrilmiş, küçük bir bahçe vardı.
Evdeki hiç kimse -baba, anne ve çocuk- evde değildi. Nereye gittiklerini daha sonra öğrendik. Ertesi gün, altı mil uzaklıktaki "Yaşlı Tommy" tarlasında bir
şurup yapımında bulduk. Sahibinin yokluğunda kampta serbestçe dolaşabildiğim için,
içinde ne bırakıldığını ve özelliklerinin neler olduğunu not etmekle meşgul oldum.
İlk aldığım şeyler arasında bir "inek boynuzu" vardı.

Rehberimin bana söylediğine göre, bu, kamptan kampa çağrıda kullanılırmış.
Bir kütük yığınına tırmanan "Billy", "Charlie"yi çağırmaya çalıştı,
yakınlarda bir yerde olabileceğini düşündü. Bu arada ben de aramaya devam ettim.
Evlerden birinin platformunda yatan bazı kaplumbağa kabukları fark ettim,
göğüs kabuğunda iki delik vardı. "Yeşil Mısır Dansı'nda giy" dedi "Billy." Bir evin kirişinde yatan giydirilmiş geyik derileri ve barut boynuzu ve atış matarası olan eski moda bir tüfek gördüm. Ayrıca bir çapa; derin bir demir kap; bir havan, canlı bir meşe (?) kütüğünden yapılmış, muhtemelen on beş inç çapında ve yirmi dört
yüksekliğinde ve yanında sakız ağacından yapılmış, belki dört buçuk ayak uzunluğunda bir havaneli.

Bir kirişten sarkan bir torba mısır ve yanında bir çuval giysi, ki
ben incelemedim. Orada ayrıca neşeli bir şekilde süslenmiş bir etek asılıydı.
Birkaç tane, açıkça ev yapımı olan sepet elek ve
etrafta çeşitli şişeler vardı. Çatının altındaki kirişlere yerleştirilmiş eşyaların arasında aramadım. Birkaç domuz yavrusu olan bir dişi domuz, evlerden birinin platformunun altında mutlu bir şekilde yatıyordu. Ve yakınlarda, testere otunun içinde,
yaklaşık on beş ayak uzunluğunda, pruva ve kıç tarafına sivrilen bir selvi "oyulmuş" demirliydi.

Seminole bölgesindeki tüm konutlar yapı olarak neredeyse aynıdır. I-ful-lo-ha-tco'nun ana konutunun eşlik eden taslağı, ufak değişikliklerle Florida Everglades'te hangi mimari tarzın hakim olduğunu gösteriyor. (Pl. XIX.)

Bu ev, zemin ölçüsünde yaklaşık 16 x 9 fittir ve neredeyse tamamen, hatta tamamen palmiye ağacından alınan malzemelerden yapılmıştır. Aslında yerden yaklaşık üç fit yüksekte ve palmiye hasır çatıyla kaplı bir platformdur, çatı sırt direğinde yerden 12 fitten, saçaklarda ise 7 fitten fazla yüksekte değildir.
Çatıyı, bölünmemiş ve işlenmemiş sekiz dik palmiye kütüğü destekler.
Platform, binanın uzunluğu boyunca uzanan ve dikmelere palmiye ipleri, kayışlar veya tüccar ipleriyle bağlanan kirişler üzerinde, enine uzanan bölünmüş palmiye kütüklerinden oluşur. Bu platform, binanın içini bir zemin gibi doldurduğu ve sıklıkla olduğu gibi tüm bölge su altındayken aileye kuru bir oturma veya yatma yeri sağladığı için
özeldir. Çatının sazdan yapılması
tam bir sanat eseridir: içeride, yaprakların döşenmesinin düzenliliği ve sıkılığı, inşaatçının çok fazla beceri ve zevkini gösterir; dışarıda -dış katmanlarda içeridekilerden daha az özen gösterilmiş gibi görünüyor- çatının oluştuğu yaprak kütlesi, sırtın üzerine çiftler halinde
yerleştirilen ağır kütüklerle yerinde tutulur ve sağlamlaştırılır. Bana bildirildiğine göre, örtü su geçirmez ve dayanıklıdır ve şiddetli bir
rüzgara bile dayanır. Sadece kasırgalar onu koparabilir ve bunlar Güney Florida'da o kadar nadirdir ki, bunlara karşı önlem almak için hiçbir girişimde bulunulmaz.

[İllüstrasyon:
Etnoloji Bürosu
Beşinci Yıllık Rapor Pl. XIX
Seminole Evi.]

Seminole'lerin evi her taraftan açıktır ve odasızdır. Aslında, sadece kapalı bir platformdur. İçindeki bir odanın tek eşdeğeri, çatının alt kenarlarında binanın boyunca uzanan kirişlerin üzerindeki alandır. Bu alana zaman zaman kullanılmayan fazla yiyecek ve genel ev eşyaları yerleştirilir. Ev eşyaları genellikle binanın dikmelerinden ve yakınlardaki uygun yerlere çakılan çatallı çubuklardan asılır.

Bu açıklamadan, Seminole'lerin evi konut olarak kullanmak için kötü bir yapı gibi görünebilir; ancak Güney Florida'nın iklimini hesaba katarsak, daha fazlasına gerek kalmaz. Sıcak güneşten ve sık sık yağan yağmurlardan korunaklı bir yer ve nemli veya suyla kaplı zeminin üzerinde kuru bir zemin, Florida Kızılderilisinin ihtiyaçları için yeterlidir.

I-ful-lo-ha-tco'nun üç evi, muhtemelen 40 x 30 fit olan dikdörtgen bir açıklığın üç köşesine yerleştirilmiştir. Dördüncü köşede, elips şeklinde olan bahçeye giriş vardır, daha uzun çapı yaklaşık 25 fittir. Üç ev birbirine benzer, ancak bunlardan birinde yükseltilmiş platform diğerlerinin yalnızca yarısı kadardır. Bu fark, kamp ateşi nedeniyle yapılmış gibi görünüyor. Ateş genellikle binaların bulunduğu alanda yanar. Ancak yağışlı mevsimde, yarım platformu olan binanın korunaklı katına taşınır. Birkaç ailenin toplandığı Tus-ko-na'nın kampında, iç platformu olmayan bir bina fark ettim. Bu muhtemelen yağışlı hava mutfağıydı.

Görünüşe göre bu açık evlerde mahremiyet yok. Görünen o ki, güvence altına alınmasının tek yolu, birinin uyuduğu yerin üzerine, kare veya dikdörtgen şeklinde ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde ince pamuklu kumaş veya basmadan yapılmış bir gölgelik asmaktır. Bu, hem özel bir oda hem de sivrisineklere ve sivrisineklere karşı koruma olarak iki amaca hizmet eder.

Ancak I-ful-lo-ha-tco'nun evi kabile genelinde kullanılan konut türüne iyi bir örnek olsa da, genel stilde son zamanlarda yapılan bazı yenilikleri fark etmemiş olamam. Anladığım kadarıyla, Florida Kızılderilileri tarafından inşa edilmiş ve onlara ait olan beş kapalı ev var. Bunlardan dördü, bölünmüş selvi tahtaları veya levhalarla kaplı; biri kütüklerden yapılmış.

İlerici "Key West Billy", beyaz adamın ev inşa etme yollarında, belki Me-le hariç, diğerlerinden daha ileri gitti. Bir eş ve üç çocuktan oluşan ailesi için bir selvi tahta ev inşa etti ve onu kapılar ve pencereler, bölmeler, zeminler ve tavanla döşedi. Evde bir üst ve bir veya iki alt oda var. Dışarıda, üst kata çıkan bir merdiveni ve üst kattan bir balkonu var. Ayrıca yükseltilmiş bir yatağı, giysileri için bir sandığı ve bir hasır şapkası var.

Seminole ailesi için kalıcı evin yanı sıra, herhangi bir nedenle evden geçici olarak ayrıldığında işgal ettiği bir kulübe de var. Seminole'lerin "kamp yaparken" yaptıkları localar veya geçici yapılar, elbette evlerinden çok daha basit ve daha az konforludur. İki "kamp" grubunu ziyaret etme ayrıcalığına eriştim - biri Tak-o-si-mac-la'nın şeker kamışı tarlasında, Büyük Selvi Bataklığı'nın kenarındaki kırk sekiz Kızılderiliden oluşan grup; diğeri ise uzun zaman önce Fort Davenport'un bulunduğu yerden çok da uzak olmayan Horse Creek'teki Koonti arazisinde yirmi iki kişiden oluşan grup.

Şeker kamışı tarlasındaki "kamp"a ulaşmakta büyük zorluk çektim.
Taşıtımı şeker kamışı tarlasının bulunduğu adadan biraz uzakta bırakmak zorunda kaldım.
Testere otu bataklığının kıyısına vardığımızda dışarıdan bakıldığında elli Kızılderilinin varlığına dair hiçbir işaret yoktu; ancak orada dururken aniden üç sarıklı Seminole bataklıktan çıktı. Rehberimizden işimizi öğrendikten sonra, bizi
suyun ve testere otlarının arasından kampa kadar götürmeyi içtenlikle teklif ettiler. Sığ suda yürümek can sıkıcıydı ve bana göre zordu; ama sonunda
adadaki ormanda kuru bir zemine ulaştık ve
çayırdan kampı çevreleyen karmaşık bitki örtüsünün içinden geçen
zorlu bir yoldan sonra, Kızılderililerin bulunduğu büyük açıklığa ve kulübelere girdik. Birbirine çok yakın ve görünüşte düzensiz olan bu kulübelerin neredeyse hepsi beyaz pamuklu kumaşlardan yapılmıştı,
her biri sırt direklerine gerilmiş ve dört köşe direğine bağlanmıştı. Kulübeler bir duvar çadırının sineği gibi şekilliydi, sadece bir örtü olarak gerilmiş bir çarşaftı.

Horse Creek'teki bir Koonti arazisinde Cat Fish Lake Kızılderilileriyle tanıştım.
Ekstra Koonti unu tedarik etmek için evlerini terk etmek zorunda kalmışlardı, çünkü bana anlatan kadının anladığım kadarıyla bazı hayvanlar
tatlı patateslerinin hepsini yemişti. Bu grubun locaları, güneyli Kızılderililerin localarından farklıydı, çünkü etrafı ve üstü palmiye yapraklarıyla kaplıydı ve bazıları duvar çadırları, diğerleri ise tek çatılı kulübeler gibiydi. Eşlik eden taslak, Tael-la-haes-ke'nin kendisi için Horse Creek'e uygun ne tür bir barınak yaptığını gösteriyor. (Şekil 67.)

[İllüstrasyon: Şekil 67. Geçici konut.]

Bu locaların her birinin bitişiğinde göğüs hizasında bir platform vardı. Bunlar, palmiye yapraklarıyla kaplı küçük sırıklardan veya çubuklardan yapılmıştı. Bunların üstünde ve altında, genellikle yiyecek, giyecek ve ev eşyaları
tutulurdu; ayrıca locaların kirişleri ile çatılar arasında, özellikle kişisel kullanım ve süs amaçlı birçok eşya
depolanırdı.

Ev Hayatı.

Seminole ailesinin oluşumunu gördükten ve işgal ettiği kalıcı ve geçici konutlara bir göz attıktan sonra, ev hayatına bakmaya hazırız. Çalışkanlık ve karşılaştırmalı refah ve ayrıca bu Kızılderililerin aile ilişkilerindeki neşesi ve karşılıklı güveni, yakınlığı ve sevgisi beni şaşırttı. Seminole ailesi çalışkandır. Bunu yapabilen tüm üyeleri, hem erkekler hem de kadınlar çalışır. İlki sadece avcı, balıkçı ve çoban değil, aynı zamanda çiftçidir. Kadınlar sadece çocuklarına bakmakla ve yemek hazırlamakla ve evin genel refahıyla ilgilenmekle kalmaz, ayrıca tarlalarda işçidirler. Seminole ailesinde, hem karı hem de koca toprak sahibi ve çiftçidir. Dahası, gördüğümüz gibi, çalışabilen tüm çocuklar hanehalkı refahına az da olsa katkıda bulunurlar. Bu çeşitli ev içi özelliklerden, çalışkan bir aile hayatı neredeyse zorunlu olarak çıkar.
Büyük Selvi Bataklığı'ndaki kötü şöhretli aylak Tus-ko-na'nın diğer Kızılderililer tarafından itibarsızlaştırılması, Seminole'ler arasında tembelliğin hoş karşılanmadığını gösterir.

Ama burada yanlış anlaşılmayayım. Bir Seminole'nin çalışkanlığıyla, kuzeyli bir topluluğun beyaz adamının ısrarcı ve hızlı çalışmasını kastetmiyorum. Kızılderili bunu yapamaz ve bunu taklit etmek zorunda da değildir. Sadece onu tarif ederken, onun bir işçi olduğunu ve aylak olmadığını söylemem gerektiğini kastediyorum.

Ev içi endüstrinin bir sonucu olarak, tüm Seminole aileleri arasında
karşılaştırmalı refahın hakim olması beklenirdi; ve
gerçek budur. Kızılderilinin emeğinin çoğu, bunun nasıl ekonomik hale getirilebileceği konusundaki cehaleti yüzünden boşa gidiyor.
Emek tasarrufu veya emek çoğaltma makineleri yok. Ailede veya kabilede çok az işlev farklılaşması var. Her işçi her türlü işi yapıyor. Erkekler kendilerini ava, kadınlar eve ve her ikisi de tarlaya veriyor. Ancak erkekler bazen yemek pişirme tenceresinde veya kızartma çubuğunda bulunabilir ve kadınlar sığır ve atlarla ilgilenirken görülebilir. Erkekler eve geyik ve hindi getirir, vb.; kadınlar günlerini balıkçılıkla geçirir. Hem erkekler hem de kadınlar terzi, kunduracı, un üreticisi, şekerkamışı kırıcı ve şurup kazanı, odun kesici ve taşıyıcı ve su taşıyıcısıdır.
Bir yandan sadece erkeklere, diğer yandan kadınlara ait olduğu söylenebilecek çok az ev işi işlevi vardır.

Daha önce de söylediğim gibi, çeşitlendirilmiş ev işlerinden
karşılaştırmalı refah gelir. Ev, Seminole ailesinin konforu için ihtiyaç duyduğu veya arzuladığı tek şeydir. Herkes için yeterli giysi veya bunları elde etme aracı vardır. Genellikle bir ailenin her üyesi yeterli miktardan daha fazla giysiye sahiptir. Hiç kimse paradan veya paranın satın alabileceği şeyleri elde etmek için gereken malzemeden yoksun değildir. Ayrıca hiç kimse açlığa ihtiyaç duymaz, çünkü tarlalar ve doğa onlara bol miktarda yiyecek sunar. Kuzey kamplarındaki aileler, Caloosahatchie Nehri'nin güneyindekiler kadar bereketli doğa tarafından sağlanmaz. Yine de,
Kış ortasında Cat Fish Lake Kızılderililerini ziyaret ettiğimde tatlı
patateslerin hepsi bitmişti, Tcup-ko'nun halkının ziyaret edip kendi çıkarları için kullanabileceği iyi bir avlanma alanı ve verimli
Koonti tarlaları yakınlardaydı.

Yiyecek.

Florida Kızılderililerinin seçebileceği yemek listesini okuyun ve
Kuzey Karolina Cherokee veya Superior Gölü Chippewa'sının erişebildiği kısıtlı kaynaklarla karşılaştırın. İşte etlerinin bir listesi:
Et, her zaman geyik eti, genellikle keseli sıçan, bazen tavşan ve sincap, ara sıra ayı ve "gopher" adı verilen bir kara kaplumbağası
ve istedikleri zaman domuz eti. Bol miktarda yabani kümes hayvanı, ördek, bıldırcın ve hindi. Evde yetiştirilen kümes hayvanı, tavuk, kullanmaya istekli olduklarından daha fazla. Balıklardan, Florida'nın iç sularında bol miktarda bulunan birçok türden sayısız balık yakalayabilirler, özellikle de eyaletin beyazları tarafından "alabalık" olarak adlandırılan büyük levrek, kıyıda ise birçok yenilebilir deniz canlısı, özellikle kaplumbağalar ve istiridyeler yakalayabilirler. Bu Kızılderililer tahıllar, sebzeler, kökler ve meyveler açısından da aynı şekilde zengindir. Önemli miktarda mısır yetiştirirler ve bundan hominy ve un yaparlar ve ihtiyaç duydukları tüm pirinci bataklıklardan toplarlar. Sebzeleri çoğunlukla tatlı patates, büyük ve çok övülen kavunlar ve balkabaklarıdır ve eğer sebzelerle sınıflandırabilirsem, lahana palmiyesi adı verilen ağacın yumuşak yeni büyümesidir. Kökler arasında, bu Kızılderililerin büyük bağımlılığı, bol miktarda Koonti; ayrıca kara bataklık arazisinde bulunan küçük bir yumru olan yabani patates ve büyük miktarlarda fıstık vardır. Meyvelerden Seminole ailesi muz, portakal (ekşi ve tatlı), misket limonu, limon,
guava, ananas, üzüm (siyah ve kırmızı), kakao fıstığı, kakao erikleri, deniz üzümleri ve yabani eriklerle kendini besleyebilir. Ve bu sayımla bile yemek listesi
tükenmez. Sürekli bir yazda yaşayan Seminole, yiyecek bir şey ve iyi bir şey aradığında asla kaybolmaz. Yukarıdaki listeden balı, şeker kamışı suyunu ve şurubunu çıkardım,
ve Kızılderililerin ara sıra beyaz adamdan yaptıkları tuzlu domuz eti, buğday unu, kahve ve tuz ile çekici etiketleri gözlerine çarpan çeşitli konserve lezzetlerden bahsetmedim. Bu Kızılderililer elbette özellikle tedbirli değiller. Ancak,
küçük at ve sığır sürülerini ve tavuk ve domuz sayılarını
artırmak için hırslı olmaya başladıkları söylendi.

Kamp Ateşi.

Seminole'nin daha iç kesimlerine, samimi ev hayatına girildiğinde,
bir araya geldiği merkezin kamp ateşi olduğu görülür. Bu
serin bir gece dışında asla büyük olmaz, ancak ev halkı için sürekli ilgi çekicidir.
Yemeğin hazırlandığı ve
gündüzleri her zaman hazırlandığı yerdir. Ailenin ve ailenin arkadaşlarıyla sosyal ilişkisinin
zevk aldığı yerdir. Hikaye orada anlatılır; yanında tuvaletler yapılır ve
ev işleri yapılır, mutlaka ateşin verdiği sıcaklıktan dolayı değil, çünkü genellikle o kadar küçüktür ki ısısı neredeyse fark edilmez, ancak ev ekonomisindeki merkezi konumundan dolayı. Bu ateş biraz tuhaf bir şekilde inşa edilmiştir; bunun için kullanılan kütükler hatırı sayılır uzunluktadır ve bir dairenin yarıçapları gibi bir merkez etrafında, bir miktar düzenlilikle, dizilirler. Bu kütükler, iç uçları tüketildikçe doğrudan içeriye doğru itilir. Kütüklerin dış uçları mükemmel koltuklar oluşturur; bazen yastık görevi görürler, özellikle öğleden sonra şekerlemesi yapmak isteyen yaşlı erkekler ve kadınlar için.

Seminole ailesi için yataklar ve yatak takımları kamp ateşinden çok daha az önemlidir. Yatak genellikle kişinin uzanmayı seçtiği yerdir.
Genellikle, yükseltilmiş platformdaki koruyucu çatı altında veya kulübede yapıldığında palmiye yaprakları üzerinde seçilir.
Yastıksızdır ve uyuyan kişinin isteğine göre örtüsü vardır veya yoktur. Bir örtü
kullanılırsa, kural olarak, yalnızca ince bir battaniye veya bir pamuklu kumaş çarşafı, ayrıca yılın büyük bölümünde gölgelik veya sivrisinek barı kullanılır.

Yeme Biçimi.

Seminole hanesinin yaşamında kamp ateşinin ardından gelen önem, doğal olarak orada hazırlanan yemeğin yenmesidir. Bunda çok resmi bir şey yoktur. Kızılderililer masa kurmaz veya tabak koymaz ve sandalyeleri düzenlemezler. Haşlanmış et ve sebzeler içeren iyi büyüklükte bir kazan, ailenin yemeği için toplandığı merkezdir. Ateşin yakınındaki zeminde uygun bir noktaya yerleştirilen bu kazan, hanenin daha fazla veya daha az üyesi tarafından oturma pozisyonunda çevrilidir. O anda yemeleri gereken her şey kazandaysa, her biri parmaklarıyla veya bıçağıyla bir parça et veya üzerinde et olan bir kemik çıkarır ve bir elinde tutarak yer, diğer eliyle de büyük bir tahta kaşıkla kazandaki lapadan kendilerine yemek sağlar.

Seminole ise yemek saatlerini düzenli olarak gözlemlese de, iştahının davet ettiği şekilde yer. Ateşin önünde
geyik eti kızartması varsa, günün herhangi bir saatinde ondan bir parça keser ve bir elinde et parçası, diğer elinde biraz Koonti veya
farklı ekmekle iştahını giderir. Nadiren de olsa,
gece uyanır ve bir parça
kızarmış et yiyerek uykusunu böler. Kazan ve büyük kaşık her an aç olanlar için her zaman hazırdır. Bu nedenle, bir Seminole evinde yemek hakkında söylenecek çok az şey vardır, ancak
birlikte yemek yediklerinde kazanı gruplarının merkezi haline getirirler ve yemeklerinin çoğunu birbirlerine atıfta bulunmadan yaparlar.

Eğlenceler.

Ancak, evde ailenin sadece çalıştığını, uyuduğunu ve
yemek yediğini değil, aynı zamanda eğlendiğini de görürsünüz. Özellikle
çocuklar arasında çeşitli sporlar yapılır. Küçük Seminole'nin
hangi eğlenceleri icat ettiğini veya aldığını öğrenmek için biraz uğraştım. Bunlardan bir
liste elde ettim ki bu, beyaz adamınki kadar Kızılderilinin
çocuğununki de olabilir. Seminole'nin bir bebeği var, yani bir paçavra destesi, bir sopa
üzerine biraz bez sarılmış veya bunun kadar işe yarayan
bir şey. Çocuklar bebekleri için küçük evler inşa ediyor ve bunlara "kamplar" adını veriyorlar. Çocuklar yaylarını ve oklarını alıp çalılıklara gidiyor ve küçük kuşları öldürüyorlar ve geri döndüklerinde "hindi avı" yaptıklarını söylüyorlar. Çocuklar küçük bir arazi parçasının etrafında oturuyor ve yere çimen saplayarak buna "mısır tarlası" adını veriyorlar. "Saklambaç" oynuyorlar. Dans ipi kullanıyorlar, bir "tahterevalli" üretiyorlar, "zıplama" oynuyorlar ve bir "atlıkarınca" yapıyorlar. Küçük bir sopa taşıyarak, bir tüfek taşıdıklarını söylüyorlar. Bir gün oyun oynayan bazı çocukları, önlerinde sert ve yankılanan bir
kuru geyik derisinin yanında otururken gördüm. Bir tür çimenin köklerinde bulunan ve "geyik yemeği" olarak adlandırılan yaklaşık bir inç çapındaki küçük yumruları topraktan almışlardı. Bunların arasından kibrit kalınlığında ve iki katı uzunluğunda keskin çubuklar geçirip, bizim "teetotum" dediğimiz şeyleri yapıyorlardı. Bunlar, avuç içleri arasında hızlıca döndürülerek geyik derisinin üzerinde dönmeye başlıyordu. Dört çocuk bunlardan bir düzine veya daha fazlasını çalıştırıyordu. Spora "dans" diyorlardı.

Florida'daki Kızılderili ailesinin çeşitli üyeleri arasındaki ilişkilerin kural olarak o kadar iyi ayarlanmış ve gözlemlenmiş olduğunu
eklemem gerekiyor ki, ev hayatı anlaşmazlık olmadan devam ediyor. Baba, şüphesiz, evinin efendisidir. Anne, gens'iyle olan bağlantısından dolayı özel bir ev içi öneme sahiptir, ancak hem kendisi hem de çocukları, öncelikle evin gerçek efendisinin iradesini bilmeye ve yerine getirmeye çalışırlar.
Baba, zorba olmadan efendidir; anne, köle olmadan bir uyruktur; çocuklar henüz ebeveynlerine karşı kendini ifade etmeyi
öğrenmemişlerdir: sonuç olarak, aile içi ilişkide hiçbir kısıtlama yoktur. Seminole hanesi neşelidir, üyeleri birbirine güvenir ve Kızılderililerin tarzında samimi ve şefkatlidir.

Seminole Gens.

Seminole'ler arasında çok belirgin bir biçimde var olan bu daha büyük akraba topluluğu hakkında çok az kesin bilgi edindim. Elde ettiğim birkaç gerçek burada kayıt altına alınmıştır.

Soruşturmamı anlaşılır hale getirdikten sonra, muhatabımdan ismini aldığım her Kızılderilinin ait olduğu gensin adını öğrenmeye çalıştım. Sonuç olarak, Florida'da bulunan iki yüz sekiz Seminole'nin şu soylara ve şu sayılara bölündüğünü buldum:

1. Rüzgar soyları 21
2. Kaplan soyları 58
3. Su samuru soyları 39
4. Kuş soyları 41
5. Geyik soyları 18
6. Yılan soyları 15
7. Ayı soyları 4
8. Kurt soyları 1
9. Timsah soyları 1
Bilinmeyen soylar 10
---
Toplam 208

Ayrıca, Kızılderililerin soy veya klan için kullandıkları ismi öğrenmeye çalıştım
ve bana bunun "Po-ha-po-hum-ko-sin" olduğu söylendi; ismin
verebileceğim en iyi çevirisi "Bir kamp veya evden olanlar"dır.

Tercüme edilen kelimenin gerçeği tanımlayıp tanımlamadığını bulmak için tablomu incelerken, tek bir istisna dışında, ki bu da sonuçta bir istisna olmayabilir, otuz yedi Seminole ailesinin bölündüğü yirmi iki kampın her birinin, kocalar hariç tüm kişilerin bir gensin üyesi olduğu bir kamp olduğunu fark ettim. Miami'deki kamp bariz bir istisnadır. Oldukça önemli bir kişi olan Küçük Kaplan, orada birkaç evlenmemiş akrabayla birlikte yaşamaktadır. Bir Kurt, Küçük Kaplan'ın kız kardeşlerinden biriyle evlenmiştir ve kampta, olması gerektiği gibi yaşamaktadır. Son zamanlarda Kaplan'ın kendisi bir Su Samuru ile evlenmiştir, ancak akrabalarını terk edip karısının akrabalarının kampına gitmek yerine, karısı halkına evini almıştır. Büyük Selvi Bataklığında çeşitli klanların karşılaştırmalı rütbesini veya onurunu keşfetmeye çalıştım. Cevap olarak, Rüzgar klanından biri bana şu sırayla derecelendirildiklerini söyledi. Ancak en kuzeydeki kampta başka bir düzen kurulmuş gibi görünüyor.

_Büyük Selvi kampı._

1. Rüzgar.
2. Kaplan.
3. Su Samuru.
4. Kuş.
5. Geyik.
6. Yılan.
7. Ayı.
8. Kurt.

_En kuzeydeki kamp._

1. Kaplan.
2. Rüzgar.
3. Su Samuru.
4. Kuş.
5. Ayı.
6. Geyik.
7. Bizon.
8. Yılan.
9. Timsah.
10. Boynuzlu Baykuş.

Bu ikinci düzen bana Kuş genslerinden biri ve kendine açıkça "Tallahassee" Kızılderilisi diyen biri tarafından verildi. Bufalo ve
Boynuzlu Baykuş klanları artık Florida'da yok olmuş gibi görünüyor ve Timsah klanının da
yok olmadığından tamamen emin değilim.

Gens, "ortak bir soyu uzak bir ataya kadar izleyen bir akraba grubudur. Bu soy, bazı kabileler tarafından anneden, diğerleri tarafından ise babadan izlenir." "Gens, toplumsal örgütlenmenin büyük birimidir ve birçok amaç için hükümet örgütlenmesinin temelidir." Gens'e ayrıca bazı haklar ve görevler de aittir.

Florida Seminole'nin genslerinin özellikleri hakkında,
sadece bir erkeğin kendi klanından bir kadınla evlenemeyeceğini, çocukların yalnızca anneye ait olduğunu ve doğumla
annenin kendi gensinin üyeleri olduklarını biliyorum. Florida Kızılderilileri arasında şu anda duogami yaygın olduğu sürece,
her durumda her iki eşin de aynı gensin üyeleri olduğunu gözlemledim. Ayrıca, erkeklerin gentes'lerden seçildiği ve yarışan katılımcıların olduğu belirli oyunlar olduğunu da anlıyorum.

Kardeşlik.

Bu bağlamda, eğer soruşturmalarımda anlaşıldıysam, Seminole'lerin de aralarında "Kardeşlik" kurumu olduğunu söyleyebilirim. Binbaşı Powell bu kurumu şöyle tanımlıyor: "İki genç adam hayat arkadaşı olmayı kabul eder, 'kardeşten daha fazlası', birbirlerine çekinmeden güvenir ve birbirlerini her türlü zarardan korurlar."

Seminole Kabilesi.

Kabile Örgütü.

Bir kabile olarak kabul edilen Florida Seminole'lerinin çok
kusurlu bir örgütü vardır. Geçmişteki tüm kabile toplumu, Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan savaşlar
sonucunda büyük ölçüde parçalanmıştır. Bu savaşlar, nüfusun neredeyse tamamının Kızılderili Bölgesi'ne
nakledilmesiyle sonuçlandığından, Florida'da kalan az sayıda Kızılderili, sonuç olarak nispeten
düzensiz bir durumda bırakılmıştır. Ancak bu Kızılderililer arasında, en azından üç güney yerleşimindeki sakinlerin tabi olduğu basit bir hükümet biçimi vardır. Cat Fish Lake ve Cow Creek yerleşimlerindeki insanlar büyük ölçüde diğerlerinden bağımsız veya onlarla medeni bir bağ olmadan yaşarlar. Tcup-ko halkına "Tallahassee Kızılderilileri" der. Onların Fish Eating Creek, Big Cypress ve Miami halkıyla "aynı" olmadıklarını söyler. Ayrıca, Yeşil Mısır Dansı töreninin son üç yerleşimde yapılabileceğini ve kuzeydekilerde yapılamayacağını öğrendim. "Tallahassee Kızılderilileri" festivale katılmak isterlerse Fish Eating Creek'e giderler. Hükümet Merkezi. Ortak bir hükümet merkezi varsa, Seminole'nin şefi ve büyük şifacı Tus-ta-nug-ge ile kardeşi Hos-pa-ta-ki'nin ikamet ettiği Fish Eating Creek'te bulunur. Bu ikisine Tus-ta-nug-ul-ki veya kabilenin "büyük kahramanları" denir. Bu yerleşim yerinde, her yıl, çeşitli yerleşim yerlerinden küçük şeflerden oluşan bir konsey toplanır ve kabilenin işlerini görüşür.

Kabile Görevlileri.

Kabilenin resmi örgütlenmesinin ne olduğunu bilmiyorum.
Davalı
m bana söyleyemedi. Az önce yazdıklarıma ek olarak, Cat Fish Gölü'ndeki hariç, her yerleşim yerinde resmi unvanlara sahip birkaç Kızılderilinin yaşadığını öğrendim.
Bunlar şu şekilde sınıflandırılmıştı:

Yerleşim Yerleri | Şef ve | Savaş | Küçük | Şifacılar.
| Şifacı. | şefler | şefler |
--------------------+-------------+---------+----------+-------------
Büyük Selvi Bataklığı | | 2 | 2 | 1
Miami Nehri | | 1 | | 1
Balık Yeme Deresi | 1 | | | 1
İnek Deresi | | | | 2
+---------------+--------+-----------+-------------
Toplam | 1 | 3 | 2 | 5
-------------------+------------+---------+----------+------------

Kabilenin Adı.

Bu Kızılderililerin artık kendilerini adlandırdıkları kabile adını bulmak için birkaç girişimde bulundum. Seminole adını reddediyorlar. Kendi dillerinde "gezgin" anlamına geliyor ve bir sitem terimi olarak kullanıldığında "korkak" anlamına geliyor. Ko-nip-ha-tco, "Me no Sem-ai-no-le; Seminole
inek, Seminole geyiği, Seminole tavşanı; me no Seminole. Kızılderililer
Arkansas Seminole'ye gitti." dedi. Korkaklığın ve tehlikeden kaçmanın "Seminole" nitelikleri olduğunu ve hükümetin emriyle batıya giden Kızılderililerin gerçek hainler olduğunu kastetti. Aynı Kızılderili bana, Caloosahatchie Nehri'nin güneyinde, Miami'de ve Büyük Selvi Bataklığı'nda yaşayan insanların kendilerine "Kaen-yuk-sa Is-ti-tca-ti", yani "Kaen-yuk-sa kızıl adamlar" dediklerini söyledi. Kaen-yuk-sa, bizim Florida olarak bildiğimiz şey için kullandıkları kelimedir. I-kan-a, "yer" ve I-yuk-sa, "nokta" veya "uç", yani yer veya yarımada noktası kelimelerinden oluşur. Kuzey kamplarında, oradaki insanlara uygun ismin "Tallahassee Kızılderilileri" olduğunu söylüyorlar.

BÖLÜM III.

Seminole Kabile Hayatı.

Şimdi Seminole'lerin hayatına kabile örgütlenmesiyle daha geniş ilişkileri açısından bakabiliriz. Bu Kızılderililerin kişisel özelliklerinin ve sosyal ilişkilerinin önceki açıklamalarıyla bu konuya biraz ışık tutulmuştur. Ancak, örneğin endüstriler, sanatlar, din ve benzeri gibi dikkate alınması gereken başka konular da vardır.

Endüstriler.

Tarım.

Endüstriler arasında öne çıkan tarımdır. Florida Kızılderilileri, kaba bir tarım türüyle yüz veya daha fazla dönümlük mükemmel arazi getirmiştir. Her aileye, kullanım hakkı ve diğer Kızılderililerle yapılan anlaşmayla, bir ila dört dönümlük alanlar aittir. Sahip oldukları tek
tarımsal araç, güneydeki plantasyonda yaygın olan tek bıçaklı çapadır. Ancak, bundan daha fazlasına gerek yoktur.

_Toprak._-- Seçtikleri toprak genellikle Güney Florida'nın bataklıklarında ve çayırlarında bol miktarda bulunan zengin, hamakların iç kısımlarındadır. Orada, verimlilikte eşsiz bir toprakta ve sadece ağaçlardan, asmalardan, çalılıklardan vb. temizlenmesi gereken, mısır, tatlı patates, kavun veya iklime uygun başka bir şey ekilmesi ve büyüyen bitki örtüsünden yabani otların uzaklaştırılması gerekir, böylece çok çeşitli bir
geri dönüş elde edilebilir. Toprak tamamen çakıl, taş veya kayadan yoksundur. Yumuşak, siyah ve çok verimlidir. Kızılderililerin tarımı ne ölçüde sürdüklerini bilmiyorum. Ancak, geleceğe yönelik çok fazla şey sağlamak için yeterince yetiştirmeye çalışmadıkları izlenimindeyim. Ancak, yılda tamamen verimsiz bir mevsim olmadığı ve bunun için özel
tedbir almaları gerektiği için, tedbirsizlikleri ciddi
sonuçlarla sonuçlanmaz.

_Mısır._--Tarımlarının başlıca ürünü mısırdır. Bu, Mayıs ve Haziran aylarında yenilebilir hale gelir ve bu dönemde büyük miktarlarda
yenir. Sonra "Yeşil Mısır Dansı" adı verilen yıllık festival kutlanır. Mısır olgunlaştığında, bir miktarı
bir kenara koyulur ve yavaş yavaş hominy ve duyduğuma göre "son derece güzel bir un, en iyi buğday unu kadar beyaz" şeklinde kullanılan bir un haline getirilir.
Bu un yavaş ve yorucu bir işlemle üretilir. Mısır
kabuğu soyulur ve embriyosu kesilir, böylece sadece saf beyaz bir kalıntı kalır.
Daha sonra bu, havan ve tokmakla neredeyse elle tutulamayan bir toza dönüştürülür.
Bu undan, tadı çok hoş olduğu söylenen bir kek yapılır.

_Şeker kamışı. _--Tarımlarının bir diğer ürünü de şeker kamışıdır.
Bunu yetiştirerek belki de Amerika'da yetiştirilen en iyi şeker kamışının üreticisi oldular; ancak bunu kendileri için bir
kâr kaynağı haline getirecek kadar akıllı değiller. Daha çok geçici bir
lüks olarak yetiştiriliyor gibi görünüyor. Daha önce bahsettiğim Big Cypress Bataklığı yerleşimindeki kırk sekiz kişiyle "Yaşlı Tommy'nin" şeker tarlasında tanıştım.
Birkaç hafta birlikte eğlenmek, "kamp yapmak" ve şurup yapıp yemek için evlerini terk etmişlerdi.
Orada yetiştirilen kamış, benim veya arkadaşım, Myers'lı Kaptan F. A. Hendry'nin
şimdiye kadar gördüğü en büyük kamıştı. Çapı iki inç veya daha fazlaydı ve tahmin ettiğimiz gibi uzunluğu on yedi fit veya daha fazlaydı. Şurup elde etmek için Kızılderililer iki kaba değirmen inşa etmişlerdi, ancak bunların silindirleri o kadar gevşek ayarlanmıştı ki,
suyun yarısı kamışı ezme işlemi sırasında kayboluyordu.
Su çeşitli demir ve teneke kaplarda, kazanlarda, kovalarda ve kutularda tutuluyordu ve süzüldükten sonra, uygun kıvama gelene kadar
kaynatılıyordu.

[Resim: Şekil 68. Şeker kamışı kırıcı.]

Biz kamptayken, epey miktarda şurup yapılmıştı.
Kaynatma yerinin etrafında, büyük ve küçük kazanlarda ve
Myers'tan satın alınmış, Boston ve New York'lu ünlü paketleyicilerin
etiketlerini taşıyan kutularda duruyordu. Benim için özellikle ilgi çekici olan,
kaynatma yerinin yakınındaki bir platformdu, üzerinde hayvanların vücutlarından mümkün olduğunca bütün olarak alınmış ve
şurup tutucu olarak kullanılan birkaç geyik derisi vardı. Bunlar tatlı şeylerle doluydu ve altlarındaki zemin onlardan gelen yavaş bir sızıntıyla
iyice örtülmüştü. "Key West Billy" bana içmem için biraz şeker kamışı suyu teklif etti.
Temiz görünüyordu ve tertemiz bir parlaklıkta gümüş altın kaplamalı bir bardakta servis edildi. Hoş ve lezzetli bir içecekti. Ayrıca biraz şuruptan da tattım, onu Kızılderili usulü yedim, yani küçük haşlanmış yabani patateslerinden bazılarını soyup tatlı sıvıya batırarak yedim.
Patatesin kendisi haşlanmış kestaneye benziyordu.

Şeker kamışı değirmeni, Kızılderililerin beyazlar arasında gördüğü bir makinenin
zayıf bir taklidiydi. Silindirleri canlı meşeden yapılmıştı; tahrik dişlileri çok daha sert bir ağaçtan, sakızdan kesilmişti, bana söylendi; ve bunlar
silindirlere o kadar gevşek bir şekilde yerleştirilmişti ki
başparmağım ve işaret parmağımla
çıkarabiliyordum. (Şekil 68.)

Tatlı patates, fasulye, kavun vb. kültüründen özellikle bahsetmeye gerek yok. En iyi ihtimalle çok ilkeldir. Ancak, Seminole'lerin evlerinin etrafında en az bin muz bitkisi olduğundan bahsetmek gerekir. Yüz muzun bir bitki için aşırı büyük bir verim olmadığı hatırlandığında, bu meyve söz konusu olduğunda bu Kızılderililerin ne kadar iyi durumda oldukları görülür.

Avcılık.

Kabilenin bir endüstrisi olarak önem bakımından bir sonraki (eğer böyle adlandırılabilirse)
avcılıktır. Güney Florida avla doludur ve Kızılderililerin onu bulmak için tek yapması gereken
aramaktır. Bu amaçla tüfek kullanırlar.
Yay ve ok artık daha küçük çocuklar dışında avlanma amacıyla kullanılmamaktadır. Tüfeklerin hemen hepsi uzun, ağır, küçük çaplı "Kentucky" tüfekleridir. Bu, barut ve kurşun açısından ekonomiktir ve bu nedenle birçok kişi tarafından sabit mühimmat taşıyan modern gelişmiş silahlara tercih edilir. Seminole'ler beyaz adamı çok nadir görür ve ticaret merkezlerinden o kadar uzakta yaşarlar ki, hazırlanmış fişek kullanımına sınırlanmak istemezler.

Kabilede birkaç namludan doldurmalı tüfek bulunur. Av tüfeği Seminole'ler tarafından pek sevilmez. Aralarında sadece bir tane vardır ve o da namludan doldurmalı tüfekle tüfek kombinasyonudur. Ateşli silahlarının dikkatli bir sayımını yaptım ve "Kentucky" tüfeklerinden 63'üne; namludan doldurmalı tüfeklere 8'ine; av tüfeği ve tüfeğe 1'ine; revolverlere 2'sine sahip olduklarını buldum - toplamda 74.

_Avlanma yöntemleri._--Seminole'ler avlarını her zaman yürüyerek avlarlar. Geyiğin beslenirken hızla yanına giderek ve başını kaldırdığında tamamen hareketsiz durarak, geyiğe altmış yarda kadar yaklaşabilirler. Geyiğin başının kaldırılacağı zamanı, geyiğin bazı hareketlerinden anlayabildiklerini söylerler. Hayvanın yanında dururlar. Geyiği kandırabileceklerine, onlara kütük veya ağaç gibi görünebileceklerine inanırlar. Kuşların seslerini taklit ederek hindileri atış mesafesine çekerler. Çocuklara kuşlar gibi küçük av hayvanları bırakırlar. Bir gün, grubumuzdan bazıları Ka-tca-la-ni ile Horse Creek yakınlarında yürürken, bir bıldırcın sürüsü
çimlerin arasından vızıldayarak çıktı. Kızılderili, hızlı bir hamleyle ramrodunu kuşların arasına
fırlattı ve bir tane gagaladı. Bu başarıyı ne tesadüf ne de dikkat çekici olarak görüyor gibiydi. Seminole'lerin her yıl kaç geyik öldürdüğünü keşfetmeye çalıştım, ancak
güvenilir diyebileceğim bir sayı bulamadım. Doğru bir tahmine yakın olarak yirmi beş yüz diyebilirim.

Su samuru avcılığı Seminole endüstrilerinden bir diğeridir. Bu hayvan
tüfekle ve yay ve okla takip edilmiştir. Son zamanlarda Kızılderililer tuzaktan haberdar oldular. Horse Creek'ten ayrıldığımızda, onlardan biri rehberimize Cat Fish Lake kampında kullanılmak üzere altı su samuru tuzağı satın almasını
istedi.

Balıkçılık.

Balıkçılık da karlı bir endüstridir. Bunun için genellikle olta ve misina kullanılır; bazıları kaşık kancası da kullanır.
Ancak balıkları yay ve okla öldürmek onlar arasında yaygın bir uygulamadır ve bu konuda oldukça beceriklidirler. Bir sabah birkaç çocuk bana belki de iki kilo ağırlığında bir bas balığı getirdi, içlerinden biri bunu okla vurmuştu.

Hayvan Yetiştirme.

Hayvan yetiştirme, küçük bir anlamda Seminole endüstrisi olarak adlandırılabilir. En az elli sığırın ve muhtemelen daha fazlasının kabile üyelerine ait olduğunu ve Seminole'lerin muhtemelen bin domuz ve beş yüz tavuğa sahip olduğunu buldum. İkincisi mükemmel bir cins.
Cat Fish Lake'te atlara karşı alışılmadık bir ilgi
gelişiyor gibi görünüyor. Orada yirmi at buldum. Bana Fish Eating Creek'te
on iki at olduğu söylendi ve bu hayvanlardan otuz beş ila kırk tanesinin şu anda kabilenin elinde olduğunu düşünüyorum.

Koonti.

Seminole'lerin daha dar anlamıyla benzersiz endüstrisi Koonti ununun yapılmasıdır. Koonti, büyük oranda nişasta içeren bir köktür. En iyi Bermuda ararotununkine eşit bir nişasta verdiği söylenir. Beyaz adamlar buna "Kızılderili ekmek kökü" der ve son zamanlarda bir ticaret
malzemesi olarak değeri beyazlar tarafından kabul edilmiştir. Şu anda Güney Florida'da Koonti'nin beyaz adamın pazarı için un haline getirildiği en az iki fabrika faaliyette. Miami'deki böyle bir fabrikadaydım ve Orlando yakınlarında bir tane daha gördüm. Miami'de bir Koonti pudingi yedim ve orada hazırlanıp süt ve guava jölesiyle servis edildiği için lezzetli olduğunu söyleyebilirim. Tahmin edilebileceği gibi, beyazlar tarafından yürütülen Koonti endüstrisi, Kızılderililerin ürettiğinden çok daha ince bir un üretiyor. Horse Creek'te izlediğim kadarıyla Kızılderililerin süreci şöyleydi: Kökler toplandı, toprak onlardan yıkandı ve "Koonti kütüğü"nün yanına yığınlar halinde serildi. [Resim: Şekil 69. Koonti kütüğü.]

Koonti kütüğü, büyük bir çam ağacının gövdesiydi ve üzerinde, tepesi yaklaşık dokuz inç kare, kenarları aşağı doğru bir noktaya doğru eğimli bir dizi delik yan yana kesilmişti. Bu deliklerin her biri, kamptaki kadınlardan birinin veya çocukların mülküydü. Havan görevi görecek olan deliklerin her biri için, sert ağaçtan yapılmış bir
havaneli sağlanmıştı. (Resim 69.)

[Resim: Şekil 70. Koonti havaneli.]

İşlemdeki ilk adım, yıkanmış Koonti'yi bir tür
hamur haline getirmekti. Bu, onu küçük parçalara doğrayıp havanlardan birini bununla doldurarak ve bir havaneli ile döverek yapılıyordu. Harcın içeriği daha sonra küçük bir platforma serildi. Her işçinin bir platformu vardı.
Yeterli miktarda kök dövüldüğünde, tüm kütle yakındaki dereye götürüldü ve kabuktan yapılmış bir
kapta suyla iyice doyuruldu.

[Resim: Şekil 71. Koonti ezme kabı.]

Daha sonra posa bir süzgeç bezinde yıkandı, Koonti'nin nişastası
aşağıda asılı duran bir geyik derisine süzüldü.

[Resim: Şekil 72. Koonti süzgeci.]

Nişasta kütleden iyice yıkandığında, ikincisi atıldı ve geyik derisindeki suda bulunan nişastalı tortu
maya bırakıldı. Birkaç gün sonra tortu sudan alındı ​​ve kuruması için palmiye yapraklarına yayıldı. Kuruduğunda, kullanıma hazır sarımsı beyaz bir un oldu. Miami'deki fabrikada esas olarak bu süreç izlenir, bundan en büyük farkı Koonti'nin birkaç ardışık fermantasyondan geçirilmesidir, böylece Hint ürününden daha saf ve beyaz olur. Üretim için geliştirilmiş cihazlar beyaz adam tarafından kullanılır.

Kızılderililer arasında gördüğüm Koonti ekmeği parlak turuncu renkteydi ve tadına
hoş gelmese de oldukça tatsızdı. Tuzsuzdu. Sarı rengi, unun yalnızca bir
fermantasyon geçirmiş olmasından kaynaklanıyordu.

Endüstriyel İstatistikler.

Aşağıda Florida Kızılderilileri tarafından şu anda yürütülen endüstrilerin sonuçlarının bir özeti verilmiştir. Şu anda bunların yaklaşık olarak ne kadar doğru olduğunu gösterir:

Ekilen dönüm 100
Yetiştirilen mısır 500
Şeker kamışı galonu 1.500
Sahip olunan sığır sayısı 50
Domuzlar yapıyor. 1.000
Tavuklar yapıyor. 500
Atlar yapıyor. 35
Koonti bushel 5.000
Tatlı patatesler yapar. ...
Kavun sayısı 3.000

Sanatlar.

Endüstriyel Sanatlar.

Seminole Kızılderililerinin icat için gereklilikleri karşılama ve sanatsal dürtüyü ifade etme biçimlerine atıfta bulunarak,
daha önce kaydettiklerime ekleyecek çok az şey buldum.

_Alet ve gereçler._--Bu insanların son üç yüzyıldır Avrupalılara yakın olması, onları
hükümet, din, dil, tavır ve gelenekler konularında beyaz adamın medeniyetini benimsemeye yöneltmemiş olsa da, yine de onları
yabancıların bazı aletlerini, araçlarını, silahlarını,
vb., kendi kullanımları için benimsemeye yöneltmiştir. Örneğin, bu Kızılderililerin atalarının beyaz adamın demir kazanlarının
kendi toprak kaplarından her bakımdan daha iyi olduğunu görmeleri kolaydı. Bu nedenle, çömlek yapma sanatı yavaş yavaş onların arasında yok oldu ve şimdi, inandığım kadarıyla, Florida Kızılderilileri arasında kullanılan hiçbir çömlek yok. Ne yapıyorlar ne de satın alıyorlar. Artık küçük toprak eşya bile satın almıyorlar, bunun yerine teneke tercih ediyorlar. Demir aletler de taştan yapılmış olanların yerini aldı. Hatta taş için kullandıkları kelime olan "Tcat-to" bile demire uygulandı. Çapa, av bıçağı, balta, balta ve evlerinde özel kullanım için yaklaşık iki fit uzunluğunda bıçaklar satın alıyorlar. Bu uzun bıçaklarla keresteyi işliyor, et kesiyorlar, vb.

_Silahlar._--Yay ve ok kullanmaya devam ediyorlar, ancak artık savaş amacıyla veya yetişkinler tarafından avlanma amacıyla değil.
Tüfek onlara çok daha iyi hizmet ediyor. Kabilede on iki yaşın üzerindeki her erkeğin kendine bir tüfek sağlaması
geleneksel görünüyor. Yay, şu anda yapıldığı haliyle, tek parça dut veya diğer elastik ağaçtan yapılır ve dört ila altı fit uzunluğundadır; yay kirişi
bükülmüş geyik derisinden yapılır; oklar baston ve sert ağaçtandır
ve uzunlukları iki ila dört fit arasında değişir; kural olarak, uçları keskin konik bir sac rulosuyla
doldurulur. Genç adamların yay ve ok kullanımındaki becerileri dikkat çekicidir. _Dokuma ve sepet yapımı._--Seminole halkı artık dokumacı değil. Giyim ve yatak takımı için az sayıdaki ihtiyaçları beyaz adamlar tarafından üretilen
kumaşlarla karşılanıyor. Ancak, küçük çapta sepet yapımcısı oluyorlar. Bataklık
kamışından ve bazen yelpaze palmiyesinin sapının örtüsünden, ev hizmetleri için düz sepetler ve elekler üretiyorlar.

_Palmiyenin kullanımları._--Bu bağlamda, Florida Kızılderilileri için palmiye ağacının paha biçilmez değerine dikkat çekiyorum.
Ağacın gövdesinden evlerinin çerçeveleri ve platformları yapılır;
yapraklarından evler için dayanıklı
su geçirmez çatılar yapılır; yapraklarla kulübeleri örtülür ve vücudu
yerin rutubetinden koruyan yataklar yapılır; Yaprakların sapları ile kabuk arasında kalan sert lif, onlara
çok güçlü sicim ve halat yaptıkları ve gerekirse giysi için kumaş dokuyabilecekleri malzemeyi sağlar; ağacın tepesindeki yumuşak yeni büyüme, çiğ veya pişmiş olarak yenebilecek çok besleyici ve lezzetli bir
yiyecek maddesidir; tadı kestaneye benzer; dokusu kereviz sapımızınki gibi gevrektir.

[Resim: Şekil 73. Havan ve tokmak.]

_Havan ve tokmak._--Ev yapımı havan ve tokmak henüz tüccar tarafından sağlanan herhangi bir
araçla değiştirilmemiştir. Bu, hala mısırlarını öğütmek için sahip oldukları en iyi değirmendir. Havan, genellikle yaklaşık iki fit uzunluğunda ve on beş ila yirmi inç çapında olan canlı meşe (?) ağacından yapılmış bir kütükten yapılır. Kütüğün bir ucu oldukça derin bir şekilde oyulmuştur ve bunda, sakız ağacından yapılmış bir havaneli çekiçleyerek mısır hominy'e veya bahsettiğim elle tutulamayan una dönüştürülür. (Şekil 73.)

_Kano yapımı._--Kano yapımı hala endüstriyel sanatlarından biridir, kano başlıca ulaşım araçlarıdır. Kızılderili yerleşimlerinin hepsi öyle bir konumdadır ki birinin sakinleri diğerlerininkine su yoluyla ulaşabilir.

Kano, selvi kütüğünden yapılmış bir "oyuk" olarak bilinir.

_Ateş yapımı._--Basit sürtünmeyle ateş yakma sanatının Seminole arasında, Yeşil Mısır Dansı için kutsal ateşin başlangıcı dışında, ihmal edildiğine inanıyorum. Ateş artık ya uygar insanın ortak Ma-tci'siyle (kibrit) ya da çelik ve çakmaktaşı,
barut ve kağıtla yakılır. "Tom Tiger" bana evden uzaktayken nasıl ateş yaktığını gösterdi. Sol elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında buruşturulmuş bir parça kağıt tutuyordu. Kağıdın kıvrımlarına barut boynuzundan az miktarda barut döktü. Kağıdın hemen yanında bir parça çakmak taşı da tutuyordu. Bu çakmak taşına biraz çelikle vurarak ve aynı anda sol eline hızlı bir şekilde yukarı doğru hareket ettirerek, barutu ve kağıdı tutuşturdu. Bundan kısa süre sonra önceden hazırladığı çıra çamı talaşları arasında bir ateş yaktı.

[Resim: Şekil 74. Deri gergisi.]

_Derilerin hazırlanması._--Kızılderililerin geyik derilerini nasıl işlediklerini tam olarak öğrenmedim, ancak hayvanın tüylerinin kaldığı kuru deriyi kullandıklarını ve sattıklarını fark ettim; parlak sarı geyik derisi, çok
yumuşak ve güçlü; ve ayrıca koyu kırmızı geyik derisi, ki bu da hazırlanmasının bir kısmında dumandan geçirilmiş gibi görünüyor. Bana hayvanın beyinlerinin deri giydirme
işleminde önemli bir işlevi olduğu söylendi. Eşlik eden taslak, deriyi germek ve kurutmak için kullanılan basit bir çerçeveyi gösteriyor. (Şekil 74)

Süs Sanatları.

Sanat içgüdüsünün işleyişine dair kanıt arayışımda, yani süs veya güzel sanatlarda, daha önce söylenenlere ekleyecek çok az şey buldum. Kişi ve giysi üzerinde yapılanların ötesinde çok az süsleme girişimi gördüm. Evler, kanolar, mutfak eşyaları, aletler, silahlar neredeyse hiç oyma veya boyama olmadan yapılmıştı. Aslında, Kızılderili ülkesinde fark ettiğim tek oyma Myers yakınlarındaki bir çam ağacındaydı. Bir boğanın başının kaba bir taslağıydı. Yerel
rapora göre, beyaz adamlar sığırlarını Caloosahatchie Nehri'nin güneyine göndermeye başladığında, Kızılderililer bu ağacı bu işaretle işaretlemişler.
Gördüğüm tek resim, Horse Creek'teki Koonti kütüğünde kullanılan havanelilerden birinin sapının üzerindeki kaba bir adam tasviriydi.
Kızlardan biri bunu kendi eğlencesi için yapmıştı.

Gümüş süs eşyaları yapma sanatından daha önce bahsetmiştim.

_Müzik._--Müzik, keşfedebildiğim kadarıyla, Seminole'ler arasında pek kullanılmıyor. Festivalleri az; o kadar az ki, babaların şarkıları
çoğu zaman unutulmuş. Yeşil Mısır Dansı için şarkıları var; ninnileri var; ayrıca içkiyi öven hüzünlü bir şarkı söylüyorlar ve bu şarkı ara sıra beyaz adam kasabaya geldiğinde Kızılderililere viski sattığında duyuluyor. Şarkının amacını bildiğimden, melodiyi aptalca ve duygusal buldum. Tam olarak yeniden üretmeye çalışmadan, bunu şöyle bir şey olarak hatırlıyorum:

[İllüstrasyon: Müzik]
Değerli içkim, seni çok seviyorum.
Ayağa kalkıyorum. Ve sabaha kadar yürüyorum. Yo-wan-ha-de.

Kızılderili sözcüklerinin serbest çevirisini ve melodinin bir tahminini veriyorum. Yukarıda belirttiğim ninnide olduğu gibi, buradaki son nota
müziksiz ve kesik kesik.

Din.

Florida Kızılderilileri arasında var olan dini inançlar ve uygulamalar hakkında çok az şey öğrenebildim. Ancak, araştırmalarımı yaparken, Hristiyan öğretisinin yerli inanç üzerindeki belirgin etkisinden etkilendim. Kızılderililerin miras kalan düşüncesine ne kadar nüfuz ettiğini bilmiyorum. Ancak Ko-nip-ha-tco ile konuşurken bana halkının Koonti kökünün Tanrı'nın bir hediyesi olduğuna inandığını söyledi; uzun zaman önce "Büyük Ruh" İsa Mesih'i değerli bitkiyle birlikte yeryüzüne göndermişti ve İsa'nın Cape Florida'da dünyaya inip Koonti'yi "kızılderililere" verdiğini. Bu geleneğe atıfla, on yedinci yüzyılda İspanyolların Florida Kızılderilileri arasında güçlü misyonları olduğunu hatırlamak gerekir. Şüphesiz, Seminole'ler arasında şu anda izlenebilen bazı Hristiyan isimleri ve inançları vahşi inanç ve ritüele bu şekilde girmişti.

Tercümanımdan halkından aldığı dini inançların bir ifadesini almaya birkaç kez çalıştım. Başarının çabalarımı takip ettiğini güvenle söyleyemem.

Bana halkının "Büyük Ruh"a inandığını ve bu ruhun adının His-a-kit-a-mis-i olduğunu söyledi. Bu kelimenin "nefes efendisi" anlamına geldiğine inanmak için iyi nedenlerim var. Seminole'lerde nefesin karşılığı His-a-kit-a'dır.

Ko-nip-ha-tco'nun "ruh" kelimesiyle ne demek istediğimi bildiğinden emin değilim. Ona ne demek istediğimi anlatmaya çalıştım ama sanırım
başaramadım. Bana Kızılderililerin öldükten sonra gittikleri yerin "Po-ya-fi-tsa" olarak adlandırıldığını ve ölen Kızılderililerin "Pi-ya-fits-ul-ki" veya "Po-ya-fi-tsa halkı" olduğunu söyledi. "Ruh" veya "can" kelimesine dair en yakın anlayışımız buydu.

Cenaze Gelenekleri.

Seminole cenaze gelenekleri dini inançlarıyla yakından bağlantılı olduğundan, onlar hakkında öğrendiklerimi burada kaydetmek yerinde olacaktır. Açıklama özellikle bir çocuğun ölümü ve gömülmesiyle ilgilidir.

[Resim: Şekil 75. Seminole cenazesi.]

Cenaze hazırlığı ölüm gerçekleşir gerçekleşmez başlardı. Ceset yeni bir gömlekle giydirilmişti, boynuna yeni bir mendil, başına da bir mendil bağlanmıştı. Sağ yanağa kırmızı bir boya, sol yanağına da siyah bir boya konmuştu. Ceset yüzüstü yatırılmıştı. Sol ele, bir parça yanmış odunla birlikte, yaklaşık on iki inç uzunluğunda küçük bir yay yerleştirilmişti, el doğal olarak vücudun ortasındaydı. Sağ elin tuttuğu yayın üzerine, hafifçe çekilmiş bir ok yerleştirilmişti. Bu hazırlıklar sırasında, kadınlar saçları darmadağınık bir şekilde yüksek sesle ağıt yakıyorlardı. Aynı zamanda bazı adamlar gömü için bir yer seçmiş ve mezarı şu şekilde yapmışlardı: Uygun büyüklükte iki palmiye kütüğü ikiye bölündü. Dört parça daha sonra
dikdörtgen bir kutu şeklinde, uzunlamasına doğu ve batıya doğru sıkıca kenara yerleştirildi. Bu kutunun içine bir zemin döşendi ve bunun üzerine bir battaniye serildi. İki adam, bir sonraki gün doğumunda, cesedi kamptan gömü yerine taşıdı, ceset ayaklardan, uyluklardan, sırttan ve boyundan uzun bir sırığa asıldı (Şekil 75). Akrabalar da onları takip etti. "To-hop-ki" olarak adlandırılan mezarda -Seminole'lerin "palet" veya "kale" için kullandığı bir kelime- ceset daha sonra ayaklar doğuya yatırıldı. Daha sonra cesedin etrafına dikkatlice bir battaniye sarıldı. Bunun üzerine palmiye yaprakları yerleştirildi ve mezar kütüklerden oluşan bir örtüyle sıkıca kapatıldı. Kutunun üzerine bir çatı inşa edildi. _X_ biçimindeki çubuklar, üstteki kütüklerin üzerine toprağa çakıldı; bunlar bir sırıkla bağlandı ve bu yapı kalın bir şekilde palmiye yapraklarıyla kaplandı. (Resim 76.)

[Resim: Resim 76. Seminole mezarı.]

Daha sonra cesedi taşıyanlar "To-hop-ki"nin her iki ucunda büyük bir ateş yaktılar.
Bununla birlikte mezardaki tören sona erdi ve herkes kampa geri döndü. O gün ve sonraki üç gün boyunca akrabalar evde kaldı ve çalışmaktan kaçındı. Mezardaki ateşler, onları
yapanlar tarafından gün batımında yenilendi ve gecenin karanlığında
meşaleler havada sallandı, böylece "gecenin kötü kuşları" mezarında yatan Kızılderiliye ulaşamadı. Ateşlerin yenilenmesi ve meşalelerin sallanması üç gün boyunca tekrarlandı. Dördüncü gün ateşlerin sönmesine izin verildi. Kamp boyunca üç gün boyunca gün batımında "ilaç" serpildi. Dördüncü gün, Kızılderilinin "gittiği" söylendi. O zamandan sonra yas sona erdi ve aile üyeleri her zamanki işlerine geri döndüler.

Az önce bahsedilen törenlerin bana verilen yorumu şudur: Kızılderili, mezarına yatırıldı ve orada kalacağına inanılıyordu,
sadece dördüncü güne kadar. Baş ve ayaklardaki ateşler ve meşalelerin sallanması, ona zarar verecek olan "kötü kuşların" yaklaşmasından onu korumak içindi. Ayakları doğuya doğru yerleştirildi, böylece
göklere çıkmak için kalktığında doğrudan gökyüzü yoluna gidebilirdi,
bu yol güneşin doğduğu yerden başlardı; eğer ayakları başka bir yöne yatırılırsa kalktığında hangi yolu seçeceğini bilemezdi ve karanlıkta kaybolurdu. Yanında yayı ve oku vardı, böylece yolda yiyecek temin edebilirdi. Elindeki yanmış tahta parçası, göğe doğru yolculuğu sırasında onu "kötü kuşlardan" korumak içindi. Bu "kötü kuşlara" Ta-lak-i-clak-o denir. Seminole'li ölüler için son ayin dört ayın sonunda yapılır. O sırada akrabalar To-hop-ki'ye gider ve etrafındaki aşırı büyüyen
çimleri keser. Bir dul kadın dulluğunun ilk on iki ayında dağınık saçlarla yaşar.

Yeşil Mısır Dansı.

Seminole'nin dini inançlarının şu anda özel olarak ifade bulduğu tek kurum "Yeşil Mısır Dansı" olarak adlandırılır. Yıllık arınma ve sevinç vesilesidir.
Festival hakkında tatmin edici bir açıklama alamadım. Bana söylendiğine göre hiçbir beyaz adam bunu görmemiş ve İngilizce konuşabilen tek Hintli bile bunu tanımlamak için yetersiz bir girişimde bulunmuş. Aslında, bundan bahsetmeye isteksiz görünüyordu. Ancak bana, festivalin düzenleneceği
sezon yaklaşırken şifacıların bir araya geldiğini ve törenleri aracılığıyla ne zaman gerçekleşeceğine karar verdiklerini ve eğer ne demek istediğini anladıysam dansın ne kadar süreceğini de belirlediklerini söyledi.
Diğerleri ise, aksine, dansın her zaman
dört gün sürdüğünü söylediler.

Festivalden on beş gün önce şifacıların locasından haberciler gönderilir ve dansın başlayacağı günü tüm kamplara bildirirler.
Bunun üzerine her kampa, o tarihten dansın başladığı güne kadar geçen gün sayısını temsil eden küçük çubuklar asılır. Her gün bu çubuklardan biri atılır. Sonuncusu atıldığında aileler belirlenen yere giderler. Dans alanında seçilen alanı, eşlik eden şemada (Şekil 77) düzenlendiği gibi bulurlar.

İlk günün akşamı "Kara İçecek", Pa-sa-is-kit-a, alma töreni yapılır. Bu içeceğin bana hem mide bulandırıcı bir kokusu hem de tadı olduğu söylendi. Muhtemelen Creek'in geçen yüzyılda benzer bir törende kullandığına benzer bir karışımdır. Hem kusturucu hem de müshil görevi görür ve Kızılderililer arasında, bundan içmeyen birinin yılın bir döneminde hastalanacağına ve ayrıca bayramın yeşil mısırından güvenli bir şekilde yiyemeyeceğine inanılır.
İçme sırasında dans başlar ve devam eder; buna şifacılar katılır.

O sırada Şifa Şarkısı söylenir. Kızılderilim bu şarkıyı benim için tekrarlamazdı. Yeşil Mısır Dansı'nda veya bir şifacı olarak
olmadığı sürece, Şifa Şarkısı'nı söyleyen herkesin kesinlikle bir zararla karşılaşacağını ilan etti. O gece, "Kara İçecek" etkisini gösterdikten sonra, Kızılderililer uyur. Ertesi sabah yeşil mısır yerler. Ertesi gün
oruç günüdür, ancak ertesi gün büyük bir ziyafet günüdür, "Hom-pi-ta-clak-o", "Kızılderililer her zaman yer", "Hom-pis-yak-i-ta."

[Resim: Şekil 77. Yeşil Mısır Dansı.]

-------------------------------------------------------------------
++++++
N. Squaws
|
-+-E "O-PUN-KA-TO-LO-KA-TI"
| veya Dans Çemberi
S. "HIL-LIS-WA-MA-TOE-UL-KI"

İlaç ateşini
+--+ \ | / izleyen adamlar
| | -- O -- ++
| | / | \ X +++
| | İlaç İlaç
+--+ Ateş veya Ateş Adamları
"TEOK-KO-CLACO" "O-PUN-KA-TOT-KIT-A"
Savaşçıların
oturduğu ev.
Kızılderililer
++++++
------------------------------------------------------------------------

İlaç Kullanımı.

Kızılderililerin hastalıklara karşı ilaç kullanımıyla ilgili olarak,
sadece rahatsızlıkları için çeşitli otlar alma alışkanlığında olduklarını öğrendim. Büyünün veya sihrin hastalıkların iyileştirilmesinde ne gibi bir rol oynadığını bilmiyorum. Kızılderililerin rüyaların kökeni ve etkileri hakkında ne düşündüklerini de öğrenemedim. Me-le bana, yendiğinde çıngıraklı yılanın ısırığını iyileştiren bir bitki bildiğini ve ayrıca zehirli sarmaşığın veya zehirli meşenin zararlı etkilerine karşı panzehir olan bir bitki bildiğini söyledi.

Genel Gözlemler.

Bu bölümü, Seminole yaşamıyla ilgili gelecekteki araştırmalara yardımcı olması için birkaç genel gözlemi kayda geçirerek kapatıyorum.

Değer Standardı.

Florida Kızılderilileri arasındaki değer standardı artık Amerika Birleşik Devletleri'nin para biriminden alınıyor. En azından Big Cypress Bataklığı yerleşiminde benimsedikleri birim, "Kan-cat-ka-hum-kin" (kelimenin tam anlamıyla "yerdeki bir işaret") dedikleri yirmi beş sent. Miami'de bir tüccar Kızılderililerle hesaplarını tek işaretler veya kalem darbeleriyle tutar. Örneğin, bir Kızılderili ona geyik derileri getirir ve tüccar bunun için on iki "tebeşir" verir. Kızılderili daha sonra hiçbir şey satın almak istemediğinden, şu şekilde işaretlenmiş bir kağıt parçası alır:

"IIII--IIII--IIII.
J. W. E., Küçük Kaplan'a 3 dolar borçlu."

Kızılderili bir sonraki ziyaretinde beş "mark" değerinde mal satın alabilir.
Tüccar daha sonra kağıdı alır ve aşağıdaki şekilde değiştirilerek Küçük Kaplan'a geri verir:

"IIII--III.
J. W. E., Küçük Kaplan'a 1,75 dolar borçlu."

Böylece hesap, tüm "marklar" çizilene kadar tutulur ve ardından tüccar kağıdı kendi mülkiyetine alır. Bana bildirildiğine göre, Kızılderililer tarafından Miami'de yapılan satın alımların değeri yıllık olarak yaklaşık 2.000 dolardır. Ancak bu, kabilenin geri kalanı için ortalamadan daha büyük bir miktardır, çünkü Miami Kızılderilileri süs tüylerinin takası ve satışı konusunda önemli bir iş yapmaktadır.

Seminole'ler arasındaki ilkel değer standardının ne olduğunu bana para için kullandıkları "Tcat-to Ko-na-wa" kelimesi öneriyor. "Ko-na-wa" boncuk anlamına gelir ve "Tcat-to" demir ve metal için kullanılan bir isim olsa da aynı zamanda taş için de kullanılır. "Tcat-to" muhtemelen başlangıçta taş anlamına geliyordu. O zamanlar Tcat-to Ko-na-wa (yani taş boncuklar) ilkel paraydı. "Hat-ki" veya beyaz eklendiğinde kelime gümüş anlamına gelir; "La-ni" veya sarı eklendiğinde ise altın anlamına gelir. Yeşil paralar için "Nak-ho-tsi Tcat-to Ko-na-wa" kelimelerini kullanırlar, bu da tam anlamıyla "kağıt taş boncuklar" anlamına gelir.

Ölçme yöntemleri artık muhtemelen beyaz adamın yöntemleridir.
Cevaplayıcıma yakından sorular sordum ama ölçümlerimiz için eşdeğer olarak kullandığı terimler hakkında hiçbir şey öğrenemedim.

Zaman Bölümleri.

Ayrıca zaman bölümleri hakkında da çok az bilgi edindim.
Yılları var, adı yaz için kullanılanla aynı ve
yıllarında sırasıyla on iki ay belirtiliyor:

1. Cla-futs-u-tsi, Küçük Kış.
2. Ho-ta-li-ha-si, Rüzgar Ayı.
3. Ho-ta-li-ha-si-clak-o, Büyük Rüzgar Ayı.
4. Ki-ha-su-tsi, Küçük Dut Ayı.
5. Ki-ha-si-clat-o, Büyük Dut Ayı.
6. Ka-too-ha-si.
7. Hai-yu-tsi.
8. Hai-yu-tsi-clak-o. 9. O-ta-wus-ku-tsi.
10. O-ta-wus-ka-clak-o.
11. I-ho-li.
12. Cla-fo-clak-o, Büyük Kış.

Sanırım bu kelimelerin yazımı geliştirilebilir, ancak
ben bunları mümkün olduğunca fonetik olarak yeniden üretiyorum,
bana göre
istenilen düzeltmeleri yapmıyorum. Aylar basitçe
günlere bölünmüş gibi görünüyor ve bunlar, en azından kısmen,
gün batımında ayın ardışık konumlarına referansla numaralandırılmış. Tael-la-haes-ke'ye
şu anki kampında ne kadar kalacağını sorduğumda,
batıdaki yeni ayı işaret ederek ve elini batıdan doğuya doğru, eve gitmesi gerektiğinde ayın nerede olacağını göstererek yanıt verdi.
Yaklaşık on gün sonra demek istiyordu. Gün, şafaktan gün batımına kadar gökyüzündeki güneşin konumlarını tanımlayan terimlerle bölünür.

Sayısallaştırma.

Florida Kızılderilileri, kendi sistemlerine göre, sonsuza kadar sayabilirler.
Sayısallaştırma sistemleri, aşağıdaki listeden görülebileceği gibi beşli bir sistemdir:

1. Hum-kin.
2. Ho-_ko-lin_.
3. To-_tei-nin_.
4. _Os-tin_.
5. Tsaq-ke-pin.
6. I-pa-kin.
7. _Ko-lo_-pa-kin.
8. _Tci-na_-pa-kin
9. _Os-ta_-pa-kin.
10. Pa-lin.
11. Pa-lin-hum-kin, _yani_, on bir, vb.
20. Pa-li-ho-ko-lin, _yani_, iki on.

İlkel sayma biçimine dair bir bilgi edinme rehberi olarak, yaşlı bir adamın benimle olan ilişkisinde kullandığı yöntem işe yarayacaktır. O sekiz saymak istiyordu. Önce sağ elin başparmağını sol elin küçük parmağına, sonra sağ işaret parmağını bir sonraki sol el parmağına, sonra başparmağını bir sonraki parmağa, işaret parmağını bir sonrakine ve sonra başparmağı başparmağa koydu; şimdi sağ elin başparmağını sol elin başparmağının üzerinde bırakarak, sağ eldeki kalan sayıları saydı, bu amaçla sol elin işaret ve orta parmaklarını kullandı; son olarak sağ elin dördüncü ve küçük parmaklarını avucuna indirdi ve ellerini kaldırarak, başparmakları birbirine değecek şekilde, sayılan parmaklar açık bir şekilde bana sekizi, hakkında soruşturma yaptığım at sayısı olarak gösterdi. Renk Duygusu. Bu Kızılderililer arasındaki renk duygusuyla ilgili olarak, bilgi veren kişinin en azından buna çok sınırlı bir derecede sahip olduğunu gördüm. Siyah ve beyaz onun görüşüne açıktı ve bunlar için uygun isimleri vardı
Ayrıca kahverengi için, ki bu ona göre "sarı siyah"tı ve gri için, ki bu da "beyaz siyah"tı. Diğer bazı renkler için algısı belirgindi
ve kullandığı isimler uygundu. Ancak mavi için bir isim, mordan yeşile doğru gölgelendirme yapan birçok başka renge uyguladı. Kırmızı için bir isim, kızıldan pembeye kadar bir dizi rengi takip etti. Sarı için bir isim, koyu turuncuya ve oradan da sarının en açık ve en narin tonuna kadar bir renk listesine uygulandı. Bir zamanlar yeşil ve mavi arasında net bir ayrım yaptığını gördüğümü
düşündüm, ancak daha fazla
incelediğimde, bir veya diğer renk hakkında sorulduğunda isimleri değiştirmeyeceğinden asla emin değildim.

Eğitim.

Kabilenin hissi, okuma, yazma ve hesaplama gibi temel eğitime bile karşıdır. Yaklaşık on yıl önce, aralarında okullar kurma girişimi, modern zamanlardaki tek girişim, şu anda Florida, Myers'da bulunan Rahip Bay Frost tarafından yapıldı. Başarılı olmadı.

Kölelik.

Nüfus tablosuna bakıldığında, Seminole'ler arasında üç zenci ve yedi melez kişi olduğu fark edilecektir. Bu zencilerin köle olduğu ve hala Kızılderililer tarafından köle olarak tutulduğu
söylenmiştir. Hiçbir şey görmedim ve bu ifadeyi haklı çıkaracak hiçbir şey duyamadım. Bir Kızılderilinin bir zenciyle evli olduğunu biliyorum
ve kabiledeki iki zenci görünüşe göre diğer kadınlarla mükemmel bir eşitlik içinde yaşıyor. Me-le uygun gördüğü zaman gidip geliyor.
Kimse onun hareketlerini kontrol etmeye çalışmıyor. Uzun zaman önce Florida Kızılderilileri zencileri köle olarak tutmuş olabilir ama benim izlenimim tam tersi. Florida Kızılderililerinin kaçak köleler için bir sığınak yeri sunduğunu ve onları yavaş yavaş kabilelerinin üyeleri haline getirdiğini düşünüyorum.

Sağlık.

Bu raporun girişinde Seminole'nin sağlığının iyi olduğunu söylemiştim. Bu ifadeyi doğrularcasına, geçen yılki ölümlerin çok az olduğunu gördüm. Sadece dört kişinin ölümüyle ilgili güvenilir bilgilere sahiptim. Bu ölümlerden biri Balık Eating Creek yerleşiminde yaşlı bir kadın olan O-pa-ka'nın ölümüydü; bir diğeri
Tael-la-haes-ke'nin karısının, Cat Fish Lake yerleşiminde; bir diğeri Tael-la-haes-ke'nin bir kız kardeşinin; ve sonuncusu da Cow Creek yerleşiminde bir çocuğundu. Big Cypress Bataklığı yerleşiminde bana yıl boyunca ne orada ne de Miami'de hiçbir ölüm olmadığı konusunda güvence verildi. Ancak, Miami'deki bazı beyazlar bana geçen yıl oradaki Kızılderili kampında birkaç çocuğun öldüğünü söyledi.
Tael-la-haes-ke bana, "Yirmi ay önce, yığın züppesi ölür!" dedi. Ve
başkaları tarafından yaklaşık iki yıl önce, kuzey kamplarından birinde bir tür salgının sonucu olarak çocuklar arasında önemli miktarda ölüm olduğu
bilgisi verildi. Bu raporların doğruluğunu kabul ederek, Seminole'lerin sağlıklarının iyi olduğu ve sayılarının kesinlikle arttığı yönündeki genel ifademi değiştirmek için hiçbir nedenim yok. Görünüşleri mükemmel sağlıklarını ve çevrelerinin de onların lehine olduğunu gösterir.

BÖLÜM IV.

Seminole'nin Çevresi.

Doğa.

Seminole'nin çoğunun medeniyetin ilerlemesiyle sürüklendiği Güney Florida, genel olarak ülkemizin diğer hiçbir yerinden farklıdır. İklimi subtropikaldir; toprak karakteri bakımından nispeten çoraklık ve bol bereketlilik arasında bir tezat oluşturur; ve topografyası bakımından neredeyse hiç fark edilebilir doğal yükselti veya çöküntüye sahip olmayan bir ovadır. Büyük Selvi Bataklığı'na yaptığım yolculuğun notlarına dayanan aşağıdaki açıklama, ülkenin genel karakterini gösterir. Şubat ayında bir sabah, Caloosahatchie Nehri üzerindeki Myers'tan, çoğunluğu sığır yetiştiricilerinden oluşan küçük bir yerleşim yerinden ayrıldım. Şubat ayında bile güneş o kadar sıcaktı ki
giyecekler bir yüktü. Altmış mil veya daha fazla bir mesafeye gidecek olan yolculuğumuza başladığımızda, arabama bağlı olan atın koşum takımının pantolon askısı olmadığı gerçeğine dikkatim çekildi. Koşum takımının bu kısmına ihtiyaç duyulmayacağı,
ülkeyi bu kadar düz bulacağımız söylendi. Myers'ın ana caddesinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra yolumuz çam ormanlarına girdi. İlk başta üzerinde seyahat ettiğimiz toprak kuru, göz kamaştırıcı beyaz bir kumdu ve üzerinde cüce palmiyeler
dağılmıştı. Çam ağaçları bizi şiddetli güneşten korumak için yeterince yakın değildi. Bu seyrek büyüme ve nispeten gölgenin olmaması, Florida'nın çam ormanlarının belirgin bir özelliğidir. Bu ince ormanın içinden bütün gün geçtik. Tekdüze manzara, Myers'tan kısa bir mesafede bataklıklar ve göletler tarafından kesilmesi dışında değişmedi. Ülkenin etrafının görünümüne gelince, başlangıç ​​noktamızdan iki mil mi yoksa yirmi mil mi uzakta olduğumuzu söyleyemedik. İlk gün boyunca yolumuzun neredeyse yarısı su içindeydi ve yine de kışın "kurak mevsimi" olarak adlandırılan şeyin ortasındaydık. Su burada bir bataklık şeklini
orada bir gölet şeklini aldı, ancak bataklığın veya göletin nerede başladığını veya bittiğini söylemek neredeyse imkansızdı, kuru topraktan nemli toprağa ve nemli topraktan havuza veya bataklığa neredeyse fark edilemeyecek
derecelerde geçiliyordu. Ancak, genellikle bataklıklar selvi ağaçlarıyla doluydu. Bu selvi grupları, büyümelerinin yakınlığı ve kümelerin sınırlarının keskinliğiyle çam ormanlarında iyi tanımlanmıştı. Genellikle selvi bataklıkları su otlarının kenarlarıyla çevriliydi. Myers'tan altı mil uzakta, suyun en derin olduğu yerde bir ayak ile iki ayak arasında derinlikte olduğu bir selvi bataklığından geçtik. Ağaçların yoğun büyümesinin arasından bir vagon yolu açılmıştı ve ağaçlar sarkan yosunlar ve hava bitkileriyle kaplıydı.

Göletler bataklıklardan yalnızca ağaçsız olmaları bakımından farklıydı. Bunlar, uzun otların daha fazla veya daha az genişliğinde bantlarla çevrili açık su tabakalarıdır. Üçüncü gün, Myers'tan 30 ila 40 mil uzaklıkta, çam ağaçlı arazileri terk ettik ve Güney Florida'da "prairies" olarak adlandırılan yerlere doğru yola koyulduk. Bunlar, çimen ve çalı palmiyeleriyle kaplı ve yakın aralıklarla çam "adaları" veya "hamaklar" ve selvi bataklıkları olarak adlandırılan şeylerle noktalanmış geniş alanlardır. Çam adası veya hamak, ölü seviyeden birkaç santim yükselen toprağın hafif bir yükseltisidir. Selvi bataklığı ise, aksine, kökeninin sadece ovadaki hafif bir çöküntüde olduğu anlaşılıyor. Hafif bir çöküntü halkası olan ve hafif bir yükseltiyi çevreleyen yerlerde genellikle selvi, çam ve meşe büyümesinin bir kombinasyonu vardır. Üçüncü gün belki de 15 mil boyunca bu çimenlik alan boyunca seyahat ettik; Yolun çoğunda
suyun içindeydik, çam adaları arasında, selvi bataklıklarını ve testere otu bataklıklarını
çevreliyorduk ve kalın çalı palmiye kümeleri arasında sarsılıyorduk. Akşam karanlığı çökmeden önce Kızılderililerin yaşadığı bölgeye ulaştık, oradan "Kötü Ülke" olarak adlandırılan, su altında kalmış
muazzam bir araziye geçtik, burada ve orada adalar yükseliyordu, sanki daha kuru
ovalardan
gibi. O öğleden sonra ve gece garip bir yolculuk yaptık: Şimdi 5 veya 6 fit yüksekliğinde testere otunun içinden geçtik ve 6 ila 20 inç derinliğinde sudaydık; sonra asma ve ağaçlardan oluşan geçilmez bir ormanı çevreledik,
ve tekrar geniş bir su ve ot alanına doğru yol aldık. Birkaç mil uzaklıktaki tek bir yer, birinin ayaklarını ıslatmadan
yere basabileceği kadar kuruydu. Oraya akşam karanlığında ulaştık, ancak orada ateş yakmak için odun bulamadık. 4 mil

iyi bir kamp alanına kadar. Kaptan Hendry, Kızılderili arkadaşımıza karanlıkta bizi "Buck Pens" denilen bir yere götürüp götüremeyeceğini sordu. Ko-nip-ha-tco götürebileceğini söyledi. Onun rehberliğinde alacakaranlıkta yola koyulduk, gökyüzü bulutlarla kaplıydı. Ardından gelen gece
yıldızsızdı ve kısa süre sonra, benim gözümde
izsiz olan bir ülkeden geçiyorduk. Bana hiçbir işaret görünmüyordu.
Ancak Kızılderilimiz, kendi halkının yaptığı bir izi takip ederek, saat dokuz civarında bizi aradığımız yere getirdi. Karanlıkta aniden siyah bir kütle

belirdi. Aradığımız şey çam adasıydı, "Buck Pens". "

O gün yolculuğumuzda, Ak-ho-lo-wa-koo-tci adı verilen bir dereden geçmiştik. Ancak ülke o kadar düz ve oradaki su akışı o kadar durgundu ki, geçtiğimiz bu nehir bir dereden çok bir bataklığa benziyordu. Gerçekten de, Güney Florida'daki dereler,
kaynakları olarak adlandırılabilecek yerden çok uzakta, kıyılarla kanallara hapsedilmiş iyi tanımlanmış akıntılardan ziyade bir bataklık dizisidir. Okyanusa doğru yollarına iyice girene kadar gerçek kıyıları yoktur.

Ulaştığım noktanın ötesinde, Büyük Selvi Bataklığı'nın kenarında, gerçek Everglades uzanır, sadece daha derin sulara ve girdiğim "Kötü Ülke" ve "Şeytan Bahçesi"ni işaretleyenlerden daha iyi tanımlanmış adalara sahip geniş bir bölgedir.

Verdiğim açıklama, Florida Eyaleti'nin Caloosahatchee Nehri'nin güneyinde kalan kısmına atıfta bulunur. Bu Sulak çayır
ve Seminole Kızılderililerinin çoğunun yakın çevresini bulduğumuz Everglade bölgesi. Seminole'nin Caloosahatchee'nin kuzeyindeki çevresi hakkında daha önce söylenenleri değiştirmek için söylenecek çok az şey var. Fish Eating Creek yerleşiminin yakınında, az önce tarif ettiğimden biraz daha kuru bir çayır arazisi var. Florida'nın ortasından Kissimmee Nehri'nin kaynaklarına kadar uzanan çorak kum tepeleri sırası Cat Fish Gölü'nde sona eriyor. Bu değişiklikler hariç, Florida'nın tüm Kızılderili ülkesinin topografyası, Myers'tan Büyük Selvi Bataklığı'na ve Everglades'e giderken geçtiğimizle büyük ölçüde aynı.

Daha önce de söylediğim gibi, bu geniş ve görünen kara ve su seviyesinde,
subtropikal bir iklim var. Seminole'yi kış ortasında ziyaret ettim;
ancak, kuzey duyularımın keşfedebildiği her şeye rağmen,
yaz ortasındaydık. Oradaki birkaç yaprak döken ağaç yıl ortasında duraklama yaşıyordu, ancak yoğun yapraklı, çiçekli, meyveli ve büyüyen çimenli ağaçlar her yerde görülebiliyordu. Sıcaklık kuzey Haziranı'nın sıcaklığıydı. Geceleri soğuktan rahatsızlık duymadan yataklarımızı yere serdik,
gündüzleri ise yaz güneşinin sıcağı altındaydık. İklimde kesinlikle aşırı sıcaktan veya yağmurdan korunmak için daha fazla giysi veya barınak ihtiyacı hissettirecek hiçbir şey yoktu.

Sonra, o bölgede elde edilebilen hem hayvansal hem de bitkisel gıda bolluğu, orada yaşayan insanların varoluş mücadelesi zorunluluğunu ortadan kaldırmış gibi geldi bana. Daha önce de belirttiğim gibi, bölgenin büyük bir bölümünde toprak oldukça çorak; ancak,
diğer yandan, birçok yerde aşılamayacak bir toprak verimliliği de var. Ekimleri aşırı hasatlar takip ediyor ve avcı zengin bir şekilde ödüllendiriliyor. Ancak daha önce söylenenleri tekrarlamama gerek yok; Seminole'nin doğal çevresinin, sıradan çabanın, onlara fiziksel olarak ihtiyaç duyduklarından fazlasını sağlamaya hizmet ettiği şekilde olduğunu belirtmek yeterlidir.

İnsan.

Bu gerçeklerle bağlantılı olarak, daha önce de söylediğim gibi, bu Kızılderililerin vahşi hayvanlardan veya zehirli sürüngenlerden kaynaklanan istisnai bir tehlike altında olmadıklarını, salgın hastalıklara karşı özel olarak korunmaları gerekmediğini ve ülkenin diğer bölgelerinden gelen kişileri olumsuz etkileyebilecek her türlü etkiye
yerli olduklarını hatırladığımızda, fiziksel refah için kendi türlerinden diğerlerinden ne kadar daha elverişli bir konumda olduklarını kolayca görebiliriz. Aslında, doğa fiziksel hayatı onlar için o kadar kolaylaştırmıştır ki, en büyük tehlikeleri, güçlerini güçlü bir şekilde kullanmaya devam etmeleri için gereken ahlaki gücün olası eksikliği veya çöküşüdür. Bu ahlaki güç, bir dereceye kadar vardır, ancak büyük ölçüde doğayla değil, insanla olan mücadelelerinden kaynaklanmıştır ve bu mücadeleler sayesinde korunmuştur. Atalarının yaklaşık iki yüzyıla yayılan savaşları, onları
bu kadar cesur ve gururlu insanlar haline getirmekte en büyük etken oldu. Başlıca bunların etkileri sayesinde tembel ve efemine olmaktan alıkonuldular. Şimdi güçlü, korkusuz, kibirli ve bağımsızlar. Ancak yakın gelecek, tarihlerinde yeni bir dönemi, kariyerlerinin daha önce olduğu gibi tam tersi olabileceği bir dönemi başlatacak. İnsan, çevrelerinde yeni bir öneme sahip bir faktör haline geliyor. Beyaz nüfusun hareketli hatları Seminole topraklarına yaklaşıyor. Gidebilecekleri daha uzak bir geri çekilme yok. İstilacılara direnmek onların dürtüsü, ancak bazıları sonunda beyaz adamla başarılı bir şekilde mücadele edemeyeceklerini anlayacak kadar akıllı hale geliyor. Hatta birkaç savaşçılarının bile yaklaşan orduları durdurmak için çaba göstermesi mümkün, ancak sonunda ya boşuna bir girişimde yok olacaklar ya da şimdiye kadar püskürtebildikleri ve zararlı eşlikçilerinin onları aşağılayıp yok edebileceği bir medeniyete boyun eğmek zorunda kalacaklar. Şimdiye kadar beyaz adamın etkisi, Kızılderilide daha şiddetli tutkular uyandırmak ve onu açık bir düşmanlığa sürüklemek dışında, nispeten hiçbir etki yaratmamıştır.
Üç yüzyıldan fazla bir süredir Avrupalı, Florida Kızılderilisi ile yüz yüze gelmiştir ve ikisi hiçbir zaman gerçekten arkadaş olmamıştır.
On yedinci ve on sekizinci yüzyıllar boyunca yarımada, sık sık yenilenen savaşların sahnesi olmuştur. İspanyol, Fransız, İngiliz ve İspanyol, sırayla, ülkeyi istikrarsız bir durumda tutmuştur ve Amerikan Birliği, altmış yıl önce eyaleti İspanya'dan aldığında, Seminole kabilesinde, düşmanca tebaalardan oluşan öfkeli ve kararlı bir ırkı da beraberinde getirmiştir. Hükümetimiz bu insanları asla uzlaştıramamış veya fethedememiştir. Farklı bir Kızılderili politikası veya farklı bir yönetimi, son yarım yüzyılın felaketli savaşlarını önleyebilirdi; Ancak, herkesin bildiği gibi, Seminole'ler
her zaman sınırlarımız içinde yabancı olarak yaşamışlardır. Ancak son yıllarda ve
doğal zorunluluklar sayesinde, beyaz adam ve Kızılderili arasında dostça bir ilişki
sağlanmıştır. Kızılderili, komşusuna karşı başarılı bir şekilde mücadele edemeyecek kadar zayıflamıştır ve beyaz adam vahşinin
kin duygusunu uyandırmaktan kaçınmayı öğrenmiştir. Florida'daki sınır hattında bulunan birkaç beyaz adam, sadece birkaç istisna dışında,
sığır tüccarları veya kızılderililerle takas arayan tüccarlardır. Sığır yetiştiricileri
bazen çayırlarda Kızılderililerle karşılaşır ve onlarla dostça davranırlar
sürüleri uğruna, ki bu da genellikle Seminole ülkesine
girer. Beyazlar ve Seminole'lerin diğer temas yerleri
Myers, Miami, Bartow, Fort Meade ve Tampa yerleşim yerleridir, ancak hepsi nispeten küçük nüfus merkezleridir. Bu yerlere, 
nadiren aralıklarla, Kızılderililer ticaret amacıyla giderler.

Kızılderililer, silahlar, aletler, ev eşyaları,
giyim kumaşları vb. gibi Avrupa medeniyetinin bazı ürünlerini kendi hizmetleri için kullanmışlardır. Zihinsel olarak, İspanyol misyonerlerin öğretilerinden uzun zaman önce aldıkları birkaç dini fikir hariç
ve güney yerleşimlerinde, birkaç İspanyolca kelime hariç, Seminole'ler beyaz adamdan neredeyse hiçbir şeyi kabul etmemiş ve benimsememiştir. İki halk, her zaman olduğu gibi, ayrı ve bağımsızdır. Bu nedenle, bugüne kadar, insan çevresinin Kızılderililer üzerinde, onları savaşa teşvik etmek ve aralarında savaşın sonuçlarını üretmek dışında, az önce fark edilenler dışında hiçbir etkisi olmamıştır.

Ancak yakında büyük ve hızlı bir değişimin gerçekleşmesi gerekecektir. Florida'ya beyaz nüfusun büyük göçü ve özellikle şu anda Okeechobee Gölü ve Everglades'i kurutmak için yapılan girişimler, dediğim gibi, Seminole'nin bildiği hiçbir geçmişe benzemeyen bir geleceğe girmek üzere olduğunu kesinleştiriyor. Ama şimdi yeni etkenler kariyerini yönlendirmeye başladığına göre, artık geri çekilemediğine göre, artık başarılı bir şekilde mücadele edemediğine göre, artık sadece düşman olarak bildiği insanlarla yakın, kaçınılmaz bir temasa zorlanmak zorunda olduğuna göre, ne olacak? Onu kızdırırsak, onu fethetmeden önce hala çok fazla zarar verebilir; ama uygun bir politikayla ona adalet sağlamaya çalışırsak, o hala bizim dostumuz ve müttefikimiz olabilir. Zaten kabilenin yaşlı adamlarının hoşnutsuzluğuna rağmen, bazı genç cesurlar kendileriyle halkımız arasındaki kadim engelleri yıkmaya istekli görünüyorlar ve ben, cesaretlendirmeyle, çok uzak olmayan bir zamanda, tüm bu Kızılderililerin bizim dostumuz olabileceğini, trajik geçmişlerini barışçıl ve müreffeh bir gelecekte unutabileceklerini düşünüyorum. DİZİN

Big Cypress Bataklığı Seminole yerleşimi 477, 478, 499, 507, 529
Billy, Key West Billy'nin kardeşi 492-494, 499, 528
Brown, Teğmen, yardım, Seminole arasında 489
Catfish Lake Seminole yerleşimi 477, 478, 509
Cow Creek Seminole yerleşimi 477, 478
Cypress bataklıkları, Florida 527-529
Devil's Garden, Florida 478
Hendry, F. A., Florida'daki yardım 492, 511, 528
Key West Billy 484, 485
Koonti, 513-516'nın hazırlanması
Seminole geleneğinin kökeni 519
Me-le Seminole 489, 490
Miami River Seminole yerleşim yeri 477, 478

Errata

(İçindekiler)
İlaçların Kullanımı...
_baskılı metinde eksik_
(Yeşil Mısır Dansı diyagramı)
"TEOK-KO-CLACO"
_CLAC-O_ için hata olabilir

Proje Gutenberg'in Florida Seminole Kızılderilileri, Clay MacCauley'nin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEMINOLE INDIANS OF FLORIDA ***

***** This file should be named 19155.txt or 19155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/5/19155/

Produced by Louise Hope, Carlo Traverso, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
