*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mother's List of Books for Children (Bir Annenin Çocukları İçin Kitap Listesi)
Yazar: Gertrude Weld Arnold
Yayın Tarihi: September 1, 2006 [EBook #19157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Mother's List of Books for Children, by
Gertrude Weld Arnold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Mother's List of Books for Children

Author: Gertrude Weld Arnold

Release Date: September 1, 2006 [EBook #19157]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MOTHER'S LIST OF BOOKS FOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine P. Travers, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Zitkala-Sa adı S harfinin üzerinde iki nokta ile yazılmıştır;
Orijinalde derece sembolüyle işaretlenen girişler bu ASCII sürümünde @ ile işaretlenmiştir.]

BİR ANNENİN KİTAP LİSTESİ

ÇOCUKLAR İÇİN

Non minima pars eruditionis est
bonos nosse libros

_Piskopos'un kapısının üstündeki yazıt

Cosin's Kütüphanesi, Durham, İngiltere_

BİR ANNENİN


ÇOCUKLAR İÇİN

KİTAP LİSTESİ

DERLEYEN

GERTRUDE WELD ARNOLD

CHICAGO
A.C. McCLURG & CO.
1909

Telif Hakkı
A.C. McCLURG & CO.
1909

Stationer's Hall, Londra, İngiltere'de yayınlanmıştır

Tüm hakları saklıdır

9 Ekim 1909'da yayınlanmıştır

The University Press, Cambridge, ABD

TO

KÜÇÜK KUZİNLERİME

RUTH VE ESTHER

_ÖN SÖZ_ (s. ix)

Bu küçük kitap, birkaç yıl önce özel olarak basılmış bir kitabın revizyonu olup,
evde kullanım için hazırlanmıştır ve bu nedenle sınıflandırma
çocuğun yaşına göre yapılmıştır, okul sınıfına göre değil. Ancak çocuklar kapasite olarak çok farklı olduklarından, bu konuda düzenlemenin yalnızca yaklaşık olduğu anlaşılmalıdır.
En korkunç olaylardan uzak olan masalları seçmek ve hayvanlara karşı kabalığı hoş gören tüm yazıları çıkarmak için çaba gösterilmiştir. Mizah kitapları bir yıldızla ve birkaç üzücü kitap bir daireyle belirtilmiştir.

Verilen fiyatlar yayıncıların kataloglarındakilerle aynıdır;
kitapçıların fiyatları genellikle daha düşüktür.

Yayınlarının incelenmesi için defalarca nezaketle olanaklar sağlayan yayıncılara teşekkürlerimi sunarım.

New York Halk Kütüphanesi'nden Bayan Annie Carroll Moore, notları ve yorumları
benim için okuma nezaketini gösterdi. Hartford Halk Kütüphanesi'nden Bayan Hewins, Brooklyn Halk Kütüphanesi'nden Bayan Hunt ve Boston Halk Kütüphanesi'nden Bayan Jordan'ın bana verdiği cömert yardım için minnettarlığımı sunmak istiyorum. Listeyi inceleyen ve bazı değişiklikler ve birkaç ekleme öneren Bayan Jordan. Onların onayı başka bir yerde ifade edilmiştir. GERTRUDE WELD ARNOLD. NUTLEY, NEW JERSEY. _BİR ANNE LİSTESİ_ (s. xi) 

John Heywood tarafından üç yüz yıldan fazla bir süre önce yapılmış olan en eski İngilizce atasözleri koleksiyonunda şöyle denir: 
"Çocuklar, gidebilmek için önce sürünmeyi öğrenmelidir." Kısa bir önsöz yazmam istenen bu küçük kitap, bulabildiğim kadarıyla, John Heywood'un ilkesine göre çocuklara okumayı öğretmek için şimdiye kadar yapılmış ilk tutarlı çabadır. Birçok eve ışık ve neşe taşıması için tasarlandığını söylemek güvenlidir. Bu, yaklaşık elli yıl önce, _North American Review_ dergisinde Ocak 1866'da Yılın Çocuk Kitapları başlıklı bir makale yazarken belirsiz bir şekilde iç çektiğim yöntemlere dayanmaktadır. Makale, o derginin o zamanki editörü olan Profesör Charles Eliot Norton'un isteği üzerine yazıldı ve şimdi bu Mother's List gibi bir kitaptan ne kadar büyük bir rahatlama duymam gerektiğini görebiliyorum, o günlerde hiç kimsenin bir araya getirmek için bilgeliğe ve sadık bir çalışmaya sahip olmadığı bir
araç.

Benim o erken dönem makalemde tartışılan kitaplara göz attığımda, en önemlilerinden bazılarının başlıklarının nasıl
şimdi gözden kaybolduğunu görmek ilginç. Bir zamanlar listenin başında yer alan Little Prudy kitapları (s. xii)
nerede? Oliver Optic'in hikayeleri nerede?
Jacob Abbott'ın John Gay; veya Work for Boys'u nerede? Hatta Paul ve Virginia bile kaybolup gitti, felsefi Rasselas'ı ve hatta Undine'in güzel hikayesini de beraberlerinde götürdüler. Otuz başlıklı bu listeden Cooper'ın Leatherstocking ve Jane Andrews'un Havada Yüzen Yuvarlak Top Üzerinde Yaşayan Yedi Küçük Kız Kardeş'i dışında artık pek iyi hatırlanmıyor, bu kitap dünyanın uzak uluslarının dillerine çevrildi, ben de Çince ve Japonca versiyonlarını gördüm. Böylece zaman ödülü düzensizdir ve bunu kabul etmeliyiz. Bu arada bu yeni kitap, o eski dönemde hayal edilenden daha iyi bir planla düzenlenmiştir, kitaplar yalnızca sınıflara göre değil, önerilen okuyucuların yaşına göre ve iki yaşından on dört yaşına kadar düzenli bir şekilde düzenlenmiştir. Kitapların toplam sayısı çok fazla olduğundan, gecikmiş bir sınırlama yoktur ve bu, her türlü çocuk zihnine ulaşmanın basit ama büyülü bir yolunu oluşturur. Böylece mükemmel değişimler oldu: yine de (s. xiii) daha yakından incelendiğinde, çocuksu okuyucular arasında iki uç noktayı temsil eden iki kitap sınıfının -Anne Hubbard ve Shakespeare- hala tüm çocuk edebiyatı dünyasının askıda kaldığı zıt kutuplar olduğu söylenebilir. Bir çocuğun hem hayal gücü hem de gerçekle; hem de hayal gücüyle uygun bir diyetle beslenmesi gerekir. Genellikle öyle bir yapıya sahiptir ki, her sabah kahvaltıda ekmeğinde ve sütünde bir peri bulsa, bu onu çok şaşırtmaz; yine de önemli yiyeceklere olan iştahı aynı kalır. Alice Harikalar Diyarında ona hiçbir yerde çok yabancı gelmezken, Chaucer ve Spenser'ın sadece basitçe anlatılması yeterlidir; Dana'nın Mast'tan İki Yıl Önce ve Hughes'un Tom Brown'ın Rugby'deki Okul Günleri, Jack ve Fasulye Sapı kadar kendini gösterir. Yetişkin insanların önyargıları vardır, ancak çocukların
çok azı veya hiç yoktur. Bir kilo tüy ve bir kilo kurşun genellikle terazilerinde aynı ağırlıkta bulunur. Hayır, biz, onların
büyük anne ve babaları, deneyimle biliyoruz ki, kulaklarında hayatları boyunca sürecek erken ritimler olabilir. Örneğin, Caroline (s. xiv)
Fry's Listener artık herhangi bir çocuk grubunda bir okuyucu bulamazdı, ancak kitapta bir pasaj var -- bir dilencinin "Margaret
Somebody ve onun güneş yanığı çocuğunu bir daha asla görmeyeceğim" hikayesinin sonunu oluşturan -- muhtemelen bugün yazarın gözlerini yaşartacak bir pasaj, ancak kitabı on yaşından beri görmemiştir.

Her olgun okuyucunun, bir zamanlar okul sıralarının arkasında gelişip büyüyen o değerli çocuk edebiyatının bir veya birkaç kitabını bu listede kaçıracağı olasıdır. Bunlar kısmen Baron Trenck ve hapishaneden kaçışları,
Rinaldo Rinaldini ve Üç İspanyol gibi ünlü tarihe dayanan kitaplardı. Bana çocukların artık onları bir zamanlar bizim bulduğumuz gibi bir seyyar satıcının sırt çantasında,
çöreklerle birlikte ve teneffüslerde onlar gibi seyyar satıcı olarak bulmadıkları söylendi. İkisini de böyle bir yerde bulsak bile,
şu anda bizim için o tadı vermeyebilirler. Amerikan dedikodusunun çiçeklerinin benzer hikayelerde tutulması bir şeydir,
atmosferleri tüm tepelerden uzaklaşsa bile. Louisa Alcott ve Susan Coolidge'in eserlerinin tüm çocuklarımız için olduğunu bilmek yeterlidir; onlar (s. xv)
Aldrich'in Kötü Bir Çocuğun Hikayesi ve Bayan Dodge'un Hans Brinker'ı ve Bayan Hale'in Peterkin Belgeleri ve Bayan Diaz'ın William Henry Mektupları var. Çocuklarımız Andrew Lang'in son peri masalını ve John Ruskin'in yeni bir ölümsüzlükle tanıştırdığı Grimm'in Ev Hikayeleri'ni okyanusun ötesinden yorulmadan araştırabildikleri sürece şikayet etmemize gerek yok.
THOMAS WENTWORTH HIGGINSON.
CAMBRIDGE, MASS., _4 Ocak 1909_.

_APPRECIATIONS_ (s. xvii)

Seçimlerinizin çok dikkatli yapıldığını ve evde kitapları olan
çocuklar ve onları okuyan anneler için iyi uyarlandığını düşünüyorum....
Kitabınızın hem biçim hem de içerik olarak mükemmelliği için sizi tebrik ediyorum, inanın bana,
CAROLINE M. HEWINS. _Hartford Halk Kütüphanesi._

Küçük yardımım için bana teşekkür borçlu değilsiniz, çünkü
siz bana
benim size verdiğim kadarını verdiniz. Konuyu, bakış açısı kütüphanecinin bakış açısı olmayan biriyle tartışmak
inanabileceğinizden daha teşvik edici. Ancak kendinize amatör dememelisiniz, çünkü siz çocuk kitapları konusunda uzmansınız. Sizden
birçok fikir edindim ve sizinle
notları karşılaştırmaktan büyük keyif aldım.
Saygılarımla,
CLARA W. HUNT.
_Brooklyn Halk Kütüphanesi._

Notlarım ve önerilerimle birlikte kitabınızı geri gönderiyorum. (s. xviii)
Ancak, alışılmadık derecede iyi bir liste ve eklemek veya çıkarmak istediğim çok az şey var... Listeniz o kadar iyi ki, üzerinde çok fazla zaman ve çok kesin bir şekilde düşünmüş olduğunuzu biliyorum. Kesinlikle
çok kapsamlı bir şekilde ele aldınız...
Listenizi görmekten keyif aldım ve son halini görmekle çok ilgileneceğim.

Saygılarımla,
ALICE M. JORDAN.
_Boston Halk Kütüphanesi._

_İÇİNDEKİLER_ (s. xix)

ÖN SÖZ ......................................... ix

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON'IN BİR ANNESİNİN LİSTESİ ... xi

TAKDİRLER ................................. xvii

İKİ YAŞINDA .................................. 21

ÜÇ YAŞINDA .................................. 23

DÖRT YAŞINDA .................................. 28

BEŞ YAŞINDA .................................. 32

ALTI YAŞINDA ................................ 40

YEDİ YAŞINDA ................................ 50

SEKİZ YAŞINDA ................................ 59

DOKUZ YAŞINDA ................................ 73

ON YAŞINDA ................................ 92

ON BİR YAŞINDA .................................. 114

ON İKİ YAŞINDA .................................. 141

ON ÜÇ YAŞINDA .................................. 171

ON DÖRT YAŞINDA ............................ 198

YAZAR VE BAŞLIK DİZİNİ ............................ 233

YAYIMCILAR İÇİN ANAHTAR ............................. 269

BİR ANNENİN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAP LİSTESİ (s. 21)

_İKİ YAŞINDA_

_O Babees yonge, Kitabım sadece senin öğrenmen için yapıldı._
BABEES KİTABI. _Yaklaşık 1475._

RESİMLİ KİTAPLAR

Bebeğin ilk kitabı doğal olarak resimli bir kitap olacaktır, çünkü
resimler ona erken yaşta ve büyük bir güçle hitap eder.... Çocukları daha iyi anlarsak, resimlerin onlar için sahip olduğu bu canlılığı fark etmeli ve onlara en iyisini vermek için daha dikkatli olmalıyız.
W.T. FIELD.

ÇOCUK ÇİFTLİĞİ.
Dutton. 1.25

Farklı çiftlik hayvanlarının tahtalara monte edilmiş bu renkli resimleri en küçükleri bile memnun edecektir.

CRANE, WALTER (İllüstratör).
Mother Hubbard. Lane. .25

Çocuklar iyi resimlerden olumlu yönde etkilendikleri için, onlara en iyisinden başkasını vermek üzücüdür, bunların arasında kesinlikle Walter Crane'inki yer alır. Dikkatimizi çeken, bu serinin (s. 22) kitaplarının kapak sayfalarının tasarımlarıdır ve bunlar metin çizimleri kadar çekicidir.

Mother Hubbard için yapılan çizimler Bay Crane'in en başarılı
çalışmaları arasındadır. Küçük insanlar bu muhteşem beyaz köpeğin
resimlerine hayran kalacaklardır.

"Bu harika Köpek
Dame Hubbard'ın zevkiydi,
Şarkı söyleyebilirdi, dans edebilirdi,
Okuyabilirdi, yazabilirdi."

CRANE, WALTER (İllüstratör).
Bu Küçük Domuz.
Şerit. .25

Bebekle birlikte birkaç dakikalığına Domuz Ülkesi'ne seyahat edelim ve bu muhtemelen bu neşeli resimlerin bize rehberlik ettiği birçok yolculuğun ilki olacaktır.

_ÜÇ YAŞ_ (s. 23)

_Bu dünya kasvetli bir yer olurdu,
İçinde hiç küçük insan olmasaydı;
. . . . . . . . . .
Hayatın şarkısı, gerçekten de, cazibesini kaybederdi,
Eğer onu başlatacak bebekler olmasaydı._
WHITTIER.

RESİMLİ KİTAPLAR

En iyisini küçüklere veren sanatçıyı ne kadar da önyargısız ve tamamen kendiliğinden bir beğeni bekliyor! Eserlerini
portföylere veya kilitli cam kutulara koymuyorlar;
ölümüne kadar baş parmaklıyorlar, şüphesiz herhangi bir basılı kitap için en mutlu kader.
GLEESON WHITE.

BANNERMAN, HELEN.
*Küçük Siyah Sambo'nun Hikayesi.
Stokes. .50

Hindistan'da yaşayan bir İngiliz kadının iki küçük kızı için yazdığı ve resimlediği, absürt hikayesi ve komik, kaba renkli resimleriyle Küçük Siyah Sambo, tüm ülkelerdeki küçük çocukları eğlendirecek.

CALDECOTT, RANDOLPH (İllüstratör).
Çiftçinin Çocuğu. Warne. .25

İngiliz kırsal yaşamının atmosferine sahip bu narin renkli baskılar, eşlik ettikleri eski kümülatif dizelerle gayet uyumludur. Bay Caldecott bunu ve (s. 24) sonraki resimli kitapları büyüleyici bir şekilde resimlemiştir. Her kitaptaki resimlerin bazıları renkli, bazıları ise siyah beyazdır.

Caldecott oyuncak kitapları,
Çocuk şarkılarının
en sevilen kahramanlarını
sonsuza dek sabitlerler.

Caldecott oyuncak kitapları--
Daha zarif bir kalem,
Daha neşeli bir zihin asla bulamayız!
L.

CALDECOTT, RANDOLPH (İllüstratör).
Kur Yapmak İstediği Bir Kurbağa.
Warne. .25

Çizimler Bay Kurbağa, Bay Sıçan ve Mousey's Hall'daki şenliklerin trajik sonunu tasvir ediyor.

Caldecott, kelimeler yerine resimlerle kendini nadir bir kolaylıkla ifade edebilen iyi bir edebiyat sanatçısıydı, böylece
basit bir metin üzerine yaptığı yorumlar düşüncenin sonsuz inceliklerini ortaya koyuyordu.... Bazen her kelimenin, neredeyse her hecenin kendi
resmini esinlediğini görmek için oyuncak kitaplarından herhangi birine bakmanız yeterli.... Konusunu hiç kimsenin
incelemediği gibi
inceledi.... Sonra onu sade ve benzersiz bir canlılıkla,
çizgi ve renkten iyi bir tasarrufla resmetti; renk eklendiğinde,
esas olarak neşeli bir gelenek gibi ve doğayı yakından
taklit etmiyordu.
GLEESON WHITE.

CALDECOTT, RANDOLPH (İllüstratör). (s. 25)
Hey Diddle Diddle ve Baby Bunting.
Warne. .25

Hey Diddle Diddle'daki resimler neşeyle içgüdüseldir. Baby
Bunting'in babası eski İngiliz tipinde neşeli bir avcıydı.

CALDECOTT, RANDOLPH (İllüstratör).
Jack'in İnşa Ettiği Ev.
Warne. .25

Çocuklar komik Fare'den çok eğlenecekler.

"Maltı yiyen,
Jack'in İnşa Ettiği
Evde Yatan."

CALDECOTT, RANDOLPH (İllüstratör).
Sütçü Kız.
Warne. .25

Eski şarkıda anlatılan güzel kızın varış noktasına olan ilgisinin,
Bay Caldecott'un akıllı kalemiyle hak ettiği şekilde karşılanması bizi sevindiriyor.

CALDECOTT, RANDOLPH (İllüstratör). Kalplerin Kraliçesi.
Warne. .25

Bu resimler renk ve tasarım olarak oyun kartlarında bulunanları andırıyor ve gerçekten çok iyiler.

CALDECOTT, RANDOLPH (İllüstratör). (s. 26)
Bir Horoz Atıyla Banbury Cross'a Gitmek ve
Bir Çiftçi Gri Kısrağına Binip Koştu.
Warne. .25

Hepimiz bu sağlam atlarla
güzel İngiliz kırsalında dolaşmak istemez miyiz, beyaz bir at üzerinde güzel bir hanımefendi görmenin ekstra cazibesine sahip olmasak bile?

Çocuklar, pazara koşarak giden güçlü çiftçi ve güzel
kızını okumayı çok sevecekler,

"Bumpety, bumpety, bump!"

CALDECOTT, RANDOLPH (İllüstratör).
Sixpence İçin Bir Şarkı Söyle.
Warne. .25

Küçük oğlan ve kız kral ve kraliçe gerçek küçük
erkek ve kız çocukları için büyüleyicidir ve resimlerden,
çocukların günümüzde sevdiği şeyleri sevdiklerinden emin olmak hoştur.

CRANE, WALTER (İllüstratör).
The Baby's Opera.
Warne. 1.50

Walter Crane'in Yeni Elbiselerle Eski Kafiyeler Kitabı. Müzik
Earliest Masters'ın.--_Başlık-sayfası._

Bu İngilizce kafiye koleksiyonu, The Mulberry Bush, King
Arthur, Jack ve Jill ve her biri için eşlik eden müzikle birlikte, aynı derecede tanıdık olan diğer birçok şeyi içerir.

CRANE, WALTER (İllüstratör). (s. 27)
The Fairy Ship.
Line. .25

Bay Crane'in en iyilerinden biri. Ördek kaptan ve fare denizciler
tamamen büyüleyici.

"Elli küçük denizci vardı
Güverteden atlıyorlardı;
Elli küçük beyaz fareydiler,
Boyunlarında halkalar vardı."

_DÖRT YAŞINDA_ (s. 28)

_A B C'yi hiç öğrenmeyen,
Bir aptal sonsuza dek güzel kalır;
Ama bu harfleri öğrenen,
Hava almak için bir arabası olacak._
KRALİYET SAVAŞÇISI.
_Newbery. Yaklaşık_ 1744.

RESİMLİ KİTAPLAR

Yaz bitiyor, kış geliyor--
Donlu sabahlar, karıncalanan başparmaklar,
Pencere kızılgerdanları, kış kargaları,
Ve resimli hikaye kitapları.
. . . . . . . .
Bir kenara bırakılan tüm güzel şeyler,
Çocukların gözlerini bekler,
Koyunlar ve çobanlar, ağaçlar ve dolandırıcılar,
Resimli hikaye kitaplarında.
STEVENSON.

CRANE, WALTER (İllüstratör).
Bebeğin Kendi Alfabesi.
Lane. .25

Eski İngilizce tekerlemelerle birlikte A B C. Bir sayfada üç veya dört resim var.

FRANCIS, J.G.
* Neşeli Kediler ve Diğer Animasyonlu Hayvanlar Kitabı.
Century. 1.00

Komik dizeler ve daha da komik hayvan resimleri. Resimlerde gösterilen yetenek nedeniyle yaşlı ve genç için keyifli bir kitap.

ŞİİR, ŞİİR VE DÜZYAZI KOLEKSİYONLARI VE BÜYÜK YAZARLARDAN UYARLANAN HİKAYELER (s. 29)

Anne oturuyor ve bebeğini uyutmak için şarkı söylüyor; işte doğru edebiyatın doğru zamanda en iyi
fırsatlarından biri.
Bayan H.L. ELMENDORF.

LANG, ANDREW (Editör).
Çocuk Şarkıları Kitabı. L. Leslie Brooke tarafından resimlendirilmiştir.
Warne. 1.50

İlginç resimler eşliğinde, eski tekerlemeler, şarkılar, büyüler ve ninnilerden oluşan olağanüstü bir koleksiyon.

"Bu cildin özetlendiği Bay Halliwell'in Koleksiyonunda, Kral Arthur ve Robin Hood'dan bahsedilmesi
ne rağmen, hiçbir el yazması otoritesi VIII. Henry'nin saltanatından daha eskiye gitmez... Bu nedenle eski çocuk tekerlemelerimiz, uzun süre sessiz kalan dillerin sürekli sürtünmesiyle aşınmış, zaman kitabından pürüzsüz taşlardır."

STEVENSON, R.L.
Bir Çocuğun Şiir Bahçesi.
Jessie Willcox Smith tarafından resimlendirilmiştir.
Scribner. 2. 50

Genel olarak kabul edilir ki, hiç kimse Stevenson kadar
çocuk bakış açısından kavrayıp yazmamıştır. Bu cilt, küçüklerimizin eline verilecek ilk ciltlerden biri olmalıdır. (s. 30)
Siyah beyaz metin çizimlerinin yanı sıra, hepsi Jessie Willcox Smith'e ait on iki tam sayfa renkli resim daha vardır.

STEVENSON, R.L.
Bir Çocuğun Şiir Bahçesi.
Charles Robinson tarafından resimlendirilmiştir.
Scribner. 1.50

Siyah beyaz olarak güzelce resimlendirilmiş bu küçük baskıyı tercih edecek olanlar vardır.

WELSH, CHARLES (Editör).
Bir Çocuk Şarkıları Kitabı.
Heath. .30

Bay Welsh, bu mükemmel Mother Goose koleksiyonunu çocuğun gelişimine göre düzenlemiş ve kafiyeleri dört bölüme ayırmıştır: Mother Play, Mother Stories, Child Play ve Child Stories.

HİKAYELER

İngiliz hizmetçisi Usta John'a
Bir zencefilli kurabiye kitabı verir;
Ve çocuk daha iyi öğrenebilsin diye,
Adlandırabildiği her harfi yer.
Böylece büyük bir zevkle devam eder,
Soldan sağa doğru heceler ve kemirir.
ÖNCEKİ. _1718._

POTTER, BEATRIX.
Peter Rabbit'in Hikayesi.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Warne. .50

Dört küçük tavşanın eğlenceli hikayesi: Flopsy, Mopsy,
Cotton-tail ve Bay McGregor'un (s. 31) bahçesine girip birçok heyecan verici macera yaşayan yaramaz Peter. Bu serinin büyüleyici renkli resimleriyle birlikte minik ciltleri çok
keyiflidir.

SMITH, GERTRUDE.
Arabella ve Araminta Hikayeleri.
Ethel Reed tarafından resimlendirilmiştir.
Küçük. 1.00

Küçük ikiz kız kardeşlerin hayatlarındaki basit günlük olaylar,
çok küçük çocuklar için çok hoş olan tekrarlarla bağlantılı.
Bir sürü resim var.

SMITH, GERTRUDE.
Roggie ve Reggie Hikayeleri.
M.H. Squire ve E. Mars tarafından resimlendirilmiştir.
Harper. 1.50

Arabella ve Araminta Hikayeleri'nin bu tamamlayıcısı, küçük kızların ikiz kardeşlerinin yaptıklarını aynı hoş tekrarlayıcı tarzda anlatıyor.
Resimler renkli.

_BEŞ YAŞ_ (s. 32)

_Seni nasıl övebilirim,
Mutlu şömine köşesi günleri,
Çocuk odası köşelerinde güvenle oturmak,
Resimli hikaye kitapları okumak?_
STEVENSON.

COĞRAFYA, SEYAHAT VE AÇIKLAMA

Buz nehri bıraktığında,
Yabani kazlar tekrar geldiğinde,
Şeker akçaağacı şiştiğinde,
Akçaağaç tomurcuklarını şişirdiğinde,
Sonra küçük mavi kuşlar gelir,
Sonra benim küçük Mavi Kuşum gelir.
_Hint ninnisi_
JI-SHIB THE OJIBWA'NIN ÇOCUKLUĞU.

DEMING, T.O.
Hint Çocuk Hayatı.
E.W. Deming tarafından resimlendirilmiştir.
Stokes. 2.00

Farklı kabilelerin çocuklarının hoş eskizleri, suluboya resimlerden sonra birçok tam sayfa renkli levha ve siyah beyaz çizimler. İlkel Hint renklendirmeleriyle büyük dikdörtgen resimler alışılmadık derecede çekici.

MİTOLOJİ, HALK İLMİ, EFSANELER VE MASALLAR (s. 33)

Jack, yaygın olarak dev katili olarak bilinir ve Thomas Thumb, Hengist ve Horsa ile Sakson Ebba'yı taşıyan aynı omurgalardan ve savaş gemilerinden İngiltere'ye ayak bastılar.
SCOTT.

BROOKE, L.L. (İllüstratör).
The Golden Goose Book.
Warne. 2.00

Bay Brooke, bu eski favorileri uygun bir şekilde resimlendirdi: The Golden Goose, The Story of the Three Bears, The Story of the Three Little Pigs ve Tom Thumb. Dördünden en popüler olanı, Kral Arthur'un Sarayı'nın en sevdiği cüce olan küçük Tom'un maceralarını anlatan
masaldır. "Uzun süre neşe içinde yaşadı,
Sarayın sevgilisi,
Ve Tom gibisi daha iyileri arasında bu kadar saygı görmedi."

LA FONTAINE, JEAN DE.
La Fontaine'den Seçilmiş Masallar.
L.M. Boutet de Monvel tarafından resimlendirilmiştir.
S.P.C.K.
Stechert. 1.80

Bu baskı, Monsieur Boutet de Monvel'in büyüleyici küçük renkli çizimleri nedeniyle seçilmiştir.
Her sayfada, şiirsel olan metne eşlik eden iki ila sekiz resim vardır. (s. 34)

Renk, çocuğa biçim hakkında fazla bir fikri olmadan önce çekici geldiğinden,
ilk resimli kitabı renkli olmalı ve biçim fikirleri yavaş yavaş
geliştiğinden, ilk resimleri ana hatlarıyla ve ayrıntılarla dolu olmamalıdır. Fransız illüstratör Boutet de Monvel, bize küçük çocuklar için ideal resimler vermiştir.
W.T. FIELD.

ŞİİR, ŞİİR VE DÜZYAZI KOLEKSİYONLARI VE HİKAYELER
BÜYÜK YAZARLARDAN UYARLANMIŞTIR

Kör Homeros ve İsrail'in baş şarkıcısı ve skaldlar ve ozanlar
ve minnesinger'lar hepsi gitti, gelenek neredeyse bir deyim, ancak
anneler hala yaşıyor ve çocuklar edebiyatı sevmeye başlamadan önce
huysuz tipleri fethedene kadar beklemelerine gerek yok.
Bayan H.L. ELMENDORF.

ADELBORG, OTTILIA.
*Temiz Peter ve Grubbylea Çocukları.
Longmans. 1.25

Bu büyük dikdörtgen kitap, Fransız tarzından biraz farklı, narin renklerde, hoş, tam sayfa resimlere eşlik eden basit dizeler içeriyor.
Temiz Peter'ın küçük bir kasabaya nasıl düzen getirdiğini anlatıyor.

"Grubbylea'daki çocuklar

Hepsi olabilecekleri kadar temiz.
Ve Peter bugün orada yaşıyor,
Çocuklar ondan kalması için yalvardılar."

BURGESS, GELETT. (s. 35)
*Goops ve Nasıl Olunurlar.
Kibar Bebekler İçin Davranış Kuralları Kılavuzu.
Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir.
Stokes. 1.50

Eğer küçük hapları kalın bir şeker kaplamasıyla kaplayabilecek biri varsa, bu akıllıca dizeleri
yazdığında ve bu doksan orijinal ve her zaman komik resmi çizdiğinde Bay Burgess'ti. Çocuklar
Goops'tan zevk alırlar. Bu uyarı
ciltinin elimize tutuşturulması neredeyse buna değer.

"Annesine yardım eden bir Goop görmedim,
Babasına yardım eden bir Goop görmedim,
Ve birbirlerine hiçbir şey yapmazlar;
Aslında, kesinlikle kötüdürler!

"Bir Goop'tan gidip bir mektup göndermesini,
Ya da bir iş için koşmasını isterseniz, _nasıl_ davranırlar!
Ama bir şekilde senin daha iyi olduğunu hayal ediyorum,
Ve sen gitmeye _çalışıyorsun_ ve aslında gitmek için _ağlıyorsun_!"

BURGESS, GELETT.
*Daha Fazla Goop ve Onlar Nasıl Olmamalı.
Kaba Bebekler İçin Davranış Kuralları Kılavuzu.
Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir.
Stokes. 1.50

Korkunç örneklerle dolu hoş bir tamamlayıcı kitap. Doksan yedi
resimli.

"Sen en yaşlısın,
Sen en uzunsun,
En genç ve en küçük olana
yardım etmen gerektiğini düşünmüyor musun?

"Sen en güçlüsün, (s. 36)
Sen en hızlısın,
En zayıf ve en hasta olana
yardım etmen gerektiğini düşünmüyor musun?

"Sıkıntıyı boş ver,
Onlara elinden geldiğince yardım et;
Küçük bir kadın ol!
Küçük bir adam ol!"

HEADLAND, I.T. (Çevirmen).
Çince Ana Kaz Kafiyeleri.
Revell. 1.00

Pekin İmparatorluk Üniversitesi'nde profesör olan Bay Headland, bize şunu söylüyor: "Dünyada, daha keskin ve şefkatli bir sevgiyi ifade eden
çocuk şarkıları içeren hiçbir dil yoktur.... Bu gerçek, diğerlerinden daha fazla, bizi bu kafiyeleri hazırlamaya teşvik etti.... Tüm resimler, çevirmen tarafından özel olarak bu çalışma için
hazırlandı. "

Kitabın Doğu atmosferi ve birçok Çin resmi,
Batı dünyasının çocuklarını bu eski
toprağa en hoş şekilde götürüyor.

"Şamdana tırmandı,
Küçük fare gibi kahverengi,
Çalmak ve donyağı yemek için,
Ve aşağı inemedi.
Büyükannesini çağırdı,
Ama büyükannesi şehirdeydi,
Bu yüzden bir tekerleğe dönüştü
Ve kendini aşağı yuvarladı."

LEAR, EDWARD. (s. 37)
*Nonsense Books.
Küçük. 2.00

Bir çocuk kütüphanesi için güvence altına alınması gereken ilk kitaplardan biri olması gereken
anlamsız klasik. Bu baskı, tüm Nonsense Books'u,
tüm orijinal resimlerle birlikte içeriyor.

"'Bay Lear'ı tanımak ne hoş,'
Bu kadar çok şey yazmış olan! Bazıları onun huysuz ve tuhaf olduğunu düşünüyor,
Ama birkaçı da onu yeterince hoş buluyor."

NORTON, C.E. (Editör).
Heart of Oak Books. Cilt I.
Rihimler, Jingle'lar ve Masallar.
Heath. .25

"Mother Goose en iyi başlangıçtır. Kafiyeler saçma dizeler olsa bile; Birçok şair onlardan iyi şiirin
derslerini alabilir ve çocuk bunları tekrarlarken
vurgu ve ritmik
formun vurgusunu edinir."--_Önsöz._

SAGE, BETTY (Bayan E. (S.) Goodwin'in takma adı).
Gerçek Çocukların Kafiyeleri.
Jessie Willcox Smith tarafından resimlendirilmiştir.
Duffield. 1.50

Bu dizeler çocuğun bakış açısından yazılmıştır ve hem genç hem de yaşlı için
birbirinden hoştur. Bayan Smith bu güzel sempatik
resimler ve büyüleyici kenarlıklarda
daha iyi bir iş çıkaramamıştır.
Kitap büyük ve kare bir kitaptır.

"Annemizin (s. 38)
Yerde oynadığını görebilseydiniz,
Asla onun yirmi dört yaşında olduğunu düşünmezdiniz. Pazar günü kiliseye gittiğinde,
Olabilir,
Ama Salı günleri tam Joe ve benim yaşımda."

UPTON, BERTHA.
*İki Hollandalı Bebek ve Bir Golliwogg'un Maceraları.
Florence K. Upton tarafından resimlendirilmiştir.
Longmans. 2.00

Çocuklar bu büyük dikdörtgen kitaptaki komik, parlak renkli resimleri beğenecek ve Golliwogg'a hayran kalacaklardır. Dizelerin resimlerle
den aşağı kalır yanı yoktur.

HİKAYELER

Başkan Thwing şöyle diyor: "Çocukların okurken nadiren tek bir amacı vardır, o da kendilerini eğlendirmektir"; ve şüphesiz ki hayatın bu oyun zamanında bu amaç en önemli amaç olmalıdır.
A.H. WIKEL.

CRAIK, G.M. (Bayan G.M. (C.) May).
So-Fat ve Mew-Mew.
Heath. .20

İki küçük hayvan dostun, bir kedinin ve köpek, Mother Goose'dan büyüyen küçük çocukları memnun edecektir.

HOPKINS, W.J.
The Sandman: His Farm Stories.
Sayfa 1.50

Yetmiş beş yıl önce bir çiftlikte yaşayan küçük bir çocuğun (s. 39) hayatının çok basit ve keyifli anlatımları. Eskizlerin atmosferi sağlıklı kırsal yaşamı anımsatıyor. Yayımlanmadan önce birkaç yıl boyunca evde yatmadan önce okunan hikayeler olarak kullanıldılar.

POTTER, BEATRIX.
The Tale of Benjamin Bunny.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Warne. .50

Küçük Benjamin Bunny'nin kuzeni Peter Rabbit'i ziyaretinin hikayesi.
The Tale of Peter Rabbit'in tamamlayıcı kitabı. Bu renkli küçük tavşan resimleri derleyiciye bu büyüleyici serinin en kurnazları gibi görünüyor.

POTTER, BEATRIX.
The Tale of Squirrel Nutkin.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Warne. .50

Küçük Nutkin'in Baykuş Yaşlı Brown'a ne kadar kaba ve küstah davrandığını ve
sonuçlarını anlatıyor. Çok heyecan verici ama küçük dinleyiciler için bile
korkutucu değil. Resimler renkli.

_ALTI YAŞ_ (s. 40)

_"Bebekler," dedi, "bebekler hakkında bir şeyler duymak istemezler; devlerden ve kalelerden ve küçük zihinlerini
esnetebilecek ve uyarabilecek bir şeyden
bahsedilmesinden hoşlanırlar_".
Dr. JOHNSON. _Bayan Piozzi tarafından kaydedildi._

EĞLENCELER VE EL SANATLARI

Mutlu kalpler ve mutlu yüzler,
Çimenli yerlerde mutlu oyunlar--
Eski çağlarda,
çocuklar kral ve bilge olarak
büyüdüler.
STEVENSON.

WALKER, M.C.
Lady Hollyhock ve Arkadaşları.
Baker. 1.25

Meyvelerden, sebzelerden ve çiçeklerden büyüleyici bebek
yapma önerileri. Çoğu renkli olan resimler çekici ve açıklayıcıdır, ancak metin çocuklara okunmalıdır, çünkü onlar için
biraz ileri düzeydedir.

COĞRAFYA, SEYAHAT VE AÇIKLAMA

Küçük Kızılderili, Siu veya Karga,
Küçük buzlu Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım?
. . . . . . .
Meraklı yiyeceklerin var, (s. 41)
Ben düzgün etle besleniyorum;
Köpüğün ötesinde yaşamalısın,
Ama ben güvendeyim ve evde yaşıyorum.
STEVENSON.

ANDREWS, JANE.
Havada Yüzen Yuvarlak Topun Üzerinde Yaşayan Yedi Küçük Kız Kardeş.
Ginn. .50

Bir nesil önce kız ve erkek çocukları için yazılmış bu basit hikayeler, farklı ülkelerdeki çocuk yaşamının büyüleyici ve canlı
açıklamaları arasında yerlerini aldılar.

Yuvarlak top dünyadır ve kız kardeşler de üzerinde yaşayan kabilelerdir. Küçük kitap mutlu bir saatte tasarlandı; Resimleri o kadar gerçek ve o kadar grafik, o kadar sıcak ve o kadar insani ki,
en gerçekçi ve en yaratıcı çocuklar bile
sadece büyüleyecek bir şeyler değil, aynı zamanda olgun yıllar için hoş çağrışımlar
şeklinde bir şeyler bulmalıdır.
THOMAS WENTWORTH HIGGINSON.

MİTOLOJİ, HALK BİLİMİ, EFSANELER VE MASALLAR

Ve oyuncaklarda olduğu gibi, oyuncak kitaplarda da. Her yerdeler: Hikayelerin bize
geldiği mesafeyi,
filtrelendikleri dil sayısını veya
anlatıldıkları yüzyıllar
arasında hesaplayamayız. Birçoğu, neredeyse şimdiki halleriyle, binlerce yıldır, küçük bakır renkli Sanskrit çocuklarına, sarı Jumna kıyılarındaki palmiye ağaçlarının altında annelerini dinlerken anlatılmıştır - (s. 42)
Brahmin anneleri, burnundaki halkadan onları yumuşakça anlatırdı. Aynı hikaye Kuzeyli Vikingler güvertede kalkanlarının üzerinde uzanırken; ve Araplar Suriye ovalarında sürüler toplandığında ve kısraklar çadırların önünde sınırlandığında yıldızların altında otururken duyulmuştur.
THACKERAY.

CRANE, WALTER (İllüstratör).
Aladdin.
Lane. .25

Bu zengin renkli Doğu resimleri küçük çocuklara bile Doğu'nun ihtişamı hakkında bir fikir verecektir.
"Eski lambalar için yeni lambalar" çağrısına cevap vermeye asla hazır olmayacaklarını umalım.

Walter Crane, çocuk odası için sanatın ciddi bir havarisidir, idealini güzelleştirmeye, efsanelerini gerçek bir mimari ve kostüm bilgisiyle süslemeye ve peri masallarını belirli bir arkeolojik ihtişamla sergilemeye çalışmıştır... Çocuk kitapları yapımcısı olarak, hiç kimse onun yerine getirdiği görevi bu kadar neşeyle denememiştir ve o zamandan beri hiç kimse onu kendi sahasında yenememiştir.
GLEESON WHITE.

CRANE, WALTER (İllüstratör).
Ali Baba ve Kırk Haramiler.
Lane. .25

Bu kadar ünlü bir sanatçı tarafından resmedilen bu kadar ünlü bir masalın bu baskısını atlamak pek doğru görünmüyor, ancak Bay Crane'in eseri her sayfadan gizem ve Doğu kurnazlığı
soluyor ve ancak incelendikten sonra gençlerimize verilmeli, çünkü gergin bir çocuk bundan
korkabilir. Becerikli Morgiana'nın yağ kavanozlarını
doldururken, bir tanesinden tabak gibi gözleri olan korkunç bir soyguncunun baktığı (s. 43)
resmi gerçekten korkunç.

CRANE, WALTER (İllüstratör).
Güzel ve Çirkin.
Lane. .25

Bu eski favorinin düzyazı versiyonuna büyüleyici resimler eşlik ediyor ve bu da grotesk hikayenin altında yatan büyük gerçek nedeniyle
uzun süre varlığını sürdürecek.

CRANE, WALTER (İllüstratör).
Külkedisi.
Lane. .25

Her küçük kız hayalindeki peri prensini bulsun!

CRANE, WALTER (İllüstratör).
Kurbağa Prens.
Lane. .25

Yakışıklı prense dönüşen kurbağanın hikayesi çocukluk kadar ölümsüzdür. Hepimiz Kral'ın kızına verdiği emri hatırlayalım: "Sıkıntı zamanında sana yardım eden kişi
şimdi hor görülmemeli."

CRANE, WALTER (İllüstratör).
Jack ve Fasulye Sapı.
Lane. .25

Dev gerçekten de bir deve benzer ve şiirler ve resimler Jack'in altın hazinesiyle üçüncü kez kaçtığını kesinleştirdiğinde rahat bir nefes alırız. Kral'ın fasulyeleri (s. 44)
Alfred'in günü bizimkinin yabani yulaflarına çok benziyor.

CRANE, WALTER (İllüstratör).
Uyuyan Güzel.
Lane. .25

"Bu kadar tatlı bir yüz, bu kadar güzel bir
güzellik hiç olmamıştı;
Ayağa kalkıyor, bakmak için eğiliyor, diz çöküyor,
onu bir öpücükle uyandırıyor.
Onu dışarı çıkarıyor; tüm Mahkeme'nin
sihirli uykusu sona eriyor-
Uyanıyorlar, hareket ediyorlar, konuşuyorlar, gülüyorlar,
tıpkı eskiden
yüz yıl önce yaptıkları gibi."

ŞİİR, ŞİİR VE DÜZYAZI KOLEKSİYONLARI VE BÜYÜK YAZARLARDAN
UYARLANMIŞ HİKAYELER

Çocuklar, kedi için
delik yeterince büyük olduğunda, yavru kedi için yan tarafta daha küçük bir deliğe gerek olmadığına dair doğal bir inanca sahip gibi görünüyor. Onlar bunun "Glimpse"lerini, veya bunun "Gleanings"ini veya diğerine "Footsteps"ini pek umursamıyorlar - ama
kendilerini yengeçlerle sınırlamaktansa, uzanıp çekmeyi ve ayak uçlarında yükselerek üstlerindeki daha tatlı meyveye ulaşmayı tercih ediyorlar.
Bayan RIGBY. _1844._

COWPER, WILLIAM.
*John Gilpin'in Eğlenceli Tarihi.
Randolph Caldecott tarafından resimlendirilmiştir.
Warne. .25

Asla unutulmayacak yolculuğun canlı bir tasviri.

COX, PALMER. (s. 45)
*The Brownies: Their Book.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Yüzyıl. 1.50

Her çocuk Bay Cox'un şakacı, yardımsever Brownies'ini bilmelidir.
Mısralara birçok hoş resim eşlik ediyor.

HAZARD, BERTHA (Editör). Şairlerle Üç Yıl.
Houghton. .50

Bu seçimler çocukların ezberlemesi için tasarlanmış olsa da ve
okul yılı için aylara göre düzenlenmiş olsa da, koleksiyon o kadar iyidir ki
ev kütüphanesinde yararlı bir yer doldurur. Kitabın sonunda
gerçekten Günün İşine Yardımcılar olarak adlandırılan akıllıca seçilmiş küçük şiir ve
düzyazı seçimlerinden oluşan birkaç sayfa vardır.

OSTERTAG, BLANCHE (Editör ve Çizer).
Genç Amerika İçin Eski Şarkılar.
Müzik düzenlemesi Clarence Forsyth tarafından yapılmıştır.
Doubleday. 2.00

Eski melodilerin müziğine ayarlanmış ve büyüleyici bir şekilde resimlendirilmiş tanıdık şarkılar,--eski günlerin kostümleri. Bazı resimler
renkli, bazıları siyah beyazdır. Maymunun Düğünü, Bobby
Shafto ve Yaşlı Dan Tucker içeriklere dahildir.

ÇOCUKLARIMIZIN ŞARKILARI.
Harper. 1.25

Amerikan şairlerinin iyi temsil edildiği bu özenle seçilmiş koleksiyon, otuz yıl önce yapılmış olmasına rağmen hala (s. 46)
kendi standart olarak. Bölümlerden biri ilahilere ayrılmıştır.

TAYLOR, JANE ve ANN.
Küçük Ann ve Diğer Şiirler.
Kate Greenaway tarafından resimlendirilmiştir.
Warne. 1.00

Çocukların bu ilginç dizelerden, büyüleyici çizimleriyle, uzun zaman önce küçük insanları memnun eden türden bir okuma öğrenmeleri iyi bir şeydir. Taylor'lar nadiren The Field Daisy adlı şiirde olduğu kadar mutlu bir damara dokunmuştur:

"Ben güzel bir küçüğüm,
Her zaman baharla birlikte gelirim;
Yeşil çayırlarda bulunurum,
Yerden hemen yukarıdan bakarım,
Ve sapım düz bir şekilde
Beyaz ve sarı bir şapkayla örtülüdür."

Ben küçük kızları ve erkekleri tercih ederim... onlara dediğiniz gibi, açık tenli
veya koyu tenli, yeşil veya mavi kurdelelerle gelirler. Çuha çiçeği tarlalarının büyümesini
ve elma ağaçlarının bir anda çiçek açmasını severim. İşte budur, görüyorsun, büyülü bir diyarla birlikte hayatını geçirmek.--Kate Greenaway'den Ruskin'e.

DİN VE ETİK

Küçük İsa, utangaç mıydın
Bir zamanlar, ve benim kadar küçük müydün?
Ve nasıl bir histi
Cennetten olmak ve tıpkı benim gibi olmak?
Bazen _orayı_ düşündün mü,

Ve bütün meleklerin nerede olduğunu sordun mu? (s. 47)
Sanırım ağlardım

Gökten yapılmış evim için;
Havaya bakardım,
Ve meleklerin nerede olduğunu merak ederdim;
Ve uyandığımda 'beni üzerdi--
Beni giydirecek bir melek yoktu!

Hiç bizim gibi küçük kız ve erkek çocuklarının
oyuncakları oldu mu?
Ve Cennette bütün meleklerle oynadın mı, çok uzun değillerdi,
Yıldızları bilye yerine mi koydun? Şeyler
Kanatlarının arasından _Beni görebiliyor musun?_ oynadılar mı? FRANCIS THOMPSON.

GENÇLER İÇİN İNCİL.
Yüzyıl. 1.50

Kral James versiyonundan alınan İncil tarihinin bu dikkatli kronolojik düzenlemesi oldukça tatmin edici. Kitap, Eski Üstatlar'dan tam sayfa çizimlerle dolu büyük bir kitap.

HİKAYELER

Herhangi bir yazarın, kendisi sahneden ayrıldıktan uzun süre sonra bile, nesilden nesile çocuklar tarafından sevilmesi için yeterli bir şöhrete sahiptir.

W.A. JONES. _1844._

ABBOTT, JACOB.
Bir Çiftlikteki Çocuk.
Editör: Clifton Johnson.
Rollo at Work ve Rollo at Play'den.
Giriş: Dr. Lyman Abbott.
Amerikan Kitabı. .45

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında çocuk olan kişiler tarafından (s. 48)
Jacob Abbott tarafından yazılanlardan daha fazla sevgiyle hatırlanan çok az kitap vardır.... Jacob Abbott'un hikayelerinin hem zihinsel hem de ahlaki açıdan eğitici etkisi çok büyüktü.... Ancak, bu erdemlerin ilan edildiği ve vurgulandığı ısrar, kitaplara şu an baktığımız şekilde bir zayıflık oluşturmaktadır.--_Önsöz._

Burada sağduyunun tam bir şenlik havası görüyoruz.... Bu eserler babalar için paha biçilmezdir; en büyük oğlundan her zaman bir cilt önde tutarak, bir adam evin önünde her pratik sanatın bir ansiklopedisi olarak durabilir.
THOMAS WENTWORTH HIGGINSON.

CRANE, WALTER (İllüstratör).
Goody Two Shoes.
Lane. .25

Oliver Goldsmith'e atfedilen bu ünlü masalın metni, belki de altı yaşındaki çocukların kolayca kavrayabileceği
bir şeyin ötesindedir, ancak Margery ve hayvan arkadaşlarının ilginç resimlerinden keyif alacaklardır.

SCUDDER, H.E. (Editör).
Çocuk Kitabı.
Houghton. 2.50

Bir çocuğun sadece bir hikaye kitabı olsaydı, bu masallar, harika hikayeler, mitler, şarkılar ve baladlar deposundan daha iyi bir seçim
yapılamayabilirdi. Andersen, Binbir Gece Masalları,
Gulliver ve Munchausen'den seçmeler dahil edilmiştir. Birçok resim vardır.

TRIMMER, S. (K). (s. 49)
Kızılgerdanların Tarihi.
E.E. tarafından düzenlenmiştir. Hale.
Heath. .20

Küçük insanlar bu baba ve anne robin ve dört
bebekleri hakkında bir şeyler duymayı severler.

Bayan Sarah Trimmer ... döneminin ortalamasından daha fazla eğitim ve başarıya sahip bir kadındı ve Dr. Samuel Johnson, Sir Joshua Reynolds ve o dönemin neredeyse tüm ünlü İngiliz yazar ve ressamlarının dostluğundan zevk alıyordu. Çok sayıda kitap yazdı.... Şimdi neredeyse hepsi öldü ve unutuldu; ancak en azından bir tanesi yaşadı ve üç çeyrek asırdan fazla bir süredir binlerce çocuğun neşesi oldu.--_Giriş._

WIGGIN, K.D. (S.) ve N.A. SMITH.
Hikaye Saati.
Houghton. 1.00

Bu on dört küçük hikayenin bazıları çocuklarla ve bazıları hayvanlarla ilgili. Bunlar tam da küçük insanların sevdiği türden hikayeler ve anaokulunda ve evde tekrar anlatılmak üzere tasarlanmışlar. Ayrıca, iyi bilinen masalların üç uyarlaması var:
Moufflou, Benjy in Beastland ve The Porcelain Stove ve Bayan Wiggin'in bir şiiri.

_YEDİ YAŞ_ (s. 50)

_Uzaklara yelken açmak
Hoş Oyun Ülkesine;
Uzaklardaki peri ülkesine
Küçük İnsanların olduğu yere._
STEVENSON.

EĞLENCELER VE EL SANATLARI

Çok fazla, çok fazla ve çok fazla neşe.
KEATS.

WHITE, MARY.
The Child's Rainy Day Book.
Doubleday. 1.00

Bu tamamen resimli küçük kitap, basit oyuncaklar ve oyunlar yapmak, sepet örmek, boncuk, kil vb. ile çalışmak için net talimatlar veriyor. Hediyeler ve Nasıl Yapılır hakkında iyi bir bölüm var.

COĞRAFYA, SEYAHAT VE AÇIKLAMA

Bugün, havadan endişe ederek ve bir yıldızın dümenini tutarak,
Nereye maceraya atılacağız?
Afrika'ya mı, tekneyi dümenleyerek mi,
Providence'a mı, Babil'e mi, yoksa Malabar'a mı?
STEVENSON.

ANDREWS, JANE.
Her biri ve Hepsi.
Ginn. .50

Yedi Küçük Kız Kardeş'in eşlik eden bir kitabı, (s. 51)
bu mutlu çocuklar ve onların sevgi dolu dostluk bağları hakkında daha fazlasını anlatıyor.

MİTOLOJİ, HALK BİLİMİ, EFSANELER VE MASALLAR

Bu peri altını, oğlum ve öyle de olacak.
SHAKSPERE.

BROWNE, FRANCES.
Büyükannenin Harika Sandalyesi ve Peri Zamanlarının Hikayeleri.
Dutton. .35

İçinde gerçek bilgeliğin bir damarının dolaştığı, keyifli harika hikayeler dizisi. Bayan Browne bebekliğinden itibaren kördü ve yazıları
cesur ve özverili bir kadının başarısı olarak duruyor.

HOLBROOK, FLORENCE.
Doğa Mitleri Kitabı.
E. Boyd Smith tarafından resimlendirilmiştir.
Houghton. .65

Konu kalıcı bir değere sahiptir ve ilkel ırkların
halk hikayelerinden derlenmiştir.--_Önsöz._

Dünya ve Gökyüzünün Hikayesi, Ayının Neden Kısa Kuyruğu Vardır, Kedi Neden Her Zaman Ayaklarının Üzerine Düşer ve doğa harikalarının diğer birçok
mitsel nedeni anlatılır.

KIPLING, RUDYARD. (s. 52)
Sadece Öyle Hikayeler.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Doubleday. 1.20

"Altı dürüst hizmetçi tutuyorum;
(Bana bildiğim her şeyi onlar öğretti)
İsimleri Ne, Nerede, Ne Zaman
Ve Nasıl, Nerede ve Kim.
Onları karadan ve denizden gönderiyorum,
Onları doğuya ve batıya gönderiyorum;
Ama onlar benim için çalıştıktan sonra,
_Ben_ hepsine bir dinlenme hakkı veriyorum.
. . . . . . . . .
Ama farklı insanların farklı görüşleri vardır;
Küçük bir adam tanıyorum--
On milyon hizmetçi tutuyor,
Hiç dinlenmiyorlar!
Onları kendi işlerine gönderiyor,
Gözlerini açtığı andan itibaren--
Bir milyon Nasıl, iki milyon Nerede,
Ve yedi milyon Neden!"

Bu küçük adama, En Sevgili, bu on iki olağanüstü hikaye anlatıldı. Filin hortumunu nasıl edindiğini, ilk harfin nasıl yazıldığını vb. öğreniyoruz. Kitabın aynı fiyata iki baskısı var. Çoğu çocuk büyük sekizli olanı tercih edecektir.

MURRAY, HILDA.
Çocuklar İçin Çiçek Efsaneleri.
J.S. Eland tarafından resimlendirilmiştir.
Longmans. 2.00

Anneler metni yedi yaşındaki çocuklar için biraz ileri düzeyde bulabilirler, ancak tam sayfa renkli resimlerin tadını çıkaracaklarından emin olabilirsiniz.
Cilt büyük dikdörtgendir.

NORTON, C.E. (Editör). (s. 53)
Heart of Oak Books. Cilt II.
Fables and Nursery Tales.
Heath. .35

Bir sonraki adım kolay, dünya gençken beri anlatılan kısa hikayelere; uzun deneyimlerin öğretilerinin somutlaştırıldığı eski masallar, efsaneler, masallar, ırkın hayallerinin ve duygularının geleneksel ortak
stoğunu oluşturur.--_Önsöz._

SCUDDER, H.E. (Editör).
Efsaneler Kitabı.
Houghton. .50

Kral Cophetua, Gezgin Yahudi, Aziz Christopher ve Efes'in Yedi Uyurları gibi ünlü masallar,
çocuklar için yeniden anlatılır.

WILSON, G.L.
Kızıl Çocukların Mitleri.
Ginn. .45

Hikayeler, Hint folklorunun gerçek örnekleridir ve çok
eskidir.... Her kabile için çizimlerin arkeolojik olarak doğru olmasına özen gösterilmiştir.--_Önsöz._

Çeşitli kabilelerin bu gelenekleri en iyi kaynaklardan toplanmıştır ve burada basit bir dille anlatılmıştır. Farklı eşyaların yapımına yönelik talimatlar veren bir
ek var: bir çadır,
Kızılderili elbisesi, bir yay ve ok, bir taş balta, vb.

ŞİİR, ŞİİR VE DÜZYAZI KOLEKSİYONLARI VE BÜYÜK YAZARLARDAN UYARLANAN HİKAYELER (s. 54)

Şair en neşeli olsun;
Bütün insanlar onun aracılığıyla görür.
CHANNING.

BLAISDELL, E.W.
*Fuardaki Hayvanlar.
Russell. 1.40

Bay Blaisdell'in çekici ve eğlenceli çizimleri,
gazetelerin sıradan komik resimlerinin yerine geçebilir.

WHITTIER, J.G. (Editör).
Child-Life.
Houghton. 1.50

Child-Life'ın derlenmesinin üzerinden otuz yedi yıl geçmiş olmasına rağmen,
o zaman olduğu gibi şimdi de çoğu Amerikan çocuğu şiir koleksiyonunun çok ötesindedir. Kendi şairlerimiz iyi temsil edilmiştir.

DİN VE ETİK

Sevgi dolu İsa, uysal ve nazik,
Küçük bir çocuğa bak!

Beni olduğun gibi nazik kıl,
Gel ve kalbimde yaşa.

Çocukça elimi tut, (s. 55)
Bu küçük ayaklarımı yönlendir.

Böylece tüm mutlu günlerim
Övgü dolu hoş şarkılarını söyleyecek.
CHARLES WESLEY.

BEALE, H.S. (B.).
Çocuklar İçin Eski Ahit'ten Hikayeler.
Duffield. 2.00

Bu İncil hikayeleri basitçe anlatılır ve Eski Ahit'in çizgilerini yakından takip eder, anlatıların önemli bir kısmı Kutsal Yazılar dilindedir.

MOULTON, R.G. (Editör).
Modern Reader's Bible Çocuk Serisi.
İncil Hikayeleri. Yeni Ahit.
Macmillan. .50

Hikayeler Kutsal Yazıların dilindedir, yalnızca
ihmallerle değiştirilmiştir.... Sık sık kenar
yazılarının değiştirilmesiyle Gözden Geçirilmiş Versiyon kullanılmıştır.... Girişlerde ve notlarda doktrinel talimat ima edebilecek herhangi bir
ifadeden dikkatlice kaçındım.--_Önsöz._

MOULTON, R.G. (Editör).
Modern Okuyucunun İncili Çocuk Serisi.
İncil Hikayeleri. Eski Ahit.
Macmillan. .50

Metni oluşturan hikayeler Kutsal Yazıların dilindedir, yalnızca
ihmallerle değiştirilmiştir.... Cilt, İncil tarihinin doğal
bölümlerine göre düzenlenmiştir.... Her dönem en önemli hikayeleriyle temsil edilir; her bölümün giriş ve notlarının amacı, her hikayenin genel tarih üzerindeki etkisini kısaca belirterek hepsini (s. 56) birbirine örmektir.--_Önsöz._

BİLİM, DIŞ MEKAN KİTAPLARI VE HAYVAN HİKAYELERİ

Ey kadife arı, sen tozlu bir adamsın;
Bacaklarını altınla pudraladın!
Ey cesur bataklık tomurcukları, zengin ve sarı,
Bana tutmak için paranı ver!

Ey akasma, katlanmış ambalajını aç,
İki ikiz kumru orada yaşıyor!
Ey guguk kuşu, bana mor çanını çal
O senin berrak yeşil çanında asılı!

Ve bana yuvanı göster, içinde yavrular var--
Onu çalmayacağım;
Ben yaşlıyım! Bana güvenebilirsin, keten kuşu, keten kuşu--
Bugün yedi kere bir oldum. JEAN INGELOW.

ANDREWS, JANE.
Doğa Ana'nın Çocuklarına Anlattığı Hikayeler.
Ginn. .50

Bayan Andrews'un kitapları, günümüzdeki küçük çocuklar için doğa kitaplarının büyük kalabalığının öncüleriydi ve hala
halefleriyle onur ve gerçek ilgi açısından olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirler.

Kehribar, kömür, su işi ve tohumlar, Doğa Ana'nın hikayelerini anlattığı nesneler arasındadır.
PRENTICE VE GÜÇ.

HİKAYELER (s. 57)

Çocuk kitaplarının hayatın zor işlerinden ziyade kolay oyuna ait olduğunu ve kendi cazibeleriyle yollarını kazanmazlarsa tam bir başarısızlık olduğunu kabul ediyoruz.
SAMUEL OSGOOD.

HOPKINS, W.J.
Kum Adam: Gemi Hikayeleri.
Sayfa. 1.50

İyi gemi _Industry_'nin inşasının ve
çok eski günlerde uzak ülkelere yaptığı yolculukların basit açıklamaları.

SEGUR, S. (R.) DE.
Bir Eşeğin Hikayesi.
Heath. .20

Komtes de Segur'un Bir Eşeğin Anıları'ndan bir çeviri.
Neddy'nin kendi hayatına dair anlatımı -ve o, birçok macerası olan iyi ve sadık bir canavardı-
yıllardır çocukların gözdesi olmuştur.

WARD, M.A. (A.) (Bayan Humphry Ward).
Milly ve Olly.
Doubleday. 1.20

Yıllar önce yazılmış ve şimdi revize edilmiş olan bu büyüleyici hikaye,
Windemere bölgesinde geçirilen çocukça tatilleri anlatır. Gerçekten, gerçekten yaşlı bir kadın olan ve büyüleyici bir papağana sahip olan Emma Teyze, küçük erkek ve kız kardeşe bir tür modern peri annesi olduğunu kanıtlıyor. Ortam, çocuklarımızın
eğlencesine en ufak bir şekilde müdahale
edemeyecek kadar belirgin bir şekilde İngiliz değil.

WHITE, E.O. (s. 58)
Uzun Zaman Önce Yaşayan Küçük Bir Kız.
Houghton. 1.00

Seksen yıl önceki küçük bir New England kızının deneyimleri,
İskoçya'dan dönüş yolculuğunu ve Boston ve Springfield'daki mutlu hayatını anlatıyor.

WHITE, E.O.
Molly Altı Yaşındayken.
Houghton. 1.00

Küçük bir kızın günlük hayatındaki basit olayların
hoş ve güneşli bir hikayesi.

_SEKİZ YAŞ_ (s. 59)

_Ve mutlu şarkılarımı yazdım,
Her çocuk duymaktan mutluluk duyabilir._
BLAKE.

EĞLENCELER VE EL SANATLARI

Bu tür sporlar onların tüm kaygılarını cezbeder,
Çocukların sporları çocuğu tatmin eder.
GOLDSMITH.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN OYUN KİTABI.
Dutton. 2.50

Bu eski ve yeni eğlenceler kitabında işlenen konulardan bazıları, iç ve dış mekan oyunları, numaralar ve bulmacalar, çeşitli
eşyaların yapımı ve evcil hayvanların bakımıdır.

BİYOGRAFİ, TARİH VE HÜKÜMET

Tarihin kullanımı, içinde bulunduğumuz zamana ve onun görevine değer vermektir.
EMERSON.

BOUTET DE MONVEL, L.M.
Jeanne d'Arc. Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Yüzyıl. 3.00

Bu gerçekten dikkat çekici resimlerde, içgüdü, ruh, onur ve
acıma, Domremy'nin köylü kızı, şehit ve koruyucu aziz, çocuklar için yaşıyor (s. 60). Kitap, tam sayfa renkli resimlerle büyük dikdörtgen bir kitaptır. Metin sekiz yaşındaki çocuklar için biraz ileri düzeyde olsa da, resimler hikayeyi gerçekten anlatıyor.

EGGLESTON, EDWARD.
Küçük Amerikalılar İçin Büyük Amerikalıların Hikayeleri.
Amerikan Kitabı. .40

Tüm çocuklarımızın aşina olması gereken birçok önemli hikayenin bir koleksiyonu. Franklin'in Düdüğü, Putnam ve Kurt ve
Daniel Boone ve Grapevine Salıncağı'nı içerir.

MİTOLOJİ, HALK BİYOLOJİSİ, EFSANELER VE MASALLAR

Hatta John Locke (1632-1704), Eğitim Üzerine Düşünceler (1693) adlı eserinde, Mezmurlar Kitabı ve Yeni Ahit'in yanı sıra, Ezop ve Tilki Reynard'ı bebek zihinleri için iyi bir yiyecek olarak önermektedir. Bu, başlamak için mükemmel bir temeldi.
MONTROSE J. MOSES.

TİLKİ REYNARD'IN MACERALARI.
W.T. Stead tarafından düzenlenmiştir.
İnceleme. .05

Bu klasik eserin çocuklar için tamamen tatmin edici bir baskısı yoktur. Jacobs tarafından düzenlenen bir baskının dili, bu listeyi derleyen kişiye göre küçük insanlara pek uygun değil ve E.L. Smythe kendi versiyonunda orijinalin (s. 61) tamamen farklı bir sonla değiştirmiştir. Bu çok ucuz küçük kitapta yüzlerce
ilginç küçük resim var ve çocuklar eğlenceli bir şekilde anlatılan kötü
Reynard'ı okumayı çok sevecekler.

AESOP.
AEsop Masalları.
Joseph Jacobs tarafından düzenlenmiştir.
Richard Heighway tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 1.50

AEsop Masalları'nın ne olduğunu ve ne olmadığını söylemek zordur.... Tüm bunların arasında varoluş mücadelesinde belirli bir sayı en etkili ve en bilinen olarak öne çıkıyor. Bunların çoğunu sonraki
sayfalara getirmeye çalıştım.--_Önsöz._

Çocuklar daha kolay, insanlar da daha akıllı bir kitap okuyamaz.
THOMAS FULLER.

BROWN, A.F.
Azizler ve Dost Canlısı Hayvanlar Kitabı.
Houghton. 1.25

Uzun zaman önceki azizlerin ve küçük kardeşlerinin
hayvanlarının bu tatlı masallarının nazik bir etkisi vardır. Hikayeler arasında Aziz Bridget ve Kralın Kurdu, Aziz Fronto'nun Develeri, Aziz Rigobert'in Akşam Yemeği ve Assisi'li Aziz Francis yer alır.

BROWN, A.F.
Devlerin Günlerinde.
E. Boyd Smith tarafından resimlendirilmiştir.
Houghton. 1.10

Eski İskandinav mitleri kabul edilebilir şekilde anlatılmıştır.

CARROLL, LEWIS (C.L. Dodgson'ın takma adı). (s. 62)
Alice Harikalar Diyarında.
John Tenniel tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 1.00

İlk olarak 1862'de küçük Liddell kızlarına anlatılmıştır. Alice Liddell için yazılmış, yayınlanmış ve ilk kopyası 1865'te ona verilmiştir.

Resimler orijinal sayıda yer alan resimlerdir. Birçok
sanatçı "Alice" için resim yapmaya çalıştı, ancak hiçbiri
John Tenniel'inkilerin yerini almayı başaramadı.

C.L. Dodgson'ın günlüğünden alıntı: 4 Temmuz 1862.--Üç Liddell ile birlikte nehrin yukarısına Godstow'a bir sefer yaptım; orada
çay içtik ve Christ Church'e ancak sekiz buçukta
varabildik... O zaman onlara Alice'in Yeraltı Maceraları masalını anlattım, bunu Alice için yazmayı üstlendim.

"Alice! Çocukça bir hikaye al,
Ve nazik bir elle
Çocukluğun hayallerinin sarıldığı yere koy,
Hafızanın mistik bandında,
Uzak bir diyardan koparılmış
Hacının solmuş çiçek çelengi gibi."

CARROLL, LEWIS (C.L. Dodgson'ın takma adı).
Alice Harikalar Diyarında. Arthur Rackham tarafından resimlendirilmiştir.
Doubleday. 1. 40

John Tenniel'in çizimlerinden uzaklaşmak isteyenler (s. 63)
Arthur Rackham'ın bu resimlerini çok ilginç bulacaklar. Bize
hoş siyah beyaz bir çalışma veriliyor, ancak tam sayfa resimlerin çoğu
renkli.

Büyüleyici Alice! Siyah beyaz
Yaptıklarını kalıcı hale getirdi;
Ve "Kaos ve eski Gece"den başka hiçbir şey
Seni şimdi Tenniel'den ayıramaz;
Ama yine de bir Tip'sin ve
Hakikat'e dayalısın, Lear ve Hamlet gibi;
Ve Tipler zevke göre yeniden
örtülebilir altın veya ipek kumaşla.
AUSTIN DOBSON.

CARROLL, LEWIS (C.L. Dodgson'ın takma adı).
Aynanın İçinden.
John Tenniel tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 1.00

Alice Harikalar Diyarında'nın devamı. Resimler orijinal baskıda görünenlerle aynıdır.

"Ayna dünyasına Alice şunu söylemiştir:
'Elimde bir asa, başımda bir taç var.
Ayna yaratıkları, her ne iseler,
Gelip Kızıl Kraliçe, Beyaz Kraliçe ve benimle yemek yesinler!'"

COLLODI, C. (Carlo Lorenzini'nin takma adı).
Pinokyo, The Adventures of a Marionette.
Charles Copeland tarafından resimlendirilmiştir.
Ginn. .40

İtalyan edebiyatının tüm peri masalları arasında bu (s. 64)
en iyi bilinen ve en sevilenidir... Floransalılar buna edebi bir mücevher derler ve bu nedenle tüm genç
okuyucular bunu bilmelidir.--_Önsöz._

Çocuklar bu büyüleyici alegoriyi ancak belirsiz bir şekilde kavrayabilseler de,
onun gerçekliğini fark edeceklerdir. Pinokyo, asi ve yaramaz kukla, nazik davranışlarıyla, özverili ve sevgi dolu
bir kalbe sahip gerçek bir küçük çocuğa dönüşür. Birçok çekici çizim vardır.

CRUIKSHANK, GEORGE (İllüstratör).
Cruikshank Peri Kitabı.
Putnam. 2.00

Çizmeli Kedi, Jack ve Fasulye Sırığı, Hop-o'-my-Thumb ve
Külkedisi, bu ünlü illüstratörün resmettiği dört ünlü peri masalıdır.

JUDD, M.C.
Wigwam Hikayeleri.
Ginn. .75

Kitap üç bölüme ayrılmıştır: Kuzey Amerika Yerlilerinin Çeşitli Kabilelerinin Taslakları; Gelenekler ve Mitler; ve Hiawatha ve Diğer Kahramanlar Hakkında Son Zamanlarda Anlatılan Hikayeler. İlginç ve bilgilendirici.
Angel de Cora'nın üç taslağı ve fotoğraflardan alınmış birçok çizim var.

LA FONTAINE, JEAN DE.
La Fontaine'in Masalları.
Edward Shirley tarafından çevrilmiştir.
C.M. Park ve Rene Bull tarafından resimlendirilmiştir.
Nelson. 1.50

Şiirde kabul edilebilir bir seçki. Renkli (s. 65) ve siyah beyaz çizimler de var.

"Bu masallar göründüklerinden çok daha fazlasıdır--
En basit hayvanlar burada öğretmendir.
Çıplak, donuk ahlaki yorgunluk kısa sürede gelir;
Hikaye ona hayat ve kanatlar verir."

LANG, ANDREW (Editör).
Mavi Peri Kitabı.
Longmans. 2.00

Andrew Lang'ın renkli peri kitaplarının bu ilk cildi, birçok ulusun halk hikayelerinden daha iyi bilinen masalları içerir ve bu serinin diğer
kileri gibi çekici bir şekilde resimlendirilmiştir.

Ve guguk kuşu altı diye bağırdığında
Oyunlarımızı ve tuğlalarımızı kaldırırız

Ve aceleyle rafa doğru gideriz
Bay Andrew Lang'ın kitaplarının asılı olduğu yere.
. . . . . . . . . .
Ve Kırmızıyı, Maviyi,
Yeşili okuduğumuzda - renk ne olursa olsun

Siyah ve beyazda neşe olduğu için -
Yazmayı önemseyen kişiyi hatırla,

Küçükler için, eski ve tatlı masallar,
Ve perilere (karşılaştığında)

Her zaman zarar görmeden ve iyi durumda kalmak için
Ogre'nin ağzından ve cadının büyüsünden,

Cinin pençesinden ve ejderhanın dişinden,
Nazik büyücü, Andrew Lang!
ST. JOHN LUCAS.

MULOCK, D.M. (Bayan D.M. (M.) CRAIK). (s. 66)
Bir Çömleğin Maceraları.
Harper. . 60

"Sadece düşünüyorum ki, tekrar küçük bir çocuk olabilseydim, benimle
bir Brownie'nin oynamasını çok isterdim. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Bu büyüleyici modern peri masalını okuduktan sonra hepimiz evet demeliyiz.

MUSSET, PAUL DE.
Mr. Wind and Madam Rain.
Charles Bennett tarafından resimlendirilmiştir.
Putnam. 2.00

Resimlerin sıra dışı kalitesiyle daha da çekici hale gelen ünlü bir Breton halk masalı.

Breton köylülerinin bağlantısız
anlatılarına hiçbir şey eklemediğimi söylemeyeceğim, ... ancak farklı olayları birbirine bağlamak ve
tamamen eksik olan pasajları sağlamak için sadece gerekli olanı ekledim.--_Önsöz._

PAINE, A.B.
The Hollow Tree and Deep Woods Book.
J.M. Conde tarafından resimlendirilmiştir.
Harper. 1.50

Bay Paine, Bay Coon, Bay Possum ve Bay Crow'un keyifli
tarzında yazıyor. Kitap her zaman komik ve Bay Conde'nin resimleri de metin kadar
kendi yolunda.

WILLISTON, T.P.
Japon Peri Masalları.
Sanchi Ogawa tarafından resimlendirilmiştir.
Rand. .50

Bu sekiz harika hikaye tesadüfen insanların günlük (s. 67)
yaşamını resmediyor. Japon resimleri renkli olarak yeniden üretilmiştir.

ŞİİR, ŞİİR VE DÜZYAZI KOLEKSİYONLARI VE BÜYÜK YAZARLARDAN UYARLANMIŞ HİKAYELER.

Dolayısıyla, gençler için edebiyat konusunda, ev öğretiminin etkisi muazzamdır; okulun yapabileceği her şey onun yanında sönük kalır. Anne, şairin kafiyesine yumuşak ve sevilen sesinin müziğini eklesin; nefes nefese
olmuş kıvırcık saçlı
bir gruba ateşin etrafında büyük kurgular okunsun; ve bilimin harikaları
kaydedilsin, tarihin heyecan verici sahneleri ve muhteşem kişilikleri
sergilensin. Bu şekilde ilham alan çocukların, kelimenin ne anlama geldiğini bilmelerinden veya zihinsel deneyimleri üzerine
bir akıl yürütmelerinden çok önce edebiyata karşı duyarlı hale gelmelerine güvenilebilir.
RICHARD BURTON.

LUCAS, E.V. (Editör).
Çocuklar İçin Şiirler Kitabı.
Holt. 2.00

Bay Lucas bu büyüleyici kitabı derlerken değişmez zevkini
göstermiştir. Şiirlerin çoğu İngiliz'dir ve bunların arasında
birçok hoş eski şarkı ve tekerleme, geçmiş günlerin dizeleri, baladlar ve ilahiler vardır.

WIGGIN, K.D. (S.) ve N.A. SMITH (Editörler).
The Posy Ring.
Doubleday. 1.25

Çocukça eğlence açısından seçilen bu hayranlık uyandıran şiir koleksiyonu, edebiyatın büyük otoyoluna giden güzel bir şiir şeridi oluşturuyor. Şiirler, Çiçek Halkı, Diğer Küçük Çocuklar, Oyun Zamanı, Hikaye Zamanı ve Yatma Zamanı gibi farklı başlıklar altında sınıflandırılmıştır.

DİN VE ETİK

Ölçülü dürüst mit, hoş bir şeydir,
İyi yazmak ve iyi okumak, öğrenmenin armağanları olmak;
Bunu iyi hatırlayın, genç olan herkes,
Erdemi kullanın ve dilinizi iyi yönetin.
DIVES PRAGMATICUS. _1563._

BUNYAN, JOHN.
Hacının İlerlemesi.
Resimleri Rhead Kardeşler tarafından yapılmıştır.
Yüzyıl. 1.50

Çocuklar, kahverengi ceketi uzun yolculukta pek çok ciddi ruha öncülük eden iyi Hacı'nın rengi olan bu ciddi ciltli ciltteki güzel resimlerden keyif alacaklardır.

DAVUT'UN MEZMURLARI.
N.D. Hillis'in giriş çalışmasıyla.
Louis Rhead tarafından resimlendirilmiştir.
Revell. 2.50

Hiçbir Davut bu kadar alçalamaz ama Mesih'in merhameti ve Tanrı'nın sevgisi onu bencilliğin ve günahın
derinliklerinden erkeklik tahtına ve nüfuzun
aslasına çıkarabilir.--_Giriş
Çalışması._

Küçük çocuklar bile daha basit ve daha barışçıl (s. 69)
Mezmurlar'ı sevmeye başlayabilirler. Bu büyük, iyi basılmış ciltteki güzel tam sayfa resimler
güzelliğine ve ilgi çekiciliğine katkıda bulunur. BİLİM, DIŞ MEKAN KİTAPLARI VE HAYVAN HİKAYELERİ

Her şey parlak ve güzel,
Her yaratık büyük ve küçük,
Her şey bilge ve harika,
Rab Tanrı hepsini yarattı.

Açılan her küçük çiçek,
Şarkı söyleyen her küçük kuş,
Parıldayan renklerini yaptı,
Minik kanatlarını yaptı.
. . . . . . .
Onları görmemiz için bize gözler verdi,
Ve dudaklar,
Her şeye gücü yeten Tanrı ne kadar büyüktür,
Her şeyi iyi yaratan.
KEBLE.

AIKEN, JOHN ve A.L. (A.) BARBAULD.
Gözler ve Gözsüzler ve Diğer Hikayeler.
Heath. 20

"Dr. Oliver Wendell Holmes, Over the Teacups'ta
Gözler ve Gözsüz hikayesi hakkında şöyle diyor:
Bu kadar iyi bir şey daha önce hiç görmedim. Eğer kırk beş yaşın altında bir çocuksanız ve henüz gözlük takmıyorsanız, hemen
Evde Akşamlar'ı çağırıp o hikayeyi okumanızı tavsiye ederim. Kendi adıma,
yazarına, dikkatimi sıradan şeylere çektiği için her zaman minnettarım."

Gözler ve Gözsüz ve Gezginlerin Harikaları, Aiken ve Barbauld'un
Evde Akşamlar'ından, Bayan Marcet'in Üç Dev ve Jane Taylor'ın Bir Meraklı (s. 70)
Enstrüman hikayeleri verilmiştir. Hepsi bir çocuğun gözlem yeteneğini teşvik eder.

PARSONS, F.T. (S.) (eski adıyla Bayan W.S. Dana).
Bitkiler ve Çocukları.
Amerikan Kitabı. .65

Bu temel konuşmalar okul yılına eşlik edecek şekilde düzenlenmiş olsa da, meyveler ve tohumlar, genç bitkiler, kökler ve gövdeler, çiçekler vb. hakkında Bayan Dana'nın açık ve bilgilendirici
biçiminde o kadar çok bilgi veriyor ki, hepimiz çocuklarımızın kitabı bilmesini ve onlara öğretilen
görmenin nasıl yapılacağına dair büyük dersi öğrenmesini isteyeceğiz. Çok sayıda resim yardımcı oluyor.

WEED, C.M.
Böcek Yaşamı Hikayeleri. Cilt I.
Ginn. .25

Açıklanan böcekler, İlkbahar ve Yaz başlarındaki daha ilginç yaygın biçimlerdir. Sade küçük cilt, yirmi kısa, tamamen resimli bölüm içerir.

HİKAYELER

Çocukların ilk duyduğu kurgu, erdemin teşviki için en mükemmel şekilde uyarlanmalıdır.
PLATO.

AANRUD, HANS.
Lisbeth Longfrock.
Ginn. .65

Norveç çiftlik ve sahil yaşamının canlı bir tasviri. Little (s. 71)
Lisbeth annesini kaybeder ve sığırlara bakmaya yardım eden Hoel Çiftliği'nin hanımı olan iyi kalpli Kjersti ile yaşamaya gider.

Hans Aanrud'un kısa öyküleri kendi vatandaşları tarafından Norveç'in genç edebiyatçıları tarafından üretilen en özgün ve sanatsal olarak tamamlanmış yaşam
resimlerine ait olarak kabul edilir.--_Önsöz._

CAROVE, F.W.
Sonu Olmayan Hikaye.
Thomas Wentworth Higginson'ın önsözüyle.
Heath. .25

Çocuklara verilen çok hoş bir eski hikaye var, ancak uzun zamandır herhangi bir çocuğun elinde görmedim. Adı Sonu Olmayan Hikaye'ydi.
WALTER BESANT.

Ünlü bir Alman filozof tarafından yazılan ve Bayan Sarah Austin tarafından kendi kızı için tercüme edilen bu güzel hikaye, zarif diliyle bir çocuğu hakikat ve güzellik diyarına götürür.

PEARY, J. (D.).
Kar Bebeği.
Stokes. 1.20

Teğmen Peary'nin kutup bölgelerindeki buz ve kar arasında
doğmuş küçük kızının hikayesi. Kitap fotoğraflarla
iyi bir şekilde resmedilmiştir.

SNEDDEN, G. (S.).
Santa Clara'nın Kızılderili Çocuğu Docas.
Heath. .35

Kaliforniya'daki Kızılderili yaşamının üç aşaması, bir (s. 72)
hikaye biçiminde verilmiştir. Kızılderililerin gelenek ve görenekleri, beyazların gelmesinden önce, bu çocuğun ilk günlerinde
var olduğu gibi anlatılmıştır. Daha sonra Docas, Peder Junipero Serra'nın günlerinde Misyon'da bir ev tuttu ve en son olarak yaşlı bir adam, çocukları ve torunlarıyla birlikte bir çiftlikte yaşadı.

_DOKUZ YAŞINDA_ (s. 73)

_Şimdi tanrılar ve devler, ateş krallıkları, kar krallıkları ve Aesir'in iki çubuktan erkek ve kadın yapması ve tüm bunlar hakkında gerçekten iyi bir destanı severim._
KINGSLEY.

EĞLENCELER VE EL SANATLARI

Mum değerinde olmayan zavallı bir spordur.
HERBERT.

CANFIELD, DOROTHY ve Diğerleri.
Şimdi Ne Yapacağız?
Stokes. 1.50

Çocuk oyunları ve işleri için öneriler içeren bu kitap, kendi iç ve dış mekan eğlenceleri tükendiğinde meşgul annelere yardımcı olacaktır. Beş yüz oyun ve eğlence için talimatlar var, bunlara bahçecilik, şekerleme yapımı ve yazma, tahmin etme ve oyunculuk oyunları da dahil.

BİYOGRAFİ, TARİH VE HÜKÜMET

Beklemeliyiz ve talep etmeliyiz ki, çocuklarımız Amerikan prensiplerini olağan şeyler olarak görmeye alıştırılmalı;
ve kitapları bu prensipleri doğal kabul etmeli ve
bunları mümkün olan en ilgi ve güçle tasvir etmelidir.
SAMUEL OSGOOD.

ANDREWS, JANE. (s. 74)
Uzun Zaman Önce Yolda Yaşayan On Çocuk.
Ginn. .50

On çocuğun çocukluğunun bu anlatımı, Aryan günlerinden günümüze farklı dönemleri ve medeniyetleri tasvir ediyor.

DRAKE, S.A.
Plymouth Kayası Üzerine.
Lothrop. .60

Plymouth'daki Hacılar'ın ilk iki yılının anlatımı, büyük ölçüde Vali Bradford'un tarihine dayanmaktadır. Haritalar ve resimler
kitabın ilgisini artırıyor.

Bradford'un kendi hikayesinden mümkün olduğunca çoğunu, Bradford'un kendisinin sık sık atıfta bulunduğu Mount ve Winslow'un ilişkileriyle iç içe geçmiş şekilde, aşağıdaki sayfalarda verdim.--_Önsöz._

GILMAN, ARTHUR.
Amerika'nın Keşfi ve Araştırması.
Lothrop. .40

Ülkemizin tarihi doğal olarak üç bölüme ayrılır.
Önce, Keşif ve Araştırma dönemi vardır.... Mevcut cilt bu romantik zamanla ilgilidir.... Son otoriteler bu cilde haraç ödettirdi ve yazar, her gerçek ifadesinde ve zor tarih meselesinde
doğru olması için hiçbir zahmetten kaçınmadı.--_Önsöz._

GUERBER, H.A.
Yunanlıların Hikayesi.
Amerikan Kitabı. .60

Efsanevi zamanlardan (s. 75)
Roma eyaleti haline gelmesine kadar Hellas'ın temel bir anlatımı. Birçok iyi bilinen mitolojik ve tarihi hikaye
dahil edilmiştir. Haritalar ve resimler vardır.

GUERBER, H.A.
Romalıların Hikayesi.
Amerikan Kitabı. .60

Yunanlıların Hikayesi'nin bu tamamlayıcısı, benzer şekilde, mitolojik günlerden İmparatorluğun çöküşüne kadar Roma tarihinin basit bir ilişkisini verir.
Haritalar ve resimler içerir.

HORNE, O.B. ve K.L. SCOBEY.
Büyük Sanatçıların Hikayeleri.
Amerikan Kitabı. .40

Çocuklar bu küçük kitabı ilginç bulacaktır. Farklı ülke ve dönemlerden tanınmış ressamların hayatlarını anlatır; bunların arasında
Raphael, Rembrandt, Reynolds ve Millet vardır. Resimler
ünlü resimlerden alınmıştır.

HORNE, O.B. ve K.L. SCOBEY.
Büyük Müzisyenlerin Hikayeleri.
Amerikan Kitabı. .40

Ünlü müzisyenlerin kariyerlerini kısaca anlatan Büyük Sanatçıların Hikayeleri'nin bir arkadaşı; aralarında Bach, Mozart, Beethoven, Schumann ve Wagner var. Resimlerin çoğu tablolardan alınmıştır.

SMITH, E.B.
Pocahontas ve Kaptan John Smith'in Hikayesi.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Houghton. 2.50

Powhatan'ın kızının kısa ve acıklı hayatı iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. (s. 76)
Bu büyük dikdörtgen cilt, tam sayfa renkli resimler içerir.

STONE, G.L. ve M.G. FICKETT.
Kolonilerde Günlük Yaşam.
Heath. .35

Koloni yaşamına dair bu kısa taslaklar, ilk Yeni İngiltere
Noelini ve bir Püriten Sebtini resmeder. Ayrıca,
boynuz kitabının ve güneş saatinin kullanımından bahseder, sabun ve mum yapımını anlatır,
vb.

WRIGHT, H.C.
Amerikan Tarihinde Çocuk Hikayeleri.
Scribner. 1.25

Ülkemizi tarih öncesi dönemlerden Washington zamanına kadar öğrensek de, kitabın çoğu Kuzey ve Güney Amerika'nın erken keşfine ve yerleşimine ayrılmıştır. İkinci bölüm
Höyük inşaatçılarının bir anlatımını içerir.

COĞRAFYA, SEYAHAT VE AÇIKLAMA

Bu Japonları övmekten kendimi alamıyorum. Onlar gerçekten
kalbimin zevki.
ST. FRANCIS XAVIER.

AYRTON, M.C.
Japonya'da Çocuk Hayatı.
Heath. .20

Bayan Ayrton Japon halkına büyük ilgi duyuyordu ve onları ve güzel ülkelerini incelemekten asla bıkmıyordu... (s. 77)
1879'da İngiltere'ye döndükten sonra bu kitabı yazdı.
WILLIAM ELLIOT GRIFFIS.

Gençlerimiz bu uzaklardaki erkek ve kız çocuklarının eğlencelerini ve festivallerini duymaktan keyif alacaklar. Kitapta ayrıca çocuk hikayeleri ve W.E. Griffis'in yazdığı The Games and Sports of Japanese Children adlı bir makale yer alıyor.

MİTOLOJİ, HALK BİYOLOJİSİ, EFSANELER VE MASALLAR

Arı nerede emerse, ben de orada emerim:
Bir çuha çiçeğinin çanında yatarım;
Baykuşlar öttüğünde orada yatarım.
Yarasa sırtında uçarım
Yazdan sonra neşeyle.
Neşeyle, neşeyle yaşayacağım şimdi,
Dalda asılı duran çiçeğin altında.
SHAKSPERE.

ANDERSEN, H.C.
Hikayeler.
Houghton. .60

Bu mükemmel küçük baskıdaki hikayeler iyi seçilmiştir.

Andersen ile erken tanışmanın başlıca avantajı,
tuhaf hayal gücünün çocukluğun tomurcuklanan hayal gücüne verdiği teşvikten kaynaklanır. Abartmadan söylenebilir ki
Andersen edebiyatta yaratıcı çocukluğu gerçekten temsil eder.
H.E. SCUDDER.

ASBJOeRNSEN, P.C.
Uzak Kuzeyden Masallar. H.L. Braekstad tarafından çevrildi.
Nutt. 2.00

"Halkbilimi (s. 78) ve zooloji alanında seçkin bir Norveçli öğrenci olan yazar, bilimsel amaçlar için uzun yürüyüşler yaptı ve bu yolculuklar sırasında diğerlerinin yanı sıra bu popüler hikayeleri ve efsaneleri topladı. Bay Braekstad, çeviri çabalarında orijinalin atmosferini korumaya çalıştı."

FRANCILLON, R.E.
Tanrılar ve Kahramanlar.
Ginn. .40

Görüleceği üzere, her yerde benimsenen Mitoloji, önde gelen otorite olarak Ovid'e giden ve Yunan tanrıları ile Roma tanrıları arasındaki farkı göz ardı eden eski moda türdendir.--_Önsöz._

Bu küçük cilt, Herkül'ün Çalışmalarını oldukça ayrıntılı bir şekilde verdiği için dahil edilmiştir.

FRERE, MARY.
Eski Dekkan Günleri.
McDonough. 1.25

Bayan Frere'nin 1865-1866'da kaydettiği Güney Hindistan'ın Hindu peri efsaneleri, Bombay Başkanlığı'nda
Sir Bartle Frere'nin o zamanlar Vali olduğu
Güney Mahratta ülkesindeki bir tur sırasında Hintli _ayah_ tarafından kendisine anlatıldığı şekliyle.

GRIMM, J.L. ve W.K.
Grimm Kardeşlerin Peri Masalları.
Bayan Edgar Lucas tarafından çevrilmiştir.
Arthur Rackham tarafından resimlenmiştir.
Lippincott. 1.50

Birkaç korkunç olay hariç, bu ünlü hikayelerin mükemmel bir seçkisidir. Bay Rackham'ın çizimleri, bu baskının diğerlerinin üzerine çıkmasına yardımcı olur. GRIMM, J.L. ve W.K. (s. 79)
Alman Ev Hikâyeleri.
Houghton. .60

Çok az istisna dışında, Hikâyelerin alışılmadık derecede akıllıca bir seçimi.

Grimm, iki Alman kardeşin adıydı.... Çalışmalarını birlikte sürdürdüler, ancak Jacob daha bilgiliydi ve dil bilimine büyük
katkılarda bulundu, Wilhelm ise zevklerinde daha sanatsaldı ve harika bir hikâye anlatıcısıydı....
Hesse-Cassel eyaletinde yaşıyorlardı, ... ve bu eyaletteki köylülerden birçok hikâye türettiler.
En iyi arkadaşları, hikâye anlatma konusunda bir dehaya sahip, yaklaşık elli yaşında bir çobanın karısıydı.
H.E. SCUDDER.

HAWTHORNE, NATHANIEL.
Harika Bir Kitap.
Walter Crane tarafından resimlendirilmiştir.
Houghton. 3.00

Hiçbir zaman dönemi bu ölümsüz masalların telif hakkını talep edemez.
Bunlar hiç yapılmamış gibi görünüyor; ve kesinlikle, insan var olduğu sürece, asla yok olamazlar.--_Önsöz._

Hawthorne çocuklar için nispeten az şey yazdı. Bu Yunan mitlerini böylesine çekici bir şekilde yeniden anlattığı için minnettar olalım. Tam sayfa renkli resimler, Gorgon'un Başı, Altın Dokunuş, Çocukların Cenneti, Üç Altın Elma, Mucizevi
Sürahi ve Kimera'yı içeren hikayelere layıktır.

HOLBROOK, FLORENCE.
Kuzey Toprakları Kahramanları.
Houghton. .60

Yüzyıllardır Homeros'un şarkıları ... (s. 80)
birçok ülkenin genç ve yaşlı çocuklarını büyülemiştir. Ancak kendi mirasımızın bir parçası ve ırk ve zaman olarak bize daha yakın olan bu hikayeler Danimarkalı Beowulf ve İsveçli Fridthjof'un hikayeleridir.--_Önsöz._

Bu basit destan ve destan versiyonları çocuklarımız için daha kaba bir çağın cesaretini ve dayanıklılığını anlatır.

HOUGHTON, L. (S.).
Rus Büyükannenin Harika Hikayeleri.
W.T. Benda tarafından resimlendirilmiştir.
Scribner. 1.50

Bir Rus köylüsünün küçük torununa anlattığı, Güney Rusya'nın köy yaşamının arka plan olarak kullanıldığı Slav halk hikayeleri.
Dr. Frederich Kraus'un Almanca Güney Slavonya Hikayeleri ve Efsaneleri koleksiyonuna dayanmaktadır.
NEW YORK DEVLET KÜTÜPHANESİ.

Çocuklar, her zaman "Bana bir hikaye anlat, küçük büyükanne" diyen çocukla bir süre Rusya'da kalmayı çok seveceklerdir. Büyükannenin karakteri, Dr. Kraus'un köylü annesinin karakterinden bir ölçüde esinlenmiştir. Annesi okuma yazma bilmese de zeki ve halkının harikalar
bilgisi konusunda bilgiliydi.

JACOBS, JOSEPH (Editör).
Kelt Peri Masalları.
J.D. Batten tarafından resimlendirilmiştir.
Putnam. 1.25

Bu ciltte Kelt halk masallarının baş ustaları Campbell, Kennedy, Hyde ve Curtin tarafından anlatılan en iyi ve en tipik hikayeleri dahil etmeye çalıştım ve bunlara başka yerlere dağılmış en iyi hikayeleri ekledim.... Seçimimi yaparken ve tüm şüpheli tedavi noktalarında, arkadaşım Bay Alfred Nutt'un Kelt halk bilgisinin tüm dallarındaki geniş bilgisine kaynak sağladım.... Onun yanımda olmasıyla Kelt olmayanların kendi riskleri altında dolaştıkları bölgelere girebilirdim.--_Önsöz._

Kelt geleneğinin cazibesi ve mizahı okuyucuya aktarılıyor.

JACOBS, JOSEPH (Editör).
Hint Peri Masalları.
J.D. Batten tarafından resimlendirilmiştir.
Putnam. 1.75

Tüm bu kaynaklardan -Jatakalardan, Bidpailerden ve
daha yakın tarihli koleksiyonlardan- masal ve halk hikayelerinin kökenine en fazla ışık tutan ve
aynı zamanda İngiliz çocuklarının ilgisini çekme olasılığı en yüksek olan hikayeleri seçtim.--_Önsöz._

KEARY, ANNIE ve ELIZA.
Asgard Kahramanları.
Macmillan. 50

Bu pek de çekici olmayan küçük bir cilt, ancak mitler o kadar iyi anlatılmış ki okurken kahramanlık günlerinin gerçek olaylarının
anlatıldığını hissediyoruz.

KINGSLEY, CHARLES.
Kahramanlar.
M.H. Squire ve E. Mars tarafından resimlendirilmiştir.
Russell. 2.50

Bu Yunan masallarında Kingsley çocuklara yönelik en iyisini yapıyor. Konudan sapmadan yazıyor, dil açık ve onurlu ve hikayenin anlattığı geçmiş
çağın ruhunu hissediyoruz. Resimlerin çoğu renkli.

KINGSLEY, CHARLES. (s. 82)
Su Bebekleri. Bir Kara Bebeği İçin Bir Peri Masalı.
Linley Sambourne tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 1.25

Bu özgün ve büyüleyici hikaye bazı kısımlarda çocukların
anlayamayacağı kadar
fazla ve olayların birkaçı derleyiciye
iğrenç geliyor. Bu nedenle kitabı çocuğa okumak daha iyidir,
böylece bu kısımlar atlanabilir.

LAGERLOeF, S.O.L.
Nils'in Harika Maceraları.
Doubleday. 1.50

İsveç kurgusunun önde gelen yazarı Selma Lagerloef, kamu okulları için bir okuyucu hazırlama komisyonuna yanıt olarak, üç yılını doğa çalışmasına ve farklı eyaletlerin bugüne kadar yayınlanmamış
halk hikayelerini ve efsanelerini araştırmaya adadı. Sonuç, henüz sadece ilk cildi
bulunan bu olağanüstü kitaptır. Kötü
zalim Nils bir elf'e dönüşür ve bir kaz sırtında, artık Thumbietot olarak adlandırılan, uzak bölgeleri ziyaret eder ve hayvan kardeşlerine karşı şefkatli olmayı öğrenir.

LANG, ANDREW (Editör).
Kırmızı Peri Kitabı.
Longmans. 2.00

Yayın sırasına göre ikinci olan bu ciltte, daha az bilinen peri
hikayeleri verilmiştir; bunlar arasında On İki Dans Eden Prenses, Kari
Woodengown ve Mother Holle vardır.

MULOCK, D.M. (Bayan D.M. (M.) CRAIK). (s. 83)
@Küçük Topal Prens.
Heath. .30

Hayal gücünün harika seyahat peleriniyle Umutsuz Kule'den dışarı süzülen Nomansland Prensi Dolor'un hikayesi.
Sabrı ve gerçek krallığı öğreten alegorik bir hikaye.
PRENTICE VE POWER.

Bu güzel harika hikaye, acıklılığı nedeniyle belki de çok hassas bir çocuktan
saklanmalıdır.

NORTON, C.E. (Editör).
Heart of Oak Books. Cilt III. Peri Masalları, Baladlar ve Şiirler.
Heath. .40

Bunlar doğal olarak edebiyatın geniş alanlarına, özellikle de şiir alanlarına giriş kapısı görevi görür. Şiir,
ahlaki duygunun ve zekânın en etkili
eğitim araçlarından biridir. En iyi
kültürün kaynağıdır.--_Önsöz._

PAINE, A.B.
*Arkansaw Ayısı.
Frank Verbeck tarafından resimlendirilmiştir.
Altemus. 1.00

Küçük bir çocuk ve keman çalan bir ayının yolculuklarının tamamen büyüleyici ve imkansız hikayesi.

"Ve sonsuza dek yolculuk ettiler ve asla, asla
Bosephus'u, kemanı ve yaşlı kara ayıyı ayıramayacaklar."

PYLE, HOWARD. (s. 84)
Harika Saat.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Harper. 2.00

Bay Pyle'ın herhangi bir girişimi,
malzeme, stil ve üretim açısından bir ayrıcalık garantisidir ve bu yirmi dört masal, günün her saati için bir tane olmak üzere, bir istisna değildir.
Resimler yazarın en iyileri arasındadır ve Bayan Katharine Pyle,
farklı saatler için büyüleyici küçük dizeler sağlar.

VALENTINE, L. (J.) (Editör).
Eski, Eski Masallar.
Warne. 1. 50

Bu ciltte yer alan masallar birçok nesil çocuğun zevki olmuştur ve aslında çok uzak bir kökene sahip olduklarını iddia edebilirler, ancak şu anki biçimleriyle XIV. Louis döneminde bile
yeniden anlatılmışlardır. Genellikle Doğu'dan geldikleri varsayılır, çünkü Haçlıları gönderen tüm Avrupa ülkelerinde çeşitli biçimlerde bulunurlar... Çocuklar
mümkün olduğunca aynı sözcüklerle
yeniden anlatılması gereken hikayelerden hoşlandıkları için, bu masallar yeniden yazılmamıştır (iki durum hariç); orijinal çeviriler tuhaf sadelikleriyle
toplanmış ve yalnızca çocuklara verilecek masal türüne ilişkin modern fikirlere uyacak şekilde düzeltilmiştir; eski olanlar bazen biraz kaba olmuştur.--_Önsöz._

Bu koleksiyonda, birkaç istisna dışında Fransız kaynaklarından alınmış olan Madame D'Aulnoy, Charles Perrault ve La Princess de Beaumont temsil edilmektedir.

ZITKALA-SA. (s. 85)
Eski Kızılderili Efsaneleri.
Angel de Cora tarafından resimlendirilmiştir.
Ginn. .50

Açık bir gökyüzünün altında, toprağa yakın bir yerde, eski Dakota
hikaye anlatıcıları bana bu efsaneleri anlattılar.--_Önsöz._

ŞİİR, ŞİİR VE DÜZYAZI KOLEKSİYONLARI VE BÜYÜK YAZARLARDAN UYARLANAN HİKAYELER

Büyük adam, çocuğunun kalbini kaybetmeyen kişidir.
MENCIUS.

LONGFELLOW, H.W.
Hiawatha Şarkısı.
Frederic Remington tarafından resimlendirilmiştir.
Houghton. 2.00

"Bir milletin efsanelerini sevenler,
Uzaklardan gelen sesler gibi
Bir halkın türkülerini severler,
Durup dinlememiz için bizi çağırırlar,
. . . . . . . .
"Bu Kızılderili Efsanesini dinleyin,
Bu Hiawatha Şarkısını!"

LUCAS, E.V. (Editör).
Çocuklar İçin Başka Bir Şiir Kitabı.
Macmillan. 1.50

Kısmen yüksek sesle okumak amacıyla seçilmiş, büyük bir kısmı diğer çocuk antolojilerinde bulunmayan, hayranlık uyandıran seçimler.
Shakspere, Blake, Tennyson'dan modern saçma kafiyelere kadar uzanır.
Çekici bir şekilde resimlendirilmiştir.
NEW YORK DEVLET KÜTÜPHANESİ.

DİN VE ETİK

Ona ne verebilirim,
Ben fakir olsam da?
Bir çoban olsaydım
Bir kuzu getirirdim,
Bilge bir adam olsaydım
Elimden geleni yapardım part--
Yine de verebildiğimi O'na veriyorum,
Yüreğimi veriyorum.
C.G. ROSSETTI.

HODGES, GEORGE.
Kral Geldiğinde.
Houghton. 1.25

İsa'nın hayatı sadelik ve genişlikle anlatılmış,
İncil hikayesinin olaylarını çocuklara gerçek kılıyor.
Yayınlanmadan önce on yıllık ev kullanımıyla
test edilmiştir. İncil metnine sıkı sıkıya bağlı kalınmamıştır.

BİLİM, DIŞ MEKAN KİTAPLARI VE HAYVAN HİKAYELERİ

Yaz sabahı kalkmayı severim,
Kuşlar her ağaçta şarkı söylediğinde;
Uzaktaki avcı borusunu öttürür,
Ve tarla kuşu benimle şarkı söyler:
Ah ne tatlı bir arkadaşlık!
BLAKE.

CHAMPLIN, J.D. (s. 87)
Genç Halkın Ortak Şeyler Ansiklopedisi.
Holt. 3.00

Yazar, bu eserde, gerektiğinde resimli çizimlerle desteklenerek, basit bir dille, bir çocuğun merakını uyandırabilecek Doğa, Bilim ve Sanat'taki şeyler hakkında bilgi sağlamaya çalışmıştır.--_Önsöz._

Gençler bu mükemmel kitaptan büyük keyif alıyor.

MILLER, O.T. (Bayan H. (M.) MILLER'ın takma adı).
İlk Kuş Kitabı.
Houghton. 1.00

Çocukların kuşlara olan ilgisini, yeme, uyuma, yuvalama vb. alışkanlıklarının açıklayıcı anekdotlarla, çoğu orijinal gözlemlerden, anlatılarak
sağlamayı amaçlamaktadır.
AUDUBON TOPLULUĞU.

Bayan Miller kendisi bir uzmandır, yaptığı açıklamalar için en son ve en iyi otoritelere sahip olmaya özen gösterdiğini söyler ve bunların bir listesini sunar. Yazar, asla duygusal olmasa da kuşlara karşı sürekli şefkat öğretir. Hem renkli hem de sade tabaklar vardır.

MORLEY, M.W.
The Bee People.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
McClurg. 1.25

Harika gözleri, tuhaf dili, faydalı tüylü bacakları ve harikulade yollarıyla Bayan Apis Mellifica, birçok öğretici ve ilgi çekici küçük resim de yapmış olan Bayan Morley tarafından (s. 88) hoş bir şekilde basit bir şekilde anlatılmıştır. Son bölüm Bombus, Yaban Arısı üzerinedir.

Arının küçük bir bedeninde güçlü bir ruhu vardır.
_Virgil._

MURTFELDT, M.E. ve C.M. WEED. Böcek Yaşamı Hikayeleri. Cilt II.
Ginn. .30

"Bu kitap, selefi gibi, genç öğrencilere bazı yaygın böceklerin yaşam öykülerinin doğru ve okunabilir bir anlatımını vermeyi amaçlıyor. Sonbahar aylarında kullanılmak üzere tasarlanmıştır."

Birçok resim var.

SAUNDERS, M.M.
Güzel Joe.
Amerikan Baptist. .50

Öncelikle köpeklere ve diğer hayvanlara karşı şefkat aşılamayı amaçlıyor.

Hikayenin muazzam bir popülerlik kazandığını bilmek hoş.

SEWELL, ANNA.
Siyah Güzel.
E.R. Shaw tarafından düzenlendi.
Newson. .30

At, iyi ve kötü efendileriyle yaşadığı hayatı kendi ağzından anlatıyor;
kitabın amacı hayvanlara karşı özen ve ilgi aşılamak. Birçok kopyası arabacılar ve yük arabacıları arasında dağıtıldı.
Çocuklar hikayeyi çok ilginç buluyor.

HİKAYELER (s. 89)

Çocuğunuzun okumasını seçerken veya yönlendirirken onun zevkine danışın.... Erkek ve kız çocuklarının belirli sınırlar içinde kendileri için seçim yapmalarına izin verin, sadece ilgi duydukları konu ne olursa olsun,
en iyi kitaplara yönlendirmeye çalışın.
Mrs. G.R. FIELD.

BURNETT, F.E. (H.).
Little Lord Fauntleroy.
Scribner. 1.25

Mrs. Burnett'in, olaylar sırasında bir İngiliz kontluğunun varisi olan küçük Amerikalı çocuk hakkındaki iyi bilinen hikayesi, çocuğun etrafındakilere gösterdiği güzel ve nazik ruh nedeniyle bu listeye dahil edilmiştir.

DRUMMOND, HENRY.
* Öldürmeyen Maymun.
Louis Wain tarafından resimlenmiştir.
Dodd. 1.00

Profesör Drummond, bu iki hikayeyi -kurgu türündeki ilk girişimi- bir çocuk dergisinin geçici editörü olarak çalışırken yazmıştır. İlki, Tricky'ninki, tüm dünyadaki çocuklar tarafından o kadar beğenildi ki, ikincisi, Gum, hemen ardından yazıldı. Bay Wain'in resimleri
çok iyi.

JEWETT, S.O.
Play Days.
Houghton. 1.50

Küçük kızlar için olan bu küçük kitap, Bayan Jewett'in büyükler için olan kitaplarının tüm sessiz cazibesine sahip.
Yazar, günlük yaşamın kalbinde yatan güzel ve hoş şeyleri gerçek renkleriyle ortaya çıkarmak ve basit zevkleri çok hoş göstermek konusunda büyük bir yeteneğe sahip.
PRENTICE AND POWER.

LUCAS, E.V. (Editör).
Old-Fashioned Tales.
F.D. Bedford tarafından resimlendirilmiştir.
Stokes. 1.50

Maria Edgeworth, Mary Lamb, Peter Parley ve diğerlerinin yazılarından seçmeler.

"Çocuklar gelir, çocuklar gider;
Bugün dün hızla büyür;
Ve bizler, tuhaf modaları sorgulayanlar,
Yakında onlar kadar tuhaf görüneceğiz."

O günlerin çocukları - büyük büyük büyükbabalarımız - didaktizmi beklerlerdi. Bu oyunun bir parçasıydı.... Mevcut koleksiyonda, bence, küçümseme veya gösterişin hiçbir örneği yok - çocuk kitaplarının iki temel kusuru. Bana göre tüm
yazarlar basit ve tek fikirli görünüyor: her şeyden
önce ilginç olmak istiyorlardı.--_Giriş._

McINTYRE, M.A.
Taş Çağının Mağara Çocuğu.
Appleton. .40

Modern bilim görüşlerine uygun olarak yazılmış ve
çocuklara tarih öncesi insan ve onun yolları hakkında iyi bir fikir vermek için tasarlanmış. Dahası, hikaye onları
çekecek kadar ilgi çekici.--_Athenaeum._

OTIS, JAMES (J.O. Kaler'in takma adı).
Toby Tyler, or Ten Weeks with a Circus.
Harper. .60

Küçük çilli Toby kaçar ve bir sirke katılır, burada (s. 91)
Bay Stubbs adlı yaşlı bir maymunla arkadaş olur. Ancak çok geçmeden, yaşlı Amca Daniel tarafından tekrar eve kabul edildiği için mutlu olur.

Ringin gösterişsiz hayatı iyi çizilmiştir.

OUIDA (Louise de la Rame'in takma adı).
Bimbi.
Lippincott. 1.50

Louise de la Rame bu hikayeleri hem yetişkinleri hem de çocukları büyüleyecek şekilde yazmıştır. Küçük August ve sevgilisi Hirschvogel, büyük Nuernberg sobası, Florentine Lolo ve sadık Moufflou,
yaşlı Urbino'nun çocuğu Raphael ve diğerleri canlı bir şekilde resmedilmiştir.

_ON YAŞINDA_ (s. 92)

_Ruhumu uyandıran bir ses geliyor. Bu, geçmiş yılların sesidir, önümde yaptıklarıyla yuvarlanırlar._
OSSIAN.

EĞLENCELER VE EL SANATLARI

Aşçı nerede? Akşam yemeği hazır mı, ev biçilmiş mi, sazlar
serilmiş mi, örümcek ağları süpürülmüş mü?
SHAKSPERE.

BENTON, C.F.
Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Yemek Kitabı.
Estes. .75

"Ama Margaret, 'Büyüyene kadar beklemek istemiyorum; şimdi yemek pişirmek istiyorum; ve yemek okulunda yemek pişirmek istemiyorum, ama küçük bir kız
yemek pişirmek istiyorum, tek başıma.' dedi."

Bu yüzden doğum gününde ona bu basit yemek kitabını verdiler ve bir sonraki doğum günü gelmeden önce
tüm farklı yemekleri yapmayı öğrendi.

BENTON, C.F.
Cumartesi Sabahları.
Estes. .75

Margaret ev işlerini severdi ve büyük insanlar ona cumartesi sabahları
evin ve içindekilerin nasıl bakılacağını,
çamaşırların nasıl yıkanacağını, pazarlanacağını vb. öğrettiler. Hikaye biçiminde verilen talimatlar
çok açık ve basitti ve kızlar kitaptan çok keyif aldılar. Aslında,
iş oyun kadar keyifli hale geliyor.

HALL, A.N. (s. 93)
The Boy Craftsman.
Lothrop. 2.00

The Boy Craftsman, çocukların para kazanma sorunlarıyla başa çıkmalarına yardımcı olmak ve ayrıca onlara eğlence ve dinlenme işleri sağlamak amacıyla yazılmıştır ve bu amaçla ilk bölüm, bir dizi küçük işletmenin yürütülmesine yönelik önerilere, ikinci ve üçüncü bölümler ise yılın tüm mevsimleri için açık hava ve kapalı alan eğlencelerine ayrılmıştır.--_Önsöz._

Aletlerin kullanımı ve bakımı, basit marangozluk, baskı,
fotoğrafçılık, açık hava spor salonu ve minyatür
tiyatro yapımı, dahil edilen konular arasındadır. Birçok resim vardır.

BİYOGRAFİ, TARİH VE HÜKÜMET

"Burada oturup, isimleri asırlar önce şöhretler kitabında kayıtlı olanlarla
sohbet edebiliriz."

BROOKS, E.S.
Kristof Kolomb'un Gerçek Hikayesi.
Lothrop. 1.50

Columbus ... cesaret kırıcı olaylara rağmen azim ve tüm engellerin üstesinden gelmenin bir kaydını bıraktı ve bu, Amerikalılar için o günden bu yana ilham ve rehber oldu.--_Önsöz._

Büyük amiralin hayatı basit ve ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor.
Birçok resim veriliyor.

BROOKS, E.S. (s. 94)
George Washington'ın Gerçek Hikayesi.
Lothrop. 1.50

En iyi modern Amerikalılardan biri olan, Washington ile aynı ayın yirmi ikisinde doğan James Russell Lowell, ölümünden kısa bir süre önce, sınıfında kendi doğum gününün kutlanmasının önerildiği bir kız öğrenciye şöyle yazmıştı: "Şubat ayının yirmi ikisinde ne yaparsanız yapın, her şeyden önce, o gün gerçekten büyük bir adamın doğduğunu hatırlayın ve
hizmetinin anısıyla kalbinizi ısıtmayı ve
zihninizi onun karakterinin tefekkürüyle güçlendirmeyi ihmal etmeyin. Geri kalanımız, o hizmet edilene kadar
başı açık beklemeliyiz."

Bu, George Washington'ın bu gerçek hikayesini okumaya yönlendirilebilecek kız ve erkek çocuklar için iyi bir metindir.--_Önsöz._

Kitap tamamen resimlidir.

CATHERWOOD, M. (H.).
Orta Batı'nın Kahramanları.
Ginn. .50

Fransızların bu ülkeyi keşfetmesi ve Pontiac zamanına kadar yerleşmesi ve İngilizlerin gelişi. O macera dolu günlerin canlı, dikkatlice çizilmiş bir
resmi. Marquette, Joliet, La Salle ve
Tonty, bizim için taslak halinde çizilmiştir.

CHAMPLIN, J.D.
The Young Folks' Cyclopaedia of Persons and Places.
Holt. 3.00

The Young Folks' Cyclopaedia of Common Things'in bir arkadaşıdır ve aynı basit şekilde, iyi bilinen kişiler ve yerlerden bahseder.
Bu da, tıpkı ilki gibi, oldukça tatmin edicidir. Birçok resim vardır.

GILMAN, ARTHUR. (s. 95)
The Colonization of America.
Lothrop. .45

Bu cilt, devamı niteliğinde olduğu The Discovery and Exploration of America gibi, en iyi otoritelerin bir incelemesidir. Genç okuyuculara Amerika Birleşik Devletleri'nin sömürgeleştirilmesi hikayesindeki önemli noktaları sunmak amaçlanmıştır.--_Önsöz._

HILL, MABEL.
Genç Vatandaşlar İçin Dersler.
A.B. Hart'ın Girişi.
Ginn. .50

Bayan Hill, farklı belediye dairelerinin ve kurumlarının yapısı ve işleyişi hakkında bu konuşma dizisiyle çocuklarımızın dikkatini çekiyor ve ilgisini çekiyor. Polis, itfaiye ve sokak departmanları anlatılıyor ve diğer konuların yanı sıra çocuk mahkemeleri, okul sistemi ve köy iyileştirme derneği keyifli bir şekilde tartışılıyor.

McMURRY, C.A.
Rocky Dağları ve Batı'nın Öncüleri.
Macmillan. .40

Coronado, Lewis ve Clark, Fremont, Powell, Parkman ve diğerlerinin keşif gezilerinin iyi bir anlatımı. Kitapta haritalar ve resimler yer alıyor.

MARSHALL, H.E.
Bir Ada Hikayesi.
A.S. Forrest tarafından resimlendirilmiştir.
Stokes. 2.50

Çocuk bu cildi rafın ders kitabının sonuna değil, Robinson Crusoe ve benzerlerinin yanına koymalıdır. Önsöz bunu doğru bir şekilde öneriyor. Son derece okunabilir, başarılı (s. 96)
demeliyiz ki, göründüğünden çok daha kolay, basit kelimelerle bir hikayeyi anlatmak.--_The Spectator._

Anavatan'ın en eski efsanevi zamanlardan itibaren keyifli bir şekilde anlatılan tarihi. Otuz tam sayfa renkli resim çekiciliğini artırıyor.

MARSHALL, H.E.
William Tell ve Arkadaşlarının Hikayeleri.
Dutton. .50

İsviçreli ulusal kahraman, çocuklara cesur adamların özgürlük için neler yapabileceğini ve neler yapabileceğini öğreten bir dizi heyecan verici
anlatımla anlatılıyor. Sekiz renkli resim var.

COĞRAFYA, SEYAHAT VE TANIM

Böylece coğrafyacılar, Afrika haritalarında,
Vahşi resimlerle boşluklarını doldururlar,
Ve yaşanmaz tepelerin üzerine
Kasaba eksikliğinden dolayı filler yerleştirirler.
SWIFT.

DU CHAILLU, P.B.
Cücelerin Ülkesi.
Harper. 1. 25

Yazar, diğer birçok deneyimin yanı sıra, gayriresmî bir şekilde, Herodot'un küçük insanlarıyla karşılaşmalarını; minik evlerini,
tuhaf geleneklerini ve alışılmadık utangaçlıklarını anlatır. Afrika'ya bu seyahat
1863'te başladı.

DU CHAILLU, P.B. (s. 97)
Ekvator Altında Yaban Hayatı.
Harper. 1.25

Su aygırı ve goril avı, filleri yakalamak için kullanılan
yöntemden, yılan büyücülüğünden vb. bahseden büyük kaşif tarafından en ilginç şekilde anlatılır.

FINNEMORE, JOHN.
İsviçre.
J.H. Lewis ve A.D. McCormick tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. .75

Bu küçük kitaplar--Peeps at Many Lands Serisi--"çocuklara
yabancı ülkelerin sahneleri, insanları ve özellikleri hakkında bir fikir vermek için tasarlanmıştır.... Çocukların anlatılan topraklardaki çalışmaları ve oyunları güçlü bir özelliktir." Resimler, kural olarak
biraz fazla renkli olsa da, çok çekicidir. Seride birçok başlık vardır, ancak bu listeye yalnızca en önemlileri dahil edilmiştir.
Bu cilt, güzel göllerin ve büyük dağların tasvirlerinin yanı sıra, İsviçre özgürlüğü için verilen mücadelenin hikayelerini,
dağcılık, spor ve dağ keçisi avcılığı hesaplarını içerir. Aralarında birkaç güzel kar manzarasının da bulunduğu on iki adet renkli
tablo vardır.

SCHWATKA, FREDERICK.
Soğuk Çocukları.
Eğitici. 1.25

Frederick Schwatka diyor ki: Bu Arktik bebekleri tanımlamak bu kitabın ana amacıdır--erkek ve kız çocuklarına ne tür oyuncaklar (s. 98)
ve zevkler, piknikler ve her türlü eğlencenin, hiç olamayacağını düşündüğünüz yerlerde
olabileceğini anlatmak; ayrıca, bu en rahatsız edici ülkede yaşamanın bazı rahatsızlıklarını.

TAYLOR, BAYARD.
Diğer Ülkelerin Çocukları.
Putnam. 1.25

İsveç, Mısır, İzlanda, Almanya ve Rusya'da yaşayan beş çocuğun hayatlarındaki deneyimler.

Yazarın amacı, elbette, bu ülkelerin
alışkanlıklarına ve geleneklerine dair bir fikir vermekti.

MİTOLOJİ, HALK BİLİMLERİ, EFSANELER VE MASALLAR

Bu hafif kanallardan aramıza giren nezaket ve merhametin miktarını tahmin etmek zor olurdu. Hoşgörü, nezaket, yoksullara ve yaşlılara karşı ilgi, hayvanlara karşı nazik davranış, Doğa sevgisi, zorbalığa karşı nefret
ve kaba kuvvet--bu güçlü yardım sayesinde çocuğun kalbinde pek çok iyi şey
beslenmiştir. Bu, dünyasal yollarımızda yabani otlarla kaplı olmayan, çocuklarla birlikte yürüyebileceğimiz, onların zevklerini paylaşabileceğimiz ince bir
yol koruyarak bizi her zaman genç tutmaya büyük ölçüde yardımcı olmuştur.
DICKENS.

ANDERSEN, H.C.
Hans Christian Andersen'dan Masallar.
Bayan Edgar Lucas tarafından çevrilmiştir.
Thomas, Charles ve William Robinson tarafından resimlenmiştir.
Dutton. 2.50

En doğrusu, Bayan E. Lucas'ın (s. 99)
Robinson'lar tarafından resimlendirilmiş baskısında sunulmuştur.
Bayan H.L. ELMENDORF.

Bayan Lucas, tercümanlık ofisi için çok uygun, ancak bu seçkide, bu Listenin derleyicisinin görüşüne göre, korkunç karakterleri nedeniyle
ihmal edilmiş olabilecek birkaç hikaye var. Resimler o kadar dikkat çekici ki, hikayeler
yeniden canlanıyor.

BALDWIN, JAMES.
Altın Çağın Hikayesi.
Howard Pyle tarafından resimlendirilmiştir.
Scribner. 1.50

Bay Baldwin'in bize anlattığına göre amacı, Homeros'un keyifli bir şekilde okunmasının yolunu açmaktı. Odysseus'un çocukluğunu ve gençliğini, Truva Savaşı'nın nedenleriyle ilgili çeşitli efsaneleri alarak ve bunları tek bir sürekli anlatıya dönüştürerek, Homeros'un başladığı yerde
biterek resmetmiştir.

CHAPIN, A.A.
Ren Altını Hikayesi. Harper. 1.25

Richard Wagner'in operalarını dinlemek için götürülebilecek çocukların kullanımına yönelik küçük bir cilt. Wagner'in ünlü prodüksiyonu olan Nibelung Yüzüğü'nü temel aldığı büyük miti, operaların dizelerini takip ederek, ilginç bir şekilde kısaca anlatıyor.
Müzikal motifler metne eşlik ediyor.

CHAPIN, A.A. (s. 100)
Wagner'den Harika Hikayeler.
Harper. 1.25

The Story of the Rhinegold'un bu tamamlayıcısı,
Uçan Hollandalı, Tannhaeuser, Lohengrin, Tristan ve Isolde ve
Nürnberg'in Usta Şarkıcıları efsanelerini anlatıyor. Müzikal motifler metne eşlik ediyor.

DIXON, E. (Editör).
Binbir Gece Masalları.
J.D. Batten tarafından resimlendirilmiştir.
Putnam. 2.50

Avrupa'da 1704'e kadar bilinmiyorlardı, ta ki Doğu'da çok seyahat etmiş olan bilgili bir Fransız olan Antoine Galland, bunları kendi halkının diline ustaca, hatta fazla doğru bir şekilde
aktarana kadar.... Nispeten birkaç yıl içinde, Paris'teki Louvre'da bulunan eski bir el yazması, Galland'ın Binbir Gece Masalları hikayelerine soktuğu ve aslında koleksiyona ait olmayan, ancak diğer Doğu kaynaklarından alınan uzun süredir devam eden suçlamayı ortadan kaldırmak için bulundu.... Galland'ın
aracılığıyla klasik kelimeler haline gelen isimlerin biçimini değiştirmek kolay olmayacaktır.--_Binbir Gece Masalları'ndan Hikayeler'e Giriş._

Binbir Gece Masalları'ndan yapılan bu seçki metni, Galland'ın 1821 tarihli, hafifçe kısaltılmış ve düzenlenmiş metnidir. Baskı, virginibus puerisque olarak tasarlanmıştır.
E. DIXON.

Bay Dixon bu ünlü Doğu hikayelerini en kabul edilebilir şekilde sunuyor ve
Bay Batten'ın dikkat çekici çizimleri istenebilecek her şey.
Cinleri gerçekten de cin ve peri prensesleri zarafet ve güzelliğin yaratıkları.

HARRIS, J.C. (s. 101)
*Uncle Remus; His Songs and His Sayings.
A.B. Frost tarafından resimlendirilmiştir.
Appleton. 2.00

Eski plantasyonun tamamına gerçek bir tat vermeye çalıştım. Her efsanenin kendi varyasyonları vardır, ancak her
örnekte bana en karakteristik görünen o özel versiyonu korudum ve onu
süslemeden ve abartmadan verdim.--_Giriş._

Bütün çocuklar, onun anlatılarına aşina olduklarında yapmaları gerekeni yaparak
Remus Amca'yı tanıma ve sevme fırsatına sahip olmalıdır. Zenci lehçesi, bunların yüksek sesle okunmasını genellikle arzu edilir hale getirir.

HAWTHORNE, NATHANIEL.
Tanglewood Tales.
Houghton. .75

Bu ikinci Harika Kitap'ta Hawthorne bize yine basit bir dille
Yunan mitolojik günlerinin büyük kahramanlarını anlatıyor. Minotaur, Pigmeler, Ejderhanın Dişleri, Circe'nin Sarayı, Nar Tohumları ve Altın Post, cildin içeriğini oluşturuyor.

HODGSON, GERALDINE.
Rama ve Maymunlar.
W.H. Robinson tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. .50

Hint orijinalinden alınan güzel ve pitoresk bir dille
Geraldine Hodgson bize Ramayana'dan bu uyarlamayı sunmuştur. Maymun ev sahiplerini zevkle öğreniyoruz: "Hanuman, o güçlü, affedici, bilge, cesur ve mütevazı Maymun" ve "Sugriva, o en iyi (s. 102) Maymun."

KIPLING, RUDYARD.
Orman Kitabı.
Yüzyıl. 1.50

Ormanın çocuğu Mowgli ve ormanın vahşi
yaratıkları kardeşlerinin; diğer harikulade hayvan
hikayeleriyle birlikte anlatılması.

"Ah, çağrıyı duyun!--Orman Yasasını
koruyan herkese iyi avlar!"

LANG, ANDREW (Editör).
Yeşil Peri Kitabı.
Longmans. 2. 00

Bu, renkli peri kitaplarının üçüncüsü, diğerleri gibi, birçok kaynaktan hikayeler içeriyor, bunların arasında The Half-Chick, The Magic
Swan ve King Kojata var.

PYLE, HOWARD.
Kral Arthur ve Şövalyelerinin Hikayesi.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Scribner. 2.50

Bay Pyle bu büyük efsaneleri layıkıyla anlatmıştır.
Resimler ilgi çekicidir ve metin bu erken dönemin bir
anlatımına uygun olsa da, çocukça
anlaşılabilir.

Trompet çalın, çünkü dünya Mayıs'la beyaza büründü;
Trompet çalın, uzun gece sona erdi!
Yaşayan dünyadan üfleyin--"Kral hüküm sürsün."

"Arthur'un ülkesinde Roma mı yoksa Pagan mı hüküm sürecek?
Mızrak ve mızrağı parlat, savaş baltasını miğferin üzerine indir,
Savaş baltasını indir ve parlat! Kral hüküm sürsün."
TENNYSON.

RUSKIN, JOHN. (s. 103)
Altın Nehrin Kralı.
Heath. .20

Ruh ve dil olarak güzel, zarif bir efsane.

İngilizce dilimizde, hem çocukluk hem de gençlik için bitmez tükenmez bir keyif kaynağı olan, zengin bir ahlaki ders taşıyan ve aynı zamanda yetişkinler için de ilgi çekici olan birkaç hikaye yazılmıştır. Altın Nehrin Kralı bunlardan biridir.... Dersleri zorla anlatılmaz;
okuyucu bunların açıkça farkında değildir.--_Giriş._

STOCKTON, F.R.
Hayali Hikayeler.
Scribner. .50

Bay Stockton'ın kendine özgü akıllıca ve mizahi bir tarzı vardı. Çocuklar için yazdığı en iyi yazılardan bazılarını içeren bu küçük ciltte,
Eski Borular ve Dryad, Orn'un Arı Adamı ve Rondaine'in Saatleri bulunur.

ARAP GECELERİNDEN HİKAYELER.
Houghton. .60

Kuzey ve Güney Kutuplarının birbirinden uzak olması kadar farklı yüzyıllardan ve halklardan, hanedanların devrilmesinden ve tüm insan ırklarının hareket etmesinden,
matbaanın bilinmediği
dönemde Arap bilginlerinin çalışmalarından ve neredeyse günümüzde Avrupalıların emeklerinden, bu hikayeler bizi ihtişam ve büyülü bir
dünyaya taşımak için hayatta kalmıştır.--_Giriş._

Elbette her çocuğun aşina olması gereken bu ünlü hikayelerden on üçünün dikkatlice düzenlenmiş bir seçkisi.

THACKERAY, W.M. (s. 104)
Gül ve Yüzük. E.E. Hale tarafından düzenlenmiştir.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Heath. .25

Ama bu arada ve kısa bir tatil için, gülelim ve
olabildiğince hoş olalım. Ve siz yaşlılar, biraz şaka
, dans ve şakalaşma size bile zarar vermez. Yazar
size Mutlu Noeller diler ve sizi Şömine
Pantomimine
hoş geldiniz der.
M.A. TITMARSH.

Bu peri masalı gösterisi--Thackeray'in çocuklar için tek prodüksiyonu--küçük hasta bir kız için yazılmıştır.

ŞİİR, ŞİİR VE DÜZYAZI KOLEKSİYONLARI VE BÜYÜK YAZARLARDAN UYARLANMIŞ HİKAYELER.

Günümüzde çocuklar çocuk oldukları için şanslılar, çünkü edebiyat dünyasının büyük zenginliklerinden en seçkinlerinin onlara verilmesi gerektiği fikri oldukça yaygınlaştı, böylece erken yaşta gerçek ve büyük, tatlı ve güzel düşüncelere ve duygulara sahip olabilirler.
RICHARD BURTON.

GAYLEY, C.M. ve M.C. FLAHERTY (Editörler).
Halkın Şiiri.
Ginn. .50

İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Amerika'nın tarihini ve ulusal ruhunu gösteren şiirler.--_Başlık Sayfası._

Derleyiciler bize (s. 105) "halkın, geleneklerinin, tarihlerinin ve ruhlarının en yalın, en içten, en gerçek karakteristiği olan" şiirlerden seçilmiş bir şiir kitabı verdiler; ... şiir bazen halk tarafından, bazen halk tarafından değil, ama her zaman halk için; şiirler, babalarımız ve annelerimizle
evde konuşulan kelimelerdi ve
kalbe yakındı çünkü
kalpten."

HAWEIS, M.E. (Bayan H.R. HAWEIS).
Çocuklar İçin Chaucer.
Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir.
Scribner. 1.25

Bayan Haweis, Chaucer'ın hayatı ve dönemin Londra'sı hakkında bir açıklamayla başlar. Hikayelerin bir kısmının bölümleri takip eder, orijinal ve
modern metin paralel sütunlarda verilir ve seçimleri birbirine bağlayan düzyazı
kısaltmaları bulunur. Sekiz tam sayfa renkli resim ve bir dizi küçük tahta baskı vardır. Muhtemelen yalnızca
istisnai bir çocuk bu kitaptan keyif alacaktır, ancak genç okuyucuyu Chaucer'ın zamanına diğer tüm çocuk versiyonlarından daha yakın hale getirmeye yardımcı olur.

RASPE, R.E.
*Baron Munchausen'in Seyahatlerinden Hikayeler.
E.E. Hale tarafından düzenlenmiştir.
Heath. .20

"Bazı gezginler kesinlikle doğru olandan daha fazla ilerlemeye meyillidir;
Eğer şirketten herhangi biri benim doğruluğumdan şüphe ederse, ben sadece onlara şunu söyleyeceğim: İnançlarının eksikliğine acıyorum."

Raspe, gerçek Munchausen'lerin (s. 106) eğlenceli hicivleri, abartıları ve fantezileriyle karışacak kadar bilgindi; bunlar yüzyıllar önceydi ve şimdi Orta Çağ'ın
huysuz dilinden alıntı yapılabilir.--_Not._

SWIFT, JONATHAN.
Gulliver'in Seyahatleri.
Eğitici. .40

Lilliput'a yaptığı yolculuk, küçük insanlarla birlikte kalması ve daha sonra Brobdingnag'ın devleri arasında yaşadığı maceralar klasiktir.
Politik bir hiciv olarak yazılan bu anlatı, orijinalinden daha nazik bir amaca hizmet etmiştir.
Lilliputluların küçüklüğü ve devlerin büyüklüğü çocuklara çok çekici gelir.

Ve işte! Kitap baştan sona baştan aşağı büyüledi,
Bazıları için zararsız bir hayret mutlu çocuk.
BULWER-LYTTON.

BİLİM, DIŞ MEKAN KİTAPLARI VE HAYVAN HİKAYELERİ

O ormanda ileri geri
Gezebilirim, gidebilirim;
Örümceği ve sineği gör,
Ve karıncalar yürüyerek geçer
Ayaklarıyla paketleri taşır
Yeşil ve çimenli sokaktan aşağı.
STEVENSON.

DUNCAN, FRANCES.
Mary'nin Bahçesi ve Nasıl Büyüdüğü.
Yüzyıl. 1.25

Yaşlı bahçıvan Mary'ye yıl boyunca bahçesini nasıl hazırlayacağını ve bakacağını öğretir (s. 107)
. Bir hikaye örgüsüyle birlikte birçok pratik bilgi büyüleyici bir şekilde verilir.

HERRICK, S.M. (B.).
Geçmiş Çağlarda Dünya.
Amerikan Kitabı. .60

Jeolojik hikayenin ilginç bir şekilde anlatıldığı açık bir anlatım. Resimlerin çoğu
Lyell ve Winchell'den alınmıştır.

MILLER, O.T. (Bayan H. (M.) MILLER'ın takma adı).
İkinci Kuş Kitabı.
Houghton. 1.00

Renkli ve düz levhalarla resimlendirilmiştir.... Sistematik olarak düzenlenmiştir; teknik olmayan açıklamalar. Bu, öğrenciyi Birinci Kitap'tan bir adım öteye götürür ve onu sınıflandırmayla tanıştırır, otuz kara kuşu ailesinin doğu, batı ve güneydeki en iyi bilinen türlerine örnekler verir, alışkanlıkların açıklaması ve açıklayıcı anekdotlar sunar. Bir ek, bir çocuğun anlayabileceği bir
dilde, çeşitli ailelerin basit teknik olmayan bir karakterizasyonunu içerir.
AUDUBON TOPLULUĞU.

PATTERSON, A.J.
Spinner Ailesi.
Bruce Horsfall tarafından resimlendirilmiştir.
McClurg. 1.25

Çocuklar örümceklerden hoşlanmasalar da, her zaman onlara karşı meraklıdırlar. Çeşitli türlerin bu tanımı, iyi çizimleriyle birlikte, çocuksu merakı gerçek ilgiye dönüştürecektir.

WOOD, THEODORE. (s. 108)
Genç İnsanlar İçin Bir Doğa Tarihi.
Dutton. 2.50

Orta düzeyde bu kitap bize dünyadaki canlılar hakkında çok fazla bilgi veriyor. Bay Wood bir otoritedir.
On iki renkli ve üç yüzden fazla siyah-beyaz resim vardır.

WRIGHT, M.O.
Gri Leydi ve Kuşlar.
Macmillan. 1.75

Hikaye anlatımı ve bilimin ayrı tutulması kural olarak en iyisi olsa da,
kuşları korumak amacıyla yazılmış bu hoş hikayedeki birleşimleri ancak içten övgülerimizi kazanabilir.
Çocukların ilgisini sadece üslubuyla değil, aynı zamanda kuşlarımız hakkında çok fazla bilgi kaynağı olmasıyla da çekiyor.
Kitapta on iki renkli levha ve yarım tonlu otuz altı tam sayfa resim var.

HİKAYELER

Ah bir Booke ve gölgeli bir köşe,
İçeride veya dışarıda,
Yeşil yapraklar başımızın üstünde fısıldarken,
Ya da her yerde çığlık atan Sokak. Rahat rahat okuyabildiğim yerde,
Hem Yeni hem de Eski,
Neşeli ve güzel bir kitap için,
Bana Altın'dan daha iyi gelir.
_Eski İngilizce Şarkısı._

ALCOTT, L.M. (s. 109)
Leylakların Altında.
Alice Barber Stephens tarafından resimlendirilmiştir.
Küçük. 2.00

Hikaye, küçük Ben ve iyi eğitimli kanişi Sancho'nun sirkten nasıl kaçtığını ve leylakların altındaki eski evde Bab ve Betty ile birlikte sığınak ve mutluluk
bulduğunu anlatır.

BAYLOR, F.C. (Bayan F.C. (B.) BELGER).
Juan ve Juanita.
Houghton. 1.50

Juan ve Juanita'nın Komançiler tarafından yakalanmasıyla ilgili bu anlatı gerçeğe dayanmaktadır.
Birkaç yıl önce iki Meksikalı çocuk, Rio Grande'nin diğer yakasında Kızılderililer tarafından keşfedildi ve Llanos Estacados'a götürüldü. Dört yıllık esaretten sonra, vahşi bir ülkeden üç yüz mil yürüyerek geri döndüler ve sonunda annelerine ulaştılar. Hikaye, hacienda yaşamının ilginç bir resmini veriyor.

BOYESEN, H.H.
Modern Vikingler.
Scribner. 1.25

Yazar, başlangıçta bu İskandinavya'daki yaşam ve spor hikayelerini kendi çocuklarına aktardı.

"Vikinglerim şarkı ve destanı sever,
Eski fatih babaları gibi;
Ve bunlar da anlattığım üç küçük tirana ait hikayelerden birkaçı."

CRICHTON, F.E. (s. 110)
Peep-in-the-World.
Longmans. 1.25

Küçük bir kızın eski aile şatosunda Alman amcasıyla geçirdiği mutlu yılının tamamen büyüleyici bir tasviri. Peep-in-the-World'ün, sevdiği ve baktığı hayvanlarla çevrili bir ormanda yaşayan cüce Knut ile olan arkadaşlığı ve çocukların bir Şövalyeler Tarikatı kurması tatlı ve doğal olaylardır.

DIAZ, A. (M.).
*William Henry Mektupları.
Lothrop. 1.00

William Henry'nin okulda olduğu iki yıl boyunca yazdığı kitap.
Erkek çocukları için en iyi kitaplardan biri ve bayılıyorlar. Yüksek standartlara sahip, sade sağduyuyla dolu ve çok komik.

EDGEWORTH, MARIA
Tales from Maria Edgeworth.
Hugh Thomson tarafından resimlendirilmiştir.
Stokes. 1.50

Austin Dobson, girişinde, Maria
Edgeworth'un yetiştirilme tarzının ve on altı hikayeden on ikisinin burada yeniden basıldığı, Bay Thomson'ın hoş
resimleriyle birlikte ünlü Parent's Assistant'ın üretilmesine yardımcı olan koşulların bir taslağını veriyor.

"Periler onun soyundan gelmiyordu," diyor Thackeray'in kızı Bayan Richmond Ritchie, "ama hayırsever üreticiler, (s. 111)
liberal soylular ve seyahat arabalarındaki hayırsever hanımlar da aynısını yapıyor ve ödülleri dağıtmak veya bir ahlaki ders çıkarmak için tam zamanında ortaya çıkıyorlar."--_Giriş._

HALE, L.P.
*Peterkin Belgeleri.
Houghton. 1.50

"Bay Peterkin, Agamemnon ve Solomon John, bir sabah erkenden postaneye
kartlarını götürdüler.... Yolda okunmuş olmalı: çünkü her postayla birlikte kasabadan kasabaya yığınla posta ve mektup geliyordu, hepsi aynı tonda: 'Evet, evet; Peterkin ailesinin maceralarını yayınlayın.'"

Peterkin'lerin sıkıntıları ve zorlukları ve Philadelphia'lı becerikli hanımın yardımsever önerileri hem yaşlı hem de genç insanlar için uzun süre eğlence kaynağı olacaktır.

JENKS, A.E.
Ojibwa Ji-shib'in Çocukluğu.
Yazar Tarafından Resimlenmiştir.
Amerikan Harmancısı. 1.00

Hikaye, Ojibwa çocuğunun hikayede verilen günlük yaşamındaki olaylar
hakkında ne düşündüğünü sürekli olarak akılda tutmaktan başka bir düşünce olmadan yazılmıştır. Ve aşağıdaki olaylar doğrudan kabilenin ortak yaşamından alınmıştır.
A.E. JENKS.

Ve şimdi Dr. Jenks, Kızılderili karakterine dair derin bir anlayış sergilediği ve Kızıl Çocuğu, o ilginç kişinin kendi çadırında ve hayatının akşamında kendi torunlarına kendisini nasıl tanımlayabileceğini
anlattığı bir Kızıl Çocuk hikayesiyle geliyor. Birçok Beyaz Çocuk bu hikayeyi okusun ve
geçen ırkımız hakkında bir şeyler öğrensin.
W.J. McGEE.

Ji-shib adlı Chippewa ve küçük kunduz A-mi-kons'un (s. 112) bu gizemli hikayesi, Kızılderili yaşamını doğumdan erken yetişkinliğe kadar takip eder.
Dr. Jenks birçok küçük eşlik eden taslak hazırlamıştır.

LAMB, CHARLES ve MARY.
Bayan Leicester'ın Okulu.
Winifred Green tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 2.25

Uzun zaman önce yaşamış bazı küçük okul kızlarının ilk günlerine ait anlatılar,
kendileriyle anlatılmıştır. Renkli olarak büyüleyici bir şekilde resmedilmiştir; kostümler
o dönemin kostümleridir.

Kız kardeşimin Leicester Okulu'ndaki rolü (yaklaşık üçte ikisi) tamamen kendisine aitti; tıpkı benim adımı taşıyan Shakespeare Hikâyeleri'nde olduğu gibi (aynı miktarda). Ben sadece Cadı
Teyze, İlk Kiliseye Giden ve Gemideki Küçük
Kızılderili Kızı hakkındaki son hikayeyi yazdım.
LAMB.

SMITH, M.P. (W.).
Jolly Good Times.
Küçük. 1.25

Elli veya altmış yıl önce eski Deerfield yakınlarındaki bir çiftlikte geçen çocukluk günleri.
Hikayenin taze, sağlıklı bir atmosferi var ve günümüz çocukları
basit olayları seviyor.

SMITH, M.P. (W.).
Okulda Jolly Good Times.
Küçük. 1.25

Jolly Good Times'da öğrendiğimiz çocukların çiftlik hayatının devamı (s. 113)
okul günlerini ve kış eğlencelerini anlatıyor.

SPYRI, JOHANNA.
Heidi.
De Wolfe. 1.50

Bu keyifli kitap genel olarak İsviçre Alpleri'ndeki çocuk hayatının
en iyi resmini verdiği kabul ediliyor.

STODDARD, W.O. Two Arrows.
Harper. .60

Genç Nez Perce'nin adını kazandığı başarı ve daha sonraki
yücelikleri birbiriyle ilişkilidir. Bir madenci grubunun maceraları ve bir Birleşik Devletler süvari bölüğünün asi Apaçileri takip etmesi, tam da çocukların okumaktan keyif alacağı şeylerdir.

WYSS, J.D.
The Swiss Family Robinson.
H. Kley tarafından resimlendirilmiştir.
Dutton. 2.50

Bu gemi kazası geçiren ailenin deneyimleri _Spectator_ tarafından şu şekilde mutlu bir şekilde karakterize edilmiştir: Küvetlerde yelken açtılar, zebraları ve devekuşlarını binicilik için eğittiler, aynı bahçede elma ve çam yetiştirdiler; ve neden yapmasınlar ki?

YONGE, C.M.
The Little Duke.
Macmillan. 1.25

Korkusuz Richard'ın, Normandiya Dükü'nün,
Louis IV'ün vasalı, Charlemagne'nin yozlaşmış soyunun sonuncularından birinin
çocukluk günlerinin anlatımı.

_ON BİR YAŞ_ (s. 114)

_Sırt için giysiler, baş için kitaplar:
Okuyun ve okunduklarında hatırlayın._
THACKERAY. EĞLENCELER VE EL SANATLARI

Ahşaptan bahsediyor: bir marangoz.
SHAKSPERE.

WHEELER, C.G.
Başlangıç ​​Seviyesi İçin Ahşap İşçiliği.
Putnam. 2.50

Bu çok kapsamlı cilt, aletler, farklı ahşap türleri ve atölyelerin düzenlenmesi hakkında bilgi veriyor; basit
evler, tekneler, kızaklar ve çok sayıda küçük eşyanın yapımı için tam talimatlarla birlikte. Birçok çalışma şeması var.

BİYOGRAFİ, TARİH VE HÜKÜMET

Kahramanlardan ve krallardan bahsediyorum,
Çok sayıda güçlü şeyden.
COWLEY.

BROOKS, E.S.
Genç Amerikalılar İçin Yüzyıl Kitabı.
Yüzyıl. 1.50

Amerikan Devrimi Oğulları Ulusal Derneği himayesinde yayınlanan bu cilt, (s. 115)
gençlerden oluşan bir grubun Washington'a yaptığı ziyareti anlatır; burada hükümetimiz ve farklı departmanlarının işleyişi hakkında çok şey
öğrendiler. Birçok örnek var.

"Çünkü Bay Dunlop kardeşine şöyle demişti: 'Önce onları şeylerin merkezine götür, Tom. Washington'a git. Hükümetimizin neden
kurulduğunu, nasıl kurulduğunu ve nasıl yönetildiğini görsünler.'"

Bugüne kadar Amerikan Devrimi'nde savunulan ilkelerin ve Hükümet kurumlarının bir açıklamasının çocuklar için çalışmayı çekici hale getirecek kadar
ilginç bir biçimde ortaya konduğu hiçbir kitabın yayınlanmamış olması nedeniyle büyük bir üzüntü duyulmuştur....
Bu çalışma artık üretilmiştir ve Derneğe çok
övgü dolu gelen ve içtenlikle onaylanan bir biçimde sunulmuştur. HORACE PORTER.

BROOKS, E.S.
Ünlü Amerikalıların Yüzyıl Kitabı.
Yüzyıl. 1.50

Amerikan Devrimi'nin Kızları Ulusal Derneği'nin himayesinde yayınlanan Genç Amerikalılar İçin Yüzyıl Kitabı'nın bu tamamlayıcısı, aynı gençlerin tarihi evlere yaptığı hac yolculuğunu anlatıyor. Tamamen resimli.

BROOKS, E.S.
Benjamin Franklin'in Gerçek Hikayesi.
Lothrop. 1.50

Söz ve kalemle, beyinle (s. 116) ve eliyle memleketinin kaderini şekillendirmede ve bağımsızlığını güvence altına almada payı olan biri olarak, hayat hikayesinin genç Amerikalılar için yeniden anlatılması son derece yerindedir.--_Önsöz._

Cilt birçok resim içeriyor.

Cahil olmak utanç verici bir şey değil, öğrenmeye isteksiz olmaktır.--_Zavallı Richard'ın Takvimi._

BROOKS, E.S.
Lafayette'in Gerçek Hikayesi.
Lothrop. 1.50

Lafayette'in tüm hayatı, anayasal özgürlük için uzun bir mücadeleydi, Amerika'nın güvence altına aldığını gördüğü özgürlük
ve Fransa için de hararetle arzuladığı özgürlük.--_Önsöz._

Bay Brooks'un anlatımı, büyük Fransız'ın ülkemize acil ihtiyaç duyduğumuz bir zamanda tarafsız
hizmetlerini vurgular. Birçok resim kitabın değerini artırır.

CHENOWETH, C. (V.D.).
Azizlerin Hikayeleri.
Houghton. 1.25

"Ve biz erkekler ve kadınlar, çocukluğumuzun küçülmüş giysilerine, kitaplarına ve oyuncaklarına saygılı ve gülümseyen bir ilgiyle bakarken, Hristiyanlığın da daha önceki bir günün bu küçülmüş inançlarına bakması gerektiğini düşünüyorum. Kaybetmeyi göze alabileceğimiz tek bir hikaye bile yok. Çünkü, alegoriyi ve romansı ve gerçek, tarihi parçaları daha akıllı zamanımıza uyacak şekilde düzenlediğimizde, içerdikleri derslerin bizim için de bin yıl önce onları besleyen çocuksu insanlar için olduğu kadar gerçek olduğunu görüyoruz."

Aziz George, Aziz Denis, Aziz Nikola, Aziz Elizabeth ve tüm ülkelerin büyük kardeşliğinde daha az tanınan diğerlerinin hayatları ve efsaneleri onur ve sadelikle anlatılır. (s. 117)
resimler eski resimlerden alınmıştır.

COFFIN, C.C.
'76 Çocukları.
Harper. 2.00

Bu ciltte, Devrim'in başlıca savaşlarının, onlara katılanların tanık olduğu
özlü, sade ve otantik bir anlatımı yapılmaya çalışılmıştır.--_Önsöz._

Haritalar ve birçok resimle birlikte Kolonilerde Eski Zamanlar'a eşlik eden bir kitap.

COFFIN, C.C.
Kolonilerde Eski Zamanlar.
Harper. 2.00

Bay Coffin'in yazıları, ilginç bir şekilde anlatılan güvenilir tarihi bilgilerle doludur. Bir dizinin ilk kitabı olan bu kitap, bizi San Salvador'un keşfinden Montreal'in 1760'ta General Amherst'e teslim olmasına kadar götürür. Haritalar ve birçok resim vardır.

CREIGHTON, L.H. (V.G.).
Fransa'nın İlk Tarihi.
Longmans. 1.25

Tarihin keyifli hale getirilmemesi için hiçbir neden yoktur, ancak
bu konuda sıklıkla başarısız olur. Bayan Mandell Creighton'ın bu küçük kitabı, iyi haritaları ve birçoğu eski baskılardan alınmış çizimleriyle
çocuklar için gerçekten ilgi çekicidir.

GILMAN, ARTHUR.
Amerikan Ulusunun Oluşumu.
Lothrop. .50

Bu cildin başlığında (s. 118) kullanılan Amerikan Ulusunun Oluşumu terimi, gevşek bir şekilde birbirine bağlı Amerikan topluluklarının sömürge sosyal ve politik yaşam koşullarını
aşıp bir ulusa dönüşme sürecini ifade etmek için tasarlanmıştır.--_Önsöz._

HART, A.B. ve B.E. HAZARD (Editörler).
Sömürge Çocukları.
Macmillan. .40

Bu, ülkemizin farklı dönemlerdeki yaşamını ve koşullarını, çağdaş kaynaklardan alınan ve serbestçe düzenlenmiş alıntılar aracılığıyla tasvir eden dört okuma kitabının ilkidir. Birçok resim verilmiştir.

Hikayeler, ilk anlatıldıkları zamanki, iki ve üç yüzyıl öncekiyle aynı özdedir; ancak
kılıkları, bir ayrıntı
eklenmeden veya bir olgu
ifadesi değiştirilmeden değiştirilmiştir.--_Giriş._

HAWTHORNE, NATHANIEL.
Büyükbabanın Sandalyesi ve Biyografik Hikayeler.
Houghton. .70

Bu ağır kitabı yazarken, yazarın arzusu, yıllıklarımızdaki seçkin karakterleri ve dikkat çekici olayları, GENÇ'in kendi isteğiyle onlarla tanışabileceği bir biçim ve üslupla anlatmak olmuştur. Bu amaçla, görünürde bir sandalyenin maceralarını anlatırken, özgün tarihin belirgin ve kesintisiz bir
ipliğini korumaya çalışmıştır.... Yazarın, bazen tarihin taslağını, yalnızca hayal gücüne dayalı yetkisi olan ancak gerçeği ihlal etmediğini veya ona sahte bir renk vermediğini umduğu
ayrıntılarla doldurma yetkisini üstlendiği doğrudur.--_Önsöz._

Büyükbabanın Sandalyesi, anlatı biçiminde, Yeni İngiltere'yi (s. 119) 1620'den Bağımsızlık Savaşı'na kadar olan kronikleri kaydeder. Biyografik Hikayeler, görme engelli küçük bir çocuğa anlatılan West, Newton, Johnson, Cromwell, Franklin ve Kraliçe Christina'nın hikayeleridir. Kitapta biyografik bir taslak, notlar ve resimler vardır.

HEMSTREET, CHARLES.
Manhattan'ın Hikayesi.
Scribner. 1.00

Burada New York Şehri'nin tarihi, birkaç kelimeyle bir hikaye olarak anlatılır. Çaba, onu doğru ve ilgi çekici hale getirmek olmuştur.
Resimler büyük ölçüde eski baskılardan ve ahşap
gravürlerdendir. Birkaç tarih kullanılmıştır. Bunun yerine, kolayca başvurulabilecek bir Olaylar Tablosu eklenmiştir. Bölümlerin Dizini ayrıca her bölümün hikayesinin geçtiği yılları da verir.--_Önsöz._

HILL, C.T.
Bir Yangınla Mücadele.
Yüzyıl. 1.50

Yangınları söndürmede kullanılan yöntemlerin ve New York şehrindeki itfaiyecilerin heyecan verici deneyimlerinin ilginç bir anlatımı,
çocukları büyüleyecek.

McMASTER, J.B.
Birleşik Devletler'in Birincil Tarihi. American Book. .60

Bu kitap, Birleşik Devletler'in birincil tarihinin kısa, mümkün olduğunca ilgi çekici ve iyi resimli olması gerektiği inancıyla yazılmıştır.... Resimler tarihsel olarak
gerçektir.--_Önsöz._

PRICE, L.L. (s. 120)
Gezgin Kahramanlar.
Gümüş. .50

Farklı göçebe halklara ait büyük adamların
eylemleri anlatılır. Bize
İbrahim, Musa, Prens Siddartha, Clovis,
Attila, Godwin ve Knut'tan bahsedilir.

TAPPAN, E.M.
Büyük Alfred'in Günlerinde.
Lothrop. 1.00

Önsözde belirtildiği gibi, ünlü kralın hayatına dair bu anlatı, karakterinin düşünceli bir şekilde incelenmesinin ve
malzemenin yetersizliği ve bin yıllık aralığın izin verdiği ölçüde mümkün olduğunca doğru olmaya yönelik ciddi bir çabanın sonucudur.

Hayatımı layıkıyla yaşamaya çalıştım.
BÜYÜK ALFRED.

TAPPAN, E.M.
Kraliçe Elizabeth'in Günlerinde.
Lothrop. 1.00

İngiltere tacını takan tüm hükümdarlar arasında, Kraliçe Elizabeth en şaşırtıcı, en büyüleyici, en
körü körüne övülen ve en haksız yere suçlanan kişidir.... Üç yüz yıllık bir mesafeden, bu iddiaları kınama ve hayranlıkla dengelemek kolay değildir, ancak en azından hiç kimse, onun bu kadar kibirli olduğu küçük beyaz elin, devletin gemisini, on altıncı yüzyılın ikinci yarısının sorunlu sularında tehlikeli yolculuğunda en büyük beceriyle yönlendirdiğini unutmamalıdır.--_Önsöz._

Kitap, iyi bilinen resimlerden esinlenerek çizilmiştir.

TAPPAN, E.M. (s. 121)
Fatih William'ın Günlerinde.
Lothrop. 1.00

Fatih William'ın hikayesi, çeyrek asırdan fazla bir süre Batı Avrupa'nın en önemli
şahsiyeti olan adamın hikayesidir.... Yirminci yüzyılın Fatih'in karakterinde kınanmaya veya övülmeye değer ne varsa, onun hayatını inceleyen hiçbir öğrenci onun hatalarının kendi
zamanına ait olduğunu, erdemlerinin ise kendisine ait olduğunu inkar etmeyecektir.--_Önsöz._

COĞRAFYA, SEYAHAT VE TANIM

Ülkemiz dünyadır; vatandaşlarımız tüm insanlıktır.
GARRISON.

FINNEMORE, JOHN.
İngiltere.
Macmillan. .75

Londra Şehri anlatılır, Thames Baba hakkında iki bölüm vardır ve eski Wessex, Warwickshire, Broads ve
Fen-country ve güzel Lakeland'den geçiyoruz. Renkli on iki
tablo verilmiştir.

FINNEMORE, JOHN.
Kutsal Topraklar.
John Fulleylove tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. .75

Köylü evlerinin ve insanların yıl boyunca yaşadığı hayatın bu anlatımı, İncil hikayesindeki birçok göndermeyi kolayca anlaşılır hale getirir.
Kudüs ve Beytüllahim hakkında bölümler ve (s. 122)
Nasıra'dan Celile'ye başlıklı bir bölüm vardır. Ciltte on iki renkli levha bulunur.

HOPE, A.R.
Dünya.
Macmillan. 1.50

Bu kitap doğası ve boyutu itibariyle her ülkenin yalnızca bir kısmını gösterebilse de, orta düzeyde bir
kapsamda, dünyanın genel bir görünümünü aktarıyor gibi görünmektedir ve çocukların her zaman keyif aldığı renkli resimlerden farklı toprakların oldukça canlı bir izlenimi
alınmaktadır. Levhalar otuz yedi adettir.

JUNGMAN, BEATRIX.
Hollanda.
Nico Jungman tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. .75

Su ülkesinin görgü ve gelenekleri, kostümleri ve
bayram günlerinin hoş bir anlatımı. On iki renkli levha kitabın
çekiciliğini artırıyor.

PELTIER, FLORENCE (Bayan F. (P.) POPE).
Bir Japon Çelengi.
Lothrop. 1. 00

Küçük bir Japon çocuğun Amerika'daki çocuk arkadaşlarına anlattığı, Çiçekli
Krallık efsaneleri, hikayeleri ve gelenekleri hakkında büyüleyici anlatımlar.

EVİN YAKININDAKİ TUHAF DİYARLAR.
Ginn. .25

Bu küçük cilt, Meksika ve Güney Amerika hakkında farklı kişiler tarafından yazılmış bir dizi kısa makale içeriyor. Değinilen konulardan bazıları (s. 123)
Venezuela Demiryolu, Lama Ülkesi ve Arjantin Başkenti.

DOĞAN GÜNEŞE DOĞRU.
Ginn. .25

Evin Yakınındaki Tuhaf Diyarlar'ın bu tamamlayıcı cildi bize Çin, Japonya, Kore, Borneo ve diğer Doğu ülkelerindeki yaşamı anlatıyor. Sara Jeannette Duncan'ın yazdığı Doğu Hindistan'da Ev İşleri hakkında ilginç bir bölüm var.

HİJYEN

Gençliğinde öyle bir eğitim almış olan kişi liberal bir eğitime sahiptir ki
vücudu iradesinin hazır hizmetkarıdır ve bir mekanizma olarak yapabileceği tüm işi kolaylıkla ve zevkle yapar.
HUXLEY.

JEWETT, F.G.
İyi Sağlık.
Ginn. .40

Vücutla ilgili gerçeklerin ve ona verilmesi gereken dikkatin açık bir ifadesi. Temiz hava, görme, kulak, tırnak, saç ve diş bakımı ve tütün ve alkol ve bunların hayvanlar ve insanlar üzerindeki etkileri hakkında değerli bilgiler hakkında bölümler vardır.

MİTOLOJİ, HALK BİLİMİ, EFSANELER VE MASALLAR

Öyledir; yine de şarkı söyleyelim
Eski yay kirişine şeref!
Boru borusuna şeref!
Kesilmemiş ormanlara şeref!
Lincoln yeşiline şeref! (s. 124)
Okçuya şeref!
Sıkı küçük John'a şeref,
Ve bindiği ata!
Cesur Robin Hood'a şeref,
Ormanda uyuyan:
Maid Marian'a şeref,
Ve tüm Sherwood klanına!
Günleri hızla geçmiş olsa da
İkimiz de bir yükü deneyelim.
KEATS.

BALDWIN, JAMES.
Roland'ın Hikayesi.
Scribner. 1.50

Bu roman büyük Charlemagne'ı ve savaşçılarını,
Roland, Oliver ve Danimarkalı Ogier'i, hepsi silah arkadaşlarını anlatıyor. James
Baldwin'in belirttiği gibi, Roland tarihte bilinmiyor, ancak tipik bir şövalye, Orta Çağ'ın en büyük kahramanı. Hikaye beş yüzyılın ve birçok dilin
şarkı yazarlarından ve şairlerinden derlenmiştir.

BALDWIN, JAMES.
Siegfried'in Hikayesi. Howard Pyle tarafından resimlendirilmiştir.
Scribner. 1.50

Yaşlı ve Genç Edda, Volsunga Destanı ve
Nibelungen Lied gibi birçok versiyondan, modern kaynaklar da dahil olmak üzere, Bay Baldwin bu kadim hikayeyi yeniden şekillendirmiştir. Bazen kendi hayal gücünden malzeme çıkarsa da, mitin temel kısımları değişmeden kalır.

CHURCH, A.J. (s. 125)
Erkekler ve Kızlar İçin AEneid.
Macmillan. 1.50

Ünlü gezintiler Virgil'den sade bir dille yeniden anlatılmıştır.
Metne on iki renkli resim eşlik eder.

CHURCH, A.J.
Erkekler ve Kızlar İçin İlyada.
Macmillan. 1.50

Bay Church büyük kuşatmanın olaylarını yalın bir şekilde anlatır.
Kitapta on iki renkli resim vardır.

HARRIS, J.C.
*Nights with Uncle Remus.
Houghton. 1.50

Bu ikinci halkbilimi kitabı, Amca Remus; Şarkıları ve Söylemleri'ne ektir ve Güney'in çok sayıda ek
mitini ve efsanesini verir.

HUTCHINSON, W.M.L.
Altın Veranda.
Longmans. 1.40

Yunanlılardan gelen sayısız hikaye koleksiyonuna bir tane daha ekleyerek, Pindar'ın Kasideleri'nin mitlerini mümkün olduğunca özgür bir
çeviriyle ve yalnızca bir çerçeve oluşturmak için gereken eklemelerle yeniden üreterek yeni bir çığır açmayı umuyorum.
Bu efsanelerin bazıları zaten tamamen veya kısmen tanıdık, ancak birkaçının İngiliz okuyucular için yeni olacağını düşünüyorum.--_Önsöz. _

Bu eski masallar zarif bir dille anlatılmıştır. Bunlar arasında,
diğerlerinin yanı sıra, Tantalus, Göksel İkizler, Jason (s. 126)
ve Pansy Bebek hikayeleri yer alır. Şair, Olimpiyat Oyunları'ndaki bir arkadaşının zaferi onuruna, bu son hikayenin alındığı Ode'yi hazırlaması için görevlendirilmiştir.
Resimler pişmiş toprak ve siyahtır.

KIPLING, RUDYARD.
İkinci Orman Kitabı.
Yüzyıl. 1.50

Ormanın çocuğu Mowgli ve ormanın vahşi yaratıkları olan kardeşleri hakkında daha fazla şey anlatır; diğer harikulade hayvan
hikayeleriyle birlikte.

"Şimdi bunlar Ormanın Kanunları ve çok sayıda ve güçlüdürler;
Ama Kanunun başı ve toynağı, kalçası ve
hörgücü--İtaat edin!"

MARVIN, F.S., R.J.C. BELEDİYE BAŞKANI ve F.M. STAWELL (Editörler).
Odysseus'un Maceraları.
Charles Robinson tarafından resimlendirilmiştir.
Dutton. 1.50

Bu kitaptaki amacımız, Homeros'un Odysseia'sının özünü basit modern İngilizceyle yeniden üretmektir. Uygun gördüğümüz
yerlerde çıkarmayı ve sıkıştırmayı tereddüt etmedik, ancak sınırlarımız dahilinde sadık bir çeviri yapmak ve
Homeros ruhunu elimizden geldiğince korumak için elimizden gelenin en iyisini yaptık.--_Önsöz._

PYLE, HOWARD.
Robin Hood'un Neşeli Maceraları.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Scribner. 3.00

Henry II ve Kraliçe Eleanor, Hereford Lord Piskoposu, (s. 127)
Nottingham Şerifi ve Aslan Yürekli Richard, gerçek ve hayalin karıştığı diyardan, Robin Hood ve neşeli
kafilesiyle birlikte çıkıp bizim için yaşıyorlar. Bu lüks cildin metni
saygın ve biraz eski olsa da, çocuklar yine de okumaktan zevk alıyorlar.
Birçok tam sayfa resim var.

ŞİİR, ŞİİR VE DÜZYAZI KOLEKSİYONLARI VE BÜYÜK YAZARLARDAN UYARLANAN HİKAYELER

Ama eğer o gerçek bir klasikse, eseri en iyiler sınıfına aitse (çünkü bu, klasik, klasik kelimesinin gerçek ve doğru anlamıdır), o zaman bizim için en önemli şey eserini olabildiğince derinden hissetmek ve tadını çıkarmak ve onunla aynı yüksek karaktere sahip olmayan diğer eserler arasındaki büyük farkı takdir etmektir.

MATTHEW ARNOLD.

CERVANTES, MIGUEL DE.
*Don Kişot Mancha.
E.A. Parry tarafından düzenlenmiştir.
Walter Crane tarafından resimlendirilmiştir.
Lane. 1.50

Anlaşılsın ki, yapmaya çalıştığım tek şey,
birinin kendi şöminesinin etrafındakilere kelimelerle anlatmaya çalışacağı gibi,
bilinen bir hikayeyi basılı olarak anlatmaktır; bu hikayeden,
bazılarının kitabın kendisinde onları bekleyen
büyük bir mizah ve bilgelik hazinesi
olduğunu çıkarması umuduyla.--_Önsöz._

HOLMES, O.W. (s. 128)
*The One Hoss Shay ve Companion Poems.
Howard Pyle tarafından resimlendirilmiştir.
Houghton. 1.50

How the Old Horse Won the Bet ve The Broomstick Train diğer şiirlerdir.

"Elbette, eğer aptal değilseniz,
Birdenbire nasıl parçalandığını görüyorsunuz--
Birdenbire ve hiçbir şey önce değil--
Tıpkı baloncukların patladığında olduğu gibi."

MacLEOD, MARY.
Faerie Queene'den Hikayeler. A.G. Walker tarafından resimlendirilmiştir.
Stokes. 1.50

Çoğumuz "şu anda İngiliz edebiyatının kesinlikle başyapıtlarından biri olan
şeyler hakkında hiçbir şey bilmeyen veya neredeyse hiçbir şey bilmeyen" gruba ait değil miyiz?

Spenser'ın büyük şiirinin hikayesi basitçe kabul edilebilir bir
düzyazıyla anlatılmıştır.

NORTON, C.E. (Editör).
Heart of Oak Books. Cilt IV. Peri Hikâyeleri ve
Klasik Hikâyeler.
Heath. .45

Hayal gücü en üstün entelektüel yetenektir ve yine de
ortak eğitim sistemlerimizde en az ilgiyi gören odur.--_Önsöz. _

DİN VE ETİK (s. 129)

İncil'in kendisi kuru bir harfle başlamadı, ancak bir kitap haline getirilmeden önce Doğa ile ve insanlar arasında zengin ve çeşitli bir yaşamdı.
SAMUEL OSGOOD.

THOMAS, E.L.
İsrail'in İlk Hikayesi.
Longmans. .60

Bu küçük cilt, en iyi İncil ve
tarihsel eleştirinin sonuçlarına göre Yahudilerin erken tarihinin genel bir görünümünü sunar.
Haritalar ve resimlere ek olarak,
ünlü resimlerden alınmış altı tam sayfa levha vardır.

BİLİM, DIŞ MEKAN KİTAPLARI VE HAYVAN HİKAYELERİ

Parlak
Göksel küreyi incelediğimde,
O gece mücevherlerle
o kadar zengin ki,
Etiyopyalı bir gelin gibi görünüyor;
Ruhum kanatlarını açıyor,
Ve göğe doğru uçuyor,
Yüce Tanrı'nın gizemleri okunacak
Gökyüzünün büyük ciltlerinde.
HABINGTON.

BALL, R.S.
Starland.
Ginn. 1.00

Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü her yıl
Noel zamanında çocuklar için bir dizi ders veriyor. 1881 ve 1887'de Sir
R.S. Ball astronomi üzerine konuşmalar yaptı ve bunlar üzerine şu anki cilt (s. 130)
kuruldu.

BLANCHAN, NELTJE (Bayan N.B. (DeG.) DOUBLEDAY'in takma adı.)
Kuş Komşuları.
John Burroughs'un giriş yazısıyla.
Doubleday. 2.00

Tam sayfa renkli levhalarla resimlendirilmiştir. Teknik olmayan. Kuşlar
boyut ve renge göre gruplandırılmıştır; belirli bir renk anahtarı yoktur.
Daha çok tam biyografiler. Ailelerin, yaşam alanlarının ve ortaya çıkış mevsimlerinin özelliklerini veren bölümler vardır.
AUDUBON TOPLULUĞU.

Bay Burroughs, yüz elli tane daha yaygın kuşumuzu anlatan bu kitabın güvenilir olduğunu ve gerçek bir kuş sever tarafından canlı bir şekilde yazıldığını ve sayfalarının yardımıyla şarkıcılarımızla daha iyi tanışmak isteyen herkese yardımcı ve teşvik edici olacağını belirtiyor. Kırk sekiz adet renkli
tablo var.

BLANCHAN, NELTJE (Bayan N.B. (DeG.) DOUBLEDAY'in takma adı).
Doğanın Bahçesi.
Doubleday. 3.00

Bayan Doubleday beş yüzden fazla çiçeği renge, çiçek açma aylarına, tercih ettikleri yerlere veya yaşam alanlarına ve
son olarak Uluslararası Botanik Kongresi tarafından kabul edilen sınıflandırmaya göre uygun ailelerine göre sınıflandırmıştır. Çiçeklerin böcek ziyaretçilerine özel ilgi gösterilmiştir. Bu büyük cilt (s. 131) otuz iki sayfa renkli levha ve kırk sekiz sayfa siyah beyaz içerir. Çocuklar bu tür bir kitapla ilişki kurmaktan o kadar çok şey öğrenirler ki, resimler nedeniyle metnin tek başına hak ettiğinden daha genç bir başlık altına yerleştirilmiştir.

Bay Dugmore'un canlı çiçeklerden renkli olarak çektiği çok güzel fotoğraflar ve Bay Troth'un siyah beyaz olarak çizdiği en az onlar kadar zarif portreler, bu kitabın en çekici, en faydalı özelliği oldukları için, kesinlikle en
iyisi olduklarını kanıtlayabilirler.--_Önsöz._

BURROUGHS, JOHN.
Sincaplar ve Diğer Kürk Taşıyıcıları.
Houghton. 1.00

Bu bilge yaşlı doğa aşığı, bize tilki,
vizon, kokarca, gelincik, kirpi, misk sıçanı ve diğer vahşi yaratıkları kendi hoş üslubuyla anlatır. Audubon'un büyük resimlerinden küçültülmüş on beş renkli resim var.

CRAGIN, B.S.
Böcek Dostlarımız ve Düşmanlarımız.
Putnam. 1.75

Bir gün, on bir yaşında bir çocuk, bir sınıf sohbetinin ortasında,
participle'lerin kullanımı hakkında, bir çekirgenin kulaklarının nerede olduğunu sordu....
Çekirgeleri participle'lerden daha ilginç bulmasına şaşırmadım -ben kendim de öyle buluyorum- ve eminim ki gençler de
bu kitap en çok onlar için yazılmıştır.--_Önsöz. _

Kelebekler, güveler ve böcekler anlatılır ve bunların toplanması, saklanması ve incelenmesi için tam talimatlar, birçok resim içeren bu (s. 132) tatmin edici ciltte verilir. Popüler ve bilimsel isimlerin bir listesi eklenmiştir.

ECKSTORM, F.H.
Ağaçkakanlar.
Houghton. 1.00

Metinde renkli levhalar ve şekillerle gösterilmiştir;
teknik olmayan; renk anahtarı. Bu, Ağaçkakanların
çalışmasına bir giriş niteliğindedir. Bir kılavuz olarak düzenlenmemiştir, ancak ailenin yapısı ve alışkanlıkları hakkında bilgi verir, ayrıca bireysel türler hakkında birkaç çalışma vardır.
AUDUBON TOPLULUĞU.

LANG, ANDREW (Editör).
Hayvan Hikayelerinin Kırmızı Kitabı.
Longmans. 2.00

Efsanevi ve gerçek yaratıklar, günümüzün soyu tükenmiş canavarları ve hayvanları,
bu birçok hikayeden oluşan bu kitapta huzur içinde yaşar. Ünlü
adamların maceraları, hayvan terbiyecilerinin deneyimleri ve daha sakin bir doğanın hikayeleri,
dahildir.

MORLEY, M.W.
Eşek Arıları ve Yolları.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Dodd. 1.50

Bir otoriteden eşek arısı hakkında bu kadar kolay ve keyifli bir şekilde bilgi edinmek,
çocukların yuvalarını tahrip etmesini ve onları keyfi bir şekilde rahatsız etmesini önleyebilir.

Ve yine de, derler ki, yabancı ülkelerde,
insanlar bu dili tutar mı,
Attic eşek arınız gibisi yoktur,
bu kadar asabi ve cesur.
ARİSTOPHANES.

PROCTOR, R.A. (s. 133)
Yıldızlarla Yarım Saatler.
Putnam. 2.00

Takımyıldızların bilgisine dair sade ve kolay bir rehber,
yıl boyunca her gece, ana yıldız gruplarının
Birleşik Devletler'deki konumunu on iki haritada gösteriyor,
her haritanın tanıtımı ve ayrı bir açıklamasıyla.--_Başlık sayfası._

HİKAYELER

Gençliğimizde bizi büyüleyen kitaplar,
sonradan da bize yaşattıkları zevki hatırlatır; onlar gibi,
bizim kadar sevgimizi hak eden başka kitaplar olduğuna pek ikna olmayız. Hayatımızın bu hassas ve şekillenme döneminde en iyileri karşımıza çıkarsa ne mutlu.
A. BRONSON ALCOTT.

ALDEN, W.L.
Ahlaki Korsanlar.
Harper. .60

Dört çocuk, Hudson Nehri'nde ve Adirondack Gölleri'nin bazılarında büyük bir kürekli teknede yolculuk ediyor, kamp yapıyor ve birçok komik ve heyecan verici
deneyim yaşıyor.

BLACK, WILLIAM.
The Four MacNicols ve An Adventure in Thule.
Harper. .60

Bu cilt, ayrı olarak yayınlanmayan bu iki hikayeden ilki nedeniyle verilmiştir. Dört İskoç kardeşin balıkçılık deneyimlerini anlatır ve
cesaretli oğlanların ne kadar çok şey başarabileceğini gösterir.
Thule'de Bir Macera'da iki oğlan bir adada mahsur kalmış genç bir Fransız kadını keşfeder (s. 134)
ve onu kurtarmayı başarır.

CHURCH, A.J.
Üç Yunan Çocuk.
Putnam. 1.25

Bu hikayenin dokusuna Yunan yaşamı ve gelenekleri hakkında bol miktarda bilgi
ilginç bir şekilde işlenmiştir. Maraton ve Salamis savaşları, orada yer alan yaşlı adamlar tarafından çocuklar için yeniden yapılır ve İsthmian oyunları da anlatılır.

COOLIDGE, SUSAN (S.C. Woolsey'in takma adı).
Katy Ne Yaptı.
Küçük. 1.25

BEŞE

Bir zamanlar altımız, sevgililerim, birlikte oynardık
Uzun zaman önce solmuş yeşil dalların altında,
Altın yaz havasında neşelenirdik,
Yeni yağan karla birbirimizi yıkardık.
. . . . . . . . . . .
Öyleyse sevgililerim, bu küçük çocuksu hikayeyi alın,
İçinde eski güneş ışığının bazı parıltıları oynar,
Ve, dikkatsiz ellerle sayfaları çevirirken,
Geriye bakın ve gülümseyin, tıpkı bugün benim gülümsediğim gibi.

Altı küçük Carr'ın canlı eylemlerinin bu anlatımı aksiyon ve ilgiyle doludur. Mutlu hayatının ortasında zavallı Katy, bir kazanın sonucu olarak gelen sakatlık yoluyla, sabır, neşe ve başkaları için yaşamanın büyük derslerini durup öğrenmek zorundadır. Neyse ki, sonunda, savaşını kazandıktan sonra, tam sağlığına kavuşur.

DEFOE, DANIEL. (s. 135)
Robinson Crusoe.
Brothers Rhead tarafından resimlendirilmiştir.
Harper. 1.50

Her çocuk Robinson Crusoe'daki her şeyi anlar, tek bir nokta hariç--hoşnutsuz hissetmek için akla gelebilecek
ne gibi bir nedeni olabilir.
THOMAS WENTWORTH HIGGINSON.

Resimler, büyük anlatının geçtiği yer olan Tobago adasına yapılan özel bir gezinin sonucudur ve adada yapılmış taslaklardan alınmıştır.

DODGE, M. (M.).
Hans Brinker.
Scribner. 1.50

İlk kez 1865'te yayınlanan ve o zamandan beri birçok dile çevrilen bu kitap,
hala Hollanda'daki yaşamın erkek ve kız çocuklarına verilebilecek _bir_ resmi olarak
durmaktadır.

EGGLESTON, EDWARD.
Hoosier Okul Çocuğu.
Scribner. 1.00

1850'de Orta Batı'nın kasaba ve köyündeki okul hayatı.
İlk kez 1883'te yayınlanan hikaye popülerliğini korumuştur.

JACKSON, H.M. (F.) H.
Nelly'nin Gümüş Madeni.
Little. 1.50

Rob ve Nelly, New England evlerini terk eder ve ebeveynleriyle birlikte Colorado'ya doğru yola çıkarlar. Orada, Bayan Jackson'ın (s. 136) büyüleyici doğal üslubuyla anlatılan gümüş madenciliği ülkesinde birçok ilginç deneyim yaşarlar.

JEWETT, S.O.
Betty Leicester.
Houghton. 1.25

On beş yaşındaki Betty, iki yaşlı teyzesiyle birlikte Tideshead'de mutlu ve tatmin edici bir yaz geçirir ve onların sessiz hayatlarına parlaklık ve zevk
getirir.

JOHNSON, ROSSITER.
*Phaeton Rogers.
Scribner. 1.50

Phaeton o kadar yaratıcıydı ki her zaman başı dertteydi.
Çocuklar onun şakalarını ve zevklerini okumayı severler.

LUCAS, E.V.
Anne's Terrible Good Nature, and Other Stories for Children.
Macmillan. 1.75

Bu on bir hikayenin atmosferi kesinlikle İngiliz'dir, ancak
o kadar alışılmadık derecede iyidirler ki çocuklarımız onları
alışılmadık ortamlarına rağmen keyifle okuyacaklardır. The Thousand Threepenny Bits,
The Anti-Burglars ve The Monkey's Revenge adlı alışılmadık derecede komik hikaye de bunların arasındadır.

MARRYAT, FREDERICK. Masterman Ready.
Fred Pegram tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 1.50

Çocukken biz ebeveynler, iyi Seagraves'in sadık (s. 137) ve becerikli dostu olan yaşlı Masterman'ı sevmeyi öğrendik. Şimdi bile onun cesur ölümünü düşündüğümüzde gözlerimiz biraz buğulanıyor.

Marryat, çocukları için The Swiss Family Robinson'ın devamını yazmaya başladı, onların isteği üzerine, ancak coğrafi anakronizmler onun için fazlaydı ve bunun yerine bu hikayeyi yazmaya karar verdi. Hiç kimse plan değişikliğinde kusur bulmayacak.

MORRISON, S.E.
Chilhowee Boys.
Crowell. .75

Bu öncü günlerin anlatımı, esasen doğrudur, 1811'de "Papaz Craig"in karısı, altı çocuğu ve birkaç arkadaşıyla birlikte Kuzey Karolina'dan Tennessee'ye dört yüz millik yolculuğu nasıl yaptığını anlatan aile kayıtlarından toplanmıştır.

PAGE, T.N.
İki Küçük Konfederasyon.
Scribner. 1.50

İç Savaş sırasında Güney'deki bir plantasyonda iki çocuğun hayatının bu tasviri dramatik ve acıklı olsa da, Bay Page'in yanılmaz dokunuşuyla,
mutlu bir şekilde çoktan geçmiş olan o günlerin tek bir ayrıntısını bile abartmadığını söylemeye gerek yok.

PHELPS, E.S. (Bayan E.S. (P.) WARD).
Gypsy Breynton.
Dodd. 1.50

Her kız, birçok (s. 138)
kusuru ve sıcakkanlı doğasının daha birçok çekici özelliğiyle dürtüsel, dikkatsiz Gypsy'yi sevecektir. Nerede yaramazlık varsa, orada Gypsy vardır. Yine de, nerede
eğlence, sağlık, umut ve mutluluk varsa - ve bence
doğruluk ve cömertlik varsa - orada da Gypsy vardır. - Önsöz._

PHELPS, E.S. (Bayan E.S. (P.) WARD).
Gypsy'nin Kuzeni Joy.
Dodd. 1.50

Gypsy, Joy'un gelip onlarla yaşamasını hiç istemiyordu, hatta ilk başta ona hiç ilgi göstermiyordu, ancak hoşgörü, nezaket ve
Joy'un büyük üzüntüsü sayesinde birbirlerini sıcak bir şekilde sevmeye başladılar.

SEAWELL, M.E.
@Küçük Jarvis.
Appleton. 1.00

Kahraman, Constellation'daki asteğmen, o gemiyle Fransız firkateyni Vengeance arasındaki savaşta, ülkesine hizmet etmek için hayatını kayda değer bir cesaretle verdi.

SMITH, M.P. (W.).
Hackmatack'te Neşeli İyi Zamanlar.
Küçük. 1.25

Yetmiş beş yıl önce Batı Massachusetts'in tepeleri arasındaki çiftlik hayatının sadık bir tasviri.

Bu zamanlar tamamen geleneksel hale gelmeden önce, gençlerin yararına
olabildiğince canlı bir şekilde tasvir etmek iyi görünüyor.
Bunlar, atalarının gençliğini şekillendirenlerden çok farklı etkiler altında büyüyecek
gençlerin yararına.... Onlar ve (s. 139)
onlar gibiler, eski Yeni İngiltere'yi görkemli tarihin ve anıların Yeni İngiltere'si yaptılar.--_Önsöz._

SMITH, N.A.
Üç Küçük Mary.
Houghton. .85

Ülkemizin küçük kızları, İskoçya'dan sadık Çingene Mairi, Sussex'ten İngiliz Molly ve İrlandalı Maureen'i anlatan bu üç taslağı okumaktan keyif alacaklardır. Üçünden de her biri doğal, sevimli ve tanınmaya değer.

STOWE, H.B.
Küçük Kedi Söğüdü.
Houghton. 1.25

Kır faresi ve şehir faresi hakkındaki bu eski moda hikaye
çekicidir ve sade sağduyuyla doludur. Anneler,
neyse ki, artık kızlarını Emily Proudie'nin yetiştirildiği
aptalca şekilde yetiştirmiyorlar. İkinci hikaye sadece
Kedi Söğüdü'nün başka bir baskısı olmadığı için dahil edilmiştir.

ZOLLINGER, GULIELMA (WILLIAM Z. GLAD WIN'in takma adı).
*Dul O'Callaghan'ın Çocukları.
Florence Scovel Shinn tarafından resimlendirilmiştir.
McClurg. 1.50

Babalarının ölümünden sonra, cesur küçük annelerinin aileyi bir arada tutmasına yardım eden yedi çocuğun hikayesi. Basitçe anlatılmış;
sağduyulu ve bencil olmayan ilkelerle dolu. Renkli resimler
çok hoş.

Sadık dul kadın ve yedi oğlu, küçük şeylerin iddialarına sadakat konusunda takdire şayan (s. 140) bir ders niteliğindedir.
Bayan O'Callaghan'ın İrlandalıların şeyleri koyma biçimi, hikayenin katı
besinine tuz katan, oldukça taklit edilemez bir
şekildedir.--_The Nation._

_ON İKİ YILLIK YAŞ_ (s. 141)

_Bugünlerin Gerçek Üniversitesi bir kitap koleksiyonudur._
CARLYLE.

EĞLENCELER VE EL SANATLARI

Gençlik ve Zevk Bir Araya Geldiğinde
Uçan ayaklarla parlayan Saatlerin peşinden gitmek.
BYRON.

BOND, A.R.
Bilimsel Amerikan Çocuğu.
Munn. 2.00

Bu kamp hikayesi boyunca çadır ve kamp yaşamının diğer aksesuarları, köprüler, yel değirmenleri, buz tekneleri, kızaklar vb. yapımına yönelik talimatlar verilir. Birçok resim vardır.

TAYLOR, C.M., JR.
Fotoğraflarım Neden Kötü.
Jacobs. 1.00

Bu çok pratik cildin çoğu, fotoğrafçılığı denemiş olanlarımızın çok aşina olduğu hatalara ayrılmıştır. Kısa bölümlere, açıklanan başarısızlıkları gösteren resimler eşlik eder. On iki başarılı fotoğraf örneği ve her birinde plaka ve pozlama süresiyle ilgili bilgiler, yeni başlayanlara cesaret verecektir.

WHITE, MARY. (s. 142)
Sepet Nasıl Yapılır.
Doubleday. 1. 00

Birçok çeşit sepet, hasır, çanta ve diğer küçük eşyaları örmek için net talimatlar içeren, tamamen resimli küçük bir kitap.

Boyaların kullanımı öğretilir ve rafia, rattan
ve diğer gerekli malzemeler hakkında bilgi verilir. Hasır sandalyeler hakkında bir bölüm ve Neltje Blanchan'ın Sepetin Kızılderililer İçin Anlamı Hakkındaki bölümü vardır.

BİYOGRAFİ, TARİH VE HÜKÜMET

Kitaplar yaşadığı sürece Geçmiş diye bir şey yoktur!
BULWER-LYTTON.

ARNOLD, E.J.
Antik Halkların Hikayeleri.
Amerikan Kitabı. .50

Antik Doğulular--Mısırlılar, Hititler, Medler ve Persler, Çinliler ve
diğerleri hakkında son derece ilginç bir akademik anlatım. Yazma yöntemlerinin açıklamaları ve el yazmaları ve tabletlerden yapılan çeviriler verilmiştir.

BARNES, JAMES.
Erie Kahramanı.
Appleton. 1.00

Oliver Hazard Perry'nin parlak kariyeri sade bir şekilde sunulmuştur.
Erie Gölü Muharebesi'nin ayrıntılı bir açıklaması, (s. 143)
diyagramlar ve çağdaş gravürlerden alınan resimlerle birlikte sunulmuştur.

CLEMENT, C.E. (Bayan C.E. (C.) WATERS).
Sanat ve Sanatçı Hikayeleri.
Houghton. 4.00

Bayan Waters otoriteyle konuşuyor ve kendi küçük kızını düşünerek hazırlanmış olan bu tam resimli kitap
sanatsever çocuklar tarafından beğenilecektir. Birçok anekdot ilişkilendirilmiştir. İlk bölüm
Heykel dahil Antik Sanata ayrılmıştır.

COFFIN, C.C.
Ulusu İnşa Etmek.
Harper. 2.00

Devrimden İç Savaş'ın başlangıcına kadar ülkemizin hikayesi. Bu serinin diğerlerinde olduğu gibi, haritalar ve birçok resim
içermektedir.

CUSTER, E. (B.). Boots and Saddles.
Harper. 1.50

Bayan Custer bize sınırda garnizon ve kamp hayatı hakkında kendi deneyimlerinden yola çıkarak bir resim sunuyor. Kitap, General Custer'ın hayatını kaybettiği 25 Haziran 1876 Pazar günü gerçekleşen Little Big Horn Muharebesi'nden kısa bir alıntıyla sona eriyor.

DICKENS, CHARLES.
Bir Çocuğun İngiltere Tarihi.
Houghton. 2.50

Çocukların ihtiyaçlarına uyarlanması, canlı (s. 144)
anlatım biçiminde ve sunduğu birçok sahnenin
resimselliğinde yatıyor.--_Giriş._

Dickens'ın kendi sekiz çocuğunu düşünerek yazdığı bu cilt, elli yıldan uzun bir süre önce, ilk çıktığı zamanki kadar günümüz erkek ve kız çocuklarının ilgisini çekiyor. Birçok mükemmel
resim çekiciliğini ve değerini artırıyor.

DOLE, C.F.
Genç Vatandaş. Heath. .45

Geniş ve asil bir vatanseverlik ruhuyla dolu ve ulusal barış, hukuk ve iyi yönetim çıkarları doğrultusunda yazılmış, bu konuda çok basit bir şekilde çok fazla bilgi veriyor. Ayrıca oylama, halkın parasının doğru kullanımı, ideal şehir ve kasaba, polisler ve görevleri vb. hakkında bölümler de var; hepsi bir çocuğun anlayabileceği düzeyde. Kitapta birçok resim var.

FOA, EUGENIE.
Napolyon'un Çocuk Hayatı.
E.S. Brooks tarafından düzenlenmiştir.
Lothrop. 1.25

Çocuklar, Napolyon ve kardeşlerinin çocukluk günlerini ve yoksulluktan büyüyerek zamanının en harika adamı olan bu olağanüstü çocuğun okul hayatını okumaktan keyif alacaklardır. Napolyon'un Paris'te bir "kralın öğrencisi" ve bir topçu alayının teğmeni olarak yaşadığı deneyimler de anlatılmaktadır. Madame (s. 145)
Foa'nın eseri tarihsel olarak doğrudur ve tarzı çok
ilginçtir.

HART, A.B. ve MABEL HILL (Editörler).
Devrim Kampları ve Şömineleri.
Macmillan. .50

Source Readers'ın ikinci cildi, tıpkı birincisi gibi, tamamen
burada anlatılan olaylar ve hadiseler sırasında yazılmış parçalardan oluşmaktadır.
Dil, gerekli
olan her yerde modernize edilmiştir.--_Önsöz._

LANG, JEANIE. General Gordon'un Hikayesi.
Dutton. .50

Bu olağanüstü adamın, hayatı inanç, cesaret ve hayırseverlik için olan
karakteri ve eylemleri ilginç bir şekilde çizilmiştir.
Sekiz adet renkli resim vardır.

SCUDDER, H.E.
Boston Kasabası.
Houghton. 1.50

Bu eski şehrin erken dönem yıllıklarındaki olaylar, çocuklarla birlikte ünlü yerleri ziyaret eden bir büyükbaba tarafından hoş ve tanıdık bir şekilde
anlatılmıştır. Anlatılan olayları gerçeğe dönüştürmek için birçok resim kullanılmıştır.

Gör, gör, kutsal!
Boston Kasabası'na giden yol hangisidir?
Bir ayak yukarı, diğer ayak aşağı,
Boston Kasabası'na giden yol budur.
ESKİ RHYME.

SEAWELL, M.E. (s. 146)
Paul Jones.
Appleton. 1.00

Bu hikaye açıkça ve itiraf edildiği gibi bir aşk hikayesi olsa da,
her noktada tarihe başvurulmuştur. Günlükler, günlükler ve biyografiler, özellikle Paul Jones'un günlükleri, günlükleri ve mektupları araştırıldı. Onunla ilgili birçok şey
çıkarıldı, ancak tarihsel olarak doğru olmayan önemli hiçbir şey
eklenmedi. Ona atfedilen dil, mümkün olduğunca, o zamanlar veya sonrasında mektuplarında ve günlüklerinde kullandığı dildir.--_Giriş._

Çünkü Yüzbaşı Paul Jones yakın dövüşü her zaman severdi.
FRANKLIN.

SEAWELL, M.E.
On İki Deniz Yüzbaşısı.
Scribner. 1.25

Birçoğu 1798'den 1815'e kadar olan dönemden olan bazı ünlü Amerikan komutanlarının hayatlarına dair kısa hesaplar. Preble, Decatur, Somers ve
Lawrence bunlar arasında. Kitap portreler içeriyor.

SHEPARD, WILLIAM (Editör).
Our Young Folks' Josephus.
Lippincott. 1.25

"Flavius ​​Josephus, MS 37 yılında Kudüs'te doğdu.... MS 75 yılında tamamlanan Yahudi Savaşı'nın tarihi, Vespasian'ın emriyle yazıldı ve kendisinin tanık olduğu olayların asil ve acıklı bir
anlatısıydı. Diğer önemli eseri Yahudilerin Eski Eserleri MS 93 civarında tamamlandı ve Roma halkını Kutsal Yazılar'da kaydedildiği şekliyle Yahudilerin erken tarihiyle tanıştırma girişimiydi."

Aşağıdaki sayfalar ... Josephus'un anlattığı Yahudilerin hikayesinin (s. 147) basitleştirilmiş halidir.... Josephus tarihlerini Romalılar için yazdı ve bu nedenle okuyucularının önyargılarına
uygun hale getirmek için Musa kayıtlarındaki tarihi ifadeleri değiştirmesine ve yumuşatmasına şaşırmamalıyız.--_Önsöz._

STOCKTON, F.R.
Kıyılarımızın Korsanları ve Korsanları. Macmillan. 1.50

"Çocukken korsan olmayı çok isterdim... Aslında,
denizci Robin Hood denebilecek bir şey olmak için büyük bir arzum vardı."

Tüm oğlanlar bu bakış açısına sempati duyacak ve Morgan, Blackbeard, Kidd ve kıyılarımızda yelken açan daha az ünlü veya kötü şöhretli birçok
adamın
kitaplarını okumaktan keyif alacaklardır.

GÜZEL SANATLAR

Resim sessiz şiirdir ve şiir konuşma yeteneği olan resimdir.

SIMONIDES.

STEEDMAN, AMY.
Sanat Şövalyeleri.
Jacobs. 2.00

Çocuklar için en iyi sanat kitabı (1907). Giotto'dan Paul Veronese'ye kadar on sekiz İtalyan ressamın Vasari'ye dayanan taslaklarını ve çekici bir şekilde yazılmış çizimlerini içerir. On altı renkli ve sekiz siyah beyaz reprodüksiyon.
NEW YORK DEVLET KÜTÜPHANESİ.

Bu cilt, bu Liste'nin derleyicisine göre, çocukların gerçek bir keyifle okuyacağı birkaç sanat kitabından biri gibi görünüyor. (s. 148)
Bir sanat tarihi yerine geçmesi amacıyla eklenmemiştir,
ama eski Vasari'nin bize böylesine çekici bir şekilde aktardığı bilginin bir kısmını vermek için eklenmiştir. Dil hoş ve biz de o güneşli İtalyan döneminin atmosferinden bir kısmını yanımızda taşıyoruz. Yazık ki
orijinallerden fotoğraflanmış resimler verilmemiş,
az çok değiştirilmiş çizimler yerine.

COĞRAFYA, SEYAHAT VE AÇIKLAMA

Hadi! Hadi! Bir yolculuğa çıkalım;
Neden burada rahatça oturuyoruz?
Bize sıkı ve rahat bir gemi bulalım,
Kuzey Denizlerine doğru yola çıkalım.
WILLIAM HOWITT.

BROOKS, NOAH.
Marco Polo'nun Hikayesi.
Yüzyıl. 1.50

Polos'un ölüme terk edildikten uzun süre sonra geri dönme biçimi, Marco Polo'nun sonraki maceraları, seyahat kitabının
karşılandığı kuşku, daha sonraki keşifler gizemli Doğu'ya nüfuz ettikçe raporlarının doğruluğunun kademeli ve yavaş bir şekilde doğrulanması ve Asya coğrafyasının kurucusu olarak
haklı olarak kabul edilebileceği gerçeği, hepsi bir araya gelerek anlatısına, başka hiçbir seyahat hikayesinin sahip olmadığı belirli bir hayranlık
verdi.--_Önsöz._

Mümkün olduğunca, Bay Brooks gezginin kendisi adına konuşmasına izin verdi.

BULL, J.B. (s. 149)
Fridtjof Nansen.
Heath. .30

Büyük kaşifin, Grönland'ı geçişinin ve Kutup seferinin bu son derece ilgi çekici anlatımı, gençleri En Uzak Kuzey'in yaşlılarını büyülediği gibi büyüleyecek.

CARPENTER, F.G. Güney Amerika.
Amerikan Kitabı. .60

Bu iyi coğrafya okuma kitabında çocuklar "Güney Amerika kıtasının en karakteristik kısımlarında kişisel olarak yürütülen bir tura çıkarılır.... Kitabın özgün bilgi kaynaklarından yazılmış olma özelliği vardır. Yazarın burada açıklanan rotalar boyunca yaptığı yirmi beş bin milden fazla bir yolculukta topladığı gözlemleri içerir. Açıklamaların çoğu yerde yazılmıştır ve fotoğrafların çok büyük bir kısmı yazar tarafından özellikle bu kitap için çekilmiştir."

DU CHAILLU, P.B.
Uzun Gecenin Ülkesi.
Scribner. 2.00

Du Chaillu kışın Kuzey topraklarını ziyaret etti, karadan Nordkyn'e seyahat etti, Laponlar arasında yaşadı ve daha sonra Finmarken kıyılarında bir balıkçı teknesiyle morina balığı avladı.

FINNEMORE, JOHN.
Fransa.
Nico Jungman ve Diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. .75

Loire bölgesine ayrılmış üç bölüm var ve bize (s. 150)
Normandiya ve Bretanya'nın yanı sıra Paris de dahil olmak üzere Fransa'nın diğer bölgeleri anlatılıyor. Gençlerimizin daha özgür bir ortamdan memnun olmasını sağlayacak bir erkek ve kız hayatı taslağı var. On iki renkli resim kitabın ilgisini
artırıyor.

HORTON, EDITH.
Donmuş Kuzey.
Heath. .40

Bu Arktik keşif anlatımı, Sir John Franklin günlerinden Ziegler-Baldwin ve 1902'deki diğer girişimlere kadar farklı Kutup keşiflerinin bir dizi taslağından oluşuyor. Burada çocuklar
sırayla Kane, Nordenskjoeld, Greely, Nansen ve diğerlerini okuyabilir ve
Kutup keşifleri hakkında genel bir görüş edinebilirler.

KELLY, R.T.
Mısır.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. .75

Bu çok ilginç ülkenin ilginç bir resmi. Nil Nehri
tam olarak anlatılmış ve insanlar, çöl ve
anıtlar hakkında bölümler var. Ciltte on iki renkli levha var.

NORDHOFF, CHARLES.
Bir Savaş Gemisinde Denizci Hayatı.
Dodd. 2.00

Bir denizcinin hayatına dair bir denizcinin izlenimlerini vermek ... amaç olmuştur. Ne zorluklarını abartmak - buna ihtiyaçları yok - ne de zevklerini aşırı renklendirmek, bunlar ne olursa olsun,
en yalın gerçek bile amaç için yeterli görülmüştür.--_Orijinal Önsöz._

1854'ten beri (s. 151)
bu cilt yazılmıştır, ancak metinde değişiklik yapılmadan yeniden yayınlanmıştır, böylece buharın tanıtılmasından önceki denizci
günlerinin bir resmini verir.

PLUMMER, M.W.
Roy ve Ray Meksika'da.
Holt. 1.75

Ebeveynleriyle birlikte iki uyanık çocuk, modern şehirleri ve antik kalıntıları ziyaret eder, gelenekler ve tarih hakkında çok şey öğrenir,
Başkan Diaz ile tanışır ve Meksika ve Amerika'ya ait şeyleri karşılaştırır. Harita,
on altı yarı tonlu levha ve müzikli Meksika şarkıları. Seyahat rehberi olarak kullanışlıdır ve öğretmenler ve okul çocukları için faydalıdır.
NEW YORK EYLALET KÜTÜPHANESİ.

STARR, FREDERICK.
Garip İnsanlar.
Heath. .40

Dünyanın birçok halkından bazılarının kısa anlatımlarından oluşan bir dizi,
gerçek resimlerle birlikte. Yazar, Chicago Üniversitesi'nde
Antropoloji Profesörüdür.

MİTOLOJİ, HALK BİYOLOJİSİ, EFSANELER VE MASALLAR

Bak! Bir şövalyelik hikayesi anlatmalıyım;
Çünkü gözümde büyük beyaz tüyler dans ediyor.
KEATS.

HIGGINSON, T.W.
Atlantik'in Büyülü Adaları Hikayeleri.
Albert Herter tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 1.50

Hawthorne, Harikalar Kitabı'nda güzel (s. 152)
Yunan mitlerini ve geleneklerini anlatmıştır, ancak henüz hiç kimse
Atlantik derinliklerindeki adalar hakkında bin yıldan fazla bir süredir toplanan harikulade
masalları benzer şekilde kullanmamıştır.... Bu çalışmadaki masalların sırası kabaca gelişim sırasını izler,
önce Avrupa kıyısına yakın tutulan efsaneleri,
sonra da St. Brandan's veya Antillia gibi açık denize veya Norumbega veya Demons Adası gibi Amerika'nın kıyısına atfedilenleri verir.... Bu kitaptaki her masal, az çok yakından takip edilen gerçek bir efsaneye atıfta bulunur.--_Önsöz._

LAMB, CHARLES.
Ulysses'in Maceraları.
M.H. Squire ve E. Mars tarafından resimlendirilmiştir.
Russell. 2.50

Telemakhos'un okunmasına bir giriş olması amaçlanmıştır; bu
Yunancadan değil, Odysseia'dan yapılmıştır. Sizi
yanıltmak istemem; Papa'nın Odysseia'sından da değil, Chapman'ın daha eski bir
çevirisinden.
LAMB.

Saf ve güçlü İngilizcesiyle bu çocuk klasiği,
çekici bir şekilde sunulmuştur. Tam sayfa resimler
siyah ve açık kahverengidir.

LANIER, SIDNEY (Editör).
Galler Şövalyeleri Efsaneleri veya Çocuğun Mabinogion'u.
Scribner. 2.00

Mabinogion veya Kral Arthur'un Gal efsaneleri, Malory'den çok daha eski bir döneme aittir. Bu baskıda, gerekli
çıkarımlar ve her zaman parantez içine alınan ara sıra
yoğunlaştırmalar dışında, orijinal metin titizlikle korunmuştur.

WILSON, C.D. (s. 153)
Cid'in Hikayesi.
Lothrop. 1.25

"Böylece İspanya'nın büyük Cid Campeador'u, kahramanların en harikası, asla yenilmeyen ve kralların atası olan kişi yaşadı ve öldü."

Bu baskı Southey'in çevirisine dayanmaktadır.

ŞİİR, ŞİİR VE DÜZYAZI KOLEKSİYONLARI VE BÜYÜK YAZARLARDAN UYARLANAN HİKAYELER

En iyi kitaplarda, büyük adamlar bizimle konuşur ve bize en değerli düşüncelerini
verir. Kitaplar uzakların ve ölülerin sesleridir... Onları sadakatle kullanacak olan herkese ırkımızın en iyi ve en büyüklerinin
toplumunu ve varlığını verir.
CHANNING.

DARTON, F.J.H.
Canterbury Hacılarının Hikayeleri.
Stokes. 1.50

Bay Darton, Richard II'nin zamanlarını o kadar güzel bir şekilde gerçeğe dönüştürdü ve
ölümsüz hacıların anlattığı hikayeleri o kadar iyi uyarladı ki, ona
şükran borçluyuz. Biz diyorum, çünkü kesinlikle biz yaşlılar da çocuklarımız kadar
bunlardan keyif alacağız. Hikâyeleri düzyazıyla yeniden anlatırken
editör Lydgate ve diğerlerinden materyaller sunmuş. Dr.
Furnivall aydınlatıcı bir giriş yapmış ve Hugh Thomson'ın
resimleri her zamanki gibi çok tatmin edici.

O (Chaucer) at sırtında gezerken ve (s. 154)
dolaşırken güneş ışığını yanında taşıyordu, etrafındaki çeşitli yaşamı hızlı bir şekilde
gözlemliyordu ve sonra onu bizim için yeniden yaratmamızı ve dehasının güneşini sevdiğimiz topraklarda görmemizi sağlayan
kelimelerle yeniden üretiyordu.
F.J. FURNIVALL.

LAMB, CHARLES ve MARY.
Shakespeare'den Hikâyeler.
N.M. Price tarafından
resimlendirilmiştir.
Scribner. 2.50

Aşağıdaki Hikâyeler, genç okuyucuya Shakespeare çalışmasına bir giriş olarak sunulmak üzere tasarlanmıştır, bu amaçla
mümkün olduğunca
onun kelimeleri kullanılmıştır;
... zamanından beri dilimize giren kelimelerden mümkün olduğunca
kaçınılmıştır.... Bu Hikâyeler _genç_ okuyucular için ne ifade etmişse, yazarların isteği de odur ki, Shakespeare'in gerçek Oyunları onlara daha ileriki yıllarda hayal gücünü zenginleştiren, erdemi güçlendiren, tüm bencil ve çıkarcı düşüncelerden
uzaklaşan, tüm tatlı ve onurlu düşünce ve eylemlerin bir dersi olan nezaket, iyilikseverlik, cömertlik, insanlık öğreten: bu erdemleri öğreten
örnekler için sayfaları doludur.--_Önsöz._

Othello ve Macbeth'i yaptım ve tüm trajedileri yapmayı düşünüyorum. Küçük insanlar arasında paradan başka
popüler olacağını düşünüyorum.
LAMB.

Bu İngiliz klasiğinin bu baskısı, National Portrait Gallery'dekilere benzer
Charles ve Mary Lamb'ın
oyulmuş portrelerini ve yirmi tam sayfa renkli illüstrasyonu içerir.

MACAULAY, T.B.
Lays of Ancient Rome.
J.R. Weguelin tarafından resimlendirilmiştir.
Longmans. 1.25

Macaulay'ın ünlü şiirlerinin bu çekici baskısı, (s. 155)
ek olarak Ivry ve The Armada'yı içerir.

NORTON, C.E. (Editör).
Heart of Oak Books. Volume V. Masterpieces of Literature.
Heath. .50

İyi okumayı kötüden daha çekici hale getirmek, seçime doğru
yön vermek için, çocuğun büyüyen zekası
en iyi edebiyatın seçilmiş bölümleriyle beslenmelidir, bu edebiyatın erdemi uzun yıllar onaylanmıştır.--_Önsöz._

WIGGIN, K.D. (S.) ve N.A. SMITH (Editörler).
Altın Sayılar.
Doubleday. 2.00

Bayan Wiggin, kendisinin ve kız kardeşinin çocukların seveceği dizeler bulmak için büyük İngilizce konuşan şairlerin
sayfalarını aradıklarını söylüyor. Bu arayış başarılı oldu çünkü koleksiyon bize İngiliz şiirindeki en iyilerden
tam bir ölçü sunuyor.
Seçmeler, The World Beautiful,
For Home and Country ve In Merry Mood gibi başlıklar altında düzenlenmiştir. Bir bölüm
Noel şarkılarına ve ilahilerine ayrılmıştır.

DİN VE ETİK

Ah kitaplar!... Sizler tapınağın altın kaplarısınız, Kilise askerlerinin
silahlarısınız, kötülerin tüm ateşli oklarını
söndürmek için.
RICHARD DE BURY.

GILLIE, R.C. (s. 156)
Hikayelerin Hikayesi.
Macmillan. 1.25

İsa'nın hayatındaki olayları bağlantılı bir anlatı olarak anlatan olağanüstü iyi bir kitap. Dil sade ve onurludur ve İncil'in sözcükleri, ne zaman kullanılırsa kullanılsın, değişiklik yapılmadan verilir. Ünlü tabloların
fotoğraflarından tam olarak resmedilmiştir.

STRONG, SYDNEY.
Çocuklara ve Kızlara Konuşmalar.
Revell. .50

Uçurtma Konuşmaları, Rastgele Konuşmalar ve Yaşamam Gereken
Hayat olmak üzere üç bölüm altında, Bay Strong bize sevgi ve fayda dolu geniş manevi yaşamlar sürmek için pratik, ilginç ve yararlı öneriler sunuyor.
Birçok anekdot metni canlandırıyor.

BİLİM, DIŞ MEKAN KİTAPLARI VE HAYVAN HİKAYELERİ

Gençken bilgi ekmezsek, yaşlandığımızda bize gölge
vermeyecektir.
CHESTERFIELD.

BAKER, R.S.
The Boy's Book of Inventions.
Doubleday. 2.00

Modern bilimin harikalarına dair bu anlatımlar sıvı havadan,
kablosuz telgraftan, X-Ray fotoğrafçılığından ve diğer harikalardan bahsediyor.
Birçok
resim var.

BAMFORD, M.E. (s. 157)
Yukarı ve Aşağı Dereler.
Houghton. .75

Dikkatli bir gözlemci ve doğa aşığı bize küçük dere yaratıklarının
harika yaşamlarına dair tanıdık bir anlatım sunuyor. Bu sayfalarda bahsi geçen böcekler Kaliforniya'nın Alameda İlçesi'ndeki böceklerdir, ancak aynı familyaların üyeleri Doğu veya Batı'daki hemen hemen her derede veya yanında bulunabilir.

CHAPMAN, F.M.
Kuş Hayatı.
E.E. Thompson-Seton tarafından resimlendirilmiştir.
Appleton. 2.00

Metinde yetmiş beş tam sayfa renkli levha ve
resimler yer almaktadır. Teknik olmayan, daha yaygın olan yaklaşık yüz elli türe ait bir renk anahtarıyla. Bu kitap iki bölümden oluşmaktadır.
İlk bölümler kuşu, Doğa'daki yerini ve insanla ilişkisini tanımlar ve yaşam öyküsündeki başlıca gerçekleri ana hatlarıyla belirtir.
İkinci bölüm renge dayalı bir Alan Anahtarı ve bazı yaygın kuşların biyografilerini verir.
AUDUBON TOPLULUĞU.

CLODD, EDWARD.
Dünyanın Çocukluğu.
Kegan Paul. 1.25

Bu kitap ... herhangi bir benzer temel eserin yokluğunda, konu izin verdiği kadar basit bir dille, insanın yeryüzünde erken ortaya çıktığı bilinmeyen zamandan, tarih yazarlarının normalde başladığı döneme kadar olan ilerlemesinin hikayesini anlatma girişimidir. ... Bu kitabın Birinci Bölümü, insanın maddi şeylerdeki ilerlemesini anlatırken (s. 158) İkinci Bölüm, onun daha düşük dini inanç aşamalarından daha yüksek aşamalara doğru ilerleme biçimini açıklamaya çalışır.--_Önsöz._

Ve adım adım, zamanın başlangıcından bu yana, insanın istikrarlı gelişimini görüyorum.
WHITTIER.

Bu cildin konusu çocuklar için biraz ürkütücü görünüyor, ancak
o kadar dikkat çekici bir şekilde ve o kadar basit bir şekilde ele alınıyor ki
kitap tüm gençlerin elinde olmalı. Birçok dile çevrilmiş olması şaşırtıcı değil.

ECKSTORM, F. (H.).
Kuş Kitabı.
Heath. .60

Metinde tam sayfa tahta baskılar ve şekillerle gösterilmiştir.
Popüler tarzda yazılmıştır; Evlerindeki Su Kuşları ile ilgili bölümler;
Yapı ve Karşılaştırma; Kuş Yaşamının Sorunları; Bazı Yaygın
Kara Kuşları. Az bilinen su kuşları hakkında çok sayıda orijinal içerik.
AUDUBON SOCIETY.

GEIKIE, ARCHIBALD.
Fiziksel Coğrafya.
Amerikan Kitabı. .35

Meraklı zihinlere sahip çocuklar bu küçük ciltte uzman
dünya ve harikaları hakkındaki sorularına cevaplar bulacaklar.

HOLLAND, W.J.
Kelebek Kitabı.
Doubleday. 3.00

Pittsburgh'daki Carnegie Müzesi Müdürü Dr. Holland, bize
Kuzey Amerika'nın (s. 159) Meksika'nın kuzeyindeki kelebek yaşamı hakkında yetkili bir açıklama yaptı ve aynı zamanda bu kitabı tamamen
bilim dışı doğa severlerin anlayışına uygun tuttu. Numunelerin yakalanması, hazırlanması ve saklanması için talimatlar verildi.
Binlerce Kuzey Amerika kelebeğinin yeniden üretildiği kırk sekiz sayfa renkli tablo ve birkaç yüz siyah beyaz metin çizimi var.

INGERSOLL, ERNEST.
Okyanus Kitabı. Yüzyıl. 1.50

Dalgalar, gelgitler ve akıntılar, erken keşifler, savaş gemileri ve deniz savaşları, ticaret gemileri, yatlar ve yatçılık, denizcilik endüstrileri ve okyanusun hayvan yaşamı, hepsi bu iyi boyutlu, tam resimli ciltte tartışılıyor.

MEADOWCROFT, W.H.
Elektriğin ABC'si.
Excelsior Yayıncılık. 50

Telefon, telgraf, elektrik ışığı vb. ile bağlantılı olarak elektrik ve kullanımları hakkında basit bir inceleme.

MORLEY, M.W.
Bir Yaşam Şarkısı.
Yazar ve Robert Forsyth tarafından resimlendirilmiştir.
McClurg. 1.25

Ne kadar az düşünceli ebeveyn, çocuklarına doğa dünyasında yaşamın başlangıcı ve gelişimiyle ilgili büyük gerçekleri
ne zaman ve nasıl en iyi şekilde anlatacakları sorusuyla şaşkınlığa uğramamıştır. Bayan (s. 160)
Morley, bu en zor konuyu bilimsel bir bakış açısıyla, hassas ve saygılı bir şekilde ele almak için oldukça niteliklidir. Ergenlik çağındaki erkek ve kız çocuklarına bu tür kitapların verilmesinin tavsiye edilebilirliği konusunda çok büyük bir görüş ayrılığı olduğu için, ebeveynlerin bunu önceden dikkatlice okuması şiddetle tavsiye edilir.

ST. JOHN, T.M.
İki Çocuk Kendi Elektrikli Cihazlarını Nasıl Yaptı.
St. John. 1.00

Piller ve elektrikli ziller gibi basit elektrikli cihazlar
yapma talimatları.

STONE, WITMER ve W.E. CRAM.
Amerikan Hayvanları.
Doubleday. 3.00

Okunabilir bir kitap, güzelce resimlendirilmiş, ... ve birçok yaşam öyküsü
bildiğim diğer hayvanlarla ilgili eserlerden çok daha dolu, daha taze ve daha ilginç bir şekilde yazılmış.
DALLAS LORE SHARP.

Mevcut cildi hazırlamadaki amaç, genel okuyucuya hitap edecek kadar teknik ayrıntılardan uzak ve aynı zamanda Kuzey Amerika memelilerimizle ilgili olarak çalışmaya başlayan birinin isteyebileceği bilimsel bilgileri içeren bir eser üretmekti.--_Önsöz._

Kuzey Amerika'nın Meksika'nın kuzeyindeki memelilerinin bu açıklamalarına eşlik eden çizimler, A.B. Dugmore'un resimlerinden altı renkli plaka ve Baylar Dugmore, Carlin, Beebe ve diğer uzman doğa fotoğrafçılarının canlıdan çekilmiş dikkat çekici fotoğraflarından (s. 161) doksan dört yarı ton içerir. Fotoğrafların bazıları New York ve Washington Hayvanat Bahçeleri'nde, bazıları ise açık alanda çekilmiştir.

HİKAYELER

En iyi aşk romanı, heyecanıyla hayatın olağan akışını ilgisiz hale getirirse ve asla rol almaya çağrılmayacağımız sahnelere olan hastalıklı susuzluğu artırırsa tehlikeli hale gelir.
RUSKIN.

ALCOTT, L.M.
Küçük Kadınlar.
Alice Barber Stephens tarafından resimlendirilmiştir.
Küçük. 2.00

Meg, Jo, Beth ve Amy, bu neslin kızları arasında anneleriyle olduğu kadar
çok sevilen kişilerdir. Kitap, Bayan Alcott ve kız kardeşlerinin gençlik günlerinden alınmış bir resim sunar ve
tatlı doğal ev atmosferi ve yüksek standartları, onu
bugünün her küçük kadını tarafından okunması gereken bir kitap haline getirir.

ALDRICH, T.B.
*Kötü Bir Çocuğun Hikayesi.
A.B. Frost tarafından resimlendirilmiştir.
Houghton. 2.00

"Bu kötü bir çocuğun hikayesi. Aslında, o kadar da kötü değil, ama
oldukça kötü bir çocuk; ve ben bunu bilmeliyim, çünkü ben o çocuğum, daha doğrusu ben o çocuktum."

Bu çok sevilen kitap her (s. 162)
Amerikalı çocuğun eline verilmeli. Bay Frost'un çizimleri çok hoş bir şekilde sempatik.

BENNETT, JOHN.
Usta Skylark.
Yüzyıl. 1.50

Will Shakspere'in sahneye çıktığı günlerin tatlı ve taze bir hikayesi.
Küçük Nicholas Attwood bir oyuncu grubuna katılır ve baş oyuncu, harika sesi nedeniyle ona Usta Skylark adını takar ve
onu kendi isteği dışında Londra'ya götürür. İyi Usta Shakspere,
ancak, ihtiyaç anında ona yardım eder ve küçük Nick güvenli bir şekilde
Stratford kasabasındaki annesinin yanına döner.

BROOKS, NOAH.
Çocuk Göçmenler.
Scribner. 1.25

1849'da Kaliforniya'ya yapılan bir kara yolculuğunun anlatımı.

Kitabın manzaraları tamamen doğadan alınmıştır; karakterlerin çoğu
gerçek insanlardır; ve Çocuk Göçmenlerin başına gelen olayların neredeyse tamamı
benim kendi gözlemim veya
yolda veya Kaliforniya'da tanıdığım insanların gözlemi altındadır.
NOAH BROOKS.

CANAVAN, M.J.
Ben Comee.
Macmillan. 1.50

Bu on sekizinci yüzyıl Sömürge anlatısı, Roger'ın Korucuları hakkında canlı bir açıklama sunar. Korucular çoğunlukla New (s. 163)
Hampshire sınır muhafızlarıydı.

COOLIDGE, SUSAN (S.C. WOOLSEY'in takma adı).
Katy Okulda Ne Yaptı.
Küçük. 1.25

Katy Ne Yaptı'nın devamı Katy ve Clover Carr'ın yatılı okul günlerini anlatıyor. Hikaye ilginç ve eğlenceli olsa da, aynı zamanda bu iki sevimli kız kardeşle tanışmak her kız için bir avantajdır, onların sade ve onurlu standartlarıyla.

COOPER, J.F.
Geyik Avcısı.
Houghton. 1.25

"Bu hikayenin olayları 1740 ile 1745 yılları arasında gerçekleşmiştir... Bakir vahşi doğanın geniş kemerleri... yerli savaşçının sessiz
mokasenine orman örtüleri sağlarken, o gizli ve kanlı savaş yolunda yürür."

Cooper'ın tarzı, günümüz standartlarına göre biraz gösterişli ve yapmacıktır, ancak tüm erkekler New York yerleşimcilerinin İrokualara karşı savaşını anlatan bu hikayeyi okumalı ve pitoresk sınır muhafızı Deerslayer'ı tanımalıdır.

Ve Natty, papaz Adams veya papaz Primrose'dan daha hızlı unutulmayacaktır.

LOWELL.

COOPER, J.F.
Son Mohikan.
Houghton. 1.25

Fransız ve Kızılderili savaşının hikayesi. Fort William Henry kuşatmasını (s. 164), iki genç kızın Kızılderililer tarafından yakalanmasını ve onları kurtarmaya çalışan bir İngiliz subayının maceralarını anlatır. İzci Hawk-eye ve Mohikanların sonuncusu Uncas diğer karakterlerden ikisidir.
PITTSBURGH CARNEGIE KÜTÜPHANESİ.

EGGLESTON, G.C.
Flatboats'ın Sonuncusu.
Lothrop. 1.50

Büyük bir sel sırasında Mississippi'de yolculuk eden beş çocuğun maceraları.
Kitabın tonu erkeksi.

FORBES, C.B.
Elizabeth'in Büyüleyici İpi.
Küçük. 1.50

Elizabeth'in teyzesi Avrupa'dan farklı ünlü yerler, binalar ve resimlerle ilgili çeşitli minik semboller getirir. Bunlarla ilgili efsaneler hevesli kızlardan oluşan bir gruba anlatılır.

FRENCH, H.W.
@The Lance of Kanana.
Lothrop. 1.00

Yıllar önce yaşamış bir Bedevi çocuğunun bu Arap hikayesi o kadar içgüdüsel bir vatanseverlikle doludur ki onu üzücü olarak nitelendirmek zordur,
ancak sonunda Kanana Allah ve Arabistan için hayatını feda eder. Doğu yaşamının heyecan verici deneyimlerle dolu grafik bir resmi.

HUGHES, THOMAS. (s. 165)
Tom Brown'ın Rugby'deki Okul Günleri.
E.J. Sullivan tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 2.00

Ünlü Dr. Arnold yönetiminde Rugby'deki günleri anlatan ve büyük bir
ustanın manevi etkisini ortaya koyan, okul çocuğu hayatının tek büyük hikayesi.

INMAN, HENRY.
Öküz Derisindeki Çiftlik.
Macmillan. 1.50

Kansas'taki öncü günlerin hikayesi, kurtlar ve panterler, bufalo ve Kızılderililer çiftlik sahibi için tanıdık manzaralardı.
Buffalo Bill ve General Custer hikayede yer alıyor.
PITTSBURGH CARNEGIE KÜTÜPHANESİ. Albay Inman, General Custer, Gibbs, Sully ve diğer ünlü Kızılderili savaşçılarının emrinde görev yaptı ve onların kadrosunda yer aldı.
Kırk yılı aşkın bir süredir uç sınırda bulunması ona Kızılderili karakterini incelemek için nadir bir fırsat verdi.--_National Cyclopaedia
of American Biography._

JANVIER, T.A.
The Aztec Treasure House.
Harper. 1.50

Bu heyecan verici maceraların sahnesi günümüz Meksika'sında geçiyor ve kahramanlar, cesur adamlardan oluşan küçük bir grup, bilinmeyen bir Aztek şehrinin kalbine
giriyor. İyi yazılmış anlatı, o kadar heyecan verici olaylarla dolu ki, birçok çocuğun keyif aldığı sıradan sansasyonel kitapların yerine geçiyor.

KIPLING, RUDYARD. (s. 166)
Cesur Kaptanlar.
Yüzyıl. 1.50

Zengin ebeveynlerin oğlu olan şımarık bir çocuk, bir transatlantik vapurundan
düşer ve Newfoundland kıyılarında bir balıkçı teknesinin mürettebatı tarafından
kurtarılır. Çocuk, balıkçılık sezonu bitene kadar adamlarla birlikte kalmak ve kendini işe yarar kılmak zorundadır. Denizin dayanıklı yaşamı,
ebeveynlerine geri döndüğünde onu bir adam yapar.

"Şimdi Aprile bitti ve kar eridi,
Ve yakında Noo Bedford'un dışına doğru çekilmeliyiz;
Evet, yakında Noo Bedford'dan çıkmalıyız,
Biz başakta buğday görmeyen balinacılarız."

MARTINEAU, HARRIET.
Fiord'daki Başarılar.
Macmillan. .50

On sekizinci yüzyıldaki Norveç yaşamının canlı bir resmi. Aksiyon ve ilgi dolu, Kuzey'in yolları ve gelenekleri hakkında hikayenin bir parçası olacak şekilde çok fazla bilgi aktarıyor.

MARTINEAU, HARRIET.
Köylü ve Prens.
Houghton. .40

Bayan Martineau'nun eserinin edebi niteliği hakkında ne düşünürsek düşünelim,
hayatındaki pratik başarılar dikkate değerdi....
Köylü ve Prens, onun yönteminin iyi bir örneğidir. Devrimin patlak vermesinden hemen önce Fransız toplumunun durumunun bir taslağıdır.
Sadece ilk bölüm kurgu olarak adlandırılabilir ve o da sadece yüzeysel bir anlamda... O kadar derin bir (s. 167)
sempati, o kadar tutkulu bir samimiyet eserinin çoğunu şekillendirir ki, hem kendi başına hem de onu üreten seçkin kadın adına okunmaya değer.
H.W. BOYNTON.

Kitap son derece ilgi çekici.

MATTHEWS, BRANDER.
Tom Paulding.
Century. 1.50

New York sokaklarında gömülü hazineyi aramanın başarılı ama başarısız bir şekilde anlatılması, tüm normal çocukların bu karakterdeki kitaplara duyduğu arzuyu zararsız bir şekilde tatmin edecektir.

MUNROE, KIRK.
The Flamingo Feather.
Harper. .60

Florida'nın on altıncı yüzyılda Fransa tarafından iskan edilmesi sırasında bir Fransız çocuğunun heyecan verici deneyimleri. Birçok olay, genç bir Kızılderili ile kahraman arasındaki sadık dostluğa dayanmaktadır.

PYLE, HOWARD.
Men of Iron.
Harper. 2.00

IV. Henry dönemine ait tarihi bir hikaye, Myles Falworth'un eğitilmesi ve şövalye ilan edilmesi ve savaş çilesinde yaşlı kör babası için şampiyon olarak verdiği mücadele; Prens Hal ve savaşçı adamlar yetiştiren vahşi ve zor günler hakkında bir anlatım.

SHAW, F.L. (s. 168)
Castle Blair.
Little. 1.00

İrlandalı bir malikanede geçen çocuk hayatının bu büyüleyici resmi, Ruskin tarafından şu sözlerle çok
övüldü: Çocuklar hakkında oldukça hoş bir
kitap yeni çıktı, Castle Blair!... Kitap iyi,
hoş ve gerçek, içinde asil bir çocuğun (Winnie) şimdiye kadar okuduğum en iyi tanımı var; ve neredeyse en iyi şeyin - asil bir köpeğin - en iyi tanımı.

SMITH, M.P. (W.).
Hackmatack'te Daha İyi Zamanlar.
Küçük. 1. 25

Batı Massachusetts'teki çiftlik hayatının daha ileri bir anlatımı, Hackmatack'teki
Jolly Good Times'da başladı.

Benimle çiftlik ocağının başında otur,
Ve anıların ellerini uzat,
Odun ateşinin alevinde ısıtmak için!
WHITTIER.

Tanrı'dan korkmak, görevini yapmak, gerçeği söylemek ve
çalışkan olmak--Yeni İngiltere ideali buydu; ve onu daha iyisiyle
değiştirebilene kadar, onu küçümseyemeyiz.--_Önsöz._

STEIN, EVALEEN.
Gabriel ve Saat Kitabı.
Sayfa 1.00

Bu sade bir şekilde anlatılan hikaye, Louis XII dönemindeki Fransız yaşamının büyüleyici bir taslağını sunuyor. Gabriel'in, Anne of Brittany'ye düğün hediyesi olarak vermek üzere
Kral için harikulade bir Saatler Kitabı'nı aydınlatmak için Kardeş Stephen'a ne kadar az yardım ettiğini ve (s. 169) oradan sadık çalışanlara gelen mutluluğu anlatır.

STOCKTON, F.R.
Viteau'nun Hikayesi.
Scribner. 1.50

Viteau Kontesi'nin oğulları olan ve IX. Louis'in
kaba günlerinde yaşayan iki Fransız gencin hikayesi.
Ortaçağ yaşamının birçok görevi ve zevki tesadüfen anlatılır.

THOMPSON, A.R.
Dalton Yolu'nda Altın Arama.
Little. 1.50

Alaska ve Kuzeybatı Bölgesi'ndeki iki Yeni İngiltere çocuğunun maceraları gerçek olaylara dayanmaktadır. Bölgenin manzarası anlatılır ve Klondike, bitki örtüsü ve hayvan örtüsü hakkında faydalı bilgiler verilir.

DOĞRU, J.P.
Demir Yıldız.
Küçük. 1.50

Demir yıldız bir meteordu ve hikayesi Mağara Adamları'ndan Miles Standish'e kadar olan çağları anlatıyor.

TWAIN, MARK (S.L. Clemens'in takma adı).
Prens ve Dilenci.
Harper. 1.75

Bu hiç olmamış ama olabilirdi hikayesi gerçekten "her yaştan genç insan için". Genç Galler Prensi Edward ile dilencinin oğlu Tom Canty (s. 170) arasında gerçekleşen mevki değişimini anlatıyor. Tom görkemli hayatı sevmeye başlar ama asil genç prens ülkesi hakkında birçok acı gerçeği öğrenir. Artık Kral VI. Edward olan prensin tekrar kendi ülkesine dönmesiyle her iki çocuk için de seviniyoruz. Yazar o günün hayatını ve geleneklerini yakından takip ediyor.

Ana olay ve sonuçlarının tarihsel olarak uydurma olmasına rağmen, hikaye genç Kral ve halkının ve o zamanki Londra'nın canlı bir resmini sunar.

_ON ÜÇ YAŞ_ (s. 171)

_Çocuklar nereye gidiyor? Seyahat! Seyahat!
Çocuklar nereye gidiyor, ileriye doğru seyahat ediyor?
Bazıları bir şeyleri fethetmeye; bazıları denemeye; bazıları hayal etmeye; bazıları da yatağa gidiyor._
RILEY.

EĞLENCELER VE EL SANATLARI

Genç bir kalbe her şey eğlencelidir.
DICKENS.

HASLUCK, P.N. (Editör).
İpleri ve Halatları Düğümleme ve Birleştirme.
Cassell. .50

Tüm oğlanların bir şeyler öğrenmek için can attığı bir konu hakkında kapsamlı küçük bir kitap. Birçok resim var.

WELLS, CAROLYN.
Yağmurlu Gün Eğlenceleri.
Moffat. 1.00

Robert Amca aritmetik bulmacaları, kart ve diğer numaraları açıklıyor.
Farklı bayramları kutlamak için öneriler var ve iki
çocuk oyunu veriliyor.

BİYOGRAFİ, TARİH VE HÜKÜMET (s. 172)

Tek bir kölenin özlem duyduğu,
Bir adamın diğerine yardım ettiği yer--
Böyle bir doğuştan hak için Tanrı'ya şükürler olsun, kardeşim--
Dünyanın o noktası senin ve benim!
Gerçek adamın doğum yeri muhteşemdir,
Onunki dünya çapında bir anavatandır!
LOWELL.

BOLTON, S.E. (K).
Ünlü Olan Kızların Hayatları.
Crowell. 1.50

Önemli on dokuz kadının başarıları kısaca anlatılıyor. Bunlar arasında Harriet Beecher Stowe, Maria Mitchell, Madame de Stael, Elizabeth Barrett Browning ve Florence Nightingale yer alıyor. Hırslı kızlar için cesaretlendirici bir kitap.

CHURCH, A.J.
Herodotus'tan Doğu Hikayeleri.
Dodd. 1.00

Tarihin Babası bize Kroisos'tan, Perslerle savaşından ve yenilgisinden; Cyrus'tan ve zaferlerinden; Mısır'ın bazı krallarından ve insanların davranışlarından; Kambyses'ten ve Pers fethinden; Sahte Smerdis'ten; ve tüm Asya'nın efendisi Darius'tan bahseder.

DRAKE, F.S.
Gençler İçin Kızılderili Tarihi.
Harper. 3.00

Bu standart çalışma, Kuzey Amerika'nın (s. 173) Kızılderilileri ve yakın zamana kadar farklı kabilelerle yaptığımız çeşitli savaşların genel bir hesabını verir. Haritalar ve birçok resim vardır.

GRIFFIS, W.E.
Gençlerin Hollanda Tarihi.
Houghton. 1.50

Her Amerikalı, milyonlarca Amerikalının anavatanı olan ve federal hükümetteki emsallerin deposu olan Hollanda'nın tarihini bilmelidir; ulusumuzu oluşturanların en özgürce ödünç aldığı yer. Avrupa'nın hiçbir yerinde, İngiltere hariç, ulusal yaşamımızdaki en derin ve en iyi şeylerin kökenini - medeniyetin en büyük mücevheri olan din özgürlüğü de dahil - Hollanda'da bulamazsınız; John Adams ve Benjamin Franklin'in uzun zaman önce itiraf ettiği gibi.--_Önsöz._

Bu mükemmel kitabın tatmin edici çizimleri eski baskılardan alınmıştır.

HART, A.B. ve A.B. CHAPMAN (Editörler).
Büyükbabalarımız Nasıl Yaşadı.
Macmillan. .60

Bu cilt esas olarak on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısıyla ilgilidir. Büyükbabalarımız ve hatta babalarımız bile ilgi çekici ve sıra dışı olaylarla dolu hayatlar geçirdiler: okul, tarla, orman, av, posta arabası ve vapur, şu anki neslimizden çoktan
uzaklaştı... Batı sınırının dikkat çekici hayatını resmetmek için özel çabalar sarf edildi, artık hızla bir gelenek haline geliyor.--_Önsöz._

Kızlar, İngiliz Sarayı'ndaki ve kendi topraklarımızdaki gelenekleri ve kostümleri anlatan gayriresmi mektuplardan keyif alacaklar.

HIGGINSON, T.W. (s. 174)
Gençlerin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.
Longmans. 1.00

Ülkemizin seçilebilecek birçok tarihi var, ancak hiçbiri genç insanlar için bu kitaptan daha tatmin edici değil, seçkin dili ve ilginç stiliyle. Haritalar ve çok sayıda resim içeriyor.

Bu sayfalarda savaş olaylarına her zamankinden daha az, barış meselelerine ise daha fazla yer verildiği fark edilecektir. Bu yol kasıtlı olarak izlendi... Atasözüne göre, barış zamanlarında çok az tarihçi vardır; ancak bu,
zamanın değil, tarihçilerin hatası olabilir.--_Önsöz._

KIEFFER, H.M.
Bir Davulcu Çocuğun Anıları.
Houghton. 1.50

Yazar, İç Savaş sırasında Pensilvanya gönüllülerinin 150. alayında davulcu çocuktu ve askere alınmasından "terhis"e kadar kampta ve savaş meydanında kendi deneyimlerini anlatıyor.
CARNEGIE PITTSBURGH KÜTÜPHANESİ.

LANIER, SIDNEY (Editör).
The Boy's Froissart.
Scribner. 2.00

Orijinalinin arkaik tarzını önemli ölçüde koruyan bu hikayeler, yalnızca sıra dışı erkek veya kız çocuklarını ilgilendirecektir.

PARTON, JAMES.
Sanayi Kaptanları.
Houghton. İki cilt. 2.50

Sadece para kazanmanın ötesinde hedefleri olan başarılı iş adamlarının kariyerleri (s. 175). Anlatılanlar arasında Elihu Burritt, Henry
Bessemer, Sir William Phips ve Ezra Cornell vardır.

SCOTT, WALTER.
Tales of a Grandfather.
Edwin Ginn tarafından düzenlenmiştir.
Ginn. . 40

Bu iyi bilinen kitap, İskoçya'nın tarihini en erken dönemden James V.'in saltanatının sonuna kadar verir.

Bu eser, o zamanların daha barbarca zulümlerinin ve diğer önemsiz konuların ayrıntılı açıklamalarının atlanmasıyla biraz kısaltılmıştır. Hikaye bozulmadan Scott'ın kendi dilinde verilmiştir.--_Önsöz._

SCUDDER, H.E.
George Washington.
Houghton. .75

Güvenilir bir muhafazakar biyografi. Sadece tarihi bir portre değil, aynı zamanda Virginia'daki on sekizinci yüzyıl sömürge yaşamının bir resmidir.

DEVLET GEMİSİ, DÜMENDEKİLER TARAFINDAN.
Ginn. .40

Ulusun hizmetkarlarının hayatını ve görevlerini anlatan on iki makale. Konular arasında Roosevelt'in Başkanlık, Lodge'un Bir Senatörün Hayatı, Long'un Jack Nasıl Yaşıyor adlı eserleri yer almaktadır; İyi Davranışlar
ve Diplomasi, Gündüz; Amerikan Postanesi, Wilson.

TAPPAN, E.M. (s. 176)
Kraliçe Victoria Günlerinde.
Lothrop. 1.00

İyi kraliçenin meşhur saltanatı sadakatle tasvir edilmiştir.

Kraliçe, kraliçelik kadar kadınlığa sadık,
Halkının ihtişamıyla övünen,
En alttakilerin üzüntüleriyle kederlenen!
. . . . . . . . . .
Henry'nin elli yılı gölgede,
Edward'ın elli yazı uzakta gri,
Büyükbabasının ellisi bile yarı unutulmuş.
TENNYSON.

WHITE, J.S. (Editör).
Erkek ve Kız Çocuklarının Plutarch'ı.
Putnam. 1.75

Plutarch yüz kitap yazdı ve asla sıkıcı olmadı. Bunların çoğu
kaybolmuştur, ancak kalan kısımlar, Kutsal Yazılar hariç, on sekiz yüzyıl boyunca antik çağların herhangi bir yazarının eserlerinden daha fazla okuyucu bulmuştur.--_Giriş._

Tam bir çevirinin yerine geçecek bir şey istenirse, bu özet
işe yarayacaktır. Resimli olarak verilmiştir.

WRIGHT, H.C.
Çocukların Büyük Bilim İnsanlarının Hikayeleri.
Scribner. 1.25

Bayan Wright'ın dili pitoresk ve ilgi çekicidir. Galileo'dan Darwin ve Huxley'e kadar ünlü bilim insanları hakkındaki bu on altı bölüm
zeki çocukları büyüleyecektir.

ZIMMERN, ALICE.
Genç Okuyucular İçin Yunan Tarihi.
Longmans. 1.00

Basit, akademik bir tarih; İngilizcesi mükemmel. Haritalar (s. 177)
ve pek çok sıra dışı derecede iyi resim var.

GÜZEL SANATLAR

Göğsünün inlediği yerde, kalp yaralanırdı,
Ve kederli, yüreğini ezer,
Orada, gümüş sesiyle müzik
Hızla telafi göndermeye alışkındır.
RICHARD EDWARDS'a atfedilmiştir.

CHAMPLIN, J.D.
Genç Halkın Edebiyat ve Sanat Ansiklopedisi.
Holt. 3.00

Burada, edebiyat ve sanattaki tanınmış şaheserlerin kısa bir anlatımı yapılmaya çalışılmıştır, sanat terimi mimari, heykel, resim ve müziği içerir.--_Önsöz._

Bu tam resimli ciltte, büyük kitapların, popüler masalların, kurgudaki önemli
karakterlerin ve nesnelerin, ünlü binaların, heykellerin, resimlerin ve operaların kısa açıklamaları yer almaktadır.

COĞRAFYA, SEYAHAT VE TANIM

Bütün dünya gençken, delikanlı,
Ve bütün ağaçlar yeşilken;
Ve her kaz bir kuğu, delikanlı,
Ve her kız bir kraliçeyken:
Sonra çizme ve at için, delikanlı,
Ve dünyayı dolaş;
Genç kanın bir rotası olmalı, delikanlı,
Ve her köpeğin bir günü.
KINGSLEY.

DANA, R.H. (s. 178)
Mast'tan İki Yıl Önce.
Houghton. 1.00

Yirmi beş yaşında genç bir adamın dilde klasik haline gelen
bir kitap yazması sık rastlanan bir durum değildir.... Yine de bu, Dana'nın Mast'tan İki Yıl Önce kitabının tarihidir. --_Biyografik
Taslak._

On dokuz yaşında bir çocuk olan yazar, 1834'te Harvard College'dan ayrıldı ve
bu açık hava hayatıyla ciddi bir göz zayıflığını tedavi etmeyi umarak bir denizci olarak gemiye bindi. Cape Horn'un etrafında yelken açtı, Kaliforniya kıyısı boyunca kıyıdan ilerledi ve aynı rotadan eve döndü.

EASTMAN, C.A.
Kızılderili Çocukluğu.
E.L. Blumenschein tarafından çizildi.
Doubleday. 1.60

Dr. Eastman'ın kendisi bir Sioux'tur ve bu anlatı, savaşçılarının "Büyük Bıçaklar"a karşı savaş yoluna girdiği
ve en büyük tutkusunun onlara katılmak olduğu
vahşi insanlar arasında geçirdiği kendi gençliğinin kaydıdır.

FINNEMORE, JOHN.
Hindistan.
Mortimer Menpes tarafından çizildi.
Macmillan. .75

Yerli bir prensin sarayına yolculuk ediyoruz,
çarşılarda geziniyoruz ve köyleri, ormanları ve hatta büyük Himalayaları
ziyaret ediyoruz. Kitap özellikle ilgi çekici, çünkü Hindistan gençler arasında
diğer birçok ülkeye göre daha az biliniyor. On iki renkli resimden ikisi özellikle iyi,--iş başında bir terzi ve (s. 179)
bir Sih savaşçısı.

FINNEMORE, JOHN.
Japonya.
Ella du Cane tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. .75

Kitap, ülkenin kendisinin tanımından ziyade, bu harika insanların alışkanlıklarına, tavırlarına ve geleneklerine ayrılmıştır.
Oğlan ve kız hayatı, oyunlar, bayram günleri, bir Japon gününün meslekleri,
polis ve asker eğlenceli bir şekilde anlatılıyor.
Sekiz adet renkli levha var.

JENKS, TUDOR.
Çocukların Keşif Kitabı.
Doubleday. 2.00

Genel olarak keşfe tatmin edici bir giriş ve Afrika, Asya ve Avustralya'da yakın zamanlardaki seyahat ve keşiflerin kapsamlı bir anlatımı. Livingstone, Stanley ve diğer birçok tanınmış Afrikalı kaşifin yolculukları; Rockhill'in Tibet'teki maceraları; Hedin ve Landor'un deneyimleri; ve Avustralya'nın açılması. Livingstone'un karakterinin güzelliği üzerinde duruluyor. Haritalar ve birçok resim kitabın değerini artırıyor.

LANG, JOHN.
Kaptan Cook'un Hikayesi.
Dutton. .50

İngiltere'nin büyük kaşifinin kısa hayatı, üç ünlü yolculuğunun ve trajik sonunun ayrıntılarını veriyor. Sekiz adet renkli resim var.

LEE, YAN PHOU. (s. 180)
Çin'de Çocukken.
Lothrop. .75

Bu bilgilendirici Çin çocukluğu taslağı, on iki yaşında Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmek için
evini terk eden bir yerlinin elinden çıkmıştır.

PARKMAN, FRANCIS.
Oregon Yolu.
Frederic Remington tarafından resimlendirilmiştir.
Küçük. 2.00

Sadece edebi olarak değil, aynı zamanda kıtalararası bir demiryolunun inşasından çok önce, ovaları geçen zeki bir gözlemcinin kişisel deneyimlerini aktarması bakımından da değerlidir. Parkman bu
geziyi 1846'da yapmıştır.

Vahşi Batı evcilleştirilmiştir ve vahşi cazibesi solmuştur. Eğer
bu kitap onların anılarını canlı tutmaya yardımcı olabilirse,
kendi payına düşeni yapmış olacaktır. Bay Remington'ın kaleminde güçlü bir yardımcı buldu. Resimleri ruh kadar gerçekle de dolu, çünkü bunlar, karşı konulamaz sıradanlık onları alt etmeden önce çayırları ve dağları
bilen birinin eseri.--_Resimli Baskıya
Önsöz._

PLUMMER, M.W.
Roy ve Ray Kanada'da.
Holt. 1.75

"Roy ve Ray'in Meksika'daki bu tamamlayıcı kitabı, Kanada tarihi,
örf ve adetleri
ile ilgili çok sayıda ilginç şeyi içeriyor... Kitap bir seyahat rehberi olarak faydalı olacak, ancak
öncelikle çocuklar için
daha önce ihmal edilmiş bir alanı kapsaması amaçlanmıştır." Fotoğraflardan, haritadan ve Kanada ulusal şarkılarının söz ve müziklerinden oluşan bir resimle.

Eski dostlarımız Roy ve Ray, Doğu Kanada'daki yolculuklarının tadını çıkardılar ve yolculuklarına katılan erkek ve kız çocukları da bundan keyif alacaklardır. STARR, FREDERICK.
Amerikan Yerlileri.
Heath. .45

Tanınmış bir otorite olan Bay Starr, bize birçok farklı
Kızılderili kabilesinden; dillerinden, geleneklerinden, resim yazılarından, danslarından ve
törenlerinden bahsediyor. Yazarın kendisi otuz kadar
kabileyle tanışıklığı var. Kitap çok kapsamlı ve tatmin edici şekilde resimlendirilmiş.

MİTOLOJİ, HALK BİLİMİ, EFSANELER VE MASALLAR

Hobgoblin'in sana ve tatlı Puck diye seslendiği kişiler,
Sen onların işini yap, onlar da iyi şanslar elde etsin.
SHAKSPERE.

KIPLING, RUDYARD.
Pook's Hill'den Puck.
Arthur Rackham tarafından resimlendirilmiştir.
Doubleday. 1.50

Dan ve Una'ya, Yaz Ortası Arifesinde, eski peri halkasında otururken,
Puck belirir. Bu ve sonraki ziyaretlerinde sihirli gücüyle
Eski İngiltere tarihindeki olaylara dayanan olaylar
onlara katılanlar tarafından çocuklara anlatılır. Dikkat çekici hikayeler dizisi,
daha da dikkat çekici şiirlerle dönüşümlü olarak. Ortalama bir çocuk
bunların yüksek sesle okunmasını dinlemekten daha çok keyif alacaktır, çünkü bunlar çoğu Amerikalı çocuğun sahip olabileceğinden daha kapsamlı bir (s. 182)
İngiliz tarihi bilgisine
sahip olmayı gerektirir. Bay Rackham'ın renkli resimleri güzel bir çalışmadır.

ŞİİR, ŞİİR VE DÜZYAZI KOLEKSİYONLARI VE BÜYÜK YAZARLARDAN UYARLANAN HİKAYELER

Aşağıdaki ilahi fikirleri
söyleyen Olimposlu ozanlar,
Bizi her zaman genç bulur
Ve her zaman öyle tutar.
EMERSON.

LANG, ANDREW.
Mavi Şiir Kitabı.
Longmans. 2.00

Editör, bu kitabın birçok çocuk için romantizm ve peri diyarına bir rehber olabileceğine inanıyor.... Eğitim denen şeye hiçbir yardımda bulunmamak
için çok az not eklenmiştir. Çocuk her şeyin açıklanmasını istemez; açıklanamayanda büyük bir
haz vardır. Belki de hiçbir şey şiir sevgisini şiirlerin okul kitabı olarak
kullanılmasından daha kesin ve hızlı bir şekilde
ezemez.--_Giriş._

Çoğunlukla İngiliz şiirlerinden oluşan bu mükemmel koleksiyon, büyük oranda İskoç şarkıları ve baladları içerir. Çağdaş şairlerin
yapıtları dahil edilmemiştir.

LANIER, SIDNEY.
The Boy's Percy.
Scribner. 2.00

Eski Savaş, Macera ve Aşk Baladları, Piskopos Thomas'tan (s. 183)
Percy'nin Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları.--_Başlık sayfası._

Ancak, bu küçük antikacı zevklerin planlarının çok ötesine geçen Percy'nin kitabı, ölmeyen balad yapımcısının İngiliz yaşamının katı dokusuna emaye ettiği altın figürleri ortak mülk haline getirerek tüm sıradan varlığımızı hemen zenginleştirdi.... Her balad burada, yazım modernize edilmiş ve temizlik gerektirdiğinde bazı kısımlar kesilmiş olması dışında, orijinalinde olduğu gibi verilmiştir.--_Giriş._

NORTON, C.E. (Editör).
Heart of Oak Books. VI. Cilt.
Edebiyatın Başyapıtları.
Heath. .55

Herhangi bir sanatın başyapıtlarının değeri, kullanım ve birlikteliğin aşinalığıyla artar. Alışkanlıkla daha da tazeleşirler; ve onlara olan
sevgi, onları tanıdığımız zamana ve
onlara ait anılara orantılı olarak derinleşir.--_Önsöz._

REPPLIER, AGNES (Editör).
Ünlü Şiir Kitabı.
Houghton. 1.25

Bu birkaç şiiri seçerken tek amacım onları okuyabilecek çocuklara
haz vermekti; ve onların zevklerini, duygularını ve
isteklerini incelemeye çalıştım.--_Giriş._

1892'de yayınlanmış olmasına rağmen, Miss Repplier'in mükemmel koleksiyonu, seçilen şiirlerin yüksek kalitesi ve
ilgi çekiciliği nedeniyle hala en iyiler arasında yerini korumaktadır. Küçük kitap, yanınızda taşımak için
çok uygun bir boyuttadır.

DİN VE ETİK (s. 184)

Mutlu Savaşçı kimdir? Silahlı her adamın olmayı isteyeceği kişi kimdir?
--Gerçek hayatın görevleri arasına getirildiğinde, çocukça düşüncesini hoşnut eden
planı gerçekleştiren cömert Ruh'tur:
Yüksek çabaları içsel bir ışıktır
Önündeki yolu her zaman aydınlık kılar.
WORDSWORTH.

CARRUTH, W.H.
Amerikan Çocuklarına Mektuplar.
Amerikan Üniteryen Derneği. .80

William Amca (gerçek hayatta Kansas Üniversitesi Rektör Yardımcısıdır) çocuklarla okuma, spor, görgü kuralları, çeşitli meslekler ve politika hakkında bir dizi net konuşma yapar.
Asla küçümseyici değildir ve her zaman çocuğun bakış açısını aklında tutar.

GILLIE, R.C.
İsa'nın Akrabaları ve Dostları.
Macmillan. 2.25

Hikayelerin Hikayesi'nin devamı olan bu kitap, sade bir dille anlatılmıştır. İllüstrasyonlar, bir kısmı renkli olmak üzere, ünlü tablolardan alınmıştır.

BİLİM, AÇIK HAVA KİTAPLARI VE HAYVAN HİKAYELERİ (s. 185)

Bilim, erdem gibi, kendi başına son derece büyük bir ödüldür.
KINGSLEY.

BAKER, R.S.
Boy's Second Book of Inventions.
Doubleday. 1.60

Bu ikinci cilt, depremlerin ölçülmesinde kullanılan radyum, uçan makineler ve sismograf gibi son zamanlardaki harikulade keşif ve icatları anlatması bakımından birincisine benzer.
Tamamen resimlidir.

BLANCHAN, NELTJE (Bayan N.B. (DEG.) Doubleday'in takma adı).
Avlanan ve Avlanan Kuşlar.
Doubleday. 2.00

Tam sayfa renkli levhalarla resimlendirilmiştir. Teknik olmayan. Kuşlar
boyut ve renge göre gruplandırılmıştır; Belirli bir renk anahtarı yok.
Oldukça kapsamlı biyografiler. Ailelerin, yaşam alanlarının ve
oluşum mevsimlerinin özelliklerini veren bölümler var.
AUDUBON TOPLULUĞU.

Yüz yetmiş yırtıcı kuş, av kuşu ve su kuşu
tanımlanmıştır. Renkli levhaların sayısı kırk sekizdir.

DICKERSON, M.C.
Kurbağa Kitabı.
Doubleday. 4.00

"Bu kitabın orijinal el yazması yalnızca Kuzeydoğu Kuzey Amerika'daki Kurbağalar ve (s. 186) Kurbağalarla ilgiliydi.... Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerindeki türlere ilişkin kısa açıklamalar daha sonra eklenmiştir."

Yazarın canlı fotoğraflarından on altı sayfa renkli levha ve yaklaşık üç yüz yarı ton vardır. Kurbağa yavrusunun
harika dönüşümü tam olarak anlatılmıştır.

İYİ, ARTHUR.
Büyülü Deneyler.
McKay. 1.25

Burada anlatılan harikaların bazıları sadece eğlence amaçlıdır,
diğerleri bilimsel niteliktedir ve Fizik çalışmasına bir giriş olarak tasarlanmıştır. Her evde bulunan bıçak, çatal ve tabak gibi basit eşyaların ötesinde hiçbir cihaza ihtiyaç yoktur.
Kitap, deneyci ve gözlemci için hem öğretici hem de eğlendiricidir.

HEILPRIN, ANGELO.
Deniz Kıyımızın Hayvan Hayatı.
Lippincott. 1.25

New Jersey kıyısına ve Long Island'ın Güney kıyısına özel referansla hazırlanmış yetkili bir kılavuz. Tamamen resimlidir.

HOWARD, L.O.
Böcek Kitabı.
Doubleday. 3.00

ABD Tarım Bakanlığı Entomoloji Bölümü Şefi ve bu ülkenin (s. 187) en önde gelen otoritesi olan Dr. Howard, bize arılar, eşek arıları, karıncalar, çekirgeler, sinekler ve diğer Kuzey Amerika böceklerinin -kelebekler, güveler ve böcekler hariç- tam yaşam öykülerini veriyor. Ayrı bir bölüm, farklı örneklerin toplanması ve saklanması konusuna ayrılmıştır.
On altı sayfa renkli levha, otuz iki sayfa yarı tonlu resim ve yaklaşık üç yüz siyah beyaz metin çizimi bulunmaktadır.

MOFFETT, CLEVELAND.
Tehlikeli ve Cesaretli Kariyerler.
Yüzyıl. 1. 50

Çadır tırmanıcılarının, derin deniz dalgıçlarının, baloncuların, okyanus ve nehir pilotlarının, köprü inşaatçılarının, itfaiyecilerin, akrobatların, vahşi hayvan eğitmenlerinin, lokomotif mühendislerinin ve dinamitle uğraşan adamların cesaret ve başarılarının canlı anlatımları.
CARNEGIE PITTSBURGH KÜTÜPHANESİ.

MORLEY, M.W.
Çekirge Diyarı.
McClurg. 1.25

Sadece çekirgeler değil, aynı zamanda Orthoptera'nın diğer aile üyeleri de burada anlatılıyor. Bunlar arasında mantalar, bastonlar, çekirgeler ve cırcır böcekleri de var. Çekirgeler ve göçleri hakkında uzun ve ilginç bir anlatım var. Metindeki resimler çok ve tatmin edici.

Dünyanın şiiri asla ölmez:
Bütün kuşlar sıcak güneşten baygın düştüğünde,
Ve serinleyen ağaçlarda saklandığında,
Yeni biçilmiş çayırın etrafında bir ses çalılıktan çalılığa yayılacak. Bu çekirgenindir--önderlik eder (s. 188)
Yaz lüksünde--hiçbir zaman
zevkleriyle uğraşmamıştır, çünkü eğlenceden yorulduğunda,
Bir miktar hoş otun altında rahatça dinlenir.
KEATS.

PARSONS, F.T. (S.) (eskiden MRS. W.S. DANA).
Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız.
Scribner. 2.00

Bilinmeyen bitkilere isim verme çabalarında botanik bir anahtar üzerinde yorucu saatler harcayan her çiçek sever,
onu kraliyet yoluyla istenen bilgiye götürmeye hazır duran bu tatmin edici kitabı memnuniyetle karşılayacaktır.
Kitap, botanik bilgisi olmayan ancak
yabani çiçeklerle ilgilenen birçok kişinin
ihtiyacına uygundur.--_The Nation._

Yaygın yabani çiçeklerimizin adlarına, uğrak yerlerine ve
alışkanlıklarına dair bu kılavuzun temel özelliği, orta düzeyde bir kapsamla, onları farklı renkleri altında gruplandırması ve tanımlamasıdır. Bu düzenleme John Burroughs'un Çiçekler Hakkında Konuşmalar adlı eserinden bir pasaj tarafından önerildi. Latince ve İngilizce isimlere ve teknik terimlere ilişkin dizinler var. Kırk sekiz tam sayfa renkli ve yüz on siyah beyaz resim değerlidir.

ST. JOHN, T.M.
Erkekler İçin Gerçek Elektrikli Oyuncak Yapımı.
St. John. 1.00

Birçok basit elektrikli oyuncağın yapımı ve kullanımı için yeterli talimatlar.

SHALER, N.S. (s. 189)
Jeolojide İlk Kitap.
Heath. .60

Bu konunun yeni başlayanlar için nasıl daha ilginç hale getirilebileceğini görmek zor. Tamamen resimli kitap, jeolojik gezginlerin yanında taşıyabileceği kadar kullanışlı bir boyutta.

HİKAYELER

Mükemmel bir kitabı ilk okuduğumda, sanki yeni bir arkadaş
kazanmışım gibi hissediyorum. Daha önce okuduğum bir kitabı tekrar okuduğumda, eski bir arkadaşla karşılaşmaya benziyor. GOLDSMITH.

ALCOTT, L.M.
Küçük Adamlar.
R.B. Birch tarafından resimlendirilmiştir.
Küçük. 2.00

Küçük Kadınlar'ın bu devamı, Jo ve kocasının
sevdiği ve çalıştığı ve
sevgi dolu bakımlarına çok ihtiyaç duyan erkek çocuklarını
erkekler olarak dünyaya gönderdikleri ev okulunu anlatır.

BARBOUR, R.H.
Okulun Onuruna.
Appleton. 1.50

Modern yatılı okul yaşamının tatmin edici bir anlatımı. Standartları
iyi ve tonu sağlıklı ve sağlamdır. Bir kros yarışı, bir futbol maçı, bir beyzbol maçı ve
okullar arası atletizm
a dair açıklamalar vardır. Ancak, gençler bu yazarın yazılarından o kadar keyif alırlar ki, şüphesiz birçoğu daha değerli kitapları dışlayarak onları okur.

BARBOUR, R.H.
Kampta Dört Kişi.
Appleton. 1.50

Bu Listenin derleyicisi, gençlerin ve yaşlıların da ara sıra hafif edebiyat istediklerine inanıyor. New Hampshire ormanlarında erkekler için bir yaz kampında geçirilen tatil günlerinin bu hikayesi
hoş bir şekilde eğlendirici. Standartları özdenetim, cesaret, dürüstlük ve iyi arkadaşlık sağlıyor.

CHURCH, A.J. Büyük İskender'in Ordusunda Genç Bir Makedonyalı.
Putnam. 1.25

Günümüzün gençleri Makedonya ile Pers arasındaki büyük mücadeleye katılan
oğlanı okumaktan hoşlanacaktır. Josephus tarafından kaydedilen İskender'in Kudüs ziyareti anlatılır ve Demosthenes ile Diogenes'ten bahsedilir.

COOPER, J.F.
The Pilot.
Houghton. 1.00

Çocuğun bakış açısından, herhangi bir meşru gizlenme ihtiyacı
bir anlatıya ek bir çekicilik katar ve John Paul Jones'un İngiliz kıyılarına yaptığı gizli seferin bu anlatımı da bir istisna değildir.

COOPER, J.F. (s. 191)
The Spy.
Houghton. 1.00

Devrimin ve White Plains çevresindeki "tarafsız bölgelerin" hikayesi. Kahraman, casus, General Washington tarafından büyük kişisel tehlike içeren bir hizmette çalıştırılan, soğukkanlı, kurnaz, korkusuz bir adamdır.

PITTSBURGH CARNEGIE KÜTÜPHANESİ.

COTES, S.J. (D.).
Sonny Sahib'in Hikayesi.
Appleton. 1.00

Bebekken, Cawnpore Katliamı sırasında, onun tarafından kurtarılan ve Lalpore Maharajah'ının sarayında yetiştirilen küçük bir İngiliz çocuğunun deneyimleri. İngilizlerin şehre saldırmak üzere olduğunu öğrenen Sonny, vatandaşlarını arar, ancak Maharajah'ın savunmaları hakkında herhangi bir bilgi vermeyi reddeder. Kampta babası Albay Starr'ı bulur.

DIX, B.M.
Merrylips.
Macmillan. 1.50

Cromwell'in kurulmasına yol açan iç savaşlar sırasında küçük bir Cavalier kızının maceraları. Her zaman bir çocuk olmayı
isteyen Merrylips, erkek çocuklarının kıyafetlerinin kılığında dolaşmak zorunda kalır ve
ve deneyimleri sayesinde kendisi olmayı, Hanım Sybil Venner olmayı
tercih eder. Tüm iniş çıkışlarında kendini Kral'ın sadık bir hizmetkarı olarak kanıtlar. Kitap, savaşın sert zamanlarını tasvir ederken,
kadınsılığın cazibesi her yerde vurgulanır.

DIX, B.M. (s. 192)
Asker Rigdale.
Macmillan. 1.50

Mayflower günlerinin ve Plymouth kolonisinin kuruluşunun bir anlatımı.
Miles Rigdale ve küçük Dolly hem annelerini hem de babalarını kaybederler. Dolly, Hanım Brewster tarafından büyütülürken, Miles sonunda
Kaptan Standish ile yaşamaya gider. Atalarımızın katlandığı yoksunlukların bu sadık ilişkisi, koloniye takviyelerle birlikte Fortune gemisinin gelmesiyle sona erer.

EWING, J.H.
Jackanapes.
Daddy Darwin's Dovecot.
The Story of a Short Life.
Kız kardeşi H.K.F. Gatty'nin hayat taslağıyla.
Little. .50

@JACKANAPES.

Eski İngiltere için savaşmak ve şanla ölmek için yaşayan altın saçlı asker bebeğini seviyoruz. Hikayenin atmosferi çok büyüleyici.

DADDY DARWIN'S DOVECT.

Güzel İngiliz kırsalında yaşlı Daddy Darwin ve küçük işçi evi çocuğu Jack March yaşıyor. Jack'in "Bu bardakları sanki benimmiş gibi seviyorum." dediği güvercinler hakkında keyifli bir anekdot anlatılıyor.

@THE STORY OF A SHORT LIFE.

Bir çocuğun ilham verici hayat hikayesi - görkemli cesaretle dolu kısa bir hayat. Bu İngiliz ordusu taslağı o kadar üzücü ki, bir çocuğa verilmeden önce ebeveyn tarafından okunmalıdır.

FRENCH, ALLEN. (s. 193)
İzlanda Kahramanları.
Küçük. 1.50

Bu uyarlamada, Sir George Webbe Dasent'in The Story of Burnt Njal--the Njal's Saga'sından onuncu yüzyılda İzlanda resmedilmiştir.
Cesur bir putperest halkın inancının
değiştiği yüzyıl bu yüzyıldı.

Ancak aynı zamanda, uzun kışları boyunca, İzlandalılar
hala çok az bilinen kendi erken dönemlerinin hikayelerini
yazdılar. Bu kitap, ilgi ve güzellik açısından önceki ırkların büyük destanlarıyla karşılaştırılabilecek en büyük destanı veya hikayeyi içeriyor.--_Önsöz._

FRENCH, ALLEN.
Pelham ve Arkadaşı Tim.
Küçük. 1.50

Bir değirmen sahibinin oğlu ve işçilerden birinin oğlu olan iki çocuğun sevgi dolu arkadaşlığı. Bir değirmen grevi, bu sağlıklı hikayenin başlıca
olayıdır.

GOSS, W.L.
Jed.
Crowell. .75

Kitabın olayları gerçek olaylardır ve kısmen yazarın o savaş sırasında Birlik askeri olarak kişisel deneyimlerinden ve gözlemlerinden alınmıştır. Ayrıca birçok yoldaşına savaş ve hapishane hayatıyla ilgili anıları için borçludur.--_Önsöz._

Bu çocuk askerin basit cesareti, günümüz çocuklarının gizli cesaretini ve vatanseverliğini harekete geçirecektir. Dick ve Jed'in davulcu çocuk olarak orduya katıldıkları ve yanlarında Jed'in her türlü kurnazca numarayı yapabilen "korkunç sevimli köpeği" Mink'i götürdükleri sahneyi beğenecekler.

GREENE, HOMER.
Kör Kardeş.
Crowell. .50

Pensilvanya kömür madenlerindeki iki küçük çocuğun deneyimlerinin bir anlatısı. Sıra dışı bir konuyu ele alan ve heyecan verici ilgiyle dolu olan taslak, _The Youth's
Companion_ tarafından verilen birincilik ödülünü aldı.

HALE, E.E.
@The Man Without a Country.
Little. .75

Philip Nolan'ın hikayesi, İç Savaş'ın en karanlık döneminde, ülke sevgisinin ne olduğunu göstermek için yazılmıştır.--_Giriş._

Nolan memleketine lanet etti ve bir daha asla ondan haber
almamayı diledi ve elli yıl boyunca dileği gerçekleşti.

HAMP, S.F.
Dale ve Fraser, Koyun Adamları.
Wilde. 1.50

Çocukların çok ilgisini çekecek Colorado koyun yetiştiriciliğiyle ilgili bir hikaye,
özellikle de Batı yaşamıyla iç içe geçmiş gizli bir altın hikayesi olduğu için.

HARRIS, J.C.
Plantasyon Üzerine.
E.W. Kemble tarafından resimlendirilmiştir.
Appleton. 1.50

İç Savaş sırasında bir Georgia çocuğunun maceralarının bu açıklaması (s. 195) plantasyon yaşamının abartısız bir resmini verir.

NASH, H.A.
Polly'nin Sırrı.
Küçük. 1.50

Polly, çok eski zamanlarda yaşamış sadık bir Maine kızıydı. Uzun yıllar boyunca önemli bir emaneti kutsal tuttu ve kendisinin değerli olduğunu kanıtladı.

PYLE, HOWARD.
Jack Ballister'ın Servetinin Hikayesi.
Yüzyıl. 2.00

Sömürge günlerinin bu heyecan verici anlatısı, kötü şöhretli korsan
Karasakal'ı ve ayrıca on sekizinci yüzyılın ilk yarısında çok yaygın olan
İngiltere'den Güney kolonilerine kaçırılıp götürülmeyi anlatıyor.
Hikayede bir romantizm ipliği var.

STEVENSON, R.L.
Hazine Adası.
Wal Paget tarafından resimlendi.
Scribner. 1.25

Stevenson'ın büyüleyici macera hikayesi zaten bir klasik.
Belki de Robinson Crusoe'dan beri hiçbir şey hem yaşlılara hem de gençlere bu kadar çekici gelmemiştir.

THANET, OCTAVE (Alice French'in takma adı).
Hepimiz.
Appleton. 1.50

Arkansas'taki bir plantasyonda erkek ve kız çocuklarının hayatının güzel bir resmi.
Saçma bir Ku-klux olayı ve
dolandırıcılarla yaşanan heyecan verici bir deneyim
cildin ilgisini artırıyor.

THOMPSON, A.R. (s. 196)
Grönland'da gemi kazası.
Küçük. 1.50

Çok ilgi çekici fotoğrafik çizimlerle. Maceranın çok eğlenceli bölümlerini bir arada tutmaya yetecek kadar hikaye var--"kısmen 1894 yazında Grönland kıyılarında Miranda vapurunda mahsur kalan talihsiz keşif gezisinin deneyimlerine dayanıyor."
Adetler ve görenekler, bitki örtüsü ve hayvanlar, Eskimolar ve kameralar,
buzdağları ve kutup ayıları, bu kitabı erkek çocukları ve erkek çocuklarının kız kardeşleri için başyapıt haline getiriyor.--_The Nation. _

TWAIN, MARK (S.L. CLEMENS'in takma adı).
Tom Sawyer'ın Maceraları.
Harper. 1.75

Bu kitapta kaydedilen maceraların çoğu gerçekten yaşandı; bir veya ikisi benim kendi deneyimlerimdi, geri kalanı okul arkadaşlarım olan çocukların deneyimleriydi. Huck Finn hayattan alınmıştır; Tom Sawyer da öyle, ancak bir bireyden değil--tanıdığım üç çocuğun özelliklerinin bir kombinasyonudur ve bu nedenle mimarinin bileşik düzenine aittir.
Bu hikayenin geçtiği dönemde Batı'daki çocuklar ve köleler arasında değinilen tuhaf batıl inançların hepsi yaygındı.--_Önsöz._

Çocuklar bayılır ve geniş görüşlü ebeveynler ödünç almadan önce kitabı çocuklarının eline verirler.

VAILE, C.M.
Orcutt Kızları.
Wilde. 1.50

İki kız kardeş -en iyi anlamda hırslı- çabalayarak,
kendilerini yatılı olarak, Merton Akademisi'ne bir dönem boyunca gitmeyi başarırlar. (s. 197) Uzun zaman önceki New England yaşamının bu evresinin güzel bir resmi.
Hikayenin bir gerçek temeli olduğu söylenir.

WIGGIN, K.D. (S.).
Polly Oliver'ın Sorunu.
Houghton. 1.00

Polly, hasta annesine cesurca bakar ve daha sonra yalnız kaldığında,
hikaye anlatma konusundaki güzel yeteneğiyle kendini geçindirmeye yardımcı olur. Kitabın parlak ve yardımcı bir etkisi vardır.

WIGGIN, K.D. (S.).
Sunnybrook Çiftliği'nden Rebecca.
Houghton. 1.25

Rebecca, doğası coşku, özgünlük ve hayal gücüyle dolu, karşılaştığı herkesi büyüleyen, sevimli ve şirin bir kızdır. Bayan
Wiggin'in hoş mizah anlayışı taslağa nüfuz ediyor.

WILKINS, M.E. (BAYAN M.E. (W.) FREEMAN).
Sömürge Zamanlarında.
Lothrop. .50

Beş yaşındaki küçük Ann, Braintree'li Samuel Wales'in bağlı kızı yapılır. Ann, bazı zor deneyimlerden sonra kaçmaya çalışır, ancak
zamanla bakımına düştüğü
gerçekten iyi kalpli insanları sevmeyi öğrenir ve sonunda Bayan
Polly Wales'in evlatlık kızı olur. Squire'ın Altı Penisi, uzun zaman önceki günlerin basit bir okul hikayesidir.

_ON DÖRT YAŞ_ (s. 198)

_"Tanrı sana gençliği bir kez verir.
Krallığı olacak Çocuksu yüreğini koru;
Şimdi bile bilgelikle yönlendirilen saf gözlü ruhu
Onun mübarek yüzünü görecektir."_

EĞLENCELER VE EL SANATLARI

Onlar özgürce ziyafet çeksinler, şarkı söyleyip dans etsinler,
kukla oyunları,
atlı danslar, mızıkalar, kalabalıklar, gaydalar, vb. oynasınlar, top ve
arpa molaları oynasınlar ve en çok hangi sporları ve eğlenceleri seviyorlarsa onu yapsınlar.
BURTON'S _Anatomy of Melancholy_.

ADAMS, J.H.
Harper's Indoor Book for Boys.
Harper. 1.75

Bu cilt, çoğu on dört yaşındaki bir çocuğun kapasitesinin ötesinde olan işler için talimatlar içerir, ancak onun için
ileriye bakabileceği bir şeye sahip olması iyidir. Talimatlar
tahta oymacılığı, metal işçiliği, kil modelleme, ciltçilik ve diğer mesleklerde verilir. Basit ev eşyalarının yapımı ve
boyaların kullanımı öğretilir. Birçok çalışma diyagramı vardır.

ADAMS, J.H. ve Diğerleri.
Harper'ın Erkek Çocukları İçin Açık Hava Kitabı.
Harper. 1.75

Erkek çocuklarının zevk aldığı birçok değerli
eşyayı yapmak için gerekli bilgileri sağlayan mükemmel bir el kitabı, örneğin (s. 199)
yel değirmenleri, su çarkları, uçaklar, tekneler, sal, kızaklar ve
kar ayakkabıları; çalışma diyagramlarıyla gösterilmiştir. Ayrıca
kamp yapmak için talimatlar da vardır. Bu Listenin derleyicisi, küçük hayvanları yakalama
makalesinin, küçük yaratıkların onları yakalama girişimlerinde sıklıkla acı çekmesi nedeniyle atlanmasını umuyor.

BLACK, ALEXANDER.
İç ve Dış Mekanda Fotoğrafçılık.
Houghton. . 75

Bu kitap, özellikle resimlerden resim olarak en büyük zevklerini alırken,
çalışmaya yeterli saygı duyan ve
iyi çalışmaya yönelik yeterince güçlü bir amaca sahip olan ve
fotoğrafçılığın unsurları hakkında gerçek bilgi arayan amatörlere yöneliktir.--_Önsöz._

Bay Black, sanatın gelişimine dair kısa bir tarihçe ve
öğrenmek isteyenler için çok kapsamlı bilgiler veriyor. Metin,
on dört yaşındaki gençler için belki biraz ileri düzeyde.

BİYOGRAFİ, TARİH VE HÜKÜMET

Doğduğumuz topraklar, sana söz veriyoruz
Gelecek yıllardaki sevgimizi ve emeğimizi,
Büyüdüğümüzde ve yerimizi aldığımızda,
Irkımızla birlikte erkekler ve kadınlar olarak.

Herkesi seven Cennetteki Baba,
Çocuklarını çağırdıklarında onlara yardım et;
Çağdan çağa,
Kirletilmemiş bir miras inşa etsinler!
. . . . . . . Bize, arayamayacağımız gücü öğret, (s. 200)
Eylemle veya düşünceyle, zayıfı incitmek için;
Senin altında, sahip olalım
İnsanın gücüne, insanın sıkıntısını rahatlatmak için.

Bize öğret Basit şeylerden zevk almak,
Ve acı kaynakları olmayan neşe;
Yapılan kötülüklerden arınmış bağışlama,
Ve güneşin altındaki tüm insanlara sevgi!

Doğduğumuz toprak, inancımız gururumuz,
Babalarımızın uğruna öldüğü sevgili vatanımız;
Ey Anavatan, sana söz veriyoruz,
Yıllar boyunca baş, kalp ve el olmak için!
KIPLING.

BARING-GOULD, SABINE ve ARTHUR GILMAN.
Almanya'nın Hikayesi.
Putnam. 1.50

Mevcut cilt, bu güçlü ulusun yaşamını, imparatorluk Roma'sının yiğit Hermann'ı tarafından şaşkına çevrildiği zamandan, Fransa'nın önünde düştüğü ve İmparatorluk fikrinin, Birinci William döneminde, barış ve güç sağlayan bir güç haline geldiği zamana kadar izler.... Almanlar gibi bir halkın hikayesi, herkes için yoğun bir ilgi uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı; ancak Töton ailesinin başka bir kolu olan bizler için, kan bağlarımızın tarihi olması gibi ek bir çekiciliği vardır.
ARTHUR GILMAN.

Öncelikle çocuklar için tasarlanmamış olsa da, bu kitap, on dört yaşındaki birçok erkek ve kız çocuğu tarafından hem beğenilecek hem de takdir edilecektir.
Resimler büyük ölçüde eski kaynaklardan alınmıştır.

BOLTON, S.E. (K.).
Ünlü Amerikan Yazarları.
Crowell. .75

On sekiz tanınmış edebiyatçının kariyerleri anlatılmaktadır. (s. 201)
Bunlar arasında Emerson, Prescott, Hawthorne, Higginson, Gilder ve Clemens yer alıyor.

CHAMPLIN, J.D.
Young Folks' History of the War for the Union.
Holt. 2.50

Kısacası, İsyan Savaşı'nın iyi yazılmış ve eğlenceli bir tarihi, çok adil ve tarafsız bir tonda.--_The
Nation._

On dört yaşında olgun bir erkek veya kız bu güvenilir eseri faydalı bulacaktır.
Resimlerin büyük kısmı çağdaş çizimlerden alınmıştır ve birçok harita vardır.

CHAPIN, A.A.
Masters of Music; Their Lives and Works.
Dodd 1.50

Yirmi ünlü müzisyen çok ilginç bir şekilde karakterize edilmiştir; bunların arasında Palestrina, Mozart, Rossini, Mendelssohn-Bartholdy ve Wagner vardır.

İÇ SAVAŞIN ÜNLÜ MACERALARI VE HAPİSHANE KAÇIŞLARI.
Century. 1.50

G.W. Cable tarafından düzenlenen Güney'deki Birlik Kadınının Savaş Günlüğü,
Vicksburg Kuşatması deneyimlerini anlatır. Diğer anlatımlar arasında
Mosby'nin gerillalarının bir tanımı vardır ve Libby Hapishanesi'nden tünel kaçışı, kaçan ve tekrar ele geçirilen Birlik subaylarından biri tarafından anlatılır.

FRANKLIN, BENJAMIN. (s. 202)
Otobiyografi.
Houghton. .60

Kısalığına rağmen, bu otobiyografi şüphesiz hırslı çocuklar için
diğerlerinden daha büyük bir teşvik olmuştur. Belki de Boston'lu önde gelen bir Japon tüccarın, çocukken memleketinde, kitabı okuduktan sonra, servetini Franklin'in ülkesinde aramaya karar verdiğini ve bunun başarılı kariyerindeki başlıca faktörlerden biri olduğunu ifade ettiğini belirtmekte fayda var. Bu faydalı baskı, büyük adamın hayatının, çoğunlukla mektuplarından alınmış, kendi yazılarının bittiği noktadan itibaren bir taslağını içerir. Notlar ve kronolojik bir tarih tablosu vardır.

HART, A.B. ve ELIZABETH STEVENS (Editörler).
İç Savaş Romantizmi.
Macmillan. .60

Source Readers'ın bu dördüncü cildi, öğretmenlere ve çocuklara İç Savaş döneminin gerçeklerini sunmaya çalışır. Savaşın başlangıcında Kuzey ve Güney'in ruhundan bir şeyler ve savaş devam ederken asker ve vatandaşın hayatıyla ilgili çok şey içeriyor, ayrıca savaş dumanı ve tozundan da... Bu kitapta babalar çocuklarına
konuşuyor.--_Önsöz._

LARCOM, LUCY.
Yeni İngiltere Kızlığı.
Houghton. .60

Bayan Larcom'un yirmi dokuz yaşına kadar olan gençliğinin bir anlatımı, Lowell değirmen işçisi olarak deneyimlerini de içeriyor. Sadece hevesli bir genç kadının çabalarının bir kaydı değil, aynı zamanda (s. 203) Yeni İngiltere yaşamının bir evresinin bir resmi.

LOSSING, B.J.
Çocuklar İçin Amerika Birleşik Devletleri Donanmasının Hikayesi.
Harper. 1.75

Bu küçük çalışma, eğitim gemisi Minnesota'nın komutanı olan Yüzbaşı S.B. Luce, U.S.N.'nin önerisiyle hazırlanmıştır. Her ayrıntının doğru olmasını isteyerek, el yazmasını Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na sundum. Bana, kendisine atıfta bulunulan
ABD Donanması'ndan Komodor Earl English'in bir mektubuyla birlikte geri döndü:
Deniz Kuvvetleri'nin güzel ve öğretici Hikayesinden çok memnunum ve ülkemizin gençliğinin zevkine ve eğitimine çok şey katacak bir
çalışma gerçekleştirdiğiniz için sizi tebrik ediyorum.
Böylesine parlak ruhlu bir çalışma, insanların zihninde
ölen deniz kahramanlarımızın asil eylemlerinin
hatırasını tazeleyecektir.--_Önsöz._

Resimler tatmin edici.

MYERS, P.V.N.
Genel Tarih.
Ginn. 1.50

Gençler için en iyi dünya tarihlerinden biri.

Mevcut sayıda kitap birkaç yeni bölüm, tamamen yeni bir renkli harita serisi, birçok yeni resim ve her bölümün sonunda daha fazla okuma için dikkatlice seçilmiş kitap listeleri ile birlikte özel çalışma için önerilen konular içeriyor. Yeni metin, olayların anlatımını Portsmouth Barışı'na ve ilk Rus Parlamentosu seçimlerine kadar getiriyor ve farklı tarihsel alanlarda ve dönemlerdeki keşif ve akademik araştırmaların en son önemli sonuçlarını dahil etmeyi amaçlıyor.--_Önsöz._

NICOLAY, HELEN. (s. 204)
Abraham Lincoln'ün Çocuklarının Hayatı.
Yüzyıl. 1.50

Nicolay ve Hay'in Lincoln'ün Kısa Hayatı'ndan özetlenen ve kısmen yeniden yazılan bu biyografi, genç okuyucular için hazırlanmış birçok kitabın en iyisidir.

VAN BERGEN, ROBERT.
Rusya'nın Hikayesi.
Amerikan Kitabı. .65

Derleyici, gençler için bu ülkenin tamamen tatmin edici bir tarihini bilmiyor. Okul kullanımı için hazırlanan bu cilt
çok bilgilendirici ve işe yarayacaktır. Büyük bir halkın
aşağılanması ve 1905'te Portsmouth'da yapılan Barış Antlaşması ile sona ermektedir.
Haritalar ve resimler mevcuttur.

WASHINGTON, GEORGE.
Davranış Kuralları, Macera Günlüğü, Mektuplar ve Veda
Adresleri.
Houghton. .25

Washington'ın bize yazılı olarak bıraktığı en iyi şeyleri içerir. DRAMA

Sonra iyi bilinen sahneye,
Eğer _Jonsons_ öğrenmiş Çoraplar açıksa,
Ya da en tatlı Shakespeare çocuk istiyorsa,
Yerli Wood notalarını vahşice söylerse.
MILTON

SHAKESPEARE, WILLIAM.
Julius Caesar.
Editörlüğünü W.J. Rolfe yapmıştır.
Amerikan Kitabı. .56

Julius Caesar'ın Trajedisi ilk olarak (s. 205)
1623 Folio'sunda yayınlanmıştır.... Dramın yazıldığı tarih çeşitli eleştirmenler tarafından
belirlenmiştir.... Halliwell, bunun "1601 yılında veya öncesinde" yazıldığını göstermiştir. ... Shakespeare'in materyallerini türettiği tek kaynak, Sir Thomas North'un Plutarch'ın Lives'ının versiyonuydu.... Shakespeare, bu oyunda ve başka yerlerde, günlük yaşamınkilerle aynı şekilde, politik karaktere ve kamusal olayların kaynaklarına nüfuz ettiğini göstermiştir.--_Giriş._

Bay Rolfe'un Shakspere'in Oyunları'nın okul baskılarında, İngiltere'de en yaygın kullanılanlara göre gördüğüm değer, Bay Rolfe'un oyunları yalnızca Tudor İngilizcesi'ndeki prodüksiyonlar olarak değil, bir şairin eserleri olarak düzenlemesidir.
F.J. FURNIVALL.

SHAKESPEARE, WILLIAM.
Macbeth.
Editörlüğünü W.J. Rolfe yapmıştır.
Amerikan Kitabı. .56

Macbeth ilk olarak 1623 foliosunda basıldı.... 1604 ile 1610 arasında
yazıldı.... Dr. Simon Forman ... oyunu "Globe'da, 1610, 20 Nisan Cumartesi" sahnelenirken gördü.
O zaman yeni bir oyun olabilirdi, ancak neredeyse tüm eleştirmenlerin
hemfikir olduğu gibi, 1605 veya 1606'da yazılmış olması daha olasıdır.
James'in tahta çıkması İskoç tebaasını İngiltere'de popüler hale getirdi ve
Macbeth ve Banquo hikayesi, Banquo'nun yeni kralın atası olduğu düşünüldüğünde, öne sürülen ilk hikayelerden biri olacaktı.
Shakespeare, Macbeth'in konusu için malzemeleri Holinshed'in İngiltere, İskoçya ve İrlanda Tarihleri'nden aldı....
Dramanın hikayesi neredeyse tamamen uydurmadır. Daha
gerçek tarih Sir Walter Scott tarafından şöyle özetlenmiştir: ...
Bir kral olarak, bu kadar çok
hakkında haykırılan tiran, gerçekte,
sağlam, adil ve eşitlikçi bir prensti.--_Giriş._

Bu ciltleri inceleyen ve bunların
düzenlendiği vicdanlı doğruluk ve akademik bütünlükten etkilenmeyen kimse olamaz (s. 206)
H.H. FURNESS.

SHAKESPEARE, WILLIAM.
Venedik Taciri.
W.J. Rolfe tarafından düzenlenmiştir.
Amerikan Kitabı. .56

Venedik Taciri'nin konusu iki ayrı hikâyeden oluşur: tahvil hikâyesi ve sandık hikâyesi. Bu iki masal da Gesta Romanorum'da bulunur, bu Latince alegorik masallar derlemesidir ve VI. Henry zamanında İngilizceye çevrilmiştir. Venedik Taciri, Shakespeare'in en mükemmel eserlerinden biridir: olağanüstü derecede popülerdir. Yahudi Shylock, yalnızca Shakespeare'de bulunan karakterizasyonun eşsiz başyapıtlarından biridir. --_Giriş._

SHAKESPEARE. WILLIAM.
Bir Yaz Gecesi Rüyası.
Doubleday. 5.00

Bir Yaz Gecesi Rüyası, Shakespeare'in hayal gücünü tüm ateşli ve yaratıcı gücüyle sergileyen ilk oyundur;
çünkü ... gençliğin ve deneyimsizliğin ürünü olarak nitelendirilse de, hayal gücü açısından şairin sonraki herhangi bir
dramasına eşit olarak kabul edilecektir.
DRAKE.

King's Theatre'a gittik, orada Midsummer's Night's Dream'i gördük,
daha önce hiç görmemiştim ve bir daha da görmeyeceğim, çünkü
hayatımda gördüğüm en tatsız, gülünç oyundu.
PEPYS'in _Günlüğü_. Bazı insanlar, bir çocuğun hayal gücünün oyununa, ona (s. 207) büyük eserlerin resimli baskılarını vererek müdahale etmenin bir hata olduğundan emindir. Bu görüş, bizi gerçekten rüyalar alemine sürükleyen bu harika
resimleri görmekle sarsılırdı.
Kırk renkli
tablo ve diğer resimler var.

GÜZEL SANATLAR

Sonra mermer, hayata yumuşadı, ısındı.
PAPA.

HURLL, E.M.
Yunan Heykeli.
Houghton. .75

Riverside Sanat Serisi, Antik ve Modern Sanat üzerine on iki küçük cilt içerir ve bunlardan yalnızca dördü bu sınırlı listede yer almaktadır.
Çok tatmin edici resimler fotoğraflardan alınmıştır ve her kitabın büyük bir kısmı resimlerin yorumlanmasına ayrılmıştır.
Bu cilt, Yunan heykelinin bazı özellikleri hakkında başka bilgiler içeren bir girişle birlikte on altı Yunan mermeri örneği içerir.

Yunan heykelciliği ancak onu üreten ruhun bir kısmını
yakalayarak sempatik bir şekilde anlaşılabilir. İnsan
yüzyılları silkeleyip hayata genç dünyanın çocuksu sadeliğiyle bakmalı: hayal gücünü serbest bırakmalıdır.--_Giriş._

HURLL, E.M.
Michelangelo.
Houghton. .75

Bu büyük adamın on beş resmi ve portresi verilmiştir. (s. 208)
Michelangelo'nun bir sanatçı olarak karakteri hakkında bir giriş, hayatındaki başlıca olayların bir taslak tablosu ve diğer bilgilerle birlikte
ünlü İtalyan çağdaşlarından bazılarının bir listesi vardır.

Bu,
Bütün kralların ve lordların üstünde bir yer
kazanan kişinin sert yüzüdür;
Çeşitli becerileri ve gücü
İtalya'ya çeyiz bırakmıştır
Hiçbir sayı hesaplanamaz, hiçbir dil kelimelerle tercüme edilemez.
. . . . . . . . . . . . . . .

Bu Angelo dört yüz yıl önce öyle duruyordu;
Öyle görkemli bir şekilde duruyordu ki,
Sanatın daha az önemli dünyalarının ortasında,
Devasa ve ayrı,
Çöl kumları üzerinde şarkılar söyleyen Memnon gibi.
CHRISTOPHER P. CRANCH.

HURLL, E.M.
Raphael.
Houghton. .75

Bu cilt, on beş resimden oluşan bir koleksiyon ve ustanın kendisinin bir portresini, Raphael'in bir sanatçı olarak karakterine dair bir giriş, hayatındaki başlıca olayların bir taslağı ve bazı ünlü çağdaşlarının bir listesini ve diğer bilgileri içerir.

Hepsi, mükemmellikle dolu ve tüm hayır işlerinde o kadar mükemmel olan tatlı ve zarif doğasının etkisini itiraf etti,
ki sadece insanlar tarafından değil, sürekli olarak adımlarını takip eden ve onu her zaman seven hayvanlar tarafından bile onurlandırıldı.
VASARI.

HURLL, E.M. (s. 209)
Toskana Heykeli.
Houghton. .75

Bu kitap, onbeşinci yüzyıl eserlerinden on altı örnekten oluşuyor ve
bu dönemin Toskana heykelinin bazı
özellikleri hakkında başka bilgiler de içeren bir giriş içeriyor.

Onbeşinci yüzyılın ilk yarısının İtalyan heykeltıraşları, yakın dönemin büyük ustalarının sadece öncülerinden daha fazlasıdır ve
çalışmalarına dayatmayı seçtikleri dar sınırlar içinde
çoğu zaman mükemmelliğe ulaşırlar. Heykelleri, Botticelli'nin resimleri ve Brunelleschi'nin kiliseleriyle
o yüzyılda İtalya sanatının kendine özgü büyüsü olan o derin ifadeyi, o içsel ruhun o samimi izlenimini paylaşır.
WALTER PATER.

COĞRAFYA, SEYAHAT VE AÇIKLAMA

İspanyol atasözünün dediği gibi: "Hindistan'ın zenginliğini
eve getirmek isteyen kişi, Hindistan'ın zenginliğini de beraberinde taşımalıdır." Bu yüzden
seyahatte de durum aynıdır: Bir adam, bilgi getirmek istiyorsa,
bilgiyi de yanında taşımalıdır.
Dr. JOHNSON. BRASSEY, A. (A.).
A Voyage in the Sunbeam.
Longmans. .75

Orijinal kitabın bu özeti, Sunbeam'in 1 Temmuz 1876'dan 26 Mayıs 1877'ye kadar süren dünya etrafındaki yolculuğunu hoş bir anlatım tarzıyla anlatıyor.

FINNEMORE, JOHN. (s. 210)
İtalya.
Alberto Pisa ve Diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. .75

Alpler'i aşarak ve ülkenin içinden geçerek Napoli ve Sicilya'ya seyahat ediyoruz.
Bu tarihi toprakların harika şehirleri anlatılıyor ve birçok fakir ama mutlu insanı hakkında kısa bir hesap veriliyor. Renkli on iki resim var.

HIGGINSON, T.W. (Editör).
Young Folks' Book of American Explorers.
Longmans. 1.20

Bana her zaman, Amerikan kıyılarının ilk kaşiflerinin ve araştırmacılarının anlatılarının Robinson Crusoe kadar ilginç
ve hatta ona çok benzediği
görülmüştür. Bu, beni bu anlatılardan bir dizi alıntı yapmaya yöneltti, bana en ilginç görünen kısımları seçtim ve sadece yazımı değiştirdim.... Okuyucularımın öğrenmesini istediğim en büyük şeylerden biri, orijinal bir anlatının cazibesidir.... Bu kitapta çeşitli ulusların
kaşifleri temsil edilmektedir. Kuzeyliler, İtalyanlar, İngilizler, Fransızlar,
İspanyollar ve Hollandalılar vardır.--_Önsöz._

Bu orijinal anlatılar, Kuzeyliler tarafından 985'te ülkenin
keşfinden 1629'da Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin
yerleşimine kadar Amerikan keşif alanını kapsamaktadır.

KING, C.F.
Kuzey Avrupa'da Döner Kavşak Gezileri.
Lothrop. 1.25

Bu çok detaylı resimli cilt, Büyük Britanya, İrlanda, Norveç, İsveç, Danimarka ve (s. 211)
Rusya'da yapılan bir yolculuğun sohbetvari bir anlatımını sunar. Çocukların seyahat ederken kullanması için mükemmel bir kitaptır.
Bay King ayrıca ülkemiz hakkında da birkaç kitap hazırlamıştır.

LUMMIS, C.F.
Ülkemizin Bazı Garip Köşeleri.
Yüzyıl. 1.50

Bay Lummis, Güneybatı'nın harikalarını, Büyük Kanon'u,
Arizona'nın Taşlaşmış Ormanı'nı ve Çöl'ü anlatır. Nadiren ziyaret edilen yedi Pueblo şehrindeki Moquis'ten, Navajolar'dan ve diğer Kızılderili kabilelerinden, garip gelenekleri, dansları ve büyülerinden bahseder.

HİJYEN

Hayat sadece yaşamak değil, sağlığın tadını çıkarmaktır.
SAVAŞÇI.

WOOD-ALLEN, M. (S.).
Harika Adam veya Bedensel Meskenimizin Harikaları.
Eğitsel. 1.00

Yazar bu ciltte metaforu bilimsel gerçeklerle birleştirmiştir.... En son bilimsel otoritelerin katkılarını sunmuştur ve bu kitabın günümüz bilimine ayak uyduracağına, gerçeğin kendisini şu anda sunduğu haliyle her zaman koruyacağına ve gerçekleri asla alegoriye kurban etmeyeceğine inanmaktadır.--_Önsöz._

Dr. Wood-Allen, vücudumuz ve işlevleri hakkında çok şeyi açık ve ilgi çekici bir şekilde açıklamak için bir evin benzetmesini kullanır. İkinci Bölüm, kullandığımız maddelere ayrılmıştır: (s. 212)
yararlı olanlar ve özellikle az çok zararlı olanlar; çay, kahve, tütün ve alkol gibi.

MİTOLOJİ, HALK BİLİMİ, EFSANELER VE MASALLAR

"Ben, Phoebus, çok ünlenen şarkıları söyledim,
Ben, Phoebus, onları söyledim; Homeros onları sadece yazdı."

BULFINCH, THOMAS.
Masal Çağı.
Editör: E.E. Hale.
Lothrop. 1.25

Bu kitap, Bostonlu merhum Thomas Bulfinch tarafından aynı başlıkla
1855 yılında yayınlanan bir kitabın genişletilmiş ve gözden geçirilmiş bir baskısıdır. Bay Bulfinch'in yapmak istediği ve başardığı şey, eski hikayeleri modern edebiyatla birleştirmekti. Bu nedenle kitabı, gençleri sadece klasik yazarlarla ilgilendirmiyor, aynı zamanda onların dikkatini kendi dillerinin ve zamanımızın en iyi
yazarlarına çekiyor.--_Önsöz._

Revizyonda alıntılanan şairlerin listesi kırktan altmış üçe çıkarıldı ve Kuzey, Doğu ve Mısır mitolojilerini ele alan bölüm yeniden yazıldı. Resimler klasik
kaynaklardan alınmıştır.

ŞİİR, ŞİİR VE DÜZYAZI KOLEKSİYONLARI VE (s. 213)
BÜYÜK YAZARLARDAN UYARLANAN HİKAYELER

Ve hayal gücü bilinmeyen şeylerin biçimlerini bedenlerken, şairin kalemi
Onları şekillere çevirir ve havadar bir hiçliğe
Yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir.
SHAKSPERE.

NORTON, C.E. (Editör).
Heart of Oak Books. Cilt VII.
Edebiyatın Başyapıtları.
Heath. .60

Bu ciltlerin içerikleriyle tanışacak olan genç, ait olduğu ırkın entelektüel yaşamının ortak hissesine ortak olacak ve o yaşamın tüm engin ve asil kaynaklarının kapısı ona açılacak.--_Önsöz._

SCOTT, WALTER.
Gölün Hanımı.
Editör: W.J. Rolfe.
Houghton. .75

İskoçya Yaylaları'nın mesken tuttuğu yerli ırkın eski âdetleri, alışkanlıkları ve gelenekleri bana her zaman şiire özel olarak uyarlanmış gibi görünmüştü. Onların âdetlerindeki değişiklik de neredeyse benim zamanımda gerçekleşmişti veya en azından son neslin yaşlılarından Yaylalar'ın eski durumuyla ilgili birçok ayrıntı öğrenmiştim. Eski İskoç Galcesi'nin şiirsel kompozisyon için
her zaman çok uygun olduğunu düşünmüştüm.... Ayrıca her sonbaharda biraz zaman geçirme alışkanlığım olan o romantik ülke hakkında çok şey okumuş, çok şey görmüş ve daha fazlasını duymuştum; ve Loch'un manzarası (s. 214)
Katrin, birçok yakın arkadaşımın anısıyla ve eski günlerin neşeli yolculuğuyla bağlantılıydı.
Aksiyonu çok güzel ve anılarımda çok derin izler bırakan sahnelerin arasında yatan bu şiir, bir sevgi emeğiydi ve tanıtılan tavırları ve olayları hatırlamak da bundan daha az değildi. James IV'ün ve özellikle James V'in, krallıklarında kılık değiştirerek dolaşma alışkanlığı, bana en ufak bir
başkalık veya beceriyle yönetildiğinde ilginç olmaktan asla vazgeçmeyen bir olayın ipucunu verdi.--_1830 Baskısına Giriş._

Gölün Hanımı ilk olarak 1810'da yayınlandı. Bu baskıda Bay Rolfe'un birçok
notları var.

SCOTT, WALTER.
Son Ozanın Şarkısı.
W.J. Rolfe tarafından düzenlendi.
Houghton. .75

Şu anda Kamuoyuna sunulan Şiir,
İngiltere ve İskoçya Sınırlarında eskiden hakim olan
gelenek ve görenekleri tasvir etmeyi amaçlamaktadır.... Hikayenin tarihi, çoğu şahsiyetin
gerçekten geliştiği on altıncı yüzyılın ortalarıdır. Eylemin kapladığı zaman Üç
Gece ve Üç Gün'dür.--_Orijinal Önsöz._

Son Ozanın Şarkısı ilk olarak 1805'te yayınlandı. Bu baskıda Bay Rolfe'un birçok notu var.

SCOTT, WALTER.
Marmion.
W.J. Rolfe tarafından düzenlendi.
Houghton. .75

Mevcut hikaye kurgusal bir karakterin özel maceralarına odaklanıyor, ancak kahramanın kaderi o unutulmaz (s. 215)
yenilgiyle ve buna yol açan nedenlerle bağlantılı olduğu için Flodden Field Hikayesi olarak adlandırılıyor.... Şiir Ağustos ayının başlangıcıyla başlıyor ve 9 Eylül 1513'te Flodden'ın yenilgisiyle sona eriyor.--_Orijinal Önsöz._

Marmion ilk olarak 1818'de yayınlandı. Bu baskıda Bay Rolfe'un birçok notu var.

SCUDDER, H.E. (Editör).
Amerikan Şiirleri.
Houghton. 1. 00

Longfellow, Whittier, Bryant, Holmes, Lowell ve Emerson, bu koleksiyonda her Amerikalı erkek ve kızın aşina olması gereken şiirlerle temsil ediliyor. Bay Scudder'ın biyografik taslakları ve notlarının bulunduğu cilt, gençlerin çıkarları doğrultusunda, onlarda en iyi edebiyata karşı bir zevk uyandırmak için hazırlandı.
Evangeline, Snow-Bound, Sella, Grandmother's Story, The Vision of Sir Launfal ve The Adirondacks içerikte yer alıyor.

DİN VE ETİK

Efendini veya aynı şekilde Vaizi dinlerken, kendini
derinin içinde tutamayacakmış gibi
kıvranma.--_Gençliğin Davranışı. 1643._

HALE, E.E.
Nasıl Yapılır.
Küçük. 1.00

Yaygın hatalardan kaçınarak ve hoş erdemleri teşvik ederek
çevremizdekiler ve kendimiz için hayatı yararlı ve keyifli hale getirmek konusunda dengeli tavsiyelerle dolu. Tanıdık, dost canlısı (s. 216)
üslup, kolayca sıkıcı hale getirilebilecek bu kitabı gençler için gerçekten keyifli hale getiriyor. Nasıl Konuşulur, Topluma Nasıl Girilir, Nasıl
Seyahat Edilir, Tatilde Yaşam ve Okuma Alışkanlıkları, bölüm başlıklarından bazılarıdır.

BİLİM, DIŞ MEKAN KİTAPLARI VE HAYVAN HİKAYELERİ

Günlük yaşamda önümüzde yatanı bilmek bilgeliğin en üst noktasıdır.

MILTON.

ADAMS, J.H.
Harper'ın Erkekler İçin Elektrik Kitabı.
Harper. 1.75

Bu cildin büyük bir kısmı, ortalama on dört yaşındaki bir çocuğun kavrayışının ötesindedir ve ebeveynler, çocuklarının talimatları yerine getirmesine izin vermeden önce dikkatlice incelemelidir, ancak bize "kitap makul bir zekayla okunursa olası tehlike konusunda hiçbir endişeye gerek yoktur. Bay Adams, özel önlemlerin alınması gereken her yere tehlike sinyalleri yerleştirmek için çaba sarf etmiştir ve laboratuvarında sürekli olarak elektrikle çalışan çocukların babası olarak, kendisine güvenilir ve emin bir danışman ve rehber olarak güvenilebilir." 

Diğer şeylerin yanı sıra, basmalı düğmeler, anahtarlar, anons cihazları, dinamolar, basit telefonlar ve hat ve kablosuz telgraflar yapmak için talimatlar verilmiştir. Elektrokaplama hakkında bir bölüm vardır. Cildin (s. 217) sonunda, Birleşik Devletler Jeoloji Araştırması'nın teknik editörü J.B. Baker tarafından elektrik ışığı, ısı, güç ve çekişi açıklayan bir makale yer almaktadır; Ayrıca bir elektrik terimleri sözlüğü. Birçok çalışma diyagramı
dahildir.

BAILEY, F.M.
Batı Amerika Birleşik Devletleri Kuşları El Kitabı.
Louis Agassiz Fuertes tarafından resimlendirilmiştir.
Houghton. 3.50

Sistematik olarak düzenlenmiştir. Açıklamalar teknik ancak basitleştirilmiştir ve
teknik terimleri açıklayan ve öğrenciler için kullanılabilir hale getiren metinde kesiklerle gösterilmiştir.
Renk anahtarı yoktur, ancak metinde tam olarak resimlendirilmiş alan anahtarları vardır.
Biyografiler popüler olarak işlenmiştir. Batı Eyaletlerimizin kuşlarının yaşamı ve alışkanlıkları üzerine öğrencilere yöneliktir.
O bölge için karakterinin tek kitabıdır.
AUDUBON TOPLULUĞU.

Bay Fuertes tarafından hazırlanmış otuz üç tam sayfa levha ve altı yüzden fazla küçük resim vardır. Yeni başlayanlar için bazı yaygın ötücü kuşların cinslerine ilişkin kısa bir alan renk anahtarı bir ekte verilmiştir.

BURROUGHS, JOHN.
Wake-Robin.
Houghton. 1.25

Bu esas olarak kuşlarla ilgili bir kitap, ya da daha doğrusu Ornitoloji çalışmasına bir davet... Hasadımı çalışmadan daha çok ormanda biçtim; aslında sunduğum şey, gerçek gözlemlerin ve deneyimlerin dikkatli ve bilinçli bir kaydıdır ve olduğu gibi doğrudur (s. 218)
, her kelimesi... Cilt için daha spesifik bir başlık bana daha uygun olurdu, ancak bu yönde kendimi tatmin edemediğimden, kitabın atmosferi ve ruhunda bir kelime aradım ve umarım "Wake-Robin"de buldum - tüm ormanlarımızda çiçek açan ve tüm kuşların gelişini işaret eden beyaz Trillium'un ortak adı. -_Önsöz._

Bazı farklı makalelerin başlıkları şunlardır: Hemlocks'ta, Adirondacks'ta, Başkentte Bahar ve Mavi Kuş.

CHAPMAN, E.M.
Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı.
Appleton. 3.00

Fotoğraflardan tam sayfa plakalarla ve metinde birçok kesimle
resimlendirilmiştir. Sistematik olarak düzenlenmiştir; teknik olmayan açıklamalar;
hem alan hem de renk anahtarları. Genel kullanıma yönelik çok kapsamlı bir kitap, adı geçen bölümdeki tüm kuşları, alışkanlıkları vb. hakkında bazı açıklamalarla birlikte ele alıyor. Ornitoloji, Çalışma Yöntemleri, İlkbahar ve Sonbahar göçlerinin Tarihleri ​​Listesi ve tanımlamaya yardımcı olmak için bir renk tablosu hakkında giriş bölümleri içeriyor.
AUDUBON TOPLULUĞU.

DITMARS, R.L.
Sürüngen Kitabı.
Doubleday. 4.00

New York Hayvanat Bahçesi'ndeki Sürüngenler Küratörü Bay Ditmars, bize Amerika Birleşik Devletleri ve Kuzey Meksika'daki kaplumbağaların, kara kaplumbağalarının, timsahların, kertenkelelerin ve yılanların yapısı ve alışkanlıkları hakkında kapsamlı bir inceleme sunuyor. Sekiz sayfa renkli sayfa ve yüz yirmi sekiz sayfa siyah beyaz sayfa var, bunlar (s. 219) Yazar tarafından (altı istisna dışında) çekilen canlı fotoğraflardan oluşuyor.

Yazar, bu çalışmada, büyük bir faunanın -Kuzey Amerika Sürüngenleri- popüler bir incelemesini derlemeye çalışmıştır. Teknik terimleri hariç tutmuş ve iki sonuç üretmeye çalışmıştır:
1. Yeni başlayanlar tarafından anlaşılabilecek popüler bir kitap ve
2. Teknik çalışanlar için ayrıntılarıyla değerli bir kitap.--_Önsöz._

GIBSON, W.H.
Keskin Gözler.
Harper. 2.50

Böcekler, kuşlar ve çiçekler arasında geçen elli iki haftalık bu gezgin takvimi, birçok çizimin sıra dışı kalitesiyle küçük çocuklar için çekici hale getirilmiştir.

GREENE, HOMER.
Kömür ve Kömür Madenleri.
Houghton. .75

Yazarın amacı, ayrıntılı ve teknik ayrıntılardan uzak, güvenilir bilgiler vermek olmuştur. Bu bilgi, çoğunlukla madenlerdeki kişisel deneyimler
aracılığıyla toplanmıştır.--_Önsöz._

Kömürün bileşimi ve oluşumu, keşfi ve tanıtımı
ele alınmakta ve madenin ve tehlikelerinin bir açıklaması ve
oradaki işçilerin hayatı, bu tamamen tatmin edici küçük ciltte verilmektedir.

HARRINGTON, M.W.
Hava Durumu Hakkında.
Appleton. .65

Geniş bir bilimsel bakış açısıyla ele alınan kitapta, nispeten yakın zamanda keşfedilen ve insanlık için hayati öneme ve faydaya sahip olduğu kanıtlanmış yasalar hakkında çok ilginç (s. 220)
bilgiler aktarılmaktadır.
Havanın nemi ve basıncı, rüzgarın hızı, yağmur ve kar, sulu kar ve dolu fırtınaları, kasırgalar ve siklonlar, tartışılan birçok konu arasındadır.

HOLLAND, W.J.
The Moth Book.
Doubleday. 4.00

Konuya gerçek bir ilgi duyan, on dört yaşında zeki bir kız veya erkek çocuk, Kuzey Amerika'nın Meksika'nın kuzeyindeki güveler üzerine olan bu güzel eserin tadını çıkaracaktır, ancak ait olduğu serinin çoğundan daha çok öğrencinin bakış açısıyla yazılmıştır.
Kırk sekiz renkli plakada bin beş yüz figür ve daha büyük türlerin çoğunu gösteren üç yüz siyah beyaz metin figürü vardır.

JORDAN, D.S. ve B.W. EVERMANN.
Amerikan Yemekleri ve Av Balıkları.
Doubleday. 4. 00

Bu iki seçkin bilim insanı, bu iktiyoloji incelemesinde, Ekvator'un kuzeyindeki Amerika'da bulunan türler hakkında kolay tanımlama anahtarları, yaşam öyküleri ve yakalama yöntemleriyle birlikte popüler bir açıklama yapmıştır. On adet renkli litografi levha ve Bay Dugmore'un (s. 221) çektiği canlı fotoğraflardan oluşan altmış dört adet siyah beyaz levha vardır; bunlar, canlı balıkların şimdiye kadar elde edilen ilk gerçekten başarılı fotoğraflarıdır.

KEELER, H.L.
Yerli Ağaçlarımız ve Onları Nasıl Tanımlayabiliriz.
Scribner. 2.00

Amerika Birleşik Devletleri ağaçlarının tanımlanmasına yönelik bir rehber,
üç yüz kırk çizimle, yarısından fazlası fotoğraflardan. Kitap, bir ağaç aşığı ve bir botanikçi olan birinin eseridir ve bilimsel olarak doğru olmasının yanı sıra, kitabın belirgin bir edebi tadı vardır.
Ağaçlarla ilk elden tanışmak için paha biçilmez bir yardımcı.--_Prentice ve Power._

Bu kitap yürürken kolayca taşınamayacak kadar büyük değil.

LUCAS, F.A.
Geçmişin Hayvanları.
C.R. Knight ve Diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.
Doubleday. 2.00

Bu kitabın amacı, antik dünyanın daha iyi bilinen veya daha dikkat çekici olan bu
soyu tükenmiş sakinlerinden birkaçı hakkında ilginç gerçeklerden bazılarını anlatmaktır.--_Giriş._

"Bay Knight ... hem sanatsal bir sunum çekiciliğiyle hem de tam bilimsel doğrulukla
tarih öncesi hayvanları resmedebilen tek modern sanatçıdır."

Bay Lucas bu durumda çocuklar için yazmamış olsa da,
onun açıklamalarından çok keyif alıyorlar ve Bay Knight'ın
tuhaf yaratıkların resimlerine hayran kalıyorlar.
Atın Ataları hakkında çok ilginç bir bölüm var.

"Küçük Eohippus dedi (s. 222)
Ben bir at olacağım
Ve orta parmak tırnaklarımla
Dünyevi yolumu koşacağım."

NEWCOMB, SIMON.
Herkes İçin Astronomi.
Doubleday. 2.00

Profesör Newcomb gibi seçkin bir otoritenin eseri gençlerin ilgisini çekiyorsa ve onların kavrayışına yetecek kadar
içeriyorsa, kesinlikle onların eline verilmelidir,
şu durumda olduğu gibi, onlar için özel olarak
hazırlanmamış olsa bile.

PARSONS, F.T. (S.) (eskiden Bayan W.S. DANA).
Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız.
Scribner. 1.50

Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız kitabının bu tamamlayıcısı, yaygın eğrelti otlarımızın adları,
yerleri ve alışkanlıkları hakkında hoş bir şekilde anlatılmış çok sayıda bilgiyi kullanışlı bir biçimde sunar. Bunlar altı gruba ayrılmıştır, sınıflandırma yaprak farklılıklarına dayanmaktadır. Neredeyse tüm durumlarda Gray's Manual'ın isimlendirmesi takip edilmiştir ve parantez içinde Britton ve Brown'ın Resimli Florasında kullanılan isimlendirme verilmiştir. Latince ve İngilizce isimlere ve teknik terimlere ait dizinler eklenmiştir. Çok sayıda resim faydalıdır.

ROGERS, J.E.
The Shell Book.
Doubleday. 4.00

Kabuklarla ilgilenen herkes, kuşları, böcekleri veya ağaçları incelemek isteyenler için sağlanan kapsamlı kılavuzlara benzer şekilde, deniz ve karada yaşayan kabuklu hayvanların (s. 223) bir kılavuzuna ihtiyaç duymuştur.... Bu kitabın planı ve isimlendirmesi, Tryon ve Pilsbry tarafından yazılan, kabul görmüş standart olan The Manual of Conchology'yi takip eder.--_Önsöz._

Bayan Rogers, Kuzey Amerika'nın doğu ve batı kıyılarında kabuk bilimi hakkında kapsamlı bir çalışma yapmıştır. Sonuç, yaşayan yumuşakçaların aileleri hakkında bilgi edinmenize yardımcı olan ve aynı zamanda yerli ve yabancı kabukların tanımlanmasına yardımcı olan bu popüler rehberdir. Akvaryumların ve salyangoz çiftliklerinin bakımıyla ilgili bir bölüm vardır. Plakaların sekizi renklidir ve doksan altısı siyah beyazdır ve bunların çoğu A.R. Dugmore'un
fotoğraflarından alınmıştır.

ROGERS, J.E.
Ağaç Kitabı.
Doubleday. 4. 00

Bu cildin büyük kısmı, bize Kuzey Amerika ağaçlarını nasıl tanıyacağımızı ilginç bir şekilde öğretmeye ayrılmıştır.
Ayrıca,
Ormancılık, Ahşabın Kullanımları ve Ağaçların Hayatı üzerine makaleler de vardır.
Tabloların on altısı renkli ve yüz altmışı siyah beyazdır ve Bay Dugmore'un fotoğraflarından alınmıştır.

ST. JOHN, T.M.
Kablosuz Telgraf.
St. John. 1.00

Teorik ve pratik bilgiler, basit ev yapımı cihazlarla kablosuz telgraf üzerinde çok sayıda deney yapmak için eksiksiz talimatlarla birlikte.--_Başlık sayfası._

SHARP, D.L. (s. 224)
Ormanda Bir Gözlemci.
Bruce Horsfall tarafından resimlendirilmiştir.
Yüzyıl. .84

Küçük hayvan komşularımız hakkındaki bu konuşmalar betimleyici ilgiyle doludur ve eşlik eden siyah beyaz resimler
güzeldir.

Bay Burroughs diyor ki: Son yılların tüm doğa kitapları arasında Bay Sharp'ınkini en iyisi olarak görüyorum.

VOOGT, GOSEWINUS DE.
Our Domestic Animals.
Katharine P. Wormeley tarafından çevrildi.
Ginn. 3.50

Bu büyük cilt, insan uygarlığının ilerlemesine yardımcı olan hayvanların alışkanlıkları, zekaları ve yararlılıkları hakkında çok fazla bilgi verirken, metin
olabileceği kadar ilgi çekici değil. Ancak, birçok resim
çok tatmin edici.

HİKAYELER

Rüyalar, kitaplar, her biri bir dünyadır; ve biliyoruz ki kitaplar,
Hem saf hem de iyi, önemli bir dünyadır:
Et ve kan kadar güçlü filizlerle,
Eğlencemiz ve mutluluğumuz büyüyecek.
WORDSWORTH.

BULLEN, F.T.
The Cruise of the Cachalot.
Appleton. 1.50

Derin denizde (s. 225)
harikası ve gizemiyle buna denk bir şey okumadım; ayrıca daha önce hiçbir kitabın balina avcılığının tüm işini bu kadar kapsamlı bir şekilde ele aldığını ve aynı zamanda bu kadar gerçek ve yeni deniz resimleri verdiğini düşünmüyorum.
RUDYARD KIPLING.

Aşağıdaki sayfalarda bir girişimde bulunuldu - ilk kez olduğuna inanılıyor - bir Güney Denizi balina avcısının yolculuğunu denizcinin bakış açısından anlatmaya çalışıldı.--_Önsöz._

Güçlü bir nor'wester esiyor, Bill!
Dinle! Şimdi kükrediğini duymuyor musun?
Tanrım yardım et, onlara nasıl acıyorum
Şimdi kıyıda mutsuz insanlar var!
WILLIAM PITT.

CHARLES, E. (R.).
Schoenberg-Cotta Ailesinin Günlükleri.
Burt. .75

Bu Reformasyon günlerine ait günlük kurgusaldır, ancak Luther'i ve döneminin insanlarını
en canlı şekilde önümüze getirmeye yarar.

GARLAND, HAMLIN.
Uzun Yol.
Harper. 1.25

Geleneksel ve ümitsiz bir açılıştan, hırslı bir gencin Klondike'a yaptığı tehlikeli yolculuğun canlı ve gerçekçi bir hikayesine dönüşür.
Yazar, kara yoluyla yapılan yolculuğun kişisel deneyimlerinden yola çıkarak yazar ve ana karakterler özveri, azim ve cesaret gibi nitelikleri ortaya koyar.
NEW YORK DEVLET KÜTÜPHANESİ.

GASKELL, E.C. (S.).
Cranford.
Hugh Thomson tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 1.50

Lord Houghton'un (s. 226) "Charles Lamb'dan bu yana İngiliz edebiyatına eklenen en iyi mizahi betimleme" olarak tanımladığı Bayan Gaskell'in başyapıtı.

Sakinlik ve dinginlik, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında küçük bir İngiliz kasabasında yaşanan hayatın bu resminin her sayfasından esiyor. Hepimiz hayalimizde Bayan Jenkyns ve Bayan Matty'yi ziyaret etmedik mi,
Bayan Betty Barker'da tercih yapmadık mı ve Sayın Bayan Jamieson'ın tahtırevanına binmesine yardım etmedik mi? On dört yaşındaki birçok kız
kitabın cazibesini takdir edebilir.

IRVING, WASHINGTON.
Alhambra.
Joseph Pennell tarafından resimlendirilmiştir. Macmillan. 1.50

Bu büyüleyici ve romantik hikayeler, onları okuyan herhangi bir gencin hayal gücünü harekete geçiremezse ve
bir gün kendi gözleriyle muhteşem Alhambra'nın üç sarayını, camisini, şapelini ve salonlarını görme
ödüllendirecek bir hırs uyandıramazsa gerçekten garip olurdu.

Bu eser, onun boş zamanlarının eğlencesiydi, ciddi ve artık neredeyse bilinmeyen bir tarihin
tamamlanmasıyla bir sonrakinin
başlangıcı arasındaki boşluğu dolduruyordu... Ve böylece onun adı, tıpkı Diedrich Knickerbocker'ın New York ayaktayken
anılacağı gibi, Washington Irving de Kızıl Saray Vega'ya baktığı ve Mağribi geleneği Granada'da
devam ettiği sürece unutulamaz.
E.R. PENNELL.

IRVING, WASHINGTON. (s. 227)
Bracebridge Hall. Randolph Caldecott tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 1.50

"Okur, Sketch Book kitabını okuduysa,
muhtemelen bir zamanlar Noel'imi geçirdiğim
Bracebridge ailesini hatırlayacaktır. Şimdi, yakında gerçekleşecek bir düğüne davet edildiğim için
Hall'da bir ziyaret daha yapıyorum... Aile malikanesi, Yorkshire'ın
tenha ve güzel bir bölgesinde duran eski bir malikanedir.

Sakinleri, çevredeki kırsal kesimde her zaman 'dünyanın en büyükleri' olarak görülmüştür ve

salonun yakınındaki küçük köy, neredeyse feodal bir saygıyla toprak sahibine bakar....

Eski modaların bu kalesinde seyahat ederken, ara sıra
önümdeki sahnelerin ve karakterlerin eskizlerini
yapmak niyetindeyim."

Old Christmas'ın başarısı, aynı yetenekli kalemle resimlendirilen, ancak makul boyut ve fiyatta olacak şekilde özetlenen devamı Bracebridge Hall'un yeniden yayınlanmasını önerdi.--_Önsöz._

IRVING, WASHINGTON.
Old Christmas.
Randolph Caldecott tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 1.50

İngiliz Noel'inin eski geleneklerini tasvir etmek için Bay Caldecott'tan daha uygun kimse olamazdı ve resimleri Washington Irving'in Eskiz Defteri'nin bu bölümüne mükemmel bir eşlikçidir.

O zaman bir adam,
Noel'de, her salonda
Soğuğu azaltmak için iyi ateşler,
Ve büyük ve küçük için et görebilirdi.

Komşular dostça davet edildi, (s. 228)
Ve herkes gerçek bir şekilde karşıladı,
Kapılardan gelen fakirler azarlanmadı,
Bu eski şapka yeniyken.
_Old Song._

IRVING, WASHINGTON. Rip Van Winkle ve Sleepy Hollow Efsanesi.
G.H. Boughton tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 1.50

Irving'in gençlerin hayran kaldığı en popüler iki taslağı.

Bu bölgenin ruhları Washington Irving ile yarıdan fazla
birlikte gelmiş olmalı ve gerisi onun için bir oyun gibiydi. Hayalindeki tüm insanlar ne kadar gerçek ve
canlıdır! Yazarın tüm
eserleri arasında -ciddi ve mizahi- Rip Van Winkle halkını en
anında ve en kalıcı şekilde etkisi altına almıştır.
G.H. BOUGHTON.

IRVING, WASHINGTON.
Rip Van Winkle.
Arthur Rackham tarafından resimlendirilmiştir.
Doubleday. 5.00

Çoğumuza beş dolar bir çocuk kitabı için ödenecek büyük bir meblağ gibi görünüyor, ancak Bay Rackham'ın dikkat çekici eserini gördükten sonra, kitap paramızı harcamanın
bu ünlü masalın elli tam sayfa renkli resminin bulunduğu güzel baskısını satın almaktan daha iyi bir yolu olamayacağı konusunda hepimiz hemfikir olacağız.

KING, CHARLES.
Cadet Days.
Harper. 1.25

Özellikle askeri eğilimleri olan çocuklar, (s. 229)
Kaptan King'in West Point'teki yaşam tasvirini beğenecekler. KINGSLEY, CHARLES.
Batıya Ho!
C.E. Brock tarafından resimlendirilmiştir.
Macmillan. 1.50

Elizabeth döneminde Devon şövalyesi olan Sir Amyas Leigh'in yolculukları ve maceralarının muhteşem bir hikayesi.

Ah, bu neşeli İspanyollar nerede?
Bu kadar büyük bir övünç kaynağı olan
?Ah, onlar gri kaz tüyünü yiyecekler
Ve biz de kızarmış olanı yiyeceğiz!
_Cornish Song._

SCOTT, WALTER.
Ivanhoe.
Macmillan. 1.25

Scott'ın şaheseri, tek bir ciltte,
beş veya altı roman kitabına yetecek kadar malzeme içeriyor. Olaylar birbirini izliyor ve okuyucuyu, genç veya yaşlı, büyülenmiş bir şekilde
ilgilendiriyor. Dönem, Kral Richard I.

SCOTT, WALTER.
Kenilworth.
Macmillan. 1.25

Leicester ve Amy Robsart'ın trajik Elizabeth hikayesi. On dört yaşındaki çoğu gencin
anlayışının ötesinde değil.

SCOTT, WALTER. (s. 230)
Tılsım.
Macmillan. 1.25

Tılsım'ın sahnesi Filistin'de, Aslan Yürekli Richard ve Üçüncü Haçlı Seferi'ndeki müttefikleriyle birlikte.
Çöldeki Sarazen süvarisi ile Uyuyan Leopar Şövalyesi arasındaki mücadeleden
Sancak'ın son Muharebesi'ne kadar ilgi çekici.

PITTSBURGH CARNEGIE KÜTÜPHANESİ.

STEVENSON, R.L.
Kaçırıldı.
Scribner. 1.50

David Balfour'un 1751 Yılındaki Maceralarının Anıları: Nasıl Kaçırıldı ve Sürüldü; Çöl
Bir Adada Çektiği Acılar; Vahşi Yaylalardaki Yolculuğu; Alan Breck Stewart ve diğer kötü şöhretli Highland Jakobenleriyle tanışıklığı;
amcası Ebenezer'in elinden çektiği tüm acılarla
Shaws'lu Balfour, yanlış bir şekilde böyle adlandırılmıştır.--_Başlık sayfası._

VAILE, C.M.
Sue Orcutt.
Wild. 1.50

The Orcutt Girls'ün bu devam kitabında Sue eğitimine devam ediyor ve bu arada biraz da edebi çalışmalar yapıyor. Ancak planladığı gibi yazmak yerine,
mutlu evliliği ev işlerine giden yolu açıyor.
Elbette hoş bir romantizmin ipliği kitabın kız okuyucular için çekiciliğini artıracaktır.

WALLACE, DILLON.
Ungava Bob.
Revell. 1.50

Labrador ve Ungava bölgelerinde genç bir avcının heyecan verici maceraları. Bu arada, birçok bilgi ilginç bir şekilde (s. 231)
veriliyor. Bay Wallace, kişisel deneyimlerinden dolayı bu Kuzey ülkesi hakkında yazmaya oldukça yetkilidir.

WIGGIN, K.D. (S.).
@The Birds' Christmas Carol.
Houghton. .50

Bu hikayeyi üzücü olarak adlandırmak kısmen doğrudur, çünkü baştan sona Mesih benzeri sevgi ve yardımseverlik ruhuyla doludur. Etrafındaki herkese güneş ışığı getiren ve her kalbe dokunan, sabırlı ve sakat bir çocuk olan küçük Carol Bird'den bahseder. Carol'ın dokuz küçük Ruggles çocuğu için verdiği Noel yemeğinin anlatımı çok eğlencelidir. Mutlu günden sonra, Noel ilahileri çalarken, sevgili küçük kız "kendi ülkesine"
kayboldu.

YONGE, C.M.
Kartal Yuvasındaki Güvercin.
Macmillan. 1.25

İmparator Maximilian I'in sert günlerindeki hayat, kasaba ve şatodaki sahnelerle. Bir kadının etkisi altında, Schloss Adlerstein
bir soyguncu kalesinden bir barış meskenine dönüşür.

_YAZAR VE BAŞLIK DİZİNİ_ (s. 233)

_Dizin öğrenimi hiçbir öğrenciyi solgunlaştırmaz,
Yine de bilimin yılan balığını kuyruğundan tutar._
PAPA.

Elektriğin A B C'si, The.
Meadowcroft................................................. 159
Aanrud.
Lisbeth Longfrock........................................... 70
Abbott.
Bir Çiftlikteki Çocuk.............................................. 47
Hava Durumu Hakkında. Harrington.................................................. 219
Adams.
Harper'ın Erkekler İçin Elektrik Kitabı....................... 216
Harper'ın Erkekler İçin Kapalı Alan Kitabı........................... 198
Adams ve Diğerleri.
Harper'ın Erkekler İçin Açık Hava Kitabı........................... 198
Adelborg.
Temiz Peter ve Grubbylea Çocukları................. 34
Thule'de Macera, An.
Black, William. _Bkz._ Dört MacNicol.
Bir Kekin Maceraları, The.
Mulock.................................................... 66
Odysseus'un Maceraları, The.
Marvin, Belediye Başkanı ve Stawell.............................. 126
Tilki Reynard'ın Maceraları, The........................... 60
Tom Sawyer'ın Maceraları, The.
Twain.................................................... 196
İki Hollandalı Bebek ve Bir Golliwogg'un Maceraları, The.
Upton................................................................. 38
Ulysses'in Maceraları, The.
Lamb................................................................. 152
Erkekler ve Kızlar İçin AEneid, The.
Kilise................................................. 125
AEsop.
AEsop Masalları................................................. 61
Masal Çağı, The.
Bulfinch................................................. 212
Aiken ve Barbauld.
Gözler ve Gözsüzler ve Diğer Hikayeler....................... 69
Aladdin.
Turna.................................................... 42
Alcott.
Küçük Adamlar.............................................. 189
Küçük Kadınlar.............................................. 161
Leylakların Altında.............................................. 109
Alden.
Ahlaki Korsanlar.............................................. 133
Aldrich.
Kötü Bir Çocuğun Hikayesi.............................. 161
Alhambra, The. Irving.................................................. 226
Ali Baba ve Kırk Haramiler.
Crane.................................................... 42
Alice Harikalar Diyarında.
Carroll.................................................. 62
Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları.
Carroll.................................................. 62
Allen, M. (S.) Wood-. _Bkz._ Wood-Allen.
Amerikan Hayvanları.
Stone, Witmer ve Cram................................. 160
Amerikan Yemekleri ve Av Balıkları.
Jordan ve Evermann..................................... 220
Amerikan Yerlileri.
Starr................................................... 181
Amerikan Şiirleri.
Scudder........................................... 215
Andersen.
Hans Christian Andersen'dan Peri Masalları................. 98
Hikayeler.............................................. 77
Andrews.
Her Biri ve Hepsi.................................................. 50
Havada Yüzen Yuvarlak
Topun Üzerinde Yaşayan Yedi Küçük Kız Kardeş................................. 41
Doğa Ana'nın Çocuklarına Anlattığı Hikayeler............... 56
Uzun Zaman Önce Yolda Yaşayan On Çocuk ..... 74
Deniz Kıyımızın Hayvan Hayatı, The.
Heilprin................................................. 186
Fuardaki Hayvanlar, The.
Blaisdell................................................ 54
Geçmişin Hayvanları.
Lucas, F.A................................................. 221
Anne'nin Korkunç İyi Doğası ve Çocuklar İçin Diğer Hikayeler.
Lucas, E.V.............................................. 136
Çocuklar İçin Başka Bir Şiir Kitabı.
Lucas, E.V.................................................... 85
Arabella ve Araminta Hikayeleri, The.
Smith, Gertrude.......................................... 31
Arkansaw Ayısı, The. Paine................................................................. 83
Arnold.
Antik Halkların Hikayeleri.............................. 142
Asbjoernsen.
Uzak Kuzey'den Masallar.................................. 77
Herkes İçin Astronomi.
Newcomb................................................. 222
Otobiyografi.
Franklin................................................. 202
Ayrton.
Japonya'da Çocuk Hayatı.................................. 76
Aztek Hazine Evi, The.
Janvier................................................. 165

Baby Bunting. Caldecott. _See_ his Hey Diddle Diddle.
Baby's Opera, The.
Crane.................................................... 26
Baby's Own Alphabet, The.
Crane................................................... 28
Bailey.
Handbook of Birds of the Western United States.......... 217
Baker.
The Boy's Book of Inventions............................ 156
Boy's Second Book of Inventions........................ 185
Baldwin. Roland'ın Hikayesi..................................... 124
Siegfried'in Hikayesi.................................. 124
Altın Çağın Hikayesi.................................. 99
Ball.
Starland................................................. 129
Bamford.
Brooks'un Yukarısı ve Aşağısı.................................. 157
Bannerman.
Küçük Siyah Sambo'nun Hikayesi.................................. 23
Barbauld. _Aiken ve Barbauld'a_ Bakın.
Barbour.
Okulun Onuruna............................. 189
Kamptaki Dört Kişi............................................ 190
Baring-Gould ve Gilman.
Almanya'nın Hikayesi................................... 200
Barnes.
Erie Kahramanı.............................................. 142
Baylor.
Juan ve Juanita.................................... 109
Beale.
Çocuklar İçin Eski Ahit'ten Hikayeler.............. 55
Güzel Joe.
Saunders................................................. 88
Güzel ve Çirkin. Crane................................................................. 43
Bee People, The.
Morley................................................................. 87
Belger. _Baylor'ı_ Gör.
Ben Comee.
Canavan................................................. 162
Bennett.
Master Skylark........................................... 162
Benton.
Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Yemek Kitabı..................... 92
Cumartesi Sabahları............................................ 92
Betty Leicester.
Jewett, S.O.................................................. 136
Gençler İçin İncil, The......................................... 47
Bimbi.
Ouida.................................................... 91
Biyografik Hikayeler. Hawthorne. _Büyükbabasının Sandalyesini_ Gör.
Kuş Kitabı, The.
Eckstorm........................................... 158
Kuş Hayatı.
Chapman, F.M............................................ 157
Kuş Komşuları. Blanchan................................................................ 130
Kuşların Noel Şarkısı, The.
Wiggin................................................. 231
Avlanan ve Avlanan Kuşlar.
Blanchan................................................ 185
Black, Alexander.
İç ve Dış Mekanda Fotoğrafçılık.................................. 199
Siyah Güzel.
Sewell.................................................... 88
Black, William.
Dört MacNicol ve Thule'de Bir Macera........... 133
Blaisdell.
Fuardaki Hayvanlar.................................. 54
Blanchan.
Kuş Komşuları........................................... 130
Avlanan ve Avlanan Kuşlar........................... 185
Doğanın Bahçesi......................................... 130
Kör Kardeş, The.
Greene................................................. 194
Mavi Peri Kitabı, The.
Lang, Andrew........................................ ..... 65
Blue Poetry Book, The.
Lang, Andrew.................................................. 182
Bolton.
Ünlü Amerikan Yazarları................................. 200
Ünlü Olan Kızların Hayatları............................ 172
Bond.
Bilimsel Amerikan Çocuğu.................................... 141
Neşeli Kediler ve Diğer Hareketli Hayvanlar Kitabı, A.
Francis.................................................. 28
Ünlü Şiir Kitabı, A.
Repplier................................................ 183
Efsaneler Kitabı, The.
Scudder.................................................. 53
Doğa Mitleri Kitabı, The.
Holbrook................................................. 51
Çocuk Şarkıları Kitabı, A.
Galce................................................. 30
Azizler ve Dost Canlısı Hayvanlar Kitabı, The.
Brown.................................................... 61
Okyanus Kitabı, The.
Ingersoll..................................................... 159
Çocuklar İçin Şiir Kitabı, A.
Lucas, E.V.................................................. 67
Boots and Saddles.
Custer.................................................. 143
Boston Town.
Scudder.................................................. 145
Boutet de Monvel.
Jeanne d'Arc.................................................... 59
Boy Craftsman, The.
Hall..................................................... 93
Boy Emigrants, The.
Brooks, Noah.................................................. 162
Boy Life of Napoleon, The.
Foa.............................................................. 144
Boy on a Farm, A.
Abbott........................................................... 47
Boyesen.
The Modern Vikings.................................... 109
Boys' and Girls' Plutarch, The.
White, J.S................................................. 176
Boy's Book of Explorations, The. Jenks, Tudor.................................................. 179
Boy's Book of Inventions, The.
Baker....................................................... 156
Boy's Froissart, The.
Lanier....................................................... 174
Boys' Life of Abraham Lincoln, The.
Nicolay................................................. 204
Boys of Other Countries.
Taylor, Bayard................................................. 98
Boys of '76, The.
Coffin.................................................. 117
Boy's Percy, The.
Lanier.......................................................... 182
Boy's Second Book of Inventions.
Baker.......................................................... 185
Bracebridge Hall.
Irving........................................................... 227
Brassey.
A Voyage in the Sunbeam................................. 209
Brooke.
The Golden Goose Book.................................. 33
Brooks, E.S.
Genç Amerikalılar İçin Yüzyıl Kitabı..................... 114
Ünlü Amerikalılar İçin Yüzyıl Kitabı..................... 115
Benjamin Franklin'in Gerçek Hikayesi..................... 115
Kristof Kolomb'un Gerçek Hikayesi..................... 93
George Washington'ın Gerçek Hikayesi..................... 94
Lafayette'in Gerçek Hikayesi.............................. 116
Brooks, Noah.
Göçmen Çocuklar..................................... 162
Marco Polo'nun Hikayesi..................... 148
Brown.
Azizler ve Dost Canlısı Hayvanlar Kitabı................... 61
Devlerin Günlerinde................................... 61
Browne.
Büyükannenin Harika Sandalyesi ve Peri Zamanlarının Hikayeleri.... 51
Browniler: Kitapları, The.
Cox.................................................... 45
Kıyılarımızın Korsanları ve Korsanları.
Stockton.................... ..................... 147
Ulusu İnşa Etmek.
Tabut.................................................. 143
Bulfinch.
Masal Çağı.................................................. 212
Bull.
Fridtjof Nansen......................................... 149
Bullen.
Cachalot'un Yolculuğu.................................... 224
Bunyan.
Hacının Yolculuğu.................................... 68
Burgess.
Goop'lar ve Onlar Nasıl Olunur.................................. 35
Daha Fazla Goop ve Onlar Nasıl Olunmaz............................. 35
Burnett.
Küçük Lord Fauntleroy................................. 89
Burroughs.
Sincaplar ve Diğer Kürk Taşıyıcıları.................... 131
Wake-Robin.................................................. 217
Butterfly Book, The.
Holland........................................... 158

Cadet Günleri. Kral, Charles................................................. 228
Caldecott.
Çiftçinin Çocuğu................................................. 23
Kur Yapmak İstediği Bir Kurbağa.................................. 24
Hey Diddle Diddle ve Bebek Bunting....................... 25
Jack'in İnşa Ettiği Ev................................. 25
Sütçü Kız.................................................... 25
Kalplerin Kraliçesi.................................... 25
Bir Horoz Atıyla Banbury Cross'a Git ve
Bir Çiftçi Gri Kısrağına Binip Koştu.............. 26
Sixpence İçin Bir Şarkı Söyle.................... 26
Devrimin Kampları ve Şömineleri.
Hart ve Hill, Mabel.................................... 145
Canavan.
Ben Comee.............................................. 162
Canfield ve Diğerleri.
Şimdi Ne Yapacağız?................................. 73
Kaptanlar Cesur. Kipling................................................. 166
Sanayi Kaptanları.
Parton.................................................. 174
Tehlike ve Cesaret Kariyerleri.
Moffett................................................. 187
Carove.
Sonu Olmayan Hikaye.................................. 71
Carpenter.
Güney Amerika........................................... 149
Carroll.
Alice Harikalar Diyarında................................. 62
Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları.................. 62
Aynanın İçinden................................ 63
Carruth.
Amerikan Çocuklarına Mektuplar.......................... 184
Castle Blair.
Shaw............................................................. 168
Catherwood.
Orta Batı'nın Kahramanları.............................. 94
Taş Çağı Mağara Çocuğu, The.
McIntyre................................................. 90
Kelt Masalları.
Jacobs................................................... 80
Genç Amerikalılar İçin Yüzyıl Kitabı, The.
Brooks, E.S.................................................. 114
Ünlü Amerikalıların Yüzyıl Kitabı, The.
Brooks, E.S.................................................. 115
Cervantes.
Mancha'lı Don Kişot..................................... 127
Champlin.
Gençlerin Ortak Şeyler Ansiklopedisi............ 87
Gençlerin Edebiyat ve Sanat Ansiklopedisi...... 177
Gençlerin Kişiler ve Yerler Ansiklopedisi...... 94
Gençlerin Birlik Savaşı Tarihi........... 201
Chapin.
Müzik Ustaları; Yaşamları ve Eserleri................. 201
Ren Altını Hikayesi............................................ 99
Wagner'den Harika Hikayeler........................... 100
Chapman, A.B. _Bkz._ Hart ve Chapman.
Chapman, F.M.
Kuş Hayatı..................................................... 157
Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı............... 218
Charles.
Schoenberg-Cotta Ailesinin Günlükleri............... 225
Çocuklar İçin Chaucer.
Haweis.................................................. 105
Chenoweth.
Azizlerin Hikayeleri..................................... 116
Çocuk Hayatı.
Whittier.................................................. 54
Japonya'da Çocuk Hayatı.
Ayrton.................................................. 76
Ojibwa'nın Ji-shib Çocukluğu, The.
Jenks, A.E.................................................... 111
Dünyanın Çocukluğu, The.
Clodd.................................................... 157
Soğuk Çocukları, The.
Schwatka................................................. 97
Çocuk Kitabı, The.
Scudder.................................................. 48
Çocuk Çiftliği, The..................................................... 21
Modern Reader's Bible Çocuk Serisi. Moulton.
İncil Hikayeleri. Yeni Ahit.................................... 55
İncil Hikayeleri. Eski Ahit.................................. 55
Amerikan Tarihinde Çocuk Hikayeleri.
Wright, H.C.................................................. 76
Büyük Bilim İnsanlarının Çocuk Hikayeleri.
Wright, H.C.................................................. 176
Çocukların Şiir Bahçesi, A.
Stevenson. Charles Robinson tarafından resimlendirilmiştir............... 30
Çocukların Şiir Bahçesi, A.
Stevenson. J.W. Smith tarafından resimlendirilmiştir............... 29
Çocukların İngiltere Tarihi, A.
Dickens........................................... 143
Çocukların Yağmurlu Gün Kitabı, The.
White, Mary.................................................. 50
Chilhowee Boys.
Morrison................................................. 137
Çin Mother Goose Rhymes.
Headland................................................. 36
Schoenberg-Cotta Ailesinin Kronikleri.
Charles................................................. 225
Kilise.
Erkek ve Kızlar İçin AEneid.................................. 125
Erkek ve Kızlar İçin İlyada............................ 125
Herodot'tan Doğu Hikayeleri................... 172
Üç Yunan Çocuk.............................................. 134
Büyük İskender'in Ordusunda Genç Bir Makedonyalı... 190
Külkedisi.
Turna.................................................... 43
Temiz Peter ve Grubbylea Çocukları.
Adelborg................................................. 34
Clemens. _Bkz._ Twain.
Clement.
Sanat ve Sanatçı Hikayeleri............................. 143
Clodd.
Dünyanın Çocukluğu..................................... 157
Kömür ve Kömür Madenleri.
Greene....................................................... 219
Tabut.
'76 Çocukları.................................................. 117
Ulusu İnşa Etmek..................................... 143
Kolonilerde Eski Zamanlar..................................... 117
Collodi.
Pinokyo, Bir Kuklanın Maceraları................... 63
Koloni Çocukları.
Hart ve Hazard, B.E................................. 118
Amerika'nın Kolonileştirilmesi, The.
Gilman................................................... 95
Coolidge.
Katy Ne Yaptı.................................... 134
Katy Okulda Ne Yaptı.................... 163
Cooper.
Geyik Avcısı.............................................. 163
Son Mohikan................................. 163
Pilot.............................................................. 190
Casus.................................................... 191
Cotes.
Sonny Sahib'in Hikayesi................................ 191
Cüceler Ülkesi, The. Du Chaillu..................................................... 96
Cowper.
John Gilpin'in Eğlenceli Tarihi..................... 44
Cox.
The Brownies: Their Book.................................. 45
Cragin.
Our Insect Friends and Foes.................................... 131
Craik, Mrs. D.M. (M.) _See_ Mulock.
Craik, G.M.
So-Fat ve Mew-Mew.................................. 38
Cram. _See_ Stone, Witmer ve Cram.
Crane. Aladdin.................................................. 42
Ali Baba ve Kırk Haramiler........................... 42
Bebeğin Operası.................................................. 26
Bebeğin Kendi Alfabesi.................................. 28
Güzel ve Çirkin.................................................. 43
Külkedisi..................................................... 43
Peri Gemisi.................................................. 27
Kurbağa Prens.................................................. 43
Goody Two Shoes.......................................... 48
Jack ve Fasulye Sırığı.................................. 43
Mother Hubbard.............................................. 21
Uyuyan Güzel.............................................. 44
Bu Küçük Domuz.............................................. 22
Cranford.
Gaskell................................................. 225
Creighton.
Fransa'nın İlk Tarihi.............................. 117
Crichton.
Peep-in-the-World........................................... 110
Cruikshank. Cruikshank Peri Kitabı................................. 64
Cruikshank Peri Kitabı, The.
Cruikshank..................................................... 64
Cruise of the Cachalot, The.
Bullen.................................................. 224
Custer.
Botlar ve Eyerler..................................... 143

Daddy Darwin'in Güvercinliği. Ewing. _See_ her Jackanapes. Dale
ve Fraser, Sheepmen. Hamp.
Dana, R.H.
İki Yıl Önce Mast..................................... 178
Dana, Bayan W.S. _See_ Parsons.
Darton.
Tales of the Canterbury Pilgrims........................ 153
Deerslayer, The.
Cooper................................................ 163
Defoe.
Robinson Crusoe........................................... 135
Deming.
Kızılderili Çocuk Hayatı........................................... 32
Diaz. William Henry Mektupları..................................... 110
Dickens.
Bir Çocuğun İngiltere Tarihi.................................. 143
Dickerson.
Kurbağa Kitabı.................................................. 185
Amerika'nın Keşfi ve Araştırması, The.
Gilman................................................... 74
Ditmars.
Sürüngen Kitabı............................................ 218
John Gilpin'in Eğlenceli Tarihi, The.
Cowper................................................... 44
Dix.
Merrylips............................................................ 191
Asker Rigdale......................................... 192
Dixon.
Binbir Gece Masalları.................................... 100
Santa Clara'nın Kızılderili Çocuğu Docas.
Snedden.............................................. 71
Dodge.
Hans Brinker.............................................. 135
Dodgson. _Bkz._ Carroll.
Dole. Genç Vatandaş.................................................. 144
Mancha'lı Don Kişot.
Cervantes..................................................... 127
Doubleday. _See_ Blanchan.
Dove in the Eagle's Nest, The.
Yonge..................................................... 231
Drake.
Gençler İçin Kızılderili Tarihi............................ 172
Plymouth Kayası Üzerinde............................................ 74
Drummond. Öldürmeyen Maymun.................................. 89
Du Chaillu.
Cücelerin Ülkesi................................. 96
Uzun Gecenin Ülkesi..................................... 149
Ekvator Altındaki Yaban Hayatı.................................. 97
Duncan.
Mary'nin Bahçesi ve Nasıl Büyüdüğü............................ 106

Herkes ve Hepsi.
Andrews.................................................. 50
İsrail'in İlk Hikayesi, The.
Thomas................................................. 129
Geçmiş Çağlarda Dünya, The.
Herrick................................................ 107
Eastman.
Kızılderili Çocukluğu.................................... 178
Eckstorm.
Kuş Kitabı.............................................. 158
Eckstorm.
Ağaçkakanlar.................................... 132
Edgeworth.
Maria Edgeworth'tan Hikayeler.............................. 110
Eggleston, Edward.
Hoosier Okul Çocuğu.................................. 135
Küçük Amerikalılar İçin Büyük Amerikalıların Hikayeleri.......... 60
Eggleston, G.C.
Flatboats'ın Sonuncusu..................................... 164
Mısır.
Kelly..................................................... 150
Elizabeth'in Büyüleyici İpi.
Forbes.................................................. 164
İngiltere.
Finnemore..................................................... 121
Evermann. _Jordan ve Evermann'ı_ Gör.
Kolonilerde Günlük Yaşam.
Stone, G.L. ve Pickett................................ 76
Ewing.
Jackanapes. Daddy Darwin'in Güvercinliği.
Kısa Bir Hayatın Hikayesi............................. 192
Gözler ve Gözsüzler ve Diğer Hikayeler.
Aiken ve Barbauld................................................ 69

AEzop Masalları, The. AEsop.................................................. 61
Peri Gemisi, The.
Turna.................................................... 27
Hans Christian Andersen'dan Peri Masalları.
Andersen................................................. 98
Binbir Gece Masalları.
Dixon..................................................... 100
Uzak Kuzey'den Peri Masalları.
Asbjoernsen..................................................... 77
Grimm Kardeşlerin Peri Masalları.
Grimm................................................... 78
İç Savaşın Ünlü Maceraları ve Hapishaneden Kaçışları............. 201
Ünlü Amerikan Yazarları.
Bolton................................................... 200
Hayal Ürünü Hikayeler.
Stockton.......................................... 103
Çiftçi, Gri Kısrağı A. Caldecott'un Üzerinde Koşarak Gitti. _Bakın_

Banbury Cross'a Kadar At Binişini.
Çiftçinin Çocuğu, The. Caldecott................................................ 23
Fiord'daki Başarılar.
Martineau..................................................... 166
Fickett. _Bkz._ Stone, G.L. ve Fickett.
Bir Yangınla Mücadele.
Hill, C.T.................................................. 119
Finnemore.
İngiltere.................................................. 121
Fransa.................................................. 149
Kutsal Topraklar............................................ 121
Hindistan................................................... 178
İtalya................................................... 210
Japonya................................................... 179
İsviçre............................................................. 97
Jeolojide İlk Kitap, A.
Shaler.............................................. 189
Kuşların İlk Kitabı, The.
Miller.................................................... 87
Fransa'nın İlk Tarihi, A.
Creighton................................................... 117
Flaherty. _Bkz._ Gayley ve Flaherty. Flamingo Tüyü, The. Munroe................................................. 167
Çocuklar İçin Çiçek Efsaneleri.
Murray....................................................... 52
Foa.
Napolyon'un Çocuk Hayatı................................. 144
Okulun Onuruna.
Barbour................................................. 189
Forbes.
Elizabeth'in Cazibe Dizisi................................. 164
Kamptaki Dört Kişi.
Barbour................................................. 190
Dört MacNicol, The ve Thule'de Bir Macera.
Black, William................................... 133
Fransa.
Finnemore..................................................... 149
Francillon.
Tanrılar ve Kahramanlar.................................... 78
Francis.
Neşeli Kediler ve Diğer Animasyonlu Hayvanlar Kitabı....... 28
Franklin.
Otobiyografi.................................... 202
Freeman. _Bkz._ Wilkins.
French, Alice. _Bkz._ Thanet.
French, Allen. İzlanda Kahramanları.................................................. 193
Pelham ve Arkadaşı Tim..................................... 193
French, H.W.
Kanana'nın Mızrağı..................................... 164
Frere.
Eski Dekkan Günleri............................................ 78
Fridtjof Nansen.
Boğa..................................................... 149
Kurbağa Kitabı, The.
Dickerson..................................................... 185
Kurbağa Kur Yapmak İstiyordu, A.
Caldecott................................................ 24
Kurbağa Prens, The.
Turna.................................................... 43
Donmuş Kuzey, The.
Horton................................................. 150

Gabriel ve Saat Kitabı.
Stein. 168
Oğlanlar ve Kızlar İçin Oyun Kitabı, The........................... 59
Garland.
Uzun Yol................................................. 225
Gaskell. Cranford................................................ 225
Gayley ve Flaherty.
Halkın Şiiri.................................... 104
Geikie.
Fiziksel Coğrafya....................................... 158
Genel Tarih.
Myers.................................................... 203
George Washington.
Scudder................................................. 175
Alman Ev Hikayeleri.
Grimm.................................................... 79
Gibson.
Keskin Gözler.................................................... 219
Gillie.
İsa'nın Akrabaları ve Dostları..................... 184
Hikayelerin Hikayesi.................................... 156
Gilman.
Amerika'nın Kolonileştirilmesi............................. 95
Amerika'nın Keşfi ve Keşfi................. 74
Amerikan Ulusunun Oluşumu................................. 117
Gilman. _Ayrıca bkz._ Baring-Gould ve Gilman.
Gladwin. _Bkz._ Zollinger.
Tanrılar ve Kahramanlar. Francillon.................................................. 78
Dalton Yolu'nda altın arama.
Thompson................................................. 169
Golden Goose Book, The.
Brooke....................................................... 33
Golden Numbers.
Wiggin and Smith....................................... 155
Golden Porch, The.
Hutchinson.................................................. 125
Good.
Magical Experiments..................................... 186
Good Health.
Jewett, F.G..................................................... 123
Goodwin. _See_ Sage.
Goody Two Shoes.
Crane.................................................... 48
Goops and How To Be Them.
Burgess................................................... 35
Goss.
Jed..................................................... 193
Gould, S. Baring-. _See_ Baring-Gould. Büyükbabanın Sandalyesi ve Biyografik Hikayeler.
Hawthorne.................................................. 118
Büyükannenin Harika Sandalyesi ve Peri Zamanları Hikayeleri.
Browne.................................................. 51
Çekirge Diyarı.
Morley.................................................. 187
Gri Kadın ve Kuşlar.
Wright, M.O.................................................. 108
Genç Okuyucular İçin Yunan Tarihi.
Zimmern.................................................. 176
Yunan Heykeli.
Hurll............................................................ 207
Yeşil Peri Kitabı, The.
Lang, Andrew............................................ 102
Greene.
Kör Kardeş................................................. 194
Kömür ve Kömür Madenleri................................. 219
Griffis.
Gençlerin Hollanda Tarihi.................... 173
Grimm.
Grimm Kardeşlerin Masalları................................. 78
Alman Ev Masalları.................................... 79
Guerber.
Yunanlıların Hikayesi.................................. 74
Romalıların Hikayesi.................................. 75
Gulliver'in Seyahatleri.
Swift.................................................... 106
Çingene Breynton.
Phelps.................................................. 137
Çingenenin Kuzeni Joy.
Phelps.................................................. 138

Hale, E.E.
Nasıl Yapılır............................................ 215
Ülkesi Olmayan Adam..................................... 194
Hale, L.P.
Peterkin Belgeleri..................................... 111
Yıldızlarla Yarım Saatler.
Proctor................................................ 133
Hall.
Zanaatkar Çocuk........................................... 93
Hamp. Dale ve Fraser, Koyun Adamlar..................................... 194
Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı.
Chapman, F.M.................................................. 218
Batı Amerika Birleşik Devletleri Kuşları El Kitabı.
Bailey.................................................. 217
Hans Brinker.
Dodge..................................................... 135
Erkekler İçin Harper'ın Elektrik Kitabı.
Adams................................................... 216
Erkekler İçin Harper'ın Kapalı Alan Kitabı.
Adams................................................... 198
Erkekler İçin Harper'ın Açık Alan Kitabı.
Adams ve Diğerleri.................................... 198
Harrington.
Hava Durumu Hakkında.................................... 219
Harris.
Amca Remus ile Geceler................................. 125
Plantasyonda.............................................. 194
Amca Remus; Şarkıları ve Sözleri.................... 101
Hart ve Chapman, A.B. Büyükbabalarımız Nasıl Yaşadı.................................. 173
Hart ve Hazard, B.E.
Sömürge Çocukları....................................... 118
Hart ve Hill, Mabel.
Devrimin Kampları ve Şömineleri..................... 145
Hart ve Stevens.
İç Savaşın Romantizmi..................................... 202
Hasluck.
İp ve Halatları Düğümlemek ve Birleştirmek............... 171
Haweis.
Chaucer for Children.................................. 105
Hawthorne.
Büyükbabanın Sandalyesi ve Biyografik Hikayeler............ 118
Tanglewood Hikayeleri......................................... 101
Harika Bir Kitap.............................................. 79
Hazard, B.E. _Bkz._ Hart ve Hazard.
Hazard, Bertha.
Şairlerle Üç Yıl.................................... 45
Headland. Çince Ana Kaz Kafiyeleri..................................... 36
Heart of Oak Books. Ciltler I-VII. Norton.
Cilt I. Kafiyeler, Jingle'lar ve Masallar.................. .... 37
Cilt II. Masallar ve Çocuk Hikayeleri..................... 53
Cilt III. Masallar, Baladlar ve Şiirler.............. 83
Cilt IV. Masallar ve Klasik Hikayeler............... 128
Cilt V. Edebiyat Başyapıtları..................... 155
Cilt VI. Edebiyat Başyapıtları..................... 183
Cilt VII. Edebiyat Başyapıtları..................... 213
Heidi.
Spyri.................................................... 113
Heilprin.
Deniz Kıyımızın Hayvan Hayatı................... 186
Hemstreet.
Manhattan Hikayesi.............................. 119
Erie Kahramanı, The.
Barnes.................................................. 142
Kahramanlar. The.
Kingsley........................................... 81
Asgard Kahramanları, The.
Keary.................................................... 81
İzlanda Kahramanları.
French, Allen................................................. 193
Heroes of the Middle West, The.
Catherwood..................................................... 94
Herrick.
The Earth in Past Ages.................................. 107
Hey Diddle Diddle ve Baby Bunting.
Caldecott................................................. 25
Higginson.
Tales of the Enchanted Islands of the Atlantic.......... 151
Young Folks' Book of American Explorers.................. 210
Young Folks' History of the United States............... 174
Hill, C.T.
Fighting a Fire........................................... 119
Hill, Mabel.
Lessons for Junior Citizens............................. 95
_Ayrıca bkz._ Hart ve Hill.
History of the Robins, The.
Trimmer................................................. 49
Hodges.
When the King Came......................................... 86
Hodgson.
Rama ve Maymunlar.................................................. 101
Holbrook.
Doğa Mitleri Kitabı................................. 51
Northland Kahramanları......................................... 79
Holland.
Kelebek Kitabı......................................... 158
Güve Kitabı........................................... 220
Holland.
Jungman.................................................. 122
Hollow Tree ve Deep Woods Kitabı, The.
Paine.................................................... 66
Holmes.
One Hoss Shay ve Eşlik Eden Şiirler.................. 128
Kutsal Topraklar, The.
Finnemore..................................................... 121
Hoosier Okul Çocuğu, The.
Eggleston, Edward......................................... 135
Umut.
Dünya.................................................... 122
Hopkins.
Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri.................................. 38
Kum Adam: Gemi Hikayeleri.................................. 57
Horne ve Scobey.
Büyük Sanatçıların Hikayeleri.................................. 75
Büyük Müzisyenlerin Hikayeleri.................................. 75
Horton.
Donmuş Kuzey.................................................. 150
Houghton.
Rus Büyükannenin Harika Hikayeleri.................. 80
Jack'in İnşa Ettiği Ev, The.
Caldecott................................................ 25
Büyükbabalarımız Nasıl Yaşadı.
Hart ve Chapman, A.B................................... 173
Nasıl Yapılır.
Hale, E.E.................................................... 215
Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız.
Parsons................................................ 222
Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız.
Parsons................................................ 188
Sepet Nasıl Yapılır.
White, Mary................................................... 142
İki Çocuk Kendi Elektrikli Cihazlarını Nasıl Yaptı. Aziz John................................................. 160
Howard. Böcek Kitabı.................................................. 186
Hughes.
Tom Brown'ın Rugby'deki Okul Günleri..................... 165
Hurll.
Yunan Heykeli.................................................. 207
Michelangelo............................................ 207
Raphael.................................................. 208
Toskana Heykeli.................................................. 209
Hutchinson.
Altın Veranda............................................ 125
Erkekler ve Kızlar İçin İlyada, Kilise.................................................. 125
Sömürge Zamanlarında.
Wilkins................................................ 197
Büyük Alfred'in Zamanlarında.
Tappan................................................. 120
Devlerin Zamanlarında.
Brown.................................................... 61
Kraliçe Elizabeth'in Zamanlarında.
Tappan................................................. 120
Kraliçe Victoria'nın Zamanlarında. Tappan.................................................... 176
Fatih William'ın Günlerinde.
Tappan.................................................... 121
Hindistan.
Finnemore..................................................... 178
Kızılderili Çocukluğu.
Eastman................................................. 178
Kızılderili Çocukluğu.
Deming.................................................... 32
Kızılderili Masalları.
Jacobs.................................................... 81
Gençler İçin Kızılderili Tarihi.
Drake.................................................... 172
Ingersoll.
Okyanus Kitabı................................... 159
Inman.
Öküz Derisi Üzerindeki Çiftlik................................ 165
Böcek Kitabı, The.
Howard........................................... 186
Demir Yıldız, The.
True................................................... 169
Irving. Alhambra.................................................. 226
Bracebridge Hall......................................... 227
Eski Noel........................................... 227
Rip Van Winkle....................................... 228
Rip Van Winkle ve Sleepy Hollow Efsanesi......... 228
Ada Hikayesi, An.
Marshall................................................. 95
İtalya.
Finnemore..................................................... 210
Ivanhoe.
Scott.................................................... 229

Jack ve Fasulye Sırığı.
Turna.................................................... 43
Jackanapes. Baba Darwin'in Güvercinliği. Kısa Bir Yaşamın Hikayesi.
Ewing.................................................... 192
Jackson.
Nelly'nin Gümüş Madeni..................................... 135
Jacobs.
Kelt Masalları........................................... 80
Kızılderili Masalları.............................................. 81
Janvier.
Aztek Hazine Evi................................. 165
Japonya.
Finnemore..................................................... 179
Japon Masalları.
Williston................................................. 66
Japon Garland, A.
Peltier................................................. 122
Jed.
Goss.................................................... 193
Jenks, A.E.
Ojibwa'nın Çocukluğu................... 111
Jenks, Tudor.
Çocuğun Keşifler Kitabı................... 179
Jewett, P.G.
İyi Sağlık.............................................. 123
Jewett, S.O.
Betty Leicester........................................... 136
Oyun Günleri.............................................. 89
Jean of Arc.
Boutet de Monvel........................................ 59
Johnson.
Phaeton Rogers................................................. 136
Jolly Good Times.
Smith, M.P. (W.)................................................ 112
Jolly Good Times at Hackmatack.
Smith, M.P. (W.)................................................ 138
Jolly Good Times at School.
Smith, M.P. (W.)................................................ 112
Jordan ve Evermann.
Amerikan Yemekleri ve Av Balıkları............................ 220
Juan ve Juanita.
Baylor.................................................. 109
Judd.
Wigwam Hikayeleri........................................... 64
Julius Caesar.
Shakespeare.............................................. 204
Jungle Book, The.
Kipling................................................. 102
Jungman.
Holland........................................... 122
Just So Stories.
Kipling.................................................. 52

Kaler. _See_ Otis. Keary.
Asgard Kahramanları.................................................. 81
Keeler.
Yerli Ağaçlarımız ve Onları Nasıl Tanımlayabiliriz............... 221
Kelly.
Mısır.................................................. 150
Kenilworth.
Scott..................................................... 229
Kaçırıldı.
Stevenson..................................................... 230
Kieffer.
Bir Davulcu Çocuğun Anıları..................... 174
King, C.F.
Kuzey Avrupa'da Döner Kavşak Gezileri..................... 210
King, Charles.
Kadet Günleri.............................................. 228
Altın Nehrin Kralı, The.
Ruskin.................................................. 103
Kingsley.
Kahramanlar.................................................... 81
Su Bebekleri.............................................. 82
Batıya Ho!.................................................. 229
İsa'nın Akrabaları ve Dostları, The. Gillie.................................................. 184
Kipling.
Kaptanlar Cesur.................................................. 166
Orman Kitabı................................................. 102
Sadece Hikayeler.................................................. 52
Pook Tepesi'nin Puck'ı..................................... 181
İkinci Orman Kitabı.................................. 126
Galler Şövalye Efsaneleri veya Çocuğun Mabinogion'u.
Lanier.................................................. 152
Sanat Şövalyeleri.
Steedman................................................ 147
İp ve Halatları Düğümlemek ve Birleştirmek.
Hasluck................................................. 171

Lady Hollyhock ve Arkadaşları.
Walker.................................................... 40
Lady of the Lake, The.
Scott.................................................... 213
La Fontaine. La Fontaine Masalları.................................. 64
La Fontaine'den Seçilmiş Masallar............................ 33
La Fontaine Masalları.
La Fontaine.................................................... 64
Lagerloef.
Nils'in Harika Maceraları............................ 82
Lamb.
Ulysses'in Maceraları..................................... 152
Bayan Leicester'ın Okulu.................................. 112
Shakespeare'den Masallar.................................. 154
Kanana'lı Lance, The.
Fransız, H.W.................................................... 164
Uzun Gece Ülkesi, The.
Du Chaillu.................................................... 149
Lang, Andrew.
Mavi Peri Kitabı.............................................. 65
Mavi Şiir Kitabı.................................... 182
Yeşil Peri Kitabı.............................................. 102
Çocuk Şarkıları Kitabı.................................... 29
Hayvan Hikayelerinin Kırmızı Kitabı................................. 132
Kırmızı Peri Kitabı................................................. 82
Lang, Jeanie.
General Gordon'un Hikayesi.................................. 145
Lang, John.
Kaptan Cook'un Hikayesi..................................... 179
Lanier.
Çocuğun Froissart'ı..................................... 174
Çocuğun Percy'si..................................... 182
Galler Şövalye Efsaneleri veya Çocuğun Mabinogion'u...... 152
Larcom.
Yeni İngiltere Kızlığı.................................. 202
Flatboats'ın Sonuncusu, The.
Eggleston, G.C........................................... 164
Mohikanların Sonuncusu, The.
Cooper............................................. 163
Son Minstrel'in Layisi, The.
Scott................................................... 214
Antik Roma Layileri. Macaulay................................................ 154
Lear.
Saçma Kitaplar................................................. 37
Lee.
Çin'de Çocukken..................................... 180
Uyuyan Vadi Efsanesi, The. Irving. Rip Van Winkle'ını _Gör_.
Genç Vatandaşlar İçin Dersler.
Hill, Mabel.................................................. 95
Amerikan Çocuklarına Mektuplar.
Carruth................................................. 184
Lisbeth Longfrock.
Aanrud................................................... 70
Küçük Ann ve Diğer Şiirler.
Taylor, Jane ve Ann.................................. 46
Küçük Bir Kız İçin Küçük Yemek Kitabı, A.
Benton................................................... 92
Küçük Dük, The.
Yonge................................................... 113
Uzun Zaman Önceki Küçük Kız, A.
White, E.O.................................................... 58
Küçük Jarvis. Seawell................................................. 138
Küçük Topal Prens, The.
Mulock.................................................... 83
Küçük Lord Fauntleroy.
Burnett.................................................. 89
Küçük Adamlar.
Alcott.................................................. 189
Küçük Kedi Söğüdü.
Stowe.................................................... 139
Küçük Kadınlar.
Alcott.................................................. 161
Ünlü Olan Kızların Hayatları.
Bolton.................................................. 172
Uzun Yol, The.
Garland................................................ 225
Longfellow.
Hiawatha Şarkısı................................... 85
Lorenzini. _Bkz._ Collodi.
Kaybetmek.
Erkekler İçin Amerika Birleşik Devletleri Donanmasının Hikayesi.......... 203
Lucas, E.V. Çocuklar İçin Bir Şiir Kitabı.................................. 67
Anne'nin Korkunç İyi Doğası ve Çocuklar İçin Diğer Hikayeler.................................................. 136
Çocuklar İçin Başka Bir Şiir Kitabı.................................. 85
Eski Moda Hikayeler.................................................. 90
Lucas, F.A.
Geçmişin Hayvanları..................................... 221
Lummis.
Ülkemizin Bazı Garip Köşeleri..................... 211
Macaulay.
Antik Roma'nın Şarkıları.................................. 154
Macbeth.
Shakespeare................................................... 205
McIntyre.
Taş Çağının Mağara Çocuğu.............................. 90
MacLeod.
Peri Kraliçesinden Hikayeler.................... 128
McMaster.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Birincil Tarihi.................... 119
McMurry.
Kayalık Dağlar ve Batı'nın Öncüleri............. 95
Büyü Deneyleri. İyi.................................................. 186
Amerikan Ulusunun Oluşumu, The.
Gilman.................................. ....................... 117
Ülkesiz Adam, The.
Hale, E.E.................................................. 194
Harika Adam veya Bedensel Meskenimizin Harikaları, The.
Wood-Allen.................................................. 211
Marmion.
Scott.................................................... 214
Marryat.
Masterman Ready............................................ 136
Marshall.
Bir Ada Hikayesi............................................ 95
William Tell ve Arkadaşlarının Hikayeleri.................. 96
Martineau.
Fiyord'daki Başarılar.................................. 166
Köylü ve Prens............................................ 166
Marvin, Belediye Başkanı ve Stawell.
Odysseus'un Maceraları.............................. 126
Mary'nin Bahçesi ve Nasıl Büyüdüğü.
Duncan................................................. 106
Usta Skylark.
Bennett................................................. 162
Masterman Ready. Marryat................................................. 136
Müzik Ustaları; Yaşamları ve Eserleri.
Chapin................................................. 201
Matthews.
Tom Paulding.................................................. 167
May. _Bkz._ G.M. Craik
Belediye Başkanı. _Bkz._ Marvin, Belediye Başkanı ve Stawell.
Meadowcroft.
Elektriğin A B C'si................................. 159
Demir Adamlar.
Pyle.................................................... 167
Venedik Taciri, The.
Shakespeare............................................. 206
Robin Hood'un Neşeli Maceraları, The.
Pyle................................................... 126
Merrylips.
Dix............................................................. 191
Michelangelo.
Hurll................................................... 207
Bir Yaz Gecesi Rüyası, A.
Shakespeare............................................. 206
Sütçü Kız, The. Caldecott................................................ 25
Miller.
Birinci Kuş Kitabı.................................. 87
İkinci Kuş Kitabı................................. 107
Milly ve Oily.
Ward, M.A. (A.)................................................. 57
Bay Rüzgar ve Bayan Yağmur.
Musset.................................................. 66
Bayan Leicester Okulu.
Lamb.................................................. 112
Modern Vikingler, The.
Boyesen........................................... 109
Moffett.
Tehlike ve Cesaret Kariyerleri................... 187
Öldürmeyen Maymun, The.
Drummond................................................. 89
Ahlaki Korsanlar, The.
Alden........................................................... 133
Hackmatack'te Daha İyi Zamanlar.
Smith, M.P. (W.)........................................... 168
Daha Fazla Goop ve Onlar Nasıl Olunmaz. Burgess.................................................. 35
Morley.
Arı İnsanları................................................. 87
Çekirge Ülkesi......................................... 187
Bir Yaşam Şarkısı............................................ 159
Eşek Arıları ve Yolları.................................... 132
Morrison.
Chilhowee Çocukları............................................ 137
Güve Kitabı, The.
Holland.................................................. 220
Mother Hubbard.
Crane.................................................... 21
Moulton.
Modern Okuyucunun İncili Çocuk Serisi.
İncil Hikayeleri. Yeni Ahit............................. 55
İncil Hikayeleri. Eski Ahit............................. 55
Mulock.
Bir Kekin Maceraları.............................. 66
Küçük Topal Prens.................................... 83
Munroe. Flamingo Tüyü.................................................. 167
Murray.
Çocuklar İçin Çiçek Efsaneleri.................................. 52
Murtfeldt ve Weed.
Böcek Yaşamı Hikayeleri. Cilt II................................. 88
Cilt I için _bkz._ Weed.
Musset.
Bay Rüzgar ve Bayan Yağmur.................................. 66
Myers.
Genel Tarih............................................ 203
Kızıl Çocukların Mitleri.
Wilson, G.L.................................................. 53

Nash.
Polly'nin Sırrı.......................................... 195
Gençler İçin Doğa Tarihi, A.
Wood................................................... 108
Doğanın Bahçesi.
Blanchan................................................. 130
Nelly'nin Gümüş Madeni.
Jackson........................................... 135
New England Kızlığı, A.
Larcom.................................................. 202
Newcomb.
Herkes İçin Astronomi................................. 222
Nicolay.
Abraham Lincoln'ün Çocuklarının Hayatı..................... 204
Remus Amcayla Geceler.
Harris.................................................. 125
Saçma Kitaplar.
Lear..................................................... 37
Nordhoff.
Savaş Gemisinde Denizci Hayatı............................... 150
Northland Kahramanları.
Holbrook................................................ 179
Norton. Oak'ın Kalbi Kitapları. Ciltler I-VII.
Cilt I. Kafiyeler, Jingle'lar ve Masallar.................... 37
Cilt II. Masallar ve Çocuk Masalları.................... 53
Cilt III. Peri Masalları, Baladlar ve Şiirler.............. 83
Cilt IV. Peri Hikâyeleri ve Klasik Masallar.............. 128
Cilt V. Edebiyatın Başyapıtları.................... 155
Cilt VI. Edebiyatın Başyapıtları..................... 183
VII. Cilt Edebiyatın Başyapıtları.................. 213
Çocuk Şarkısı Kitabı, The.
Lang, Andrew.................................................... 29

Eski Noel.
Irving.................................................. 227
Eski Deccan Günleri.
Frere.................................................... 78
Eski Tarz Masallar.
Lucas, E.V..................................................... 90
Eski Kızılderili Efsaneleri.
Zitkala-Sa..................................................... 85
Eski, Eski Peri Masalları, The.
Valentine.......................................... 84
Genç Amerika İçin Eski Şarkılar.
Ostertag................................................. 45
Kolonilerde Eski Zamanlar.
Tabut.................................................. 117
Plymouth Kayası Üzerinde.
Drake................................................. 74
Plantasyonda. Harris................................................................. 194
One Hoss Shay, The ve Companion Poems.
Holmes................................................. 128
Orcutt Girls, The.
Vaile................................................... 196
Oregon Trail, The.
Parkman................................................. 180
Ostertag.
Genç Amerika İçin Eski Şarkılar............................... 45
Otis.
Toby Tyler; veya Sirkle On Hafta................... 90
Ouida.
Bimbi.................................................... 91
Çocuklarımızın Şarkıları.................................................. 45
Evcil Hayvanlarımız.
Voogt................................................... 224
Böcek Dostlarımız ve Düşmanlarımız.
Cragin................................................. 131
Yerli Ağaçlarımız ve Bunları Nasıl Tanımlayacağımız.
Keeler.................................................. 221
Genç Halkımızın Josephus'u.
Shepard................................................. 146

Sayfa. İki Küçük Konfederasyon................................. 137
Paine.
Arkansaw Ayısı................................................. 83
Oyuk Ağaç ve Derin Orman Kitabı....................... 66
Parkman.
Oregon Yolu................................................. 180
Parsons.
Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız.................................. 222
Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız............................ 188
Bitkiler ve Çocukları................................. 70
Parton.
Sanayi Kaptanları.................................... 174
Patterson.
Spinner Ailesi........................................... 107
Paul Jones.
Seawell................................................. 146
Peary.
Kar Bebeği.............................................. 71
Köylü ve Prens, The.
Martineau.................................................... 166
Dünyaya Göz At.
Crichton................................................. 110
Pelham ve Arkadaşı Tim.
French, Allen........................................... 193
Peltier. Bir Japon Çelengi................................................. 122
Peterkin Belgeleri, The.
Hale, L.P.................................................. 111
Phaeton Rogers.
Johnson................................................. 136
Phelps.
Çingene Breynton........................................... 137
Çingene'nin Kuzeni Joy............................................ 138
İç ve Dış Mekanda Fotoğrafçılık.
Black, Alexander........................................... 199
Fiziksel Coğrafya.
Geikie.................................................. 158
Hac Yolculuğu, The.
Bunyan................................................ 68
Pilot, The.
Cooper................................................... 190
Pinocchio, The Adventures of a Marionette.
Collodi........................................................... 63
Rocky Dağları ve Batı'nın Öncüleri.
McMurry.................................................. 95
Bitkiler ve Çocukları.
Parsons.................................................. 70
Oyun Günleri. Jewett, S.O................................................. 89
Plummer.
Kanada'da Roy ve Ray.................................... 180
Meksika'da Roy ve Ray.................................... 151
Halkın Şiiri.
Gayley ve Flaherty..................................... 104
Polly Oliver'ın Sorunu.
Wiggin.................................................. 197
Polly'nin Sırrı.
Nash.................................................... 195
Papa. _Bkz._ Peltier.
Posy Ring, The.
Wiggin ve Smith............................................ 67
Potter.
Benjamin Bunny'nin Hikayesi............................. 39
Peter Rabbit'in Hikayesi.............................. 30
Sincap Nutkin'in Hikayesi.............................. 39
Price.
Gezgin Kahramanlar.............................................. 120
Birleşik Devletler'in Birincil Tarihi, A.
McMaster........................................... 119
Prens ve Dilenci, The. Twain.................................................. 169
Proctor.
Yıldızlarla Yarım Saatler..................................... 133
Davut'un Mezmurları, The.................................................. 68
Pook Tepesi'nin Puck'ı.
Kipling.................................................. 181
Pyle.
Demir Adamlar..................................................... 167
Robin Hood'un Neşeli Maceraları................... 126
Jack Ballister'ın Servetinin Hikayesi.................. 195
Kral Arthur ve Şövalyelerinin Hikayesi................... 102
Harika Saat.............................................. 84

Kupaların Kraliçesi, The. Caldecott................................................ 25

Yağmurlu Gün Eğlenceleri.
Wells.................................................. 171
Rama ve Maymunlar.
Hodgson................................................. 101
Rame. _See_ Ouida.
Ranche on the Oxhide, The.
Inman.................................................... 165
Raphael.
Hurll............................................................ 208
Raspe.
Tales from the Travels of Baron Munchausen.............. 105
Erkek Çocukları İçin Gerçek Elektrikli Oyuncak Yapımı.
St. John................................................ 188
Rebecca of Sunnybrook Farm.
Wiggin................................................. 197
Recollections of a Drummer-Boy, The.
Kieffer................................................. 174
Red Book of Animal Stories, The.
Lang, Andrew............................................ 132
Red Fairy Book, The. Lang, Andrew.................................................. 82
Repplier.
Ünlü Şiir Kitabı.................................. 183
Sürüngen Kitabı, The.
Ditmars................................................. 218
Gerçek Çocukların Kafiyeleri.
Sage.................................................. 37
Banbury Cross'a Bir Horoz Atıyla Gidin ve Bir Çiftçi
Gri Kısrağına

Bastıkça Koştu.
Caldecott........................................... 26
Rip Van Winkle.
Irving................................................. 228
Rip Van Winkle ve Sleepy Hollow Efsanesi.
Irving................................................. 228
Robinson Crusoe.
Defoe.................................................... 135
Rogers.
Kabuk Kitabı.............................................. 222
Ağaç Kitabı.............................................. 223
Roggie ve Reggie Hikayeleri, The.
Smith, Gertrude........................................... 31
İç Savaş Romantizmi, The. Hart ve Stevens................................................. 202
Rose ve Yüzük, The.
Thackeray..................................................... 104
Kuzey Avrupa'da Kavşak Gezileri.
King, C.F.................................................. 210
Roy ve Ray Kanada'da.
Plummer................................................. 180
Roy ve Ray Meksika'da.
Plummer................................................. 151
Davranış Kuralları, Macera Günlüğü, Mektuplar ve Veda Konuşmaları.
Washington.................................................... 204
Ruskin.
Altın Nehrin Kralı.................................. 103
Rus Büyükannesinin Harika Hikayeleri, The.
Houghton................................................. 80

Bilge.
Gerçek Çocukların Kafiyeleri.............................. 37
Bir Savaş Gemisinde Denizci Hayatı.
Nordhoff................................................. 150
St. John.
İki Çocuk Kendi Elektrikli Cihazlarını Nasıl Yaptı........ 160
Çocuklar İçin Gerçek Elektrikli Oyuncak Yapımı..................... 188
Kablosuz Telgraf..................................... 223
Sandman: Çiftlik Hikayeleri, The.
Hopkins.................................................. 38
Sandman: Gemi Hikayeleri, The.
Hopkins.................................................. 57
Cumartesi Sabahları.
Benton................................................... 92
Saunders.
Güzel Joe............................................ 88
Schwatka.
Soğuk Çocukları................................... 97
Bilimsel Amerikan Çocuğu, The.
Bond................................................... 141
Scobey. _Bkz._ Horne ve Scobey.
Scott.
Ivanhoe.......................................... 229
Kenilworth................................................... 229
Gölün Hanımı..................................... 213
Son Ozanın Şarkısı............................ 214
Marmion................................................. 214
Bir Büyükbabanın Hikayeleri.................................. 175
Tılsım.................................................. 230
Scudder.
Amerikan Şiirleri............................................ 215
Efsaneler Kitabı............................................ 53
Boston Kasabası............................................ 145
Çocuk Kitabı............................................ 48
George Washington............................................ 175
Seawell.
Küçük Jarvis........................................... 138
Paul Jones................................................. 146
On İki Deniz Kaptanı.............................. 146
İkinci Kuş Kitabı, The.
Miller................................................. 107
İkinci Orman Kitabı, The.
Kipling................................................. 126
Segur. Bir Eşeğin Hikayesi..................................... 57
La Fontaine'den Seçilmiş Masallar.
La Fontaine.................................................... 33
Havada Yüzen Yuvarlak Topun Üzerinde Yaşayan Yedi Küçük Kız Kardeş, The.
Andrews.................................................. 41
Sewell.
Siyah Güzel.................................................... 88
Shakespeare.
Julius Caesar............................................ 204
Macbeth.................................................. 205
Venedik Taciri..................................... 206
Bir Yaz Gecesi Rüyası..................................... 206
Shaler.
Jeolojide İlk Kitap................................. 189
Sharp.
Ormanda Bir Gözcü.................................... 224
Keskin Gözler.
Gibson.................................................. 219
Shaw.
Blair Şatosu.................................................. 168
Kabuklu Kitap, The.
Rogers................................................. 222
Shepard.
Genç Halkımızın Josephus'u..................................... 146
Devlet Gemisi, Dümende Olanlar Tarafından, The........................... 175
Grönland'da Gemi Enkazı.
Thompson................................................. 196
Sixpence İçin Bir Şarkı Söyle.
Caldecott................................................. 26
Uyuyan Güzel, The.
Crane.................................................... 44
Smith, E.B.
Pocahontas ve Kaptan John Smith'in Hikayesi.......... 75
Smith, Gertrude.
Arabella ve Araminta Hikayeleri........................ 31
Roggie ve Reggie Hikayeleri............................ 31
Smith, M.P. (W.)
Neşeli İyi Zamanlar.................................... 112
Hackmatack'te Neşeli İyi Zamanlar........................... 138
Okulda Neşeli İyi Zamanlar.............................. 112
Hackmatack'te Daha Fazla İyi Zaman............................ 168
Smith, N.A.
Üç Küçük Mary.................................................. 139
_Ayrıca bkz._ Wiggin ve Smith.
Snedden.
Santa Clara'nın Kızılderili Çocuğu Docas..................... 71
Kar Bebeği, The.
Peary.................................................... 71
Çok Şişman ve Miyav Miyav.
Craik, G.M.................................................... 38
Asker Rigdale.
Dix.............................................................. 192
Ülkemizin Bazı Garip Köşeleri.
Lummis.................................................... 211
Hiawatha Şarkısı, The.
Longfellow............................................................ 85
Hayat Şarkısı, A.
Morley.................................................. 159
Güney Amerika. Carpenter..................................................... 149
Spinner Ailesi, The.
Patterson..................................................... 107
Spy, The.
Cooper.................................................. 191
Spyri.
Heidi..................................................... 113
Sincaplar ve Diğer Kürk Taşıyıcıları.
Burroughs.................................................. 131
Starland.
Ball..................................................... 129
Starr.
Amerikan Yerlileri..................................... 181
Garip İnsanlar............................................... 151
Stawell. _Bkz._ Marvin, Mayor ve Stawell.
Steedman.
Sanat Şövalyeleri.................................... 147
Stein.
Gabriel ve Saat Kitabı.............................. 168
Stevens. _Bkz._ Hart ve Stevens.
Stevenson.
Bir Çocuğun Şiir Bahçesi. Charles Robinson tarafından resimlendirilmiştir................................. 30
Bir Çocuğun Şiir Bahçesi.
J.W. Smith tarafından resimlendirilmiştir............................... 29
Kaçırılanlar..................................................... 230
Stevenson.
Hazine Adası.................................................. 195
Stockton.
Kıyılarımızın Korsanları ve Korsanları..................... 147
Hayali Hikayeler..................................... 103
Viteau'nun Hikayesi..................................... 169
Stoddard.
İki Ok..................................................... 113
Stone, G.L. ve Fickett.
Kolonilerdeki Günlük Yaşam.................... 76
Stone, Witmer ve Cram.
Amerikan Hayvanları.................................... 160
Hikayeler.
Andersen........................................... 77
Binbir Gece Masalları'ndan Hikayeler............................. 103
Peri Kraliçesi'nden Hikayeler. MacLeod................................................. 128
Çocuklar İçin Eski Ahit'ten Hikayeler.
Beale.................................................... 55
Doğa Ana'nın Çocuklarına Anlattığı Hikayeler, The.
Andrews.................................................. 56
Antik Halkların Hikayeleri.
Arnold.................................................. 142
Sanat ve Sanatçıların Hikayeleri.
Clement.................................................. 143
Küçük Amerikalılar İçin Büyük Amerikalıların Hikayeleri.
Eggleston, Edward........................................ 60
Büyük Sanatçıların Hikayeleri.
Horne ve Scobey........................................... 75
Büyük Müzisyenlerin Hikayeleri.
Horne ve Scobey........................................... 75
Böcek Yaşamı Hikayeleri.
Cilt I. Weed.......................................... 70
Böcek Yaşamı Hikayeleri.
Cilt II. Murtfeldt ve Weed............................ 88
Herodot'tan Doğu Hikayeleri. Kilise................................................................. 172
Azizlerin Hikayeleri.
Chenoweth..................................................... 116
William Tell ve Arkadaşlarının Hikayeleri.
Marshall................................................. 96
Hikaye Saati, The.
Wiggin ve Smith.................................................. 49
Kötü Bir Çocuğun Hikayesi, The.
Aldrich................................................. 161
Bir Eşeğin Hikayesi, The.
Segur............................................................. 57
Kısa Bir Hayatın Hikayesi, The. Ewing. Jackanapes'lerini _Gör_.
Kaptan Cook'un Hikayesi, The.
Lang, John.............................................. 179
General Gordon'un Hikayesi, The.
Lang, Jeanie............................................ 145
Almanya'nın Hikayesi, The.
Baring-Gould ve Gilman................................. 200
Jack Ballister'ın Servetinin Hikayesi, The.
Pyle......................................... ............ 195
Kral Arthur ve Şövalyelerinin Hikayesi, The.
Pyle................................................................. 102
Küçük Siyah Sambo'nun Hikayesi. The.
Bannerman................................................. 23
Manhattan'ın Hikayesi, The.
Hemstreet..................................................... 119
Marco Polo'nun Hikayesi, The.
Brooks, Noah.................................................. 148
Pocahontas ve Kaptan John Smith'in Hikayesi, The.
Smith, E.B........................................................... 75
Roland'ın Hikayesi, The.
Baldwin.......................................................... 124
Rusya'nın Hikayesi, The.
Van Bergen................................................. 204
Siegfried'in Hikayesi, The.
Baldwin................................................. 124
Sonny Sahib'in Hikayesi, The.
Cotes.................................................... 191
Hikayelerin Hikayesi, The. Gillie................................................. 156
Cid'in Hikayesi, The.
Wilson, C.D.................................................... 153
Altın Çağın Hikayesi, A.
Baldwin.................................................. 99
Yunanlıların Hikayesi, The.
Guerber.................................................. 74
Rhinegold'un Hikayesi, The.
Chapin..................................................... 99
Romalıların Hikayesi, The.
Guerber.................................................. 75
Amerika Birleşik Devletleri Donanmasının Hikayesi, Erkekler İçin, The.
Lossing............................................. 203
Viteau'nun Hikayesi, The.
Stockton.......................................... 169
Sonu Olmayan Hikaye, The.
Carove.................................................... 71
Stowe.
Küçük Söğüt Ağacı.................................... 139
Ev Yakınlarındaki Garip Topraklar.................................... 122
Garip İnsanlar.
Starr.................................................... 151
Güçlü. Çocuklarla ve Kızlarla Konuşmalar.................................. 156
Sue Orcutt.
Vaile.................................................. 230
Swift.
Gulliver'in Seyahatleri.................................. 106
İsviçreli Aile Robinson, The.
Wyss.................................................. 113
İsviçre.
Finnemore................................................. 97

Benjamin Bunny'nin Hikayesi, The.
Potter................................................... 39
Peter Rabbit'in Hikayesi, The.
Potter................................................... 30
Squirrel Nutkin'in Hikayesi, The.
Potter................................................... 39
Maria Edgeworth'un Hikayeleri.
Edgeworth..................................................... 110
Shakespeare'in Hikayeleri.
Lamb................................................... 154
Baron Munchausen'in Seyahatlerinden Hikayeler.
Raspe................................................... 105
Bir Büyükbabanın Hikayeleri.
Scott................................................... 175
Canterbury Hacılarının Hikayeleri. Darton................................................................. 153
Atlantik'in Büyülü Adalarının Hikayeleri.
Higginson..................................................... 151
Talisman, The.
Scott.................................................... 230
Çocuklarla ve Kızlarla Konuşmalar.
Strong.................................................. 156
Tanglewood Hikayeleri.
Hawthorne..................................................... 101
Tappan.
Büyük Alfred'in Zamanlarında......................... 120
Kraliçe Elizabeth'in Zamanlarında.......................... 120
Kraliçe Victoria'nın Zamanlarında........................... 176
Fatih William'ın Zamanlarında.................... 121
Taylor, Bayard. Diğer Ülkelerin Çocukları.................................. 98
Taylor, C.M., Jr.
Neden Fotoğraflarım Kötü.................................. 141
Taylor, Jane ve Ann.
Küçük Ann ve Diğer Şiirler.................................... 46
Uzun Zamanlardan Bugüne Yolda Yaşayan On Çocuk.
Andrews.................................................. 74
Thackeray.
Gül ve Yüzük............................................ 104
Thanet.
Hepimiz.................................................. 195
Bu Küçük Domuz.
Turna.................................................... 22
Thomas.
İsrail'in İlk Hikayesi............................... 129
Thompson.
Dalton Yolu'nda Altın Arama.................... 169
Grönland'da Gemi Kazası........................... 196
Üç Yunan Çocuk.
Kilise................................................. 134
Üç Küçük Mary. Smith, N.A................................................. 139
Şairlerle Üç Yıl.
Hazard, Bertha................................................. 45
Aynanın İçinden.
Carroll.................................................. 63
Toby Tyler; veya Sirkle On Hafta.
Otis..................................................... 90
Tom Brown'ın Rugby'deki Okul Günleri.
Hughes.................................................. 165
Tom Paulding.
Matthews.......................................... 167
Doğan Güneşe Doğru.................................................. 123
Hazine Adası.
Stevenson.................................................. 195
Ağaç Kitabı, The.
Rogers................................................. 223
Trimmer.
Kızılgerdanların Tarihi................................. 49
Gerçek.
Demir Yıldız................................................. 169
Benjamin Franklin'in Gerçek Hikayesi, The. Brooks, E.S.................................................. 115
Christopher Columbus'un Gerçek Hikayesi, The.
Brooks, E.S.................................................. 93
George Washington'un Gerçek Hikayesi, The.
Brooks, E.S.................................................. 94
Lafayette'in Gerçek Hikayesi, The.
Brooks, E.S.................................................... 116
Toskana Heykeli.
Hurll............................................................ 209
Twain.
Tom Sawyer'ın Maceraları............................ 196
Prens ve Dilenci............................................ 169
On İki Deniz Kaptanı.
Seawell................................................. 146
İki Ok.
Stoddard................................................. 113
İki Küçük Konfederasyon.
Page.................................................... 137
Direkten İki Yıl Önce.
Dana, R.H..................................................... 178

Remus Amca; Şarkıları ve Sözleri.
Harris.................................................. 101
Leylakların Altında.
Alcott.................................................. 109
Ungava Bob.
Wallace................................................. 230
Derelerin Yukarısı ve Aşağısı.
Bamford.................................................. 157
Upton.
İki Hollandalı Bebek ve Bir Golliwogg'un Maceraları........ 38

Vaile.
Orcutt Kızları............................................ 196
Sue Orcutt.................................................. 230
Valentine.
Eski, Eski Peri Masalları................................. 84
Van Bergen.
Rusya'nın Hikayesi.................................... 204
Voogt.
Evcil Hayvanlarımız.................................... 224
Güneş Işınında Yolculuk, A.
Brassey................................................. 209

Wake-Robin.
Burroughs.............................................. ......... 217
Walker.
Leydi Hollyhock ve Arkadaşları................................. 40
Wallace.
Ungava Bob..................................................... 230
Gezgin Kahramanlar.
Price.................................................. 120
Ward, Bayan E.S. (P.) _Bkz._ Phelps.
Ward, Bayan Humphry. _Bkz._ Ward, M.A. (A.)
Ward, M.A. (A.).
Milly ve Olly........................................... 57
Washington.
Davranış Kuralları, Macera Günlüğü, Mektuplar ve Veda
Adresleri.............................................. 204
Eşek Arıları ve Yolları.
Morley................................................. 132
Watcher in the Woods, A.
Sharp................................................. 224
Water-Babies, The.
Kingsley................................................. 82
Waters. _Bkz_ Clement.
Hepimiz.
Thanet................................................. 195
Weed.
Stories of Insect Life. Cilt I................................. 70
Cilt II için _bkz_ Murtfeldt ve Weed.
Wells.
Yağmurlu Gün Eğlenceleri.................................... 171
Galce.
Bir Çocuk Şarkıları Kitabı.................................. 30
Batıya Ho!
Kingsley................................................ 229
Katy Ne Yaptı.
Coolidge................................................ 134
Katy Okulda Ne Yaptı.
Coolidge................................................ 163
Şimdi Ne Yapacağız?
Canfield ve Diğerleri................................... 73
Wheeler.
Yeni Başlayanlar İçin Ağaç İşçiliği............................. 114
Çin'de Çocukken.
Lee................................................... 180
Molly Altı Yaşındayken. White, E.O.................................................. 58
Kral Geldiğinde.
Hodges.................................................... 86
White, E.O.
Uzun Zaman Önce Küçük Bir Kız................................. 58
Molly Altı Yaşındayken.................................................. 58
White, J.S.
Oğlanlar ve Kızlar Plutarkhos'u............................ 176
Sepet Nasıl Yapılır..................................... 142
White, Mary.
Çocuğun Yağmurlu Gün Kitabı............................... 50
Whittier.
Çocuk Hayatı............................................... 54
Fotoğraflarımın Neden Kötü Olduğu.
Taylor, C.M., Jr......................................... 141
Dul O'Callaghan'ın Oğlanları, The.
Zollinger............................................... 139
Wiggin.
Kuşların Noel Şarkısı.................................. 231
Polly Oliver'ın Sorunu.................................. 197
Sunnybrook Çiftliği'nden Rebecca..................................... 197
Wiggin ve Smith.
Altın Sayılar.................................................. 155
Posy Yüzüğü.................................................. 67
Hikaye Saati.................................................. 49
Wigwam Hikayeleri.
Judd..................................................... 64
Ekvator Altındaki Vahşi Yaşam.
Du Chaillu..................................................... 97
Wilkins.
Sömürge Zamanlarında.................................. 197
William Henry Mektupları, The.
Diaz............................................................. 110
Williston.
Japon Peri Masalları.................................... 66
Wilson, C.D.
Cid'in Hikayesi........................................... 153
Wilson, G.L.
Kızıl Çocukların Mitleri................................. 53
Kablosuz Telgraf. St. John................................................. 223
Wonder Book, A.
Hawthorne................................................. 79
Wonder Clock, The.
Pyle..................................................... 84
Wagner'den Wonder Tales. Chapin................................................................. 100
Nils'in Harika Maceraları, The.
Lagerloef................................................. 82
Wood.
Gençler İçin Bir Doğa Tarihi....................... 108
Wood-Allen.
Harika Adam veya Bedensel Meskenimizin Harikaları..................................... 211
Ağaçkakanlar,
The. Eckstorm........................................... 132
Yeni Başlayanlar İçin Ağaç İşçiliği.
Wheeler........................................... 114
Woolsey. _See_ Coolidge.
World, The.
Hope.......................................... 122
Wright, H.C.
Amerikan Tarihinde Çocuk Hikayeleri.................... 76
Büyük Bilim İnsanlarının Çocuk Hikayeleri.............. 176
Wright, M.O.
Gri Leydi ve Kuşlar................................. 108
Wyss. İsviçreli Robinson Ailesi..................................... 113

Yonge.
Kartal Yuvasındaki Güvercin.................................. 231
Küçük Dük.................................................. 113
Genç Vatandaş, The.
Dole.................................................. 144
Gençlerin Amerikan Kaşifleri Kitabı.
Higginson.................................................. 210
Gençlerin Ortak Şeyler Ansiklopedisi, The.
Champlin................................................. 87
Gençlerin Edebiyat ve Sanat Ansiklopedisi, The.
Champlin................................................ 177
Gençlerin Kişiler ve Yerler Ansiklopedisi, The.
Champlin................................................ 94
Gençlerin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.
Higginson................................................... 174
Gençlerin Birlik Savaşı Tarihi. Champlin................................................ 201
Büyük İskender'in Ordusunda Genç Makedonyalı, A.
Church................................................. 190
Hollanda'nın Gençlerin Tarihi.
Griffis................................................. 173

Zimmern.
Genç Okuyucular İçin Yunan Tarihi............................ 176
Zitkala-Sa.
Eski Kızılderili Efsaneleri.................................. 85
Zollinger.
Dul O'Callaghan'ın Çocukları............................ 139

_YAYIMCILARA ANAHTARI_

Anahtar Kelime

ALTEMUS--Henry Altemus Co., Philadelphia.
AMERİKAN BAPTİSTİ--Amerikan Baptist Yayın Derneği, Philadelphia.
AMERİKAN KİTABI--Amerikan Kitap Şirketi, New York.
AMERİKAN THRESHERMAN--Amerikan Thresherman, Madison, Wisconsin.
AMERİKAN ÜNİTERYAN DERNEĞİ--Amerikan Üniteryen Derneği, Boston. APPLETON--D. Appleton & Co., New York.
BAKER--The Baker & Taylor Co., New York.
BURT--A.L. Burt Co., New York.
CASSELL--Cassell & Co., New York.
CENTURY--The Century Co., New York.
CROWELL--Thomas Y. Crowell & Co., New York.
DE WOLFE--De Wolfe, Fiske & Co., Boston.
DODD--Dodd, Mead & Co., New York.
DOUBLEDAY--Doubleday, Page & Co., New York.
DUFFIELD--Duffield & Co., New York.
DUTTON--E.P. Dutton & Co., New York.
EĞİTİM--Eğitim Yayıncılık Şirketi, Boston.
ESTES--Dana Estes & Co., Boston.
EXCELSIOR PUBLISHING--Excelsior Yayın Evi, New York.
GINN--Ginn & Co., Boston.
HARPER--Harper & Bros., New York.
HEATH--D.C. Heath & Co., Boston.
HOLT--Henry Holt & Co., New York.
HOUGHTON--Houghton, Mifflin Co., Boston.
JACOBS--George W. Jacobs & Co., Philadelphia.
KEGAN PAUL--Kegan Paul, Trench, Truebner & Co., Londra.
LANE--John Lane Co., New York.
LIPPINCOTT--J.B. Lippincott Co., Philadelphia.
LITTLE--Little, Brown & Co., Boston.
LONGMANS--Longmans, Green & Co., New York.
LOTHROP--Lothrop, Lee & Shepard Co., Boston.
MACMILLAN--The Macmillan Co., New York.
McCLURG--A.C. McClurg & Co., Chicago.
McDONOUGH--Joseph McDonough, Albany, N.Y.
McKAY--David McKay, Philadelphia.
MOFFAT--Moffat, Yard & Co., New York. MUNN--Munn & Co., New York.
NELSON--Thomas Nelson & Sons, New York.
NEWSON--Newson & Co., New York.
NUTT--David Nutt, Londra.
PAGE--L.C. Page & Co., Boston.
PUTNAM--G.P. Putnam's Sons, New York.
RAND--Rand, McNally & Co., Chicago.
REVELL--Fleming H. Revell Co., New York.
İNCELEME--İnceleme Ofisi İncelemesi, Londra.
RUSSELL--R.H. Russell, New York.
S.P.C.K.--Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği, Londra.
SCRIBNER--Charles Scribner's Sons, New York.
SILVER--Gümüş, Burdett & Co., New York. KÜÇÜK--Küçük, Maynard & Co., Boston.
ST. JOHN--Thomas Matthew St. John, New York.
STECHERT--G.E. Stechert & Co., New York.
STOKES--Frederick A. Stokes Co., New York.
WARNE--Frederick Warne & Co., New York.
WILDE--W.A. Wilde Co., Boston.

_Bu cilt hareket etmeye devam etsin,
Ve sayfaları her gün açılsın,
Bir karınca okyanusu içene kadar,
Ya da bir kaplumbağa dünyayı dolaşana kadar._
PRAGMATİK YAPTIRIMDAN.
Paris, 1597.

Gertrude Weld Arnold'un Çocuklar İçin Bir Annenin Kitap Listesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MOTHER'S LIST OF BOOKS FOR ***

***** This file should be named 19157.txt or 19157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/5/19157/

Produced by Christine P. Travers, Suzanne Shell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

