*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billy Whiskers (Billy Bıyıkları)
Yazar: Frances Trego Montgomery
Yayın Tarihi: September 3, 2006 [EBook #19167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Billy Whiskers, by Frances Trego Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Billy Whiskers
       The Autobiography of a Goat

Author: Frances Trego Montgomery

Illustrator: W. H. Fry

Release Date: September 3, 2006 [EBook #19167]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY WHISKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Janes, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "BURAYA BAKIN, BU BENİM KEÇİM!"]

BILLY
WHISKERS

BİR KEÇİNİN OTOBİYOGRAFİSİ


Frances Trego Montgomery tarafından

W. H. Fry tarafından resimlendirilmiştir

Saalfield Publishing Company,

Akron, Ohio,

1902.

* * * * *

İÇERİK

BAY. WAGNER BİR KEÇİ ALIYOR

BILLY WHISKERS SORUN ÇIKARIYOR

BILLY SODA ÇEŞMESİNDE

BILLY ÇOCUKLARA DEĞİRMEN HAVUZUNDA BİR ÖĞRENME VERİYOR

BILLY'NİN ŞEHİRDEKİ MACERALARI

BILLY POLİS DEVRİYE ARABASINA BİNİYOR

BILLY İTFAİYE DEVRİYESİNE KATILIYOR

BILLY VE DADI YARAMAZLIK YAPAR

BILLY VE DADI EVLENİYOR

BILLY SİRKTE BİR SANATÇI OLARAK

BILLY VE YILANLAR

BILLY PAZAR GÜNÜ NE YAPTI

BILLY PAZARTESİ GÜNÜ NE YAPTI

BILLY SALI GÜNÜ NE YAPTI

BILLY ÇARŞAMBA GÜNÜ NE YAPTI

BILLY PERŞEMBE

BILLY CUMA GÜNÜ NE YAPTI

BILLY DADIYI BULUR

* * * * *

RESİMLER

"BURAYA BAKIN, BU BENİM KEÇİM!" _Ön sayfa_

İKİ DAKİKA İÇİNDE, KÖPEĞİ ÇİTİN ÜZERİNDEN UÇURMUŞTU.

İTALYAN OLANLARI GÖRÜNCE ÖYLE DEHŞETE VE ŞAŞKINA DÜŞMÜŞTÜ
Kİ NE KADAR AZ İNGİLİZCE BİLDİĞİNİ UNUTMUŞTU.

BU, ÇİTİN ÜZERİNDEN BAKAN POLİSLERDEN SEVİNÇ ÇIĞLIĞI ATILMASINA NEDEN OLDUĞUNU GÖRMEK İÇİN ÇİFTÇİ DURDU.

"AMAN TANRIM! BU ÜÇ BOYNUZLU TUHAF GÖRÜNÜMLÜ KEÇİYE BAKIN. ÇOK
VAHŞİ GÖRÜNMÜYOR?"

* * * * *

_Bay Wagner Bir Keçi Satın Alıyor_

Bay Wagner küçük bir kasabadan yaklaşık iki mil uzakta yaşıyordu ve
çocuklarının posta için kasabaya gidip aile için işler yapabilecekleri küçük bir keçi arabasına sahip olmasının
güzel olacağını düşündü.

Ailesine hiçbir şey söylemeden, bir akşam
güzel, uysal görünümlü, uzun sakallı bir Billy keçisini, güzel yeni kırmızı bir arabaya
bağlayarak
getirdi.

Elbette, çocuklar sevinçten çılgına dönmüşlerdi ve anneleri
iğrenmişti, çünkü onun değerinden daha fazla sorun çıkaracağını ve bahçedeki her şeyi yiyeceğini tahmin ediyordu. Ona, asla serbest kalmaması için iyi bakacaklarını ve keçiyi tutmalarına izin verirse hiçbir yanlışın olmayacağını söylediler. Bu yüzden birçok tereddütle onay verdi ve Billy, bir kuzu gibi davranarak ahıra götürüldü.

Çocuklar, uzun beyaz sakalı nedeniyle ona hemen Billy Whiskers adını verdiler. Sıcak bir gece olduğu için, onu bir kulübenin yanına bağladılar, böylece yağmur yağarsa korunmak için altına girebilirdi ve ona biraz ot ve bir kova su vererek, ertesi gün Billy Whiskers ile yaşayacakları eğlenceyi hayal etmek için yatağa gittiler.

Billy, ilk uzun uykusundan beş saat sonra uyandı ve kendini dinlenmiş hissederek etrafına bir göz atmayı düşündü. Ay ışığı parlaktı ve evdeki tüm ışıklar sönük olduğundan rahatsız edilmeyeceğini biliyordu, çünkü yeni bir yere gittiğinde ilk keşiflerini yaparken rahatsız edilmekten hoşlanmazdı ve bunları her zaman gece ve tek başına yapmayı tercih ederdi. Kısa bir ipe bağlıyken pek fazla şey keşfedemeyeceğini düşüneceksiniz şüphesiz, ancak ipin bir fark yarattığını düşünüyorsanız eğitimli bir keçinin yollarını bilmiyorsunuz demektir ve Billy'nin de Anaokulu eğitimi yoktu, ancak bu konuda düzenli bir Lise eğitimi vardı. Döndü ve ipi daha önce birçok kez yaptığı gibi ağzına alarak sessizce ve huzur içinde parçalanana kadar çiğnedi ve sonra topuklarını tekmeleyerek ve eve göz kırparak bahçeye doğru yürüdü. Akşam esintisi bu yönden burun deliklerine çiy serpilmiş marul ve yumuşak pancar uçlarının tatlı kokularını getiriyordu. Tüm marulları, ya da en azından tüm seçme başları yedi ve
yemediği pancarların üzerine bastı. Sonra çiçek tarhlarının üzerinden yürüdü ve pompaya giden kısa bir yol
olarak tüm çiçekleri çiğnedi, çünkü susamaya başlamıştı.

Pompaya giderken yoldan aşağı gelen bir adam gördüğünü sandı, bu yüzden aceleyle evin verandasına çıktı
ve adam geçene kadar gölgede durdu, çünkü biliyordu ki
insanlar genellikle bir keçinin zevkine müdahale eder, sadece ay ışığında bir yürüyüş olsa bile.

Adam geçtikten sonra, verandada dolaşıp ara sıra pencereden içeri bakmaya çalıştı
yeni efendisinin nasıl bir evi olduğunu görmek için. Sonunda ön kapıya geldi ve
zilin tokmağını tatmaya çalışmaktan kendini alamadı, ay ışığında bir tuz tokmağına çok benziyordu. Elbette bunun tuz olmadığını biliyordu, ama yemek için çok güzel görünüyordu ve daha önce sık sık bir keçinin diyet listesinde olmayan şeyler yemişti, bu yüzden bir lokma daha aldı ama, dehşet! o neydi! Evde korkunç bir çınlama ve takırtı vardı, yangın
ziline benziyordu; ve bir sonraki dakika Bay Wagner başını pencereden dışarı çıkardı ve orada kimin olduğunu bilmek istedi. Elbette
cevap yoktu ve Billy olabildiğince hareketsiz durup Bay Wagner'in bundan sonra ne yapacağını dinledi ve gördü; sonra verandaya doğru yürüdü ve Bay Wagner'in "Kim var orada?
Cevap veremiyor musun yoksa sağır ve dilsiz misin, yoksa sarhoş musun?" dediğini duydu.

[İllüstrasyon]

Hâlâ cevap yoktu ve Billy geri yürüdü ve zile bir kez daha vurdu, zil hemen tekrar yüksek sesle çaldı. Bay Wagner
başını içeri çekti ve Billy onun, "Aşağı inip
senin için aptal kafanı kıracağım, gecenin bu vaktinde insanları uyandıracağım!" dediğini duydu. Billy bunu duyduğunda, gitme zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden evin etrafında dolandı ve gidip ipine sarıldı, sanki hala bağlıymış ve bir çivi bile kıpırdatmamış gibi.

Bay Wagner kapıyı açtı ve orada kimseyi bulamayınca,
başının üstünde bir mum tutarak evin etrafında dolaştı, sarhoş bir serserinin zili çalıp çalmadığını görmek için. Kapıya geldiğinde verandada ayak sesleri duyduğunu düşündü, ancak görünürde kimse yoktu, sadece Billy Whiskers vardı, görünüşe göre kulübenin yanında uyuyordu.

"Merhaba! Billy, dostum, nasılsın? Son zamanlarda buralarda
birini gördün mü?"

Ama Billy sadece gözlerini kırpıştırdı ve Bay Wagner'in geceliğiyle ortalıkta dolaştığını, mumdan gelen donyağının kel kafasına
damladığını görünce teninde güldü.

Bay Wagner içeri girdi ve yatağa girmek üzereyken, ay ışığında kulübeden çıkan ve eve doğru giden
bir figür gördüğünü düşündü. Ay tam o anda bir bulutun altına girdi ve
görünmez oldu, bu yüzden kıpırdamadan durdu, gözlerini
görmek ve kulaklarını duymak için zorladı. Kuyudaki kovanın zincirinin
şakırdadığını duydu.

"Oh! ho!" diye düşündü, "serseri benim yatağa girdiğimi düşünüyor,
ve bir içki alıp
daha fazla etrafta dolaşacak.
Eh, göreceğiz. Eğer cevap vermezse, sadece tüfeğimi alıp onu korkutmak için bir el ateş edeceğim."

Böylece, her zaman kullanıma hazır olarak pencerenin yanında duran silahını kaptı ve tekrar bağırdı:

"Kim var orada? Konuş yoksa ateş edeceğim!"

Sözcükler ağzından çıkarken, bir nesne kuyudan kaçmaya başladı ve Bay Wagner ateş etti, ne olduğunu görmek için durmadı ama bir
insan olduğunu varsaydı. Tam o sırada ay bulutun altından
çıktı ve orada, ay ışığında zavallı Billy Whiskers sersemlemiş ve neredeyse korkudan yan tarafında bir et yarasıyla yatıyordu. Bay Wagner ne yaptığını ve bunun sadece
keçi olduğunu görünce, pencereyi indirdi ve yatağa gitti, keçinin ölüp ölmediğine
bakmak için bile fazla çılgındı.

Ertesi sabah Billy her zamanki gibi canlıydı, sadece kan kaybından biraz baygındı ve oldukça sakindi. Çocuklar yarasını cadı fındığıyla yıkadılar ve güzel bir kahvaltıdan sonra her zamanki gibi
iyiydi ve oyun oynamaya veya çalışmaya hazırdı.

Elbette Bayan. Wagner, "Sana söylemiştim," dedi birkaç kez, ancak bunu "Evet, bekle ve gör, o keçi değerinden daha fazla belaya bulaşacak, bakalım bulaşmayacak mı," şeklinde değiştirerek.

Bunu söylediğinde, bahçede yediği güzel maruldan gece yarısı yemeğini bilmiyordu.

Billy, günün geri kalanında pek yaramazlık yapmadı, sadece leylak çalısına asılmış bulaşık bezlerini ve zakkumun tüm çiçeklerini çiğnedi.

Ertesi gün, belki de cuma olduğu için, şanssız günüydü. Şöyle oldu, Bay Wagner'in fazladan güzel çilekleri vardı, bunları toplamak ve düzeltmek için özel çaba sarf etmişti, onları şehirdeki bir arkadaşına göndermeyi düşünüyordu. Çocuklara, keçi arabasına binip, meyveleri ve arkadaşı için biraz güzel marulla şehre gidip, dönüşte postayı alabileceklerini söyledi.

Çocuklar Billy'yi yeni arabayla sürme ihtimalinden çok memnundu. Eşyaları güzelce paketlediler ve Billy'yi
bağlayarak, hızlı bir şekilde şeritten çıktılar.
Şehre yarı yolda Jimmy Brown
köpeğini keçiye
hasta edene kadar her şey yolunda gitti ve sonra sorun başladı.

[İllüstrasyon: İKİ DAKİKA İÇİNDE KÖPEĞİ ÇİTİN ÜZERİNDEN UÇURMUŞTU.]

Billy Whiskers köpeğe doğru bir dalış yaptı, onu ıskaladı ama arabayı
hızlı bir şekilde sarstı, bu da çocukları ve meyveleri
harika bir şekilde dışarı attı ve sonra mücadele başladı. Çocuklar
Jimmy Brown'a ve keçiyi de köpeğe doğru gittiler, devrilmiş arabayı da beraberinde sürüklediler ve iki dakika içinde köpeği keskin boynuzlarıyla
çitin üzerinden uçurmuştu. Sonra sessizce çileklerin ve marulların yolda yattığı yere doğru yürümeye devam etti ve hiçbir şey olmamış gibi yemeye başladı. Tüm bu zaman boyunca çocuklar birbirlerinin saçlarını çekiyorlardı ve tozda yuvarlanıyorlardı, düzenli bir şekilde kıyasıya bir mücadele içindeydiler. Billy umurunda olan her şeyi yemiş olarak uzaklaştı ve dinlenmek için gölgeye uzandı, hala arabayı arkasından sürüklüyordu. Tam uykuya dalmak üzereyken, aceleyle ayağa kaldırıldı; araba düzeltildi; ve ne yaptığını anlamadan, bacakları gidebildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru götürülüyordu ve konuşmadan, Jimmy'nin ağabeyinin yoldan aşağı geldiğini gördükleri için aceleyle yola çıktıklarını ve durup onunla da kavga etmek istemediklerini öğrendi. Kirli, kanlı yüzlerle eve vardılar; Giysileri yırtılmıştı ve meyvelerin gönderildiği kişilerden bir teşekkür mektubu yoktu, çocuklar içeri girmekten korkuyorlardı, bu yüzden en iyi planın neredeyse ölmüş gibi ağlamak, ulumak ve aksamak olduğuna karar verdiler; böylece annelerinin sempatisini
çekmek için; böylece onları azarlamaktan
çok korkacaktı. Giysilerindeki küçük delikleri daha da büyüttüler, yüzlerine biraz daha fazla toprak sürdüler ve çiziklerinden biraz daha fazla kan sıktılar;
ve seslerinin en yüksek perdesinden bağırarak yola girdiler. Hile başarılı oldu, çünkü önce aşçı Kate, sorunun ne olduğunu görmek için geldi; sonra kiralık adam John; ve son olarak da iki gece önce Billy'nin verdiği zararları incelemek için bahçeden gelen anne ve baba.

Annemin tek söylediği, "O keçi satılmalı, Silas Wagner, o uzun bıyıklı hayvanı eve getirdiğinde sorun çıkacağını söylemiştim." oldu.

Ve ertesi gün keçi satıldı.

[İllüstrasyon]

_Billy Whiskers Sorun Çıkarıyor_

Billy Whiskers Biggses'a satıldıktan sonraki gün, onu yaramazlıktan uzak tutmak için küçük bir bahçeye kapatıldı. Kendini yalnız hissederek,
çitin üzerinden atlayıp biraz etrafına bakmayı düşündü.
Çitin birbirine çok yakın olan parmaklıklarından bakarken şaşılaşmaya başladı, bu yüzden eylem düşünceye uygun olarak, çitin üzerinden atladı ve orada soğuması için bırakılmış bir
kırmızı boya kazanının içine düştü. Çaydanlıktan çıktığında ön tarafı kızıl, arka tarafı beyazdı,
ama buna aldırmadı, bu yüzden gözlerinden ve sakalından damlaları silkeledikten sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi keşfetmeye hazırdı.

[İllüstrasyon]

Mutfak kapısının açıldığını görünce, yavaşça basamakları çıktı ve
içeri baktı. Mutfakta kimseyi göremiyordu ve fırından yeni çıkarılıp
masaya konmuş güzel tatlı keklerin kokusunu alarak, dikkatlice yerde yürüdü ve
yemeye başladı. Yerden sadece birkaçına ulaşabiliyordu, bu yüzden
bir sandalyeye çıktı ve oradan masaya adım attı. Bunu yaparken, üzerinde krema olan büyük bir somun kekin üzerine bastı.
Onu tekmelerken ve ayaklarındaki kremayı yalayarak,
çocuklardan birinin güvenli bir şekilde saklamak için
küçük bir rafa koyduğu güzel kırmızı bir elma gördü. Bunu hızla
güve ve pasın bozmadığı
bir yere kaldırdı. Biraz ses duyduğunda, masadan kalkmak üzereyken, başını kaldırdığında başka bir keçiyle karşılaştı. Ama bu keçi cehennem bölgelerinden gelmiş olmalıydı çünkü hayatı boyunca hiç bu kadar kötü görünümlü bir adam görmemişti. Billy korkak değildi, bu yüzden masanın izin verdiği kadar geri çekildi ve sonra olabildiğince sert bir şekilde öne doğru
sürükledi. Bir çatırtı! bir pat! ve diğer keçi onun üzerine geldi ve ikisi de
masadan yuvarlandı.

Diğer keçi ona tosladığında nereye kaybolmuştu ve
boynundaki bu şey neydi? Küçük cam parçalarının
içine saplandığı bir ayna çerçevesi. Çerçeveden geri çekilen
Billy, diğer keçinin peşine düştü; çünkü mutfak aynasına tosladığının kendi
görüntüsünün olduğunu bilmiyordu.
Karanlık bir koridor görünce cesurca içeri girdi ve diğer tarafta gördüğü bir ışığa doğru yürüdü. Oraya vardığında, ışığın salondaki bir pencereden geldiğini gördü. İçeri girdi, hala rakibini arıyordu, ama odadaki şeylere, özellikle de cam bir örtünün altında süslü bir meyve sepetine bakarken onu hemen unuttu. Billy her tür meyveye karşı çok düşkündü, bu yüzden
sepetin bulunduğu mermer masayı devirdi ve
tüm lezzetli görünen meyveleri
dışarı çıkardı. Pembe yanaklı bir şeftaliyi ısırdı, ama yediği tüm meyveler arasında bu en tatsız ve sert olanıydı. Dişlerine yapıştığı için üst çenesini alt çenesinden ayıramadı. Tam o sırada sesler duydu,
ve biri şöyle dedi:

"Susie, aşağıda korkunç bir çarpma sesi duydum. Aşağı koşup
ne olduğunu görsen iyi olur. Mutfak kapısını açık bırakmış olabilirsin
ve kedi içeri girip bir şeyleri devirmiş olabilir."

Sonra Susie'nin "Tamam, anne." dediğini duydu.

Aşağı inen biri varsa dışarı çıkmasının daha iyi olacağını düşündü
bu yüzden koşmaya başladı, ancak koridorun sonundaki kapı
kapanmıştı ve tek kaçış yolu ön
merdivenlerdi. Tepeye ulaştığında, arka merdivenlerin tepesini
sürmekte olan Susie'nin fırçasını
attığını gördü,
gürültünün ne olduğunu görmeye gitmek için hazırlık yapıyordu. İkisi de aynı anda birbirlerini
gördüler ve Susie, merdivenlerin tepesinde beliren, uzun, uğursuz görünümlü, kızıl sakallı, boynuzlu yüzün şeytan olduğunu düşündü; ve kan donduran bir
çığlıkla ellerini havaya kaldırdı ve merdivenlerin dibine yuvarlandı, düştüğünü hissettiğinde tuttuğu köpük kovasını devirdi. Orada hareket edemeyecek kadar korkmuş bir şekilde yatıyordu, ancak Billy bir çıkış yolu bulmaya çalışarak
hızla ilerledi çünkü
bulunursa sorun çıkacağını hissetmeye başlamıştı.

Bayan Biggs, Susie'nin çığlık attığını duyarak, ağzı çivi dolu ve elinde bir çekiçle kapıya koştu, tam zamanında Billy ona çarptı ve göz açıp kapayıncaya kadar sırtüstü yere serildi. Şans eseri, şok onun ağzını açmasına neden oldu ve çiviler uçtu çünkü onları yutmuş olsaydı sırtından asla çıkamazdı. Billy Whiskers ne yaptığını gördüğünde ona bir bakış attı
ve dönüp merdivenlerden aşağı ve ön kapıdan dışarı kaçtı
az önce içeri giren Bay Biggs'in bacaklarının arasından ve Billy
büyük bir keçi olduğu ve Bay Biggs kısa boylu, tıknaz bir adam olduğu için geçilecek fazla yer yoktu, ancak Billy'nin gördüğü ilk gün ışığıydı, bu yüzden Bay Biggs'e sırtını dayayarak destek verdi
bu da onun verandadan düşmesine yardımcı oldu
ve orada sardunyaların olduğu yumuşak bir yatağa düştü.

Billy bilgili bir keçi olduğu için, olanlardan sonra onunla ilgilenmeyeceklerine ve kaybolursa onu
aramayacaklarına karar verdi, bu yüzden ön kapının açık olduğunu görünce dışarı koştu ve
yoldan aşağı doğru koştu ve ondan duyulan son şey bu oldu. Tahminleri doğruydu. Biggs'ler onu hiç aramadılar bile.

[İllüstrasyon]

_Soda Çeşmesi'ndeki Billy_

Billy Whiskers, Bay Biggs'ten ayrıldıktan sonra, bir sonraki yemeğini nereden alacağını merak ederek yavaşça yolda yürüdü, çünkü o gün sardunya yatağında Bay Biggs'i rahatsız edip orada yaptığı tüm kötülükleri yaptıktan sonra bir daha asla Bay Biggs'e dönmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. Ama neşeli bir kafa yapısına sahip ve kendine bakmaya alışkın bir keçi olduğu için fazla endişelenmedi ve
karşısına çıkan ilk bahçeye girip sebzelerden bedava bir öğle yemeği yapmaya veya bir şalgam tarlasına gidip onlarla ziyafet çekmeye karar verdi, çünkü eğer sevdiği bir şey varsa o da tarladan yeni toplanmış güzel, tatlı şalgamlardı.

Biraz yol kat etmişti ve yüksek, dikenli tellerle çevrili olmayan hiçbir tarla veya bahçe göremeyince cesareti kırılmaya başladı. Aç ve susuz hissederek Bay Biggses'e karşı iyi davranıp geri dönebilmeyi dilemek üzereydi ki, yolda bir dönemece geldi ve önünde kapısı açık bir çerçeve bina ve üzerinde büyük bir buz parçasının üzerinde oturan, köpüren bir bardak soda suyu içen beyaz bir kutup ayısının resmi vardı, etrafında ise bir daire şeklinde oturmuş, her biri bir bardak soğuk içecekle küçük ayılar vardı.

"Burası tam aradığım yer," diye düşündü Billy,
"susayan hayvanların su alabileceği yer." Böylece içeri girdi, piknik yapan bir grubun çok korkusuyla, küçük bir masanın etrafında oturmuş, soda suyu ve limonata içip dondurma yiyorlardı.

Soda çeşmesindeki adam Billy'yi görünce o kadar şaşırdı ki, karıştırdığı bir bardak sodaya koyduğu köpürtücüyü kapatmayı unuttu ve köpüren köpük kolundan yukarı ve her yere yayıldı.

Bu, gençlerin gülmesine neden oldu ve bu da tezgahın arkasındaki genç adamı çileden çıkardı. Bir şişe zencefilli gazoz aldı ve Billy'ye fırlatıyormuş gibi yaptı ama ne yazık ki niyetine! Çok fazla kaldırdı; arkasındaki bir rafta duran büyük bir şurup şişesine çarptı, iki şişeyi de aynı anda kırdı ve Billy'yi incitmek yerine yapışkan bir şurup banyosu ve kendi gözlerine zencefil duşu oldu. Bunun yaraya hakaret eklemek olduğunu düşündü ve bu son talihsizlik kalabalığın kahkahasını, öfkesini hiç azaltmayan bir neşe çığlığına dönüştürdü. Yakınlarda duran bir süpürgeyi aldı ve tezgahın üzerinden atlayarak Billy'ye doğru gitti, oysa Billy bu süre boyunca hareketsiz durmuş, hiçbir şey yapmadan sadece adama bakıyor ve ona bir şeyler
içmesini bekliyordu. [İllüstrasyon]

Billy, adamın süpürgeyle tezgahın üzerinden atladığını gördüğünde,
adamın peşinde olduğunu biliyordu ama aynı zamanda, bir şeyler içmeden o mağazadan ayrılmayacağına karar verdi, erkek olsun ya da olmasın.

Bu yüzden adam süpürgeyle ona doğru bir hamle yaptığında, Billy
hızlı bir hamle yaptı ve kafasını adamın karnının ortasına gömdü,
ve onu yere serdi ve vitrinlerin yanından uçarken devirdiği diş fırçalarının ortasına
düştü. Bu felaket, soda yudumlayıp adama gülen kızları ve oğlanları korkuttu ve dışarı çıkmak için çılgınca bir mücadele başladı ama Billy onlardan daha hızlıydı. Döndü ve bir adamın ceketinin ucuna öyle sert vurdu ki, adam açık kapıdan uçup yola çıktı ve orada bir çamur birikintisine düştü. Sonra döndü ve hepsi duvara yaslanmış, çığlık atıp korkudan ağlayan kızlara doğru yürüdü. Onlara doğru yürüdü. Onu gördüklerinde, zamanlarının geldiğini düşündüler ve ellerini kaldırıp gözlerini kapattılar ve her zamankinden daha sert çığlık attılar. Ama o sadece kızlardan birinin şapkasından bir demet yeşil balmumu üzüm aldı ve çiğnemeye başladı ve onları yalnız bırakacaktı ama yanlarındaki oğlanlardan biri onları kurtarmaya geldi ve Billy'yi aldığı bir sandalyeyle sertçe vurarak uzaklaştırmaya çalıştı. Bu, Billy'yi çileden çıkardı ve tüm kızlara kıçını vurdu ve
sonra dönüp, sandalyeyi başının üstünde yüksekte
tutarak vurmaya hazır bir şekilde bekleyen çocuğa doğru gitti. Billy uzun boynuzlarını çocuğun göğsüne
götürdü ve onu anında yere yatırdı.
Sonra onun üzerine yürüdü ve iki ayağını göğsüne koydu
ve başını eğdi, çocuğun yüzünü diliyle yaladı.
Bu, çocuğu çileden çıkardı ama
keçi ağır olduğu için hiçbir şey yapamadı ve ağırlığı göğsünde olduğu için
onu boğacağını düşündü.

O sırada soda çeşmesi adamı nefesini geri kazanmıştı ve
süpürgesini vurmaya hazır bir şekilde kaldırarak tekrar Billy'ye doğru geldi. Billy onun geldiğini gördü ve üzerinde durduğu çocuğu bırakıp
masalardan birinin arkasına koştu. Sonra kovalamaca başladı; Keçi, adamla birlikte masaların ve sandalyelerin etrafında dönüp duruyordu,
gittikçe her şeyi altüst ediyorlardı, ta ki mağaza sanki bir
kasırga vurmuş gibi görünene kadar, köpüren soda suyu ve dondurma
her yere
dağıldı.

Billy, soda adamını yorduğunu düşündüğünde kapıdan dışarı koştu ve orada duranları bir tavuk
sürüsü gibi
dağıldı. Bir süre görebildiğiniz tek şey mavi
çoraplar, siyah çoraplar, beyaz eteklikler ve topuklu ayakkabılardı, kızlar çığlık
atarak her yöne
koşuyordu. Her kız Billy'nin
arkasında olduğunu düşünüyordu, ama dönüp bakmaktan çok korkuyordu, bu yüzden güvenli bir yere ulaşana kadar koşmaya devam etti, ya bir çite tırmandı ya da bir şeyin arkasına geçti; sonra bakmak için döndüğünde Billy Keçisi ortalıkta yoktu, çünkü Bay Billy
mağazanın arkasındaki küçük bir koruda
kaybolmuştu.

Billy onları terk ettikten sonra ormanın içinden geçerek arkasında küçük bir açıklık olan küçük bir kulübeye geldi, orada lahana, şalgam ve benzeri şeyler ekilmişti ve kapı açıkken içeri girdi ve kendine bir şeyler almaya başladı çünkü bir bakışta her şeyin sıkıca kapatıldığını ve evde kimsenin olmadığını gördü. İstediği kadarını yedikten sonra verandaya yürüdü ve orada güzel bir kova su gördü. Bunu göz açıp kapayıncaya kadar içti ve bunu yaparken ona içecek vermeyen o cimri sodalı su adamını düşündü. 

"Ama umurumda değil," diye düşündü Billy, "bunun tadı daha güzel ve yine de ondan intikamımı aldım." 

Billy etrafına baktı ve bahçenin diğer ucunda bir saman yığını ve yan bahçedeki başka bir kulübeye uzanan alçak bir kulübe gördü. Billy, bulunduğu evin bitişiğinde başka bir ev ve bahçe olduğunu ilk kez fark etti ve oradan "İyi geceler" diyen sesler duydu. Sonra her şey sessizleşti ve saman yığınına doğru yürüdü ve
barınağına uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu ki bir kadının tiz bir sesle şunu söylediğini duydu:

"Rooney, sana söylemiştim, o kapıyı fazla açık bırakırsan birinin ineği içeri girip bütün
lahanaları yerdi; ve şimdi bak, bir inek veya at buraya geldi ve bütün güzel genç lahanalarımızı ve
şalgamlarımızı
yedi ve çiğnedi. Kafanı sallamak istiyorum, öyle de yaptım!"

Sonra aynı ses yükseldi ve "Tim, Tim, buraya gel
ve ne kötülükler yapıldığını gör!" diye seslendi.

Billy kıpırdamadan yattı ve sesin duyulduğu yöne baktı ve hemen kısa, şişman, kızıl saçlı bir çocuğun evin köşesinden geldiğini gördü. Lahana tarlasına gittiler ve çiğnediği
ve yemediği
lahanaları tekrar dikmeye başladılar, birdenbire kadın saman yığınının olduğu yöne baktı ve Billy'yi gördü.

"Aman Tanrım, Tim, o ne? Saman yığınının yanında büyük beyaz bir köpek mi yoksa?" diye sordu Bayan Rooney.

Tim baktı ve şöyle dedi: "Hayır, anne, o bir keçi. Hadi onu
kovalım; bütün yaramazlıkları yapan oydu" ve konuşurken Billy'e fırlatmak için bir taş aldı.

"O taşı bırak da ne yapıyorsun, Tim Rooney? Ailede güzel bir Billy keçisinin olmasının hoş bir şey olduğunu bilmiyor musun? Ve
kendisi bize gelerek bizi getirmesi büyük şans. Onu kulübeye koy ve yarın onu arabana bağlayıp lahanaları pazara
taşıtabilirsin."

Tim bir demet güzel, taze havuç çıkardı ve Billy'ye yaklaştı. Bunlarla Billy'yi kulübeye kadar takip etmeye ikna etti
ve orada gece boyunca onu kilitledi.

Billy'yi içeri bağladıktan sonra Tim gitti ve Billy'yi elinden geldiğince kendi kendine bakması için bıraktı ve kısa süre sonra üzerine kıvrıldığı bir saman yığını buldu ve kısa sürede rüya alemine daldı.

Birkaç saattir uyuyordu ki bir köpeğin ay'a havlamasıyla uyandı ve başka bir uykuya dalmak üzereydi ki kulübenin yanındaki kulübede bir keçinin melemesini duyduğunu sandı.

Kulaklarını dikip dinledi ve kesinlikle tekrar çok net bir şekilde duydu ve aynı anda kulübesini yanındaki kulübeden ayıran tahta bölmede büyük bir düğüm
deliği gördü. bu yüzden ayağa kalktı ve içinden bakmak için
duyduğu melemeyi
görmek için gitti.

Bir sonraki kulübeye ay ışığı akıyordu ve ışıkta bir saman yığınının üzerinde yatan güzel beyaz bir Dadı keçisi gördü,
bu onun yaşlı kalbini sevinçle çarpıştırdı, kendi kabilesinden birini tekrar
gördüğü için çok mutluydu.

Dadı orada onun varlığından habersiz yatıyordu; görünüşe göre uykusunda
meliyordu, o kadar hareketsiz yatıyordu. Dadı hareket etmediği için Billy onu
uyandırmaya karar verdi ve ona "İyi akşamlar" diye meledi.
Selamlamasını daha yarılamıştı ki, sanki elektrik teline dokunulmuş gibi
hızla ayağa fırladı ve
korkmuş bir bakışla etrafına bakarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, beni nasıl da korkuttun! Sen kimsin ve
neredesin, çünkü kimseyi göremiyorum?"

"Beni göremezsin ama yine de buradayım, kulübenin diğer tarafında, düğüm deliğinden sana bakıyorum. Benim adım Billy Whiskers ve belirli bir yerden gelmedim ve aynı yere gidiyorum. Şimdi bana adını ve birlikte yaşadığın insanların adını söyle."

"Benim adım Nanny O'Hara ve aynı adı taşıyan bir aileyle yaşıyorum ama en büyük oğulları Mike'a aitim."

"Peki sana iyi davranıyor mu, güzel dostum?" diye sordu Billy.

"Ah, evet," diye cevapladı Nanny, "genelde oğlanların yaptığı gibi ama o bana
sık sık ağır yükler çektiriyor ve bazen beni beslemeyi ve sulamayı unutuyor."

"Ah, o hayvan," dedi Billy, "senin gibi yakışıklı birini
ağır yükleri çekmeye zorlayacak kadar. Keşke sana yardım edebilseydim, çünkü güçlüyüm
ve büyük yükleri çekmeye alışkınım. Bir dahaki sefere sana bunu yaptırdığında
sadece bir ağaca çarpıp arabasını devir, ya da daha iyisi,
tamamen kaç ve birlikte yaşayacak başka birini bul."

"Ah, Bay Billy, ikisini de yapmaya cesaret edemem, çok çekingenim."

"Dinle, işte biri geliyor ve onların bizi
konuşurken duymasına izin vermemeliyiz," dedi Billy, "Hadi, yarın görüşürüz."

Gerçekten de birinin konuştuğunu duymuşlardı. Tim Rooney'di
ve keçisini göstermek için getirdiği arkadaşı Mike O'Hara'ydı.
Kapıyı açarken Billy, Mike'ın şöyle dediğini duydu:

"Sana söylüyorum, Tim, eğer senin dediğin kadar iyi bir keçi
çıkacak olursa ne yapacağım. Sana onun için bir buçuk dolar vereceğim."

"O halde bana bir buçuk dolar vereceksin, öyle mi? Pekala,
bu hoşuma gitti--gözlerini diktiğin
en iyi keçi için bir buçuk dolar! Çok değil--beni ne sanıyorsun, bir aptal mı? Satmak istemiyorum ama eğer yeterince tazminat teklif ederseniz bunu düşünebilirim, çünkü bu kadar yakışıklı bir keçi için yeterince
iyi bir arabamız veya koşumumuz yok."

"Hadi, kapıyı aç da görelim," dedi Mike.

Tim kapıyı açtı ve orada Billy Whiskers tüm ihtişamıyla, en asil ifadesiyle biraz da
iğrenmeyle karışık duruyordu, çünkü kendisinin _bir buçuk_ dolara değerlendiğini duymamış olsaydı, zamanında _yirmi dolar_ getiren kişi!

Tim, Billy'nin boynuna bir ip bağladı ve onu kulübeden çıkardı
ve sonra pazarlık tekrar başladı.

"Peki, onu gördüğümden," dedi Mike, "ve oldukça büyük olduğunu gördüğümden, teklifimi iki dolara çıkaracağım."

"Hayatına yemin ederim ki onu _bu_ fiyata satmam," dedi Tim.

"O zaman _üç_ sana nasıl geliyor, ya da keçini sakla çünkü
bir kuruş daha ödemem. O kadar büyük bir keçiyi beslemek çok pahalıya mal oluyor;
buradaki her şeyi yiyorlar."

Tim bunu çok iyi biliyordu ve parası olmadığı ve bir sonraki hafta şehre bir sirk geleceği için onu serbest bırakmaya karar verdi. Ama
Mike'tan biraz daha fazla şey elde etmek için son bir çaba sarf etmeden değil. Şimdi
Mike, Tim'in uzun zamandır göz koyduğu bir av bıçağına sahipti, ancak bıçağın
paslı bir bıçağı ve sallantılı bir sapı vardı, bu yüzden şöyle dedi:

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Mike. Sana onu üç dolar nakit ve av bıçağınla birlikte bir paket sigara karşılığında vereceğim."

"Tamam, hadi!" dedi Mike. Böylece Mike, Billy'nin ipini tuttu ve onu bahçesine götürdü ve böylece Billy bir kez daha el değiştirdi ve Mike O'Hara'nın malı oldu.

[İllüstrasyon]

_Billy, Çocuklara Değirmen Göletinde Ördek Avı Yapıyor_

Mike O'Hara, Billy Whiskers'ın sahibi olduğunda tavus kuşu kadar gururlu hissetti çünkü iyi bir pazarlık yaptığını ve hayatında bir kez Tim Rooney'i yendiğini biliyordu ve bu onu çok memnun etti çünkü Tim genellikle bir takasta ondan daha iyi olurdu.

Kendi bahçesine ulaştığında, çitin üzerinden Tim'e seslendi ve Billy ile Dadı'nın birbirlerini ilk gördüklerinde ne yapacaklarını görmesini istedi. Tim daveti hemen kabul etti ve Dadı'nın dışarı çıktığını görmek için tam zamanında çitin üzerinden atladı. kulübeye, Billy ile ilk kez tanışmayı düşündükleri
için.

"Şimdi onu öpme şansım var," diye düşündü Billy, "ve o, oğlanların önünde yaygara koparamaz." Bu yüzden yürüdü ve onu doğrudan
dudağından öptü. Dadı o kadar şaşırmıştı ki ona
şaşkın bir bakış attı, sırtını döndü ve tekrar kulübeye girdi.

"Bu nasıl soğuk bir tersleme!" dedi Tim. "Onları
birlikte koşumlayalım ve ne yapacaklarına bakalım."

"Tamam," dedi Mike, "eğer Billy için bir koşum takımı yapmama yardım edersen. Dadı için zaten bir tane yaptım."

İkisi işe koyuldular ve bir saat içinde Billy için eski deri kayışlardan ve iplerden bir koşum takımı yaptılar ve sonra onları tekerlekli bir
ambalaj kutusundan yapılmış küçük arabaya
koymaya başladılar.

Keçiler meledi ve kıvrandı, kıpırdandı ve zıpladı, ama hiçbir şey
çocukları yıldırmadı ve iki keçi sıkıca ve güçlü bir şekilde arabaya bağlanana kadar devam ettiler ve sonra eğlence
başladı.

Mike atladı ve dizginleri aldı ve Tim de peşinden gitti ve
bahçeden çıkıp yola doğru gittiler, arkalarından bir toz bulutu
gönderdiler.

Her taraftan haykırış yükseldi: "Mike O'Hara'ya bak, yeni bir keçisi var!" Ve ön bahçeden, arka bahçeden ve kum yığınlarından çocuklar eğlenceyi görmek için
akın ettiler.

Her şey çeyrek mil boyunca yolunda gitti, sonra Tim arkadan koşmaktan yoruldu ve Mike ile birlikte atladı. Billy bir dakika içinde ek ağırlığı
hissetti ve Dadı'ya, onu bu kadar ucuza satan çocuk Tim Rooney'i
çekerse değiştirileceğini söyledi.

"Bunu yapmak zorunda kalacaksın," dedi Dadı.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Billy. "Sen sadece izle ve ne yapacağımı gör! Ama sana söylediklerimi hemen yapacağına söz vermelisin, yoksa
yapamam, çünkü seninle birlikteyim; bu yüzden, Dadı, sen
beni takip et ve geri çekilme."

"Tamam," dedi Dadı, "Bana ne söylersen onu yapacağım."

"Pekala. Öndeki göleti görüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Dadı.

"Şimdi, ona on fit yaklaşana kadar yavaşça git; sonra
derin bir nefes al ve gidebildiğin kadar suya doğru koş.
Ne kadar sert çekerlerse çeksinler,
veya bağırırlarsa bağırsınlar, durma veya sağa veya sola dönme. Sağda kal ve Bay Tim'e unutamayacağı bir darbe indireceğiz. Ona çektiğim herhangi bir arabadan uzak durmasını öğreteceğim!"

Artık gölete on fit uzaklıktaydılar ve Billy, Dadı'ya
işaret çağrısını verdi ve tek bir ağızdan iki keçi başlarını eğip
canları pahasına çekip kaçmaya başladılar. İlk başta çocuklar
bu kadar hızlı gitmeyi çok eğlenceli buldular ve hiçbiri keçilerin ne
yaptıklarından şüphelenmedi, ta ki Billy hızla dönüp
suya girene kadar, çocuklardan hiçbiri dışarı atlayamadan.

Su soğuk ve derindi ve iki çocuk da keçileri durdurmak veya döndürmek için dizginleri tuttular ama işe yaramadı;
sadece çocukların başları suyun dışında görünene ve iki keçi de yüzene kadar devam ettiler.
İçeri girdiklerinde
Billy, çocuklara verdiği ıslatmadan o kadar keyif aldı ki
ayaklarını ıslattığında durmadı, ama Dadı'ya sırılsıklam olana kadar devam etmesini söyledi.

Yüzerken Billy, Nan'a şöyle dedi:

"Bundan bıktım, ayrıca kıyıya vardığımızda çocuklar gölette onları batırdığımız için bizi dövecekler, bu yüzden kıyıya vardığımızda onları büyük bir ağaca çarpacağım ve üzeceğim. Bu koşum o kadar çürümüş ki, üzerine en ufak bir
zorlamada kopacak ve araba devrilince ikimiz de onu arabadan
kurtaracak kadar büyük bir
çekiş yapacağız ve sonra koşacağız ve ileride gördüğüm o sık çalılıklara saklanacağız, çocuklar bizi
bulamaz."

"Ah, Billy, korkuyorum," dedi Dadı. "Kesinlikle bizi bulacaklar ve kırbaçlayıp bize akşam yemeği vermeden bizi kapatacaklar."

"Sen bir korkaksın, Dadı. Sana söylediğimi yap, ben de seninle ilgileneceğim. Bir kere serbest kalırsak çocuklar bizi asla bulamayacak ve sana şimdiye kadar yediğin en iyi akşam yemeğinin nerede olduğunu göstereceğim."

Ve bir kez daha Nanny planlarına uydu ve iki keçi
içinde hala iki çocuk olan arabayı çekerek kıyıya doğru yüzmeye başladı,
saksağanlar gibi azarladılar.

Kıyıya vardığında, Billy eve giden yol olan sağa dönmek yerine
sol tarafa döndü ve tekerleğin göbeğine takılıp arabayı
harika bir şekilde devirmek için tam doğru boyutta olan bir ağaca doğru yöneldi.

[İllüstrasyon]

Çocuk, keçileri onlara verdikleri eğilme karşılığında değiştirmeye başladı ve tabii ki, kırbaçlamanın hızlı ilerlemelerinin nedeni olduğunu düşündü; ancak Billy'nin aklını okuyabilselerdi
hatalarını görürlerdi, çünkü Billy ağaca ne kadar sert ve hızlı
çarptıysa, bir şeyleri parçalayıp
kurtulacağından o kadar emin oluyordu.

Şap, pat, yuvarlan ve yuvarlan! Araba ağaca çarptı ve iki çocuk tozda birbirinin üzerinden yuvarlanırken, iki keçi
yolun kenarındaki sık çalılıklara doğru
kaçarak uzaklaştı.

Mike önce kendini toparladı ve kaçakları sıcak bir şekilde takip etmeye başladı. Tim ise bir taşın üzerinde oturmuş, başını ve burnunu ovuşturuyordu.

"Çabuk ol, Dadı, çabuk ol," diye seslendi Billy, derin bir vadide gözden kaybolurken. Zavallı Dadı yaptığı şeyden o kadar korkmuştu ki, Billy'ye yetişemedi veya acele edemedi. Billy, kayadan kayaya büyük sıçramalar yaptı. Bu yüzden dikenli elma ağacının altına koştu ve onu saklamak için alçak, sarkık dallarına güvendi.

Ama Mike onun çok yakınındaydı. Dalların hareket ettiğini gördü ve keçilerden birinin orada saklandığını biliyordu. Kaçmak için boşuna bir girişimde bulundu ama dikenler ona çarptı ve o da pes edip uysalca arabaya geri götürülmesine izin verdi.

"Bir tanesini yakaladım," diye seslendi Mike, Tim'i görür görmez.

"Hangisi?" dedi Tim. "Dadı," dedi Mike.

"Bahse girerim ki o yaşlı adam değildi; o kurnaz yaşlı bir müşteridir, o ve kırmızı gömleğim üzerine bahse girerim ki onu bir daha asla görmeyeceksin. Bana verdiği ıslatma ve kanlı burundan sonra umursamıyorsan umursamıyorum," dedi Tim.

"Sen Dadı'yı tut, ben Billy'yi aramaya gidiyorum, Tim."

"Tamam, neşe ve iyi şans seninle olsun, ama beni dinle, onu ararken onu asla bulamayacaksın. Benimle eve gelsen iyi olur, eğer geri dönerse bu gece Dadı'yı kendi isteğiyle görmeye gelir," dedi Tim. "Keçilerin yollarını senden daha iyi biliyorum."

Ama Mike, Tim'in tavsiyesini dinlemedi. Billy'yi aramaya gitti ama
yaklaşık bir buçuk saat sonra keşke gitmeseydim diye düşündü çünkü kaçan
adamın hiçbir izini görmedi ve yorgun ve ayakları ağrıyarak geri döndüğünde, Tim ve Dadı'nın eve giderken tepenin ardında kaybolduğunu gördü.

[İllüstrasyon]

_Billy'nin Şehirdeki Maceraları_

Billy, çocukların onu aramaktan vazgeçtiğini düşünene kadar bir vadinin dibindeki kayaların arkasına saklandı.
Sonra saklandığı yerden çıktı ve yürürken çalılardan taze genç yaprakları kopardı ve bundan sonra ne yapacağına karar verdi.

"Çok yazık," diye düşündü, "Dadı çok korkak ve yavaş koşucu, çünkü benimle birlikte olsaydı şimdi özgür olurdu ve burada iyi vakit geçirebilirdik. Yemek için bir sürü genç
sürgün ve sulu yaprak ve içmek için derede bol su var.

"Şimdi geri dönüp ona ne olduğunu görmeliyim. Çocuklar tarafından yakalanıp dövüleceğimi sanıyorum, ama ona bakacağımı söyledim ve asla sözümü bozmadığım için gidip ne yapabileceğime bakmalıyım."

Yolu iyi görebileceği yüksek bir tepeye tırmandı
ve orada Tim'in Dadı'yı Mike'ın bahçesine götürdüğünü gördü ve bir mil
arkasında Mike'ın yavaşça yürüdüğünü gördü.

"Ho, ho!" dedi Billy, "Nan'ı yakaladılar, bu yüzden onu
kurtarmaya çalışmamın bir anlamı yok. Karanlık çökene kadar bekleyeceğim ve
sonra geri dönüp kulübeyi yıkıp onu dışarı çıkaracağım ve sonra
bizi yakalamadan önce birlikte kaçabiliriz."

Döndüğünde ve ters yöne baktığında, altındaki vadide yatan bir şehir gördü ve hemen onu ziyaret etmeye karar verdi çünkü büyük bir kasabaya uzun zamandır gelmemişti.

Tepeden aşağı koşmaya başladı, yürürken taşları ve çakılları gevşetti
ve bunlar peşinden yuvarlanarak bir toz bulutu oluşturdu.

Aşağıda kasabaya giden ana yola girdi ve
hızlı yürüyüşünü sürdürerek kısa süre sonra şehrin varoşlarına ulaştı.

Karşısına çıkan ilk şey, yağlı, siyah görünümlü bir İtalyan olan sahibi, şişman, mavi ceketli bir polisle konuşan bir çiçek ve meyve tezgahıydı. İkisi de sırtlarını meyve tezgahına dönmüş şekilde duruyordu.

[İllüstrasyon: İTALYAN ÇOK DEHŞETE DÜŞMÜŞ VE ŞAŞKIN BAKIN
NELER OLDUĞUNU VE BİLDİĞİ AZ İNGİLİZCEYİ UNUTTUĞUNU GÖRÜN.]

Şimdi Billy'nin şansı gelmişti. Önünde yenmeye hazır
olarak duran lezzetli armutlar, şeftaliler ve üzümler vardı ve bir an bile tereddüt etmeden
her birini tatmaya başladı, arada sırada bir veya iki gül yerken
kendi salatasını yapıyordu. Ve gül yapraklarında servis edilen meyve salatasını marulda servis edilen kadar sevdiğini keşfetti.

Çok daha lezzetli görünen bir armut almak için
arka ayakları üzerinde durmak ve ön ayaklarını alt rafa koymak zorundaydı. Ama ne yazık ki
açgözlülüğü yüzünden! Rafı oluşturan tahtanın üzerindeki ağırlığı
çok fazlaydı ve havaya uçarak meyveyi her yöne
gönderdi ve öyle bir gürültü yaptı ki meyve satıcısı bunu duydu ve tezgahının enkazını görmek için tam zamanında döndü.

İtalyan olan biteni görünce o kadar dehşete kapıldı ve dehşete düştü ki bildiği azıcık İngilizceyi bile unuttu ve İtalyanca gevezelik edip küfür etti, ta ki bir düzine papağanın aniden serbest bırakıldığını sanacağınız kadar. Polis memuru Billy'yi durdurmaya ve yakalamaya çalıştı, bacaklarını açıp kollarını sallayarak, ancak Billy sadece başını eğdi ve polisin bacaklarının arasından koştu, geçerken onu üzdü, çünkü Billy şişmandı ve polis memuru kısa bacaklıydı ve adamı üzmeden geçebileceği
yer yoktu.

Polis memuru kendini toparladı ve ateşli bir şekilde peşine düştü,
eğer o keçiyi yakalarsa
beynini dağıtacağına yemin etti.

[İllüstrasyon]

Elbette polis memuru çevik Billy'yi yakalayamadı, bu yüzden bağırdı--"Yakala onu!" Ama kimse denemeye yanaşmadı, özellikle de Billy uzun boynuzlu başını eğip ona doğru koştuğunda.

Ama sonunda, kaldırımdaki insanların ve sokaktaki arabaların ve vagonların arasından kaçıp geçtikten sonra, bir adam onu ​​yakalamaya çalışacak kadar cesur davrandı. O iri yarı bir Alman kasaptı ve Billy'nin önünde dikiliyordu ve Billy başını ona doğru eğdiğinde, diğerlerine yaptığı gibi, kasap onun boynuzlarını yakaladı ve boynunu hızlıca çevirdi. Bu Billy'yi çileden çıkardı ve arka ayakları üzerinde dikilip kasaba ön ayaklarıyla vurdu ve sonra kavga başladı; önce biri üstteydi, sonra diğeri ve sokağın çamuruna yuvarlanıp durdular, büyük bir kalabalık toplandı, tezahürat etti ve bağırdı:

"Keçiye bahse girerim!"

"Ona ver, Dutchie!" ve tüm bu ifadeler, ta ki Billy tekrar ayağa kalkana ve bir ayırma kancasıyla kasabın ceketini sırtından kesip onu çamurda yatırana kadar,
o da bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçtı. Ve o kalabalığın hiçbirinin onu durdurmaya çalışmadığını söylemeye gerek yok.

Birçok sokaktan geçmiş ve birçok köşeyi dönmüştü ki,
kendini güzel, yeşil, hoş görünümlü bir parkın karşısında buldu.

"Burası benim için doğru yer," diye düşündü Billy, "güzel ve sessiz görünüyor ve yorgun olduğum için içeri girip ağaçlardan birinin altına uzanıp biraz ot yiyeceğim."

Ağaçların altında güzelce dinlenip şekerleme yaptıktan sonra uyandı ve
susadığını hissederek önünde gördüğü köpüren bir çeşmede susuzluğunu gidermeyi düşündü. Sessizce su içiyordu ve
arada sırada ağzına çok yakın yüzen bir japon balığını yutuyordu ki, arkadan biri ona tırmıkla sertçe vurdu.

"Bir keçinin dövülmeden su içememesi üzücü," diye düşündü Billy. "Ama yeterince içtiğime göre sanırım devam edeceğim
çünkü bu adamın yüzünün ifadesini sevmiyorum ve bana huzur vermeyeceğini biliyorum."

Böylece, sanki kendi isteğiyle gidiyormuş gibi yavaşça uzaklaştı, adam ona tırmıkla bir vuruş daha yaptığında. Bu, Billy'nin turta kabuğu öfkesi için fazlaydı; parkın bahçıvanı olan adama döndü ve neye uğradığını anlamadan onu bir saman yığınının üzerine serdi.

Billy, parkı çevreleyen yüksek demir çite doğru yürürken, kapıdan içeri giren bir polis gördü. Şimdi, Billy'nin nefret ettiği bir şey varsa, o da bir polisti ve adam başı öne eğik bir şekilde tam hızla ona doğru koştu ve polis daha keçiyi görmeden, kendini pantolonunun arka kısmından çitin keskin demir kazıklarına asılı buldu. Billy, onu orada çırpınırken, tekmeler atarken, küfür ederken ve yardım çağırırken bıraktı, o ise bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

_Billy Polis Devriye Arabasında Geziyor_

Billy polisi çitte asılı bıraktıktan sonra, kasabadan çıkış yolunu bulmak için sokak sokak yürüdü, böylece Dadı'ya geri dönebilirdi, ancak banliyölerdeki dağınık evleri ne kadar ararsa, o kadar birbirine yakın görünüyorlardı ve kendini sadece dükkanlar ve dairelerin olduğu bir sokakta buldu. Hava kararmaya başlamıştı ve o da acıkıp yoruluyordu.

"Geldiğim bir sonraki sokağa dönüp, içeri girip dinlenebileceğim birinin arka kapısının açık olup olmadığına bakacağım," diye düşündü Billy. Kısa süre sonra bir dairenin arka bahçesini buldu ve açık kapıda durup yukarı baktığında, farklı dairelerdeki gaz lambasından aşçıların akşam yemeğini
hazırladığını görebiliyordu ve ona göre haşlanmış lahananın tatlı kokusunu alabiliyordu.

"Şimdi," diye düşündü, "akşam yemeğini yiyip geri dönme ve
köşede gördüğüm bu kömürlükte uyuma şansım."

Bir daireyi diğerine bağlayan uzun merdivenler olduğu için, en alt kattan başlayıp
en üste çıkacağını, her dairede durup
yiyebileceği her şeyi alacağını düşündü. İlk inişte, aşçı akşam yemeği için bir şeyler almak üzere buzluğa gitmişti ve
kapıyı sıkıca kapatmayı ihmal etmişti, bu nedenle Billy'nin burnuyla iterek açması ve
rafta yatan güzel, çıtır, taze marul ve turpları alması kolay bir işti. Bunları göz açıp kapayıncaya kadar yedi; sonra
bir sepet yumurta buldu, bunları pek beğenmedi ama
büyük havuç demetini sepetin arkasına istiyordu, bu yüzden
havuçlara ulaşmak için başını göğsüne daha fazla soktu ve bunu yaparken
boynuzları sepetin sapından geçti ve
başını
sandaktan çıkardığında, yumurta sepeti de geldi.

Alnına çarpana kadar aşağı kaydı ve sonra
döndü, yumurtaları yere
döktü ve korkunç bir karmaşa yarattı.
Yumurtalar kırılırken, her biri küçük bir kağıt torpil gibi bir ses çıkardı ve Billy, sesin aşçıyı getireceğini biliyordu, bu yüzden
bir sonraki sahanlığa doğru kayarak çıktı, orada aşçının kırık yumurtaları gördüğünde ne söyleyeceğini duymak için çok hareketsiz kaldı çünkü onun dışarı çıktığını
du.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Bakkal çocuk yukarı çıkarken bir paket yumurta düşürdü. Hayır, o da düşürmedi, çünkü buzdolabımın kapısı açık ve birileri eşyalarımı çalıyor!" onun
dediğini duydu ve o, kapıcıyı bulmak için merdivenlerden aşağı koştu
ve ona gizlice hırsızların buz dolabına girdiğini söyledi.

Billy, kapıcı için merdivenlerden aşağı indiğini duyduğunda, kapıcının
olduğu yerde kalırsa onu bulacağından korkarak
üst daireye gitti. Üst daireye vardığında, bir sıra
güzelce nişastalanmış, ince keten şey gördü: bir bebek şapkası, iki veya üç
mendil ve bir dantelli mendil. Bunları çiğnedi ve yuttu
çünkü nişastanın tadını seviyordu ve yerken ağzında sakız gibi hissediyordu. Sonra kapının dışında bir
tencere elma gördü ve onlardan birkaçını yedi. Yemek yerken
mutfaktaki elektrikli zilin çaldığını duydu, bu ilk başta onu çok korkuttu,
ama pencereye baktığında ve ne olduğunu öğrendiğinde korkusunu yendi. Kız zile cevap vermek için mutfaktan ayrıldığında, Billy içeri girip
masada duran bir süt kabından bir yudum alacağını düşündü. Sütü neredeyse bitirmişti ve
kavanozda olmaktan bıyıkları ıslanmıştı, bir çığlık duydu ve yukarı baktığında,
kızın kapıda durup "Yangın! Polis!
Cinayet!" diye bağırdığını gördü.

"Bu kız ne kadar da dangalak," diye düşündü Billy, "böyle bir gürültü
yapmak için, eğer çenesini kapatmazsa devriye ve dört beş polis memuru
görecek. Sanırım ona çarpacağım ve koridordan aşağı, ön merdivenlerden aşağı doğru iteceğim."

Aksiyonu düşünceye uydurarak, ona doğru yürüdü ama kız koridordan kaçıp bir odaya girdi ve kapıyı ardından kapattı. Kapıyı kapatırken, hademe tam karşıdaki ön kapıyı açtı ve tam o sırada oraya gelen Billy, kızın yerine hademeye poposunu verdi ve onu koridorun zeminine
serpti.

Ayağa kalkmadan önce Billy arka merdivenlerden kaçmak için koridordan geri koştu
ve koşarken kızın pencereden yüksek sesle "Yangın! polis! cinayet!" diye bağırdığını duydu. Billy dışarıdaki merdivenlerden olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi, ama
o kadar çok viraj vardı ki başı döndü ve son kata ulaştığında, üstündeki kapıcının bahçedeki birine o lanet keçinin arka kapıdan kaçmasına izin vermemesi için seslendiğini duydu.

[İllüstrasyon]

Billy kendi kendine güldü, "Biri beni durdursun istiyorum,"
ama beklenmedik bir şekilde, merdivenlerde son virajı
aldığında biri kafasına bir sopayla vurdu ve orada önünde sıralanmış üç polis memuru vardı. Tekmeledi, tekmeledi ve karşı koydu, ama işe yaramadı; neredeyse bayılana kadar onu sopayla dövdüler ve sonra boynuna bir ip geçirip
kapının dışında bekleyen devriye arabasına sürüklediler ve birçok destek ve itmeyle sonunda onu arabaya
almayı başardılar.

Sokakta inanılmaz bir hızla ilerlerken, Billy kendi kendine, eğer polisten kaçmayı başarırsa, geri dönüp o kızı, "Yangın! polis! cinayet!" diye bağırdığı için önümüzdeki haftanın ortasına
sokacağına yemin etti, ta ki devriye arabasını getirene kadar.

[İllüstrasyon]

_Billy İtfaiye Devriyesine Katılıyor_

Polis karakoluna vardıklarında Billy dışarı atıldı ve karakoldan arka bahçeye götürüldü ve burada serbest bırakıldı. Orada yaklaşık yarım saat geçirmişti ki,
atların korkunç bir şekilde yere vurmasını ve çitin diğer tarafındaki binada birçok çanın çaldığını duydu.

Bu gürültünün ne olduğunu merak ederek, çitin yanındaki bir kutu yığınının
üzerine tırmandı ve ötesindeki bahçeye baktı. Binanın bir itfaiye istasyonu olarak kullanıldığını ve duyduğu gürültünün, yangını
başlatmak için
motorun başında yerlerini alan atlardan kaynaklandığını buldu.

Bahçeye açılan iki büyük kapıdan Billy içeride neler olduğunu görebiliyordu. Ve adamların motordaki yerlerine
atladıklarını ve sürücünün atlarını
hızlandırdığını görünce o kadar heyecanlandı ki artık dayanamadı ve
onlarla birlikte
ateşe gitmeye karar verdi. Bir yay ile çitin üzerinden atladı ve
motoru sert bir şekilde takip etti.

Billy'nin güçlü bir akciğer çiftine sahip olması iyi bir şeydi, yoksa
itfaiye atlarının hızlı hızına asla yetişemezdi, ama yetişti ve yangına iyi bir şekilde
vardı.

Yangının üç katlı bir ahşap evde olduğu bulundu ve oraya vardıklarında alevler çoktan üst pencerelerden
çıkıyordu; Ancak yangınla ilgili en garip şey, evde yaşayanların, eğer varsa, evlerinin yandığını tamamen unutmuş gibi görünmeleriydi çünkü etrafta tek bir kişi bile yoktu ve tüm kapılar ve pencereler güvenli bir şekilde kilitlenmişti. İki adam baltalarla merdivenlerden yukarı koşarken, ikisi de hortumu arkalarından sürükleyerek onları takip etti. Baltalı adamlar, Billy ne yaptıklarını gördüğünde kapıyı bir kez çalmıştı ve sık sık kafasını koçbaşı olarak kullandığı için, merdivenlerden yukarı koştu ve adamlar orada olduğunu anlamadan, kafasıyla kapıya sert bir darbe indirdi ve kapı içeri çarptı ve adamlar ve keçi açıklıktan düştü. Bu, yangını görmek için toplanan kalabalığı gıdıkladı ve "Keçi için bravo!" diye bağırdılar. Billy itfaiyecileri yukarı kata kadar takip etti ama oraya vardığında duman o kadar yoğundu ki hiçbir şey göremiyordu ve gözlerini
canlandırdı, ayrıca onu korkunç bir şekilde boğdu, bu yüzden tekrar dışarı çıkmaya karar verdi. Çıktığı merdivenlerin başını bulmak için döndü,
ama onları bulmak yerine duvara çarptı ve
çıkış yolunu bulmaya çalıştıkça daha da kafası karıştı.
Bir şeye
düştü ve ayağa kalktığında, neredeyse tepetaklak bir kutuya
düşeceğini düşündü ama bu bir bebek beşiğiydi, boynuzlarına ağır bir şeyin asıldığını hissetti. Aynı anda bir bebek ağlaması duydu.

"Zavallı küçük şey," diye düşündü Billy, "herkes evden çıktı ve bebeği
uyurken bıraktı ve şimdi yanarak
ölecek. Keşke nerede olduğunu bilseydim; yakın gibi geliyor ama bu dumandan göremiyorum." Tam o sırada küçük çıplak ayak Billy'nin gözlerinin üzerinden kaydı ve sonra boynuzlarına asılı duran ağır şeyin bebek olduğunu anladı.

Bunu öğrendiği anda, merdivenleri bulmak için her zamankinden daha çok çabaladı ve sonunda buldu ve bebeğin kıyafetleri hala boynuzlarının etrafında
dolanmış haldeyken aşağı ve sokağa
koştu, tam köşedeki eczaneden gelen bebeğin hemşiresiyle karşılaşmak için zamanında. Bebeği gördüğünde çılgınca
sevindi ve Billy'nin yanına koşup bebeğin kıyafetlerini boynuzlarından
çıkardı. Çocuk zarar görmemişti ve kısa süre sonra Billy'nin etrafında bir kalabalık toplandı ve bebeğin hayatını kurtardığı için onu okşayıp övdü.

[İllüstrasyon]

Billy yangın söndürülene kadar orada kaldı ve hortumun sarılmasını izledi, bu arada bunu yapan itfaiyeciler sürekli onunla konuşuyordu.

Hortum tamamen arabada olduğunda ve itfaiyeciler geldiğinde Arkada eve doğru giden küçük basamakta, Billy yürüdü
ve o da bir adım attı ama ön ayaklarını önündeki hortum bobinine koyarak arka ayakları üzerinde durmak zorundaydı.

Bir itfaiyeci bunun bir keçi için çok akıllıca bir şey olduğunu düşündü, bu yüzden
kolunu boynuna doladı ve "Tamam, ihtiyar,
benimle eve gideceksin ama dikkat et, çünkü yola çıkacağız ve yol engebeli ve düşebilirsin." dedi. Ve bu şekilde Billy itfaiye istasyonuna geri döndü ve yanlarından geçen insanların gülümsemesine neden oldu.

İstasyona girerken, istasyonlarının dışında duran polislerden biri, "O keçiyi
nereden aldın?" diye seslendi. Billy'nin arkadaşı geri seslendi: "Nereden
geldiğini bilmiyorum; tek bildiğim, bizi yangına kadar takip ettiği ve orada bir hayat kurtararak
kendisini işe yaradığı."

"Arka bahçemizde kardeşi var. Kardeşi değilse bile,
tam ona benzeyen biri."

"Ah, sanırım hayır," diye cevapladı Billy'nin arkadaşı, "çünkü kasabada
bu kadar güzel görünümlü iki keçi yok."

"Pekala, sana göstereyim, gel ve kendin gör."

Böylece iki adam Billy'nin peşlerinde olduğu polis karakolunun bahçesine girdiler, polisin
orada keçi bulamamasına ne kadar aldanacağını düşünerek kendi kendine gülüyordu.

Polis karakoluna vardıklarında her yere baktı, ancak
keçiye dair hiçbir iz bulamadı, bu yüzden karakola gidip
diğer polislere keçinin nereye gittiğini sordu, ancak hiçbiri onu görmemişti
ve hepsi hala bahçede olduğunu düşünüyordu.

"O zaman o benim keçim olmalı," dedi polis.

"Pek bir şey değil!" diye cevapladı itfaiyeci. "Onu teslim etmeden önce bundan daha iyi bir
kanıt getirmen gerekecek."

"Eh, zaten onu istemiyorum," dedi polis, "ve bir iki gün içinde ondan kurtulmaktan memnun olacaksın çünkü o şimdiye kadar duyduğun en sorunlu keçi. Onu aldığımız dairede yaptığı yaramazlığı duymalısın."

"Pekala," dedi itfaiyeci, "Bana vereceği tüm belaya
dayanacağım."

Ve bunun üzerine Billy'yi bahçeden arka bahçelerine götürdü
ve ona uyuması için güzel bir yer, büyük bir akşam yemeği ve bir kova su verdi, Billy bunların hepsine minnettardı çünkü hem aç hem de susuzdu.

Hortum arabasına ilk binişinden sonra, Billy onu o kadar çok sevdi ki
araba her dışarı çıktığında Billy de ona bindi ve daha önce yaptığı gibi arka ayaklarını basamağa, ön ayaklarını önündeki hortum bobinine koydu ve itfaiyeci her zaman koluyla onu sabitledi. Ve kısa süre sonra bu itfaiye şirketi, Billy'nin maskotu olduğu Beyaz Keçi Şirketi olarak tanındı. Billy itfaiyecilerle yaklaşık bir aydır birlikteydi, bir gün onların katılacakları bir alaydan bahsettiklerini duydu,
tüm itfaiye araçları, hortum arabaları ve kanca ve merdiven
şirketlerinin alayda olacağı, atların toynaklarının yaldızlanacağı ve gül tasmaları takacağı, kendisinin de,
Billy'nin boynuzlarının ve toynaklarının yaldızlanacağı, gül tasması takacağı ve kırmızı bir gömlek, siyah pantolon ve yüksek rugan çizmeler ve vizörlü itfaiyeci şapkası takacak olan itfaiyecilerden biri tarafından güllerden yapılmış bir zincirle yönlendirileceği söylendi.

Billy bunu duyduğunda, "Eski alaylarında yürümem ve kendimi bir sirk haline getirmem. Önce kaçarım." dedi.
Ama şansı olmadı.

Tören alayının sabahı geldiğinde, Billy itfaiyecilerin motorun pirinçlerini parlatmasını ve parlak renkli kurdelelerle bağlanmış
çiçek çelenkleriyle süslemesini izledi; ancak
atların toynaklarını yaldızlamaya başladıklarında içlerinden biri ona şöyle dedi:

"Sıra sende Billy; saçların ipek gibi yumuşak ve parlak olana kadar seni küvette fırçalayacağız ve sonra uzun boynuzlarını yaldızlayıp üzerlerine mavi
kurdeleler bağlayacağız ve boynuna bulabildiğimiz en güzel pembe gül çelengini takacağız. Aman Tanrım! Ama iyi görüneceksin, Billy. Ve
senden onurlu bir şekilde davranmanı ve yürümeni bekliyoruz, çünkü
İtfaiye Müdürü bebeğin hayatını kurtardığın için sana boynunda takman için bir altın madalya verecek."

"Bana bir madalya vermeleri çok hoş," diye düşündü Billy, "ve bana iyi davrandılar; ama
yıkanıp palyaço gibi giydirilmekten hoşlanmıyorum, ayrıca şehir hayatından bıktım
ve kırsalı ve Dadı'yı özlüyorum. Bir ara kaçıp bir ara kaçabilirim, böylece şansımı kollayacağım ve
hepsi meşgulken ve bakmazken, istasyondan sessizce çıkacağım,
sanki sadece sokaktan yukarı doğru her zamanki yürüyüşümü yapıyormuşum gibi ve
köşeye vardığımda, köşeyi dönüp görüş alanından
çıktığımda, beni bulamayacakları kadar uzağa koşacağım."

Ama bu seferlik Usta Billy'nin planları suya düştü çünkü istasyondan
çıkarken itfaiyecilerden biri onu gördü ve şöyle dedi:

"Hadi, hadi Billy, o kadar çabuk değil! Şimdi seni bekliyoruz ve
yürüyüşe çıkarsan bile ne zaman döneceğini bilemeyiz."

Ve Billy'yi boynuzlarından tutup arka bahçeye götürdü
başka bir itfaiyecinin onu koymak için hazırda büyük bir küvet dolusu sabunlu su vardı.

Billy küvette durdu ve sabunlu su gözlerine akana kadar ovmaya boyun eğdi ve sonra sinirlendi ve boynuzlarını tutan
itfaiyeciye tokat attı ve onu
ovan diğer adamın karnına tekme attı; sonra bahçede
ve bahçede meleyerek ve başını sallayarak, gözlerindeki sabunun
çığlığıyla çılgınca koştu.

"Hadi Jack, bu asla işe yaramaz," dedi bir itfaiyeci diğerine,
"yarı temiz değil. Hortumu alıp
koştururken ona doğru çevirelim."

"Tamam," dedi diğeri, "bu harika bir spor olur."

Ve hortumu aldılar ve kısa süre sonra Billy'nin üzerine fışkırtıyorlardı
koşarken, önce bir taraftan sonra diğer taraftan ve nereye giderse gitsin su akışı onu takip ediyor ve her yerinde oynuyordu ve eğer koşmayı bırakıp çite sarılırsa her zamankinden daha kötü oluyordu çünkü o zaman su mükemmel bir akış halinde akıyor
ve onu baştan ayağa ıslatıyor, çitin üzerinden bir püskürme gönderiyordu.

[İllüstrasyon: BU, ÇİTİN ÜZERİNDEN BAKAN POLİSLERDEN BİR SEVİNÇ ÇIĞLIĞI ÇIKARDI.]

Tüm itfaiyeciler eğlenceyi görmek için dışarı çıkmıştı ve yan bahçedeki polisler itfaiyecinin arka bahçesinden gelen kahkaha ve gürültüyü duyduklarında, onlar da çite doğru koştular
ve eğlenceyi izlediler.

Elbette, nefret ettiği düşmanlarının, polislerin ona güldüğünü görmek Billy'nin öfkesini daha da artırdı ve bir gün onlardan ve hemen itfaiyecilerden intikam alacağına yemin etti, çünkü gücünü biliyordu. Bir sıçrayışla ve hızlı bir koşuyla, kendisine eziyet eden itfaiyeci grubuna doğru koştu ve onları her yöne doğru itti ve hortumla ona vuran itfaiyeciyi sabunlu su dolu küvete fırlattı. Billy'yi içeri almadan birkaç dakika önce. Bu, çitin üzerinden bakan polislerden neşe dolu bir haykırış kopardı ve Billy bir kez daha öfkeyle onlara doğru
gitti ve yaslandıkları çiti yıktı ve tam zamanında polis karakoluna kaçtılar çünkü Billy çitin içinden ve arkalarından geldi, tam da koştukları kapıya kadar. Bir tekme attı ve sonra dönüp kendi bahçesine geri döndü ve eforundan sonra serinlemek için bir saman yığınının üzerine uzandı. Yaklaşık yarım saattir oradaydı ki evcil itfaiyecisi elinde iyi yiyeceklerle dolu büyük bir tabakla dışarı çıktı ve Billy'ye doğru yürürken keçi lahana, şalgam, elma ve havuç kokusu alabiliyordu. İtfaiyeciye yaklaşırsa onu kandırmayacağını bildirmek için dostça bir selam verdi ve adam gelip tabağı Billy'nin burnunun dibine koydu ve Billy ona keçi gibi gülümseyerek her şeyin affedildiğini gösterdi ve yemeye başladı. Yemek yerken aynı itfaiyeci içeri girdi ve içinde bir fırça olan bir
çaydanlık çıkardı ve Billy'nin boynuzlarını ve toynaklarını yaldızlamaya başladı. Sonra boynuna bir gül çelengi bağladı ve onu yönlendirmek için güllerle sarılmış ipi almaya gitti. Ama o yokken Billy çelengin ön tarafını ve ulaşabildiği kadarını
yedi.

İtfaiyeci, Billy'yi taşıyacağı gül zinciriyle geçit törenine hazır bir şekilde geri döndüğünde, yenmiş çelengi gördü ve şöyle dedi:

"Billy, duyduğum her kötü çocuğu yaramazlık yaptığı için yendin!
Şimdi istasyona gelip boynuna bir çelenk daha bağlatman gerekecek ve bahse girerim ki bunu çiğnemeyeceksin
çünkü onu boynuna o kadar yakın bağlayacağım ki ağzınla ona ulaşamayacaksın."

İstasyona girdiklerinde Billy bir bando çaldığını ve davulların rat-ta-tah-tah sesini duydu ve müziği duyduklarında, hepsi gül yakalı ve dizginli, başlarında tüyler olan makinist atları dörtnala koşmaya ve güzelce örtülü ve cilalı makinisti istasyondan çekip alaya katılmaya başladılar.

Ve Billy ne olduğunu anlamadan dışarı çıkarıldı ve makinistle hortum arabası arasında alayda yürümeye zorlandı. Başladıktan sonra bundan oldukça hoşlandı çünkü her taraftan insanların şunu söylediğini duydu:

"İşte bak! Bebeğin hayatını kurtaran keçi gidiyor."

"Çok güzel değil mi?"

"Bakın ne güzel, beyaz, ipeksi tüyleri var!"

"Evet," diye düşündü Billy, "eğer itfaiyecilerin beni fırçaladığını görselerdi, sanırım polisler gibi gülerlerdi." Ama tüm bunlar onun kibrini okşuyordu çünkü Billy, bulabileceğiniz en kendini beğenmiş keçiydi.

Bir süredir yürüyorlardı ve Billy yavaş yürüyüşten ve hortum arabasına binmek yerine motor ve hortum arabası arasında kalmak zorunda kalmaktan yorulmuştu, o sırada bir keçinin acıklı melemesini ve bir kırbaç sesini duydu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Billy, "bu ses bana Nanny'yi hatırlatıyor."

Tam o sırada, içinde bir süt bidonu olan, bir keçinin çektiği küçük bir araba köşeden göründü ve onu kim çekmeliydi ki, büyük, beceriksiz Mike Rooney ona kırbaç şaklatıyor ve ara sıra ona acı bir darbe indiriyordu, bu da Billy'nin duyduğu gibi Nanny'nin ağlamasına neden olmuştu. Mike, Nanny'ye kırbaçla bir darbe daha indirmişti ve Billy, Nanny'yi tanıdı ve bir sıçrayışla onun yanına gitti, itfaiyeciyi arkasında bıraktı ve Mike'ı Nanny'ye ulaşmak için çılgınca acele ederken rahatsız etti. Mike ayağa kalktığında, Billy'ye vurmak için kırbacının ucunu kaldırarak saldırdı, ancak bunu yapmadan önce Billy'yi uzun zamandır kayıp olan keçisi olarak tanıdı ve onunla barışmak ve Nanny'nin çekmesine yardım etmesi için arabaya bağlamak üzereyken, Billy ona doğru bir hamle yaptı ve onu sokağa fırlattı. Sonra arabayı devirdi ve sütü döktü ve Nanny'ye dönüp eve doğru koşmasını söyledi, Mike'ı oyalayacaktı. Nanny söyleneni yaptı ve kısa süre sonra koşum takımı koptu ve onu devrilmiş arabadan serbest bıraktı. Bu sırada Mike tekrar ayağa kalkmıştı, Billy'ye yeterince öfkeliydi ve yakalasaydı onu öldürecekti, ancak Billy ve Nanny onu havaya tekmeleyerek onu terk ettiler ve itfaiyeciler ve kalabalık hareketsiz durup izlerken olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıyorlardı. Mike nefes nefese kalana kadar koştu ve bir köşeyi dönerken aniden karşı yönden gelen başka bir çocuğa çarptı. Bu, çocuğu çileden çıkardı ve Mike'a
çenesinden vurarak vurdu. Keçiler tarafından alt edildiği için zaten öfkeli olan Mike için bu çok fazlaydı, bu yüzden çocuğa saldırdı ve ikisi de morarıncaya ve burunları kanayana kadar kavga ettiler ve o sırada bir polis memuru gelip ikisini de düzensiz davranıştan tutukladı.
Bütün bunlar olurken keçiler kaçmayı başardılar.

[İllüstrasyon]

_Billy ve Dadı Yaramazlık Yapıyor_

Bir sonraki sefer Billy'yi gördüğümüzde, o ve Dadı ay ışığında huzur içinde yatıyorlardı. Mike'tan kaçtıktan sonra Dadı, Billy'ye kırsala giden yolu gösterdi, çünkü yolu iyi biliyordu, çünkü her sabah şehre bir kutu süt taşımak zorundaydı.

Şehirden çıktıklarında Billy şöyle dedi:

"Şimdi, Dadı, bir yerlerde güzel bir çayır bulmalıyız ki
yemek için biraz ot ve içmek için su alabilelim ve sonra
seni en son gördüğümden beri olan her şeyi bana anlatmalısın. Ama önce
Mike'ın eve gitmek için gitmesi gereken yoldan olabildiğince uzaklaşmalıyız, yoksa o bizi bulur."

Bu yüzden geldikleri ilk kavşaktan saptılar ve
şimdi onları gördüğümüz güzel, yeşil merayı bulana kadar aceleyle ilerlediler.

Ertesi gün aynı merada eğlenirken
ken bazı oğlanların kendilerine doğru geldiğini gördüler. İlk başta oğlanların onları aradığını
düşündüler; ama kısa süre sonra konuşmalarından oğlanların ormanın yakınındaki çayırın sonundaki küçük bir gölde
yüzmeye gittiklerini anladılar. Keçilerin yanından geçerken onlara hiç dikkat etmediler.

Bir oğlanın yediği bir torba patlamış mısır vardı ve Billy onu koklayınca
biraz özlemeye başladı. İtfaiyeciler her gün ona tuzlu ve tereyağlı patlamış mısır almıştı ve bunun kokusu onu
aç bıraktı ve çocuktan çantayı almaya karar verdi.

"Ama sen nasıl yapabilirsin, Billy?" diye sordu Dadı, ona patlamış mısırı almaya gideceğini söylediğinde.

"Sana söyleyeyim; giysilerini kıyıda bırakıp yüzmeye gittiklerinde gizlice gidip çantada kalanları ve ceplerinde bulduğum her şeyi yiyeceğim."

"Ellerin olmadan ceplerinden nasıl bir şey çıkaracaksın?"

"Neden, orada hoşuma giden bir şey koklarsam cebimi ve her şeyi yerim," diye cevapladı Billy.

"Billy Whiskers, duyduğum en kararlı keçisin," dedi Dadı. "Eğer bir şey istiyorsan, onu elde edeceksin,
nasıl elde etmen gerektiği önemli değil."

"Sanırım haklısın, Nan. Ama daha önce tuzlu
ve tereyağlı patlamış mısır tatmış olsaydın, onu almak için beş çocuğun hepsini göle
tutturman gerekse bile sen de yerdin. Gel,
gölün yakınına gidelim, böylece suya girdiklerinde
giysilerini karıştırabiliriz ve sana kasabanın lezzetlerinden
patlamış mısır şeklinde ilk tadımı yaptırırım."

Billy ve Dadı kısa süre sonra çocukların yüzmeye gittiği gölün kıyısına vardılar ve bir çalılık kümesinin arkasında çocukların
giysilerini buldular.

Billy patlamış mısır torbasını koklamakta vakit kaybetmedi ama ne yazık ki!
bulunduğunda boştu. Billy'nin hayal kırıklığı sınır tanımıyordu
ve etrafta duran giysilere kanca atarak ve üzerlerine basarak öfkesini
çıkarmaya başladı. Bir paltoyu boynuzlarının üzerine
attığında ceplerinden birinden iki güzel kırmızı elma yuvarlandı. Bunlardan birini yedikten ve Dadı'nın diğerini yemesine izin verdikten sonra biraz daha az öfkelendi ve eşit derecede iyi başka bir şey için etrafı koklamaya başladı.

Bütün bu süre boyunca çocukların bağırıp suda sıçradıklarını duyabiliyorlardı, giysilerine yapılan kötülükten habersizlerdi, çünkü çalıların arasından keçileri göremiyorlardı.

"Ah, Billy, buraya gel!" diye seslendi Dadı, "ve ne bulduğuma bak.
Çok güzel kokuyor ama ne olduğunu bilmiyorum."

Billy gitti ve paltoyu kokladıktan sonra güzel kokunun
ceplerden birindeki bir parça zencefilli kurabiyeden geldiğini söyledi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Dadı.

"Sanırım benim kadar çok zencefilli kurabiye yemiş olsaydın
adını unutmazdın. Bay Wagner'in evinde yaşadığımda, oğulları bana sık sık verirdi."

Ama sorun, artık bulunduğuna göre cebinden çıkarmaktı. Billy ceketi havaya fırlattı, ağzına
salladı ve aklına gelen her şeyi yaptı ama zencefilli kurabiye
düşmüyordu, bu yüzden ceket ters döndüğünde ve cep
ortaya çıktığında cebini ve her şeyi yedi, Dadı'ya
saklamayı unuttu.

"Ah, Dadı, beni affet, sana biraz vermeyi unuttum ve sen
buldun ama umurunda değil, tadı pek güzel değildi ve boğazımdan aşağı sert bir şey
in indiğini hissettim ve sanırım bir
çakı da yutmuşumdur.

"İşte güzel bir şey, Dadı. Kolalı manşetleri olan beyaz bir gömlek. Sen bir kolu al, ben de diğerini alayım ve biliyorum ki
nişastalı tadını beğeneceksin."

Keçiler orada durmuş, her biri bir manşeti çiğniyordu ki
çocukların geldiğini duydular ve ikisi de aynı anda sesi duydular, ancak ters yönlere doğru koşmaya başladılar
bu da gömleği yukarıdan aşağıya yırttı ve çocuklar ilk
keçileri gördüklerinde ağızlarından salladıkları bir gömlek parçasıyla
kaçtılar.

[İllüstrasyon]

Çocuklar onların peşinden koşmaya başladılar ancak keçilerin koştuğu engebeli zemin çocukların ayaklarını acıttı, bu yüzden pes etmek ve
iki kaçağa taş atmakla yetinmek zorunda kaldılar.

Çocuklar ne kadar hasar olduğunu görmek için gittiklerinde
bir çocuğun pantolonu eksik, diğerinin gömleği ve geri kalanların hepsinin yakaları ve manşetleri kaybolmuş, cepleri eksikti.

Ancak pantolonu olmayan çocuk en kötü durumdaydı, çünkü
diğerleri yakasız eve gidebilirdi ve gömleği olmayan çocuk ceketini boynuna kadar sıkıca ilikleyebilirdi ve kimse
üzerinde gömlek olmadığını anlayamazdı. Ama pantolonu olmayan çocuk için yazık! Ne yapacaktı? Sonunda bir plan buldular.
Çocuklardan birinin ceketini alıp bacaklarını kollarına sokacak,
ceketin önünü sıkıca ilikleyecek ve bir
ip ile beline bağlayacaktı. Bunu yaptı, ama yürümesi gerektiğinde sadece
en kısa adımları atabiliyordu. Bu, yaptığı komik resimle birlikte, çocukları kahkahalara boğdu ve
ayak parmağını çarpıp baş aşağı düştüğünde veya bir çite
tırmanmaya çalıştığında gülmekten dolayı yerde yuvarlanıp yanlarını tuttular.

[İllüstrasyon]

_Billy ve Dadı Evlendi_

Çocukları bıraktıktan sonra iki keçi dörtnala gitti ve kısa süre sonra
ormanın diğer tarafına çıktılar ve önlerinde güzel bir
vadi gördüler. İçinden geçen küçük bir derenin yanında huzur içinde otlayan
bir keçi sürüsü gördüler. Ve vadinin üst ucunda
onların ötesinde ahırları ve tuvaletleri olan büyük, eski moda bir çiftlik evi gördüler.

"Nan, aşağı inip sürünün baş keçisiyle tanışalım ve bir süre onlarla kalmamıza izin verip vermeyeceklerine bakalım. O kadar çoklar ki, çiftçi bu gece onları ahıra götürdüğünde bizi aralarında fark etmeyecek ve Mike bizi avlamayı bırakana kadar kalmamız için iyi bir yer olacak, çünkü biliyorum ki bizi hemen terk etmeyecek ve muhtemelen şu anda bizi arıyordur ve Mike'ın mensup olduğu kadar sıradan bir aileyle yaşamayı düşünmüyorum, çünkü şimdiye kadar sadece birinci sınıf ailelerle yaşadım."

Dadı keçilere katılmayı kabul etti, bu yüzden ikisi de diğer keçilerin dikkatini çekmek için koşarken meleyerek tepeden aşağı koştular.
Keçiler kısa sürede onları duydular, yemeyi bıraktılar ve yukarı baktılar ve
Billy ile Dadı konuşabilecekleri bir mesafeye geldiklerinde, keçilerin lideri, iri siyah bir adam, onları karşılamak için dışarı çıktı.

Billy kendini ve sonra Dadı'yı yaşlı keçiye tanıttı, o da onlara adının Şeytan olduğunu ve sürüsüne katılmalarından memnun olacağını söyledi, ayrıca her zaman oğlanlardan önde olmaktan memnun olduğunu da ekledi, daha gençken onların elinden biraz sert muamele gördüğü için.

"Eğer Mike'ın senin peşinden geldiğini görürsek, hepimiz senin ve Bayan Dadı'nın etrafında bir daire oluşturacağız, böylece seni göremeyecek."

Billy ve Dadı, o gün boyunca, yeni gelenlerin
başlarına gelen maceraları anlatmaktan asla bıkmayan diğer keçilerle birlikte kaldılar, bunların bazıları kendi çiftliklerinden hiç ayrılmamış olan kırsal keçiler için
imkansız görünüyordu.

O akşam çiftçi keçileri eve götürürken, Billy ve Nan'ı, onları her zaman beslenmeleri için
getirdiği küçük bölmeye
katana kadar fark etmedi; ancak çitin yanında durup üst korkuluğa kolunu koyup onları saydığında,
gözleri Billy'yi hemen fark etti çünkü o, diğer keçilerden, hatta lider olan yaşlı Şeytan'dan bile çok daha uzundu.

"Ho, Ho!" kendi kendine şöyle düşündü, "bu güzel keçi nereden geldi acaba," ve Billy'yi iyice görmek için
ayırmaya gittiğinde, Billy'nin arkasına saklanmaya çalışan Dadı'yı gördü.

"Yani güzel keçim, eşini de beraberinde mi getirdin?" Ve hiçbir insandan veya şeyden korkmayan Billy,
sahip olduğu şeyi meleyerek karşılık verdi,
ama adamın onu anlayıp anlamadığından şüpheliyim.

Adam Billy'nin etrafında dönüp durdu, tüm güzel noktalarını içine çekti
ve sürekli kendi kendine konuştu, ama Billy'nin boynuzlarındaki yaldızın parladığını
gördüğünde durdu ve şaşkınlıkla baktı.

Sonra dizine elini vurdu ve şöyle dedi: "Eh, ben kuğuyum! Bahse girerim ki o keçi kasabadaki sirkten kaçtı çünkü boynuzlarını başka nasıl yaldızlattığını bilmiyorum."

Her şey üç gece boyunca ipek gibi pürüzsüz gitti ama dördüncü gecede, eğer bakıyor olsaydınız, keçiler
sağım saatinden sonra gece çayırda otlamak üzere serbest bırakıldıklarında, hava güzelken izin verildiği gibi, sıra dışı bir kargaşa
görebilirdiniz; ve bu gece, her şeyi gündüz kadar aydınlatan alçak, aç bir ayla ideal bir geceydi.

Kargaşanın ne hakkında olduğunu merak ettiğinizi biliyorum, o yüzden size anlatacağım. Billy ve Dadı, sürünün yaşlı papaz keçisi tarafından
evlendirilecekti ve sonra hepsi komşunun çitini
aşıp şalgam tarlasına girecek ve tüm şalgamlarını yiyecekti.

Bu planın Billy'nin
aklından çıktığını söylemeye gerek yok, ancak Şeytan'ın isminden dolayı bunun ondan gelmiş olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünürdünüz; ama gerçekte o keçi
bir kuzu kadar uysaldı ve Billy'nin adı da Şeytan olmalıydı
çünkü yüreğinde Şeytan kadar yaramazdı. Düğün muhteşem geçti ve damat, papaz ve diğerleri gelini öptüler ve zavallı küçük uysal Dadı'dan daha tatlısını hiç görmediniz; nazik tavırlarıyla; ve kendisinin iki katı büyüklüğünde ve kendisi kadar ateşli huylu bir keçiyle evleneceğini düşünmek! Ama insanlar sıklıkla zıtlarıyla evlenir ve keçiler neden evlenmesin? Düğünden sonra hepsi şalgam tarlasına doğru zıplayarak koştular ve oraya vardıklarında Billy, Şeytan ve diğer iki
yaşlı keçi ağırlıklarını çite verdiler ve bir
çarpmayla çit çöktü ve tüm keçi sürüsü kırık korkulukların üzerinden tarlaya tırmandı ve gün doğana kadar orada ziyafet çektiler.

Tarlanın sahibi olan çiftçi ertesi sabah giyinirken
tesadüfen penceresinden dışarı baktı ve keçileri gördü.
Çizmelerini giydi ve şapkasız ve ceketsiz bir şekilde evden çıktı ve köpeklerini onu takip etmeleri için çağırdı.

Ve sürünün ilk öğrendiği şey, birkaç köpeğin havlayıp topuklarını ısırmasıydı. Billy, Nan'ın yanından ayrılmadı ve bir köpek onlara yaklaştığında onu havaya doğru uluyarak yakaladı. Kısa süre sonra keçiler tekrar çitin kendi taraflarındaydı ve komşu
elinden geldiğince çitini tamir ediyordu, sürekli azarlıyordu, şöyle diyordu:

"Çiftçi Windlass'ı, sinir bozucu keçilerinin verdiği zarardan dolayı dava edeceğim, öyle yapacağım, çünkü iğrenç şeyler tüm şalgamlarımı, tepelerini ve her şeyini
yedi!"

Bundan birkaç gün sonra, keçiler çayırdayken ve Dadı bir ağacın altında şekerleme yapmak için yatarken, her gün aynı yere gitmenin monotonluğundan bıkan Billy, gizlice kaçıp ne tür eğlenceler bulabileceğini görmek için eve gitti.

Yakınlara vardığında, merayı eve giden patikadan ayıran beyaz badanalı bir çite geldi. Bunu
koşarak atlayarak kolayca geçti. Sonra
yolu takip ederek eve geldi, evin bahçesi bir çitle yoldan ayrılmıştı; ama şans eseri
kapı açıktı, bu yüzden Billy içeri girdi ve mutfak kapısına doğru yürüdü çünkü salonda sesler duydu,
bu kırsalda alışılmadık bir şeydi çünkü genelde misafirlerini oturma odasında ağırlarlar. Billy hemen
akşam yemeğine misafirlerinin olması gerektiğini anladı.

"Şanslıyım," diye düşündü Billy, "tam zamanında geldim, yemek için iyi bir şeyler aldım, ama dikkatli olmalıyım ve beni görmelerine izin vermemeliyim, yoksa beni meraya geri götürürler. Çimenlerin üzerinde yürüyeceğim, böylece toynaklarım ses
çıkarmayacak ve pencerenin altından dinleyeceğim, aşçı mutfaktan ayrıldığında içeri girip iyi bir şeyler çalacağım."

Pencerenin altında başını bir yana eğmiş halde dururken, dışarıdaki mahzen kapılarının açık olduğunu fark etti. Mahzene inip ne bulabileceğine bakmaya başladı, çünkü biliyordu ki
tüm güzel şeylerini
masalara getirme zamanı gelene kadar mahzende saklayacaklardı.

Ayaklarının ucuna basarak mahzen merdivenlerinden gizlice aşağı indi ve
önündeki masada, hepsi süslenmiş ve servis edilmeye hazır on iki tabak salata vardı. Salata, taze ve çıtır çıtırdı ve genç marul yapraklarının üzerine
turplarla süslenmiş tavuktan yapılmıştı. O kadar lezzetliydi ki hepsini yedi, hatta tabakları yaladı; tabağını yalamanın kötü bir davranış olduğu hiç söylenmemişti.

[İllüstrasyon]

Sonra, yumurta beyazlarının yüksekçe yığıldığı ve şekerlenmiş kirazlarla noktalı, altındaki muhallebinin üzerinde yüzen yüzen bir ada pudingi gördü. Bunun bir kısmını yedi ve başı yumurtayla kaplandı. Sonra, kremayla kaplı birkaç kek gördü ve onları yaladı. Sonra bir dondurma dondurucusu gördü. Daha önce hiç
dondurma dondurucusu görmemişti, bu yüzden
içinde ne olduğunu görmek için sadece
üst kısmını açabiliyorsa
içinde iyi bir şey olması gerektiğini düşündü. Çıkarmaya çalışırken her şeyi altüst etti ve
buz zeminde korkunç bir gürültü yaparak şakırdadığında, her şeyi bırakıp tam zamanında mahzen kapısına koştu ve
gürültüyü duyan ve sorunun ne olduğunu görmek için iç merdivenlerden aşağı inen aşçıdan
kaçtı.

Billy evin etrafında koştu ve ön kapının açık olduğunu ve etrafta
kimse olmadığını görünce, hepsi yemek odasında olduğu için içeri
girdi ve
üst kata çıktı. Burada etrafta koklayarak ve genel olarak
şeyleri altüst ederek, hanımların
örtülerini serdiği yatağa geldiğinde. Şapkalardan birinde bir demet yeşil
yaprak gördü; tabii ki, onları yemeye çalışana kadar gerçek olduğunu düşündü ve tel saplar ağzındaydı. Sonra başka bir şapkadaki güzel kırmızı bir gülü yemeye çalıştı ama daha iyi bir başarı elde edemedi, bu yüzden onları
bıraktı ve odadan çıkmak üzereyken içeri giren başka bir keçiyi gördü. Keçiye bakmak için durdu ve diğer keçi de arkasına bakmak için durdu. Sonra boynuzlarını indirdi ve başını salladı, diğer keçi de aynısını yaptı. Şimdi bir keçinin yaptığı her şeyle alay etmesi Billy'yi çileden çıkarıyordu, bu yüzden hemen durması için meledi, aksi takdirde onu ön merdivenden aşağı atacaktı. Diğer
keçi melemek için ağzını açtı ama ondan ses gelmedi ve
Billy yeni gelene her zamankinden daha sert baktı ama yabancı
keçi sadece ona baktı. Sonra Billy meledi, "Buradan iki kat hızlı
çık yoksa seninle kavga edeceğim!" Keçi daha önce olduğu gibi ağzını açtı ama ondan ses gelmedi ve
Billy'nin yolunda durmaya ve yüzüne bakmaya devam etti.

Bu Billy için çok fazlaydı. Ona yolundan çekilmesi için uyarıda bulunmuştu ve çekilmedi, bu yüzden şimdi onu zorlayacaktı ve
keçiye doğru gitti, onu kapıdan dışarı atmak niyetindeydi. Ama
başının keçinin yumuşak tarafını hissetmesi yerine
binlerce parçaya ayrılarak kafasını kesen
ve yüzünden aşağı kan akmasına neden olan sert bir şeye çarptı. Bu olduğunda Billy
kandırıldığını ve aynadaki kendi görüntüsünü
ve orada keçi olmadığını biliyordu.

Çarpma sesi hanımları Bayan Windlass'ın önderliğinde yemek odasından çıkardı ama yukarı çıkmak için merdivenlerin dibine geldiklerinde,
en üstte duran ve bıyıklarından aşağı kan
ayan büyük beyaz bir keçi gördüler. Kanın görüntüsü keçi kadar bir hanımı bayılttı ve diğerleri farklı yönlere doğru koşarken Billy aşağı inip evden dışarı koştu.

Tekrar olabildiğince hızlı bir şekilde meraya doğru giderken, kuyruğunu açıp şişerek Billy'nin geçmesini engellemeye çalışan büyük bir hindi horozuyla karşılaştı, ancak Billy ona yaklaştığında onu sessizce bıraktığı kulübenin tepesine
tüm gururu kırılmış ve tüyleri sarkmış bir şekilde
taktı.

Billy devam etti ve kısa süre sonra meraya vardı. Dadı, Billy'sini kanlar içinde görünce ağlamaya başladı ve onu kimin vurduğunu bilmek istedi. Billy, vurulmadığını ve sadece kırık bir cam parçasıyla kafasını biraz kestiğini söyledi. Bu açıklama Dadı'yı tatmin etti ve hiçbir soru sormadı. Doğal olarak
Billy kendi görüntüsünü nasıl taktığını açıklamadı.

Billy, meradan akan küçük dereye doğru yürüdü ve suyun başının ve yüzünün üzerinden akmasına izin verdi ve kısa süre sonra tüm kan izleri
yıkandı ve çiftçi o gece onları
karısının ona tüm kötülükleri yaptığını söylediği kanlı yüzlü keçiyi bulmak için aradığında,
hiçbir şey bulamadı,
bu yüzden başıboş bir keçinin gelip
tüm zararı verdiğini varsaydı ve Billy bir kez daha kötülükleri için
cezalandırılmadan kurtuldu.

[İllüstrasyon]

_Billy Sirkte Gösterici Olarak_

Bir gün tüm keçiler meralarda otlarken, Billy
başını kaldırdı ve çiftçiyle iri, şişman bir adamın kendilerine doğru geldiğini gördü.

"Ne istiyorlar olabilir?" diye düşündü Billy. "Sanırım dışarı çıkıp
onlarla buluşacağım ve ne konuştuklarını dinleyeceğim. "

Duyma mesafesine geldiğinde, çiftçinin şöyle dediğini duydu:
"İşte geldi, sana bahsettiğim kişi ve ona istediğin şeyi öğretmekte zorluk çekeceğini sanmıyorum, çünkü çok zeki görünüyor ve 'Yaşlı Nick'ten
korkmuyor."

"Bu iyi," dedi sirk görevlisi, "çünkü ürkek bir keçi, diğer tüm hayvanlarla birlikte olmak zorunda oldukları
bir sirkte işe yaramaz."

"Yani," diye düşündü Billy, "bu kasabadaki sirkten bir adam
ve beni satın alıp kendi sirkinde gösteri yaptırmayı düşünüyor. Sanırım hayır," ve topuklarını onların
yüzüne doğru savurdu ve onu yakalayamayacakları
derenin diğer tarafına doğru sıçradı.

"Bir keçinin olduğu yerde pazarlık yapmak için üç kişi gerekir," dedi Billy kendi kendine, "ve beni yakalamaya çalışırlarsa onlara iyi bir kovalamaca yaşatırım. Ve beni yakalarlarsa, sirkteki adamlara ve hayvanlara acıyorum çünkü
keskin boynuzlarımı avantaj olarak kullanıp eski çadırlarında bir delik açacağım ve
Dadı'ya geri döneceğim. Şimdi Şeytan'a bakıyorlar, belki adam
onu satın alır. Hayır, korkarım ki almaz çünkü başını sallıyor
ve bana işaret ediyor ve işte geliyorlar. Çiftçi
sanki bana yiyecek bir şey varmış gibi elini uzatıyor. Ah, hayır, Bay
Çiftçi, samanla yakalanmak için çok yaşlı bir keçiyim. Ancak, ben
derenin bu tarafında durup ne yapacaklarını göreceğim."

Ve Billy orada başını kaldırmış bir şekilde onları bekliyordu ve
gördüğünüz en güzel keçi resmini yaptı, ayaklarının dibinde gümüş rengi bir dere akarken
küçük yeşil bir tepecikte duruyordu.

Sirkçi ondan çok memnundu çünkü daha önce gördüğü diğer keçilerin neredeyse iki katı büyüklüğündeydi ve uzun, ipeksi sakalıyla bir profesör gibi giyindiğinde ne kadar güzel görüneceğini düşündü.

Bu sırada adamlar tam Billy'nin karşısındaydı ve sirkçinin
ellerini her zaman arkasında tuttuğunu fark etti, ancak
sonra ellerini öne çekti ve birinde uzun bir ilmek olan bir ip tuttu.

"Yani," diye düşündü Billy, "o ipi boynuma bağlamayı mı umuyor, öyle mi? Peki, o dereyi geçip beni yakalasın."

Ama Billy bunları düşünürken sirk adamı ipi başının etrafında uzun bir daire şeklinde uçuruyordu ve kısa bir
dönüşümle ip düzeldi ve ilmek Billy'nin başının üzerinden düşüp boynuna yerleşti ve Billy onlara
baktı.

Billy, gördüğünüz en şaşkın keçiydi çünkü bir kement atıldığını ilk kez görüyordu ve eğer bilseydi, sirk adamı gençliğinde bir kovboydu ve
birçok sığırı kementle yakalamıştı. Billy oldukça
yakalandığını anladığında, gururu kırıldı çünkü kendisini yakalanmak için fazla
zeki sanmıştı ve adamları kovalamak
ve onları onu yakalamak için dereyi geçmeye zorlamak yerine, onu kıyıdan çekip suyun içinden
çekip onları takip ettiriyorlardı.

İlk başta geri çekilip kaçmaya çalıştı ama vazgeçmek zorunda kaldı çünkü ip onun etrafında
sıklaştı boynunu ve nefesini
kapattı ve nereye giderlerse gitsinler, o da onları takip edecek kadar mutluydu.

Dadı olanları görünce Billy'ye doğru koştu, sanki kalbi kırılacakmış gibi
meleyerek, çünkü ona çok düşkündü ve onu
öldüreceklerinden veya sonsuza dek götüreceklerinden korkuyordu.

"Ağlama, Dadı. Ben kurtulacağım ve bu gece geri döneceğim, ya da
yarın gece, eğer bu gece kurtulamazsam; o yüzden
bunu üstlenme. Geri dönüş yolumu biliyorum ve bir sirk çadırından çıkmak
zor bir şey değil."

"Ama, Billy canım, seni şimdi yaptıkları gibi bağlayabilirler ve sonra kurtulamazsın," dedi Dadı.

"Ah, evet, kurtulabilirim, beni yalnız bıraktıklarında, ipi ikiye
çiğneyebilirim."

"Ama seninle gelemez miyim, Billy? Yalnız bırakıldığım için kendimi çok kötü hissediyorum ve düşünsene, henüz iki hafta bile evli değiliz."

"Küçük Dadı keçinin ne kadar güzel bir yüzü var," dedi
sirkçi.

"Evet," diye cevapladı çiftçi, "bir gün ikisi de meraya geldiler ve
keçilerime katıldılar ve o zamandan beri buradalar. "Onların nereden geldiğini veya kime ait olduğunu hiç bilmiyordum."

"İşte, ahırdayız, geri koşmalısın, küçük Dadı;
Bugün seni yanımda götüremem, gerçi iki sevgiliyi ayırmak ayıp gibi görünüyor," dedi sirkçi.

Billy parmaklıkların arasından geçerken Nanny'ye son bir veda öpücüğü vermek için bir saniyeliğine durdu; ve yüzünden aşağı akan gözyaşlarıyla Nanny ayağa kalktı ve gözden kaybolana kadar onu izledi.

Sirkçi Billy'yi arabasının arkasına bağladı ve atını kamçılayarak kasabaya doğru yola koyuldu. Billy yetişmek için hızlı koşmak zorundaydı ve nefesi kesilse de at durmadığı sürece duramazdı. En kötüsü, at o kadar korkunç bir toz kaldırdı ki, arabanın altından yüzüne doğru uçarken Billy'yi neredeyse kör etti. Sonunda sirk çadırlarının kurulduğu kasabanın dış mahallelerine geldiler ve Billy arabadan
çözülerek dış kenarına vahşi hayvanların kafeslerinin yerleştirildiği büyük bir çadırın içine götürüldü, ortada ise iki filler ve dört deve bağlanmıştı. İçeri girdiğinde, sirk adamı adamlardan birini çağırıp ona sağlam bir
kazık getirmesini söyledi. Bunu yere çaktı ve Billy'yi diğer tüm hayvanlar gibi
ona bağladı. Sonra adama keçinin yatması için bir demet saman ve yemesi için bir demet saman getirmesini söyledi.

"Saman," diye düşündü Billy, "güzel, yumuşak genç otlar ve şalgamlardan sonra!
Eh, burada uzun süre kalmayacağım, bu kesin bir şey. Acaba bu putperest, yabancı hayvanların
söylediklerinden tek bir kelime anlayabilir miyim, ama onların zihinlerini okuyabildiğimi sanıyorum, dillerini anlayamıyorsam
çünkü çoğu hayvan zihin okuyucudur ve zihin dünyanın her yerinde aynıdır, ancak düşünceleri aynı değildir."

Billy bunları düşünürken, sirkçi ve diğer adam çadırdan ayrıldı ve Billy filin hortumunu Billy'nin ağzına dayayıp ondan konuşmasını istemesiyle irkildi, çünkü biraz sağırdı ve hortumunu kulak borusu olarak kullanıyordu. Kendini file tanıtıp karşılığında filin adını soracaktı ki, develerden biri zayıf ve yorgun bir sesle filin sormak istediği soruyu sordu; böylece kendini deveyle tanıştırdı ve deveye de karşılık olarak onu duyabileceği mesafedeki diğer tüm hayvanlarla tanıştırdı. Kafeslerdeki hayvanlardan hiçbiriyle tanıştırmadı, çünkü serbest kalan hayvanların kafestekilere tepeden baktığını ve onlarla nadiren konuştuğunu söyledi. Develerden birinin adı Bayan Nancy'di ve o, sadece dedikodu yapıp soru soran sıradan bir deve kızıydı. "Daha önce hiç sirkte gösteri yaptın mı veya sirkle seyahat ettin mi?" diye sordu Billy'ye. Yapmadığını duyduğunda, gözlerini devirdi, alışkanlığıydı ve haykırdı: "Zavallı
eğitimsiz hayvan, neleri kaçırdın, hiç
bir sirkte gösteri yapmayı öğrenmemiş olmak." Bu onun gözünde bir felaketti. Annesi İran'dan buraya getirildikten kısa bir süre sonra bu ülkede bir
sirkte doğduğu için başka bir yerde
olduğunu hatırlayamıyordu.

"İran'da doğmadığım için çok mutluyum, çünkü orada olsaydım
ağır yükler taşımak ve çok az su içmekle
yakıcı çölü geçmek zorunda kalırdım. Şimdi ise yapmam gereken tek şey
alayda yürümek ve sonra
çocuklar gösteriyi izlemek için
sirk'e girerken bana fıstık yedirirken
durup akıllıca bakmak. Ah, hapsedilmeye alıştığında
bizimle olmaktan hoşlanacaksın," dedi.

"Aman Tanrım! Nancy, sakin ol ve başkasına konuşma şansı ver," dedi annesi.

Tam o sırada aslan kükredi ve kükrediğinde diğer tüm hayvanlar konuşmayı bıraktı çünkü kafeste olmasına rağmen hala hayvanların kralı olarak görülüyordu. Hepsi, kükrediğinde hemen konuşmayı bırakmadıklarında, kafesini kırıp onları çiğneyeceği korkusuyla ona karşı biraz korktular. Bu sefer yeni gelenin kim olduğunu ve kendisinin Amerikalı bir akrabası olup olmadığını öğrenmek için kükredi, çünkü Billy'nin aslan gibi sakalı vardı, sadece daha uzundu, aslan onun bir Amerikan aslanı olduğunu düşündü.

"Buraya, kafesimin yanına gel, Bay Beardy, seni görebileceğim yere," dedi aslan.

"Gelemiyorum," dedi Billy, "ipim çok kısa."

"Oh, tamam," diye kükredi geri, "Yarın alayda görüşürüz, çünkü kafesimden geri yürüyeceğini duydum."

Aslanın bakıcısı aslanın ne hakkında kükrediğini görmek için içeri girdi
ve Billy geçerken ona iyice bakmak için durdu ve
hemen yanına başka bir adam geldi, Billy'nin öğrendiğine göre palyaço rolünü üstlenmişti ve alayda Billy'nin yanında yürümesi bekleniyordu, bir maymun da sırtındaydı.

"Sen oldukça yakışıklı bir keçisin, ihtiyar dostum ve sanırım
çok iyi arkadaş olacağız. Arkadaşlığımıza başlamak için bir şeker parçası al, yoksa tütünü mü tercih edersin?" dedi palyaço.

"İyi bir adama benziyor," diye düşündü Billy, "ama
sırtımda bir maymun ve yanımda bir palyaço ile bir alayda yürüyeceğim günü hiç düşünmemiştim ve ona binmesine izin verip vermeyeceğimi bilmiyorum, ama sanırım bir süre daha iyi davranıp
bir sirk çadırının altında hayatın nasıl olduğunu göreceğim."

Ertesi gün aydınlık ve güzel bir şekilde doğdu ve sirkte büyük bir kargaşa vardı, sokaklarda yürüyecek olan saat on bir alayı için hazırlanıyorlardı. Sabahın erken saatlerinde, Billy talaş halkasına götürüldü ve sırtına küçük bir platforma benzeyen tuhaf bir eyer bağlandı. Maymun, sarı, pullu etekler, saten bir korsaj ve başında bir tüy bulunan mavi bir şapkayla, bir bale kızı gibi giyinmiş halde dans edecekti.

Billy, bu elbise içindeki maymunu sırtüstü yatmak için arka ayakları üzerinde yürürken gördüğünde, onu çadırın tepesine fırlatmayı çok istedi, o kadar iğrendi ki; ama merakı onu alt etti ve beklemeye karar verdi.
Ne yapacağını bekledi. Kısa sürede öğrendi.
Maymun sırtüstü dans ederken ve sirkteki hanımların yaptığı gibi kağıt halkaların üzerinden atlarken, ringin etrafında dörtnala koşmasını ve ringin başındaki kişi ona uzun kırbaç şaklattığında zıplamamasını istiyorlardı.

"Bu çok kolay," diye düşündü Billy, "Hiç de umursamıyorum, sadece çok fazla aynı yöne gitmek istemiyorum çünkü
başım dönüyor."

"Bu sabah için bu yeterli, Billy, sen iyi bir keçisin," dedi adam. Tam o sırada maymun Billy'nin sırtından atladı ve yanından
koşarken, Billy'nin sakalını çekti. Billy bir atış gibi onun peşindeydi ve maymun bir direğe tırmanmasaydı, Billy onu
öldürürdü. O zamandan sonra, Billy ve adı Jocko olan maymun birbirlerinden nefret ettiler ve dışsal bir barış ancak onları
ayıracak birileri olduğunda korundu.

Maymun bir direğe tırmanır veya bir vagonun tepesine otururdu veya Billy'nin ona ulaşamayacağı kadar yüksek bir şeye
otururdu ve sonra ona isimler takardı ve Billy öfkeyle yeri tekmeleyene kadar onu sosardı, bu da maymunu güldürürdü. Maymunun dilinden intikam alabilen tek kişi papağandı ve o ve maymun her saat oturup birbirlerini sosarlardı.

Billy, maymunla olan kavgasından sonra sakinleşmek üzereyken,
bir boru sesi duydu ve fil ona bunun alayın başlama işareti olduğunu söyledi. Billy sirk ringinde zorlansa da, filler altın işlemeli kırmızı battaniyelerle ve Billy'nin düşündüğü gibi komik küçük yazlık evlerle
sarmalanmıştı,
ve kadınların bineceği
sırtına kayışlarla bağlanmıştı. Develer de ayarlanmıştı ve
başlarında dalgalanan tüyler olan dört ila altı at,
her sirk arabasına koşulmuştu.

Borudan gelen bir diğer işaretle, en güzel pullu kadife takım elbiselerini giymiş erkek ve kadın performansçıların önderliğinde hepsi hareket etmeye başladı. Sonra Billy'nin alaydaki en iyi şey olduğunu düşündüğü şey geldi, on iki Shetland midillisinin çektiği altın bir araba, her midilli kırmızı kadifeden yapılmış küçük bir çocuk postacı tarafından biniliyordu;
arabada ise kraliçe gibi giyinmiş, başında elmas bir taç olan güzel, küçük, altın saçlı bir kız oturuyordu.

Billy'nin nefesi kesildi, her şeyi çok güzel buldu ve takip etmeye başladı.

"Tamam, Jim, istiyorsa oraya gitmesine izin ver. Muhtemelen midillilerin keçi olduğunu ve aslanlarla birlikte olmaktan daha iyi davranacaklarını düşünüyor."

"Ne kadar da aptal bir adam!" diye düşündü Billy, "midilliyi keçiden ayırt edemediğimi düşünmek."

İyi ki orada yürümesine izin vermişler çünkü önündeki midillileri izlemekle o kadar meşguldü ki sırtında her türlü maskaralığı yapan ve Billy'nin boynuzlarına vuran Jocko'ya kızmayı unuttu. Her şey yolunda gidiyordu ki Billy kalabalığın arasından Mike O'Hara'nın çıktığını gördü; yanında yürüyen palyaçonun yanına geldi ve şöyle dedi: "Bak, o benim keçim!"

"Sanırım hayır, sen deli olmalısın."

"Sana kanıtlayacağım," dedi Mike. "Alnındaki o siyah noktayı ve bir toynağının siyah, diğerlerinin hepsinin beyaz olduğunu görüyor musun?"

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi palyaço. "Yürürken bunu fark ettin ve şimdi buraya gelip keçimizi almaya çalışıyorsun."

"Sana bir kanıt daha vereceğim," dedi Mike. "Onu çağırdığımda gelecektir."

"Tamam, onu ara ve bahse girerim seni takip etmeyecektir," dedi palyaço.

Mike elini uzattı ve onu ismiyle çağırdı, ama Billy, Mike'a ait olduğunu bilmesine rağmen bir santim bile kıpırdamadı. Onunla gitmeyi ve süt arabaları çekmeye zorlanmayı teklif etmedi.
Bir sirk hayatının heyecanını sevdiği için olduğu yerde kalmayı tercih etti.

Billy, Mike'a gitmediğinde palyaço güldü ve şöyle dedi: "İşte, sana söylemiştim. Keçi seni daha önce hiç görmedi."

"Evet, gördü," dedi Mike, "ama beni tanımıyormuş gibi davranması onun küfürbazlığına benziyor."

"Hadi, artık seninle konuşmaya zahmet edemem," dedi palyaço, çünkü Mike bu süre boyunca palyaçonun yanında yürüyordu.

"Pekala, artık benimle konuşmana gerek yok," dedi Mike, "ama keçimi alacağım." Ve bununla birlikte Billy'nin boynuzlarını yakaladı ve onu götürmek üzereydi.

"Hadi, ellerini o keçiden çek, alayı durduruyorsun!" Ama Mike tutundu ve palyaço ona kaburgalarına bir
vurdu. Mike karşılık verdi ve kalabalığın içinde duran bir polis memuru dışarı koşup Mike'ı düzensiz davranış ve alayı durdurmaktan tutukladı. Bu, Mike'ın Billy yüzünden ikinci kez tutuklanmasıydı.

Alay çadırlara döndüğünde, tüm hayvanlar ve
atlar beslendi ve öğleden sonraki gösteri için dinç olmaları için dinlenmelerine izin verildi. Billy sadece kısa bir süre dinlenmişti ki, birkaç adam ona doğru geldi, biri bir masa taşıyordu
diğeri ise bir tür uzun siyah elbise.

"Şimdi ne yapacaklar acaba," diye düşündü Billy.

Yanına geldiklerinde, masayı taşıyan adam onu ​​yere koydu ve sonra yüksek arkalıklı bir koltuk getirip masanın yakınına
yerleştirdi. Sonra adamlar Billy'nin yanına geldiler ve içlerinden biri şöyle dedi: "Şimdi, ihtiyar, senden bir profesör yapacağız," ve bunun üzerine ikisi de onu tuttular ve arka ayakları üzerinde durmasını sağladılar, ona siyah bir cübbe giydirdiler ve başına siyah bir kafatası taktılar ve burnuna bir çift gözlük taktılar, gözlükleri takmaları gerekiyordu. Sonra bir adam onun her iki yanına oturdu ve onu sandalyeye oturttukları masaya kadar desteklediler. Ön ayaklarını masaya koydular ve önüne büyük bir kitap koydular ve kulaklarının arkasına bir kalem koydular. Onu tamamen düzelttiklerinde, hayatınızda uzun beyaz sakalıyla bu kadar
bilge görünümlü bir profesör görmediniz. Adamlar onun görünüşünden ve giyindiğindeki davranışlarından o kadar memnundular ki, sirkteki diğer herkesi gelip bakmaya çağırdılar. Elbette ki, Billy'yi güldüler, övdüler ve okşadılar, ta ki kibirden neredeyse
patlayacak hale gelene kadar ve hepsi
bir keçinin bir sandalyede
ne kadar ciddi ve dik oturabildiğini görmenin
çocukları en çok
öldürecek kadar gıdıklayacağı konusunda hemfikir oldular.

"Şimdi Billy, şu şeyleri çıkaralım ve seni dinlendirelim çünkü
oturma alışkanlığın olmadığı için sırtın yorgun olmalı, ama
alışacaksın ve bir süre sonra seni yormayacak.
Buraya gel ve sana bu kadar iyi bir keçi olduğun için
bu güzel kırmızı elmayı vereceğim. O kadar iyi davrandın ki, sanırım bu öğleden sonraki gösteride seni sergilemeye
cesaret edeceğiz."

Bunu yaptılar ve o öğleden sonra gösterilen her şeyden daha fazla bis, düdük ve el çırpma sesi aldı, hatta midillilerden bile daha fazla. Onu içeri getirmeden önce, Ring Master içeri girdi ve şöyle dedi: "Hanımlar ve beyler, size şu anda yaşayan en eski ve en harika astrologu tanıtmak üzereyim. Size mistik bir kitaptan dünyanın kaderini ve ateşle mi yoksa suyla mı yok edileceğini okuyacak."

[İllüstrasyon]

Konuşmasını bitirdiğinde, dört adam bir platform çekti ve Billy
masanın başındaki sandalyesine oturdu. Ancak
en garip yanı, her şey sessizken ve kalabalık onu izlerken, kitabın sayfalarını okumaya ve çevirmeye başladı ve o kadar açık konuştu ki herkes
anlayıp duyabiliyordu. Bu kesinlikle harikaydı ve çocuklar bunun keçi boynuzlu bir adam mı, çünkü uzun boynuzları şapkasının her iki tarafındaki iki delikten dışarı çıkıyordu, yoksa bir keçi mi, bir erkek sesi mi olduğuna karar veremediler; ve
Sirkin Efendisi çocuklara profesörün Zodyak'ın Oğlak burcundan yeni düştüğünü söylediğinde, ki bu burç tüm takvimlerde bir keçiyle temsil edilir, onun doğruyu söylediğini düşündüler. Onlara platformun altında konuşan bir adamın olduğunu ve kitabın sayfaları döndüğünde onları döndüren bir ipi çektiğini söylemedi, ancak herkes keçinin bunu kendisi yaptığını düşündü.

Gösteri bittikten sonra, tüm çocuklar geçerken Billy'ye filin yanında dururken fıstık, şeker, patlamış mısır ve elma verdiler.

Billy günlerce bir kuzu gibi davranmış ve tüm gösterilerini aksamadan tamamlamıştı, aslında sirkin evcil hayvanı olmuştu ve istediği gibi dolaşmasına izin verilmişti ve asla bağlanmıyordu
gece bile. Bu yüzden bu gece her şey yatışmış ve yatağa girmişti, Billy uyanık hissederek biraz hareket etmeyi ve diğer çadırlara bir göz atmayı düşündü. Önce burnunu gösteriler sırasında patlamış mısır, fıstık, limonata vb. satılan küçük bir çadıra soktu.

"Şimdi," diye düşündü Billy, "istediğim kadar patlamış mısır yeme şansım var, çünkü hiçbir zaman beni tatmin edecek kadarını alamadım, ama onu o cam kutudan nasıl çıkaracağım. Ulaşması çok kolay görünüyor ve çok güzel kokuyor, ona ulaşmak için camı kırmam gerekse bile, biraz yemeliyim."

Bir süre camı yalayarak durdu; sonra açgözlülüğü onu ele geçirdi, geri çekildi ve boynuzlarıyla cama sertçe vurdu. Cam kırıldı ve her yöne uçtu ve patlamış mısırın mükemmel bir akış halinde akmasına izin verdi. Billy, kırılan camın sesinin, herhangi birinin ne olduğunu görmesini sağlayıp sağlamadığını görmek için bir dakika durup dinledi ve
kimse gelmeyince, tuzlanmış ve tereyağlı mısırı yemeye başladı ve hayatında bir kez olsun yeter diyebilene kadar yedi. Ama aman Tanrım! Ne kadar da susamıştı ve
filin su dolu küvetinden gidip çalmadığı sürece
nereden su alabileceğini bilmiyordu, ama oraya gitmek istemiyordu
çünkü filin bakıcısı, bakıcısının yanında uyuyordu ve onu yakalayıp bağlayabilirdi.

Billy çadırdan yeni çıkıyordu ki büyük bir teneke su sebili ile karşılaştı. Kapağını burnuyla itmesi sadece bir dakika sürdü ve sonra içmeye başladı. Peki
suya ne olmuştu? Ekşimişti ve içinde yuvarlak sarı, ekşi şeyler yüzüyordu; limonatayı ilk kez tadıyordu,
sonuç olarak ne içtiğini bilmiyordu.

Su bulamayınca duyduğu iğrenmeyle,
su soğutucusunu devirerek ve bütün limonatayı dökerek intikamını aldı. Sonra
dışarı çıktı ve gördüğü ilk çadıra girdiğinde,
kendini bir karyolada derin uykuda olan başrol oyuncusunun odasında buldu. Çadırın sonunda, üzerinde bir
ayna asılı küçük bir masa gördü, ancak Billy
aynanın yansımasını gördüğünde, daha önce yaptığı gibi
başka bir keçi olduğunu düşünme hatasına düşmedi. Masaya doğru yürüdü ve
şeker gibi görünen kırmızı bir şey çubuğu görünce onu yedi,
ancak bunun başrol oyuncusunun dudaklarını boyamak için kullandığı kırmızı bir boya çubuğu olduğu ortaya çıktı. Tozunu tattıktan, parfüm şişesini devirdikten ve sarı perukunu çiğnedikten sonra, bunun bir tür sarı ot olduğunu düşünerek, onu uyandırmadan dışarı çıktı.

Sonra, üzerinde her türden yılan resmi olan bir çadıra girdi. Bu, yılan oynatıcılarının işgal ettiği çadırdı,
ama Billy büyük yılanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece küçük, zararsız jartiyer yılanları biliyordu, bu yüzden içeri girdi ve içinde battaniyeler olan sepetleri karıştırmaya başladı,
battaniyelerin altında ne olduğunu görmek için.

İlkinde, soğuk ve kaygan ve zevkine uymayan bir şey hissetti, bu yüzden onu olduğu gibi bıraktı, bunun bir bahçe hortumu parçası olduğunu düşündü; ama burnunu bir sonraki sepete soktuğunda, uzun, ince ve esnek bir şey başını dışarı uzattı ve vücudunun etrafında giderek daha sıkı bir şekilde dolandı, ta ki Billy nefessiz kaldığı için sendeleyene kadar. Neredeyse
ölmek üzereyken, çadırın bir köşesinde bir halı yığınının üzerinde uyuyan
Hintli yılan oynatıcısını uyandıran ölüm benzeri bir inleme çıkardı. Adam durumu bir bakışta kavradı ve
Billy'nin yardımına geldi, bir tür gayda çalarak yılanın kendini açmasını sağladı, tuhaf, garip, monoton bir müzik parçası.
Bu, yılanı büyüledi ve yılan Billy'den ayrılıp
vücudunu sallayarak yılan oynatıcısına doğru süründü.

Billy yılanın kıvrımlarının vücudundan kaydığını hissettiği anda, derin bir nefes aldı ve kendisini koruduğu için başını bile kıpırdatmadan çadırdan kaçtı.
Dışarı çıktıktan sonra,
sanki hiçbir şey olmamış gibi
kayıtsızca, gün doğmadan önce biraz uyumak için saman yığınının üzerine uzandığı kendi çadırına geri döndü.

[İllüstrasyon]

_Billy ve Yılanlar_

Billy'nin cumartesi günü yaptığı gece yarısı avından sonraki gün,
sirk halkı arasında büyük bir kargaşa çıktı, çünkü
baş kadın, esmer rakibini uyurken soyunma odasına girip sarı perukunu mahvetmekle suçladı;
patlamış mısır satıcısı ise hırsızların tezgahına geldiğini ve
cam dolabını kırıp patlamış mısırını yediğini, ayrıca
ertesi gün kullanmayı planladığı tüm limonatasını döktüklerini söyledi;
gece bekçisi işine bakmadığı için işten atılacaktı; sonra Kızılderili yılan oynatıcısı geldi ve
hırsızın çadırını ziyaret ettiğini ama yılanlarının onu
korkuttuğunu söyledi.

"Ve size söyleyebilirim ki iri bir adamdı. Ona
saldırmaya cesaret edemedim."

"Aman Tanrım!" dedi baş kadın, "ve çadırımda olduğunu ve
bütün bunlar boyunca uyuduğumu düşünmek."

"İşte, sana eski saman rengi peruğuna dokunmadığımı söylemiştim!"
dedi esmer.

Ve hepsi dedi ki, "Bize her şeyi anlat, gecenin hangi saatinde geldi ve kaçtığında hangi yöne gitti?"

"Tamam," dedi yılan oynatıcısı, gözlerinde bir parıltıyla
diğerlerinin görmediği, "otur da sana her şeyi anlatayım,--bir iniltiyle nasıl uyandığımı ve çadırımın ortasında duran, uzun, beyaz sakallı ve beyaz, acı dolu yüzlü iri bir adamı nasıl gördüğümü; çünkü boa yılanımın onu
öldürmek için sıktığını bilmelisin. "

"Ah, ne kadar korkunç! Korkmadın mı?" dedi başrol oyuncusu.

"Hayır, çünkü yılan onun etrafında dolanırken bana dokunamayacağını biliyordum. İlk başta boanın onu öldürmesine izin vereceğimi düşündüm, ama yılan onu daha da sıkı sıktıkça gözleri kafasından dışarı fırlamış halde öyle korkunç görünüyordu ki, ona
acıdım; bu yüzden yılanların bana gelmesini istediğimde her zaman çaldığım müziği çalmaya başladım ve boa keçiyi sıkmayı
bırakıp yanıma geldi."

"Keçi mi dedin? Hırsız demek istiyorsun."

"Hayır, keçi demek istiyorum, ya da _hırsız_, eğer ona öyle demek istiyorsan,
çünkü hırsızın Billy Whiskers'tan başka bir şey değildi."

"Bizi bu kadar kandıracak kadar korkunç bir adam demek istiyorsun!" dedi hepsi.

Ve yılan oynatıcısı ayağa kalktı ve çadırdan aceleyle çıktı, çünkü
şampiyon boksörün gözünde kan gördü ve adam onu ​​yakalamadan önce
çıkması gerektiğini düşündü.

Cumartesi günü Smithville'deki sirkin son günü olacaktı ve
akşam gösterisinden hemen sonra kampı toplayıp
gece hareket edeceklerdi ve pazar günü bütün gün yolda olacaklardı
ve pazartesi sabahı gösteri yapmak üzere rezervasyon yaptırdıkları bir sonraki kasabaya gideceklerdi.

Şimdi tüm bunlar hızlı çalışma ve hızlı seyahat anlamına geliyordu, çünkü
trenle gidemezlerdi, bu kasabaya giden bir demir yolu yoktu, bu yüzden sirk atlarının ve arabalarının onları
taşıması gerekiyordu.

Billy onların taşınmaktan bahsettiğini duyduğunda, bunun çok eğlenceli olacağını düşündü ve zevkle bekledi. Ama önünde ne olduğunu
çok az biliyordu.

Sabah gösterisi sırasında Billy iyi davrandı, ama
öğleden sonra o kadar heyecanlı ve gitmek için endişeliydi ki
çok kötü davrandı. Ringin etrafında o kadar hızlı koştu ki maymun
kağıt çemberlerin arasından atlayıp Billy'nin sırtına inmeyi beklediğinde,
ondan daha hızlıydı ve maymun yere indi ve yetişmek için
koşmak zorunda kaldı. Bu, ring yöneticisini kızdırdı ve Billy'ye
kamçısıyla sert bir kesik attı, ama daha iyi davranmasını sağlamak yerine
daha da kötüleşti. Hareketsiz durup kendini
sarsıyordu, ta ki maymunun kemiklerini çatlatana kadar; ve ring yöneticisi ona vurduğunda, arka ayakları üzerinde durdu ve maymun düşmemek için
boynuzlarına tutunmak zorunda kaldı. Billy maymunu
atamayacağını anlayınca, çadırı destekleyen
halkanın ortasındaki direğe doğru koştu ve ona vurmaya çalıştı ama
maymun ondan daha hızlıydı ve her seferinde kaçtı. Sonunda
Billy onunla yuvarlanmayı denedi ama
halka sorumlusu buna izin veremezdi çünkü sırtına bağlı eyeri mahvedebilirdi.
Her şey gibi
acı veren kırbaçla ona birkaç iyi darbe indirdi ve
bu Billy'nin öfkesini maymundan ona çevirdi ve bir atış gibi
ayaklandı ve halka sorumlusunun peşine düştü.
Boynuzlarını halka sorumlusunun sırtının ortasına
gömdü ve onu halkanın kenarına kadar koşturdu ve orada ona diğer çadıra uçuran bir
darbe indirdi.

Billy bunun için cezalandırıldı ve akşam yemeği yememesi gerektiği söylendi ve
anlamadıklarını sanmalarına rağmen ne dediklerini anladı.

"Tamam," diye düşündü, "akşam yemeği yok, gösteri yok, çünkü
doyurulmadığım sürece
davranıp rolümü almam. Ama
beni beslemeseler bile yiyecek bir şeyler bulurum, çünkü bir keçi
teneke kutudan elmaya kadar her şeyi yiyebilir."

[İllüstrasyon]

Billy'yi bağlayan adam daha gözden kaybolmadan
ipini ikiye ayırmaya başladı ve ipi kopunca,
Billy yanına gidip filin yemeğini yemeye başladı.
Fil bundan
hoşlanmadı. Billy'ye durup kendi yemeğini yemesini söyledi, ama Billy bunu yapmadı, ayrıca file akşam yemeği olmadığını ve akşam yemeği olmadan gitmesinin beklendiğini
açıklama zahmetine de girmedi. Şimdi, her zaman iyi bir arkadaşı olan
file söyleseydi, akşam yemeğinin yarısını memnuniyetle ona verirdi; ama Billy ters bir ruh halindeydi ve hiçbir şey söylemedi, ama yemeye devam etti. Bu durum fili kışkırttı, bu yüzden sessizce hortumunu Bay'ın etrafına doladı. Billy onu yerden kaldırıp, yakınlarda duran
aslan kafesinin üstüne koydu. Billy, hayatında hiç olmadığı kadar
aslan kafesinin üstünde durduğunu fark ettiğinde daha çok şaşırdı, ancak sadece bir dakikalığına aşağı atladı
ve çadırın brandasındaki bir yırtıktan kayboldu. Kaçarken tüm hayvanların güldüğünü duydu, buna aslanın kükremesi ve sırtlanın çağrısı diyebilirdiniz ve her şeyden
önce hayvan bakıcısının tüm bu gürültünün ne olduğunu sorduğunu duydu; ve hepsi ona her biri kendine özgü bir çağrıda bulunarak anlatmaya çalışsa da, hayvan konuşmalarını
anlayamayacak kadar aptaldı, bu yüzden şakanın tüm eğlencesini kaybetti.

Billy çadırın yanından geçtiğinde, kendini
atların ve midillilerin tutulduğu çadırın yakınında buldu. Mısır ve yulaf kokusu alarak içeri girdi ve özel arkadaşları Shetland midillileriyle konuşurken akşam yemeğine yardım etti.

Bu çadırdayken, gelecekte en yakın arkadaşı ve dostu olmaya aday olan küçük bir Meksikalı
Burroetta ile tanıştı. Burroetta tam onun boyundaydı, bir fare rengindeydi, omurgasında beyaz bir çizgi ve dört beyaz çoraplı ayağı vardı, ancak görünüşündeki en tuhaf şey aşırı uzun kulaklarıydı; kulakları Billy'nin boynuzları kadar uzundu. Gördüğünüz en sevimli, en zeki küçük yaratıktı ve en güzel, büyük, sıvı gözlere sahipti. Bir güvercin kadar uysal görünüyordu, ancak Billy'nin kendisi kadar "eski çiziklerle" dolu olduğu için oldukça yanıltıcıydı. Onları en baştan bir araya getiren bu akraba ruh olmalıydı.

O gece insanlar sirke gelmişti; hayvanlara baktılar ve gösteri çadırına geçtiler; programdaki birkaç şey yapılmıştı ve bir sonraki gösteri Billy'nindi ve Billy hâlâ bulunamamıştı.

Oradaki her erkek ve kadın onu arıyordu, ama
her yerde avlanmalarına ve herkese uzun bıyıklı büyük, beyaz bir keçi görüp görmediğini sormalarına rağmen, kimse onu görmemişti ve onun performansı için başka bir şey koymak üzereydiler ki, adamlardan biri midillilerin çadırına bir şey için girerken Billy'nin küçük Burroetta'nın yanında yattığını gördü.

"İşte Billy, seni haylaz, benimle gel. Her yerde seni arıyorduk."

Ve Billy götürüldü ve performansını sergilemeye zorlandı. Ama
bu gece sinirliydi ve hala sirk yöneticisine kızgındı. Bu yüzden
profesörü taklit etmeyi bitirdiğinde, eğildi ve kitabın yapraklarından bir ağız dolusu alıp çiğnedi. Sonra cübbesi ve gözlükleriyle sandalyesinde ayağa kalktı ve kimse onu durduramadan
aşağı atladı ve gözlükleri hala burnunda ve cübbesi de peşinden sürüklenerek çadırdan dışarı koştu.

Sirkte yarattığı heyecan ve karmaşanın sınırı yoktu. Ve çocuklar astroloğun sıradan bir keçiden başka bir şey olmadığını ve sesinin bir karın konuşmacısı olan bir adamdan geldiğini keşfettiklerinde, platformun altına saklandılar, iğrenmeleri tamdı ve o geceki sirk gösterisini böldü.

Billy cübbesini çiğnedi, kıvrandı ve yırtana kadar çekti ve sonra topuklarını havaya kaldırdı ve dışarıdaki karanlıkta kayboldu; ve ışıktan uzak, gölgelerde kalmaya dikkat etti, böylece kimse onu göremezdi, çünkü yanlış yaptığını ve yakalanırsa cezalandırılacağını bilecek kadar aklı başındaydı.

_Pazar Günü Billy Ne Yaptı_

Billy, sirkten koşarak çıktıktan sonra, büyük bir ağacın altındaki bir kulübenin gölgesinde durdu. Saklandığı yerden,
parlak ay ışığı altında sirkte olup biten her şeyi görebiliyordu,
yanında tüm işçilerin şapkalarına fenerler takılmıştı, böylece
el feneri taşıma zahmetine girmeden görebiliyorlardı.

Önce Billy, onların yük arabalarına atları bağladıklarını gördü
ve bagaj taşımak için kullandıkları araçlar. Sonra büyük çadır
sanki bir şemsiyeymiş gibi kapandı ve sarılıp
özel olarak onu çekmek için yapılmış bir vagona konuldu; sonra sırtlarında erkek ve kadın performansçılarla birlikte tüm binicilik atları
alayın başlamasını sağladı. Sonra hayvanlarla dolu kafesler geldi ve en son
bagaj vagonları ve yem vagonları.

Yollarına iyice girdikten sonra Billy gölgelerde kalarak arkalarından koştu. Uzun bir süre
otoyollarda kocaman bir yılan gibi sessizce sürünüyorlardı ki aniden uzun kuyruk aniden durdu.

Önümüzde büyük bir gürültü ve karmaşa vardı ve tabii ki Billy'nin merakı onu hemen öne çağırdı ve sorunun ne olduğunu görmek için. Sürücülerinin ileri gidip ani duruşun nedenini öğrenmek için
bıraktığı vagonları geçerken, Billy yanlışlıkla arkadaşı Senorita Burroetta'ya çarptı, bu arkadaşının deyimiyle Bayan Bebek Buro anlamına geliyordu.

"Nasılsın, Betty?" Kısa tanışıklıklarında Billy ismini buna kısaltmıştı. "Seni sırtında o çantayla tanımıyordum. O ağır yükü taşımaktan yorulmadın mı?"

"Evet," diye cevapladı Betty, "ve bel kısmı beni sıkıştırıyor. Onu düzgün
takmamışlar ve her adım attığımda korkunç şekilde acıyor."

"İşte, düzeltebilir miyim bir bakayım," dedi Billy.

"Önemli değil, buna dayanabilirim, çünkü bir deri parçasını ilk kez
bükmüyorlar; ayrıca dişlerinle veya ayaklarınla ​​bile çözemezsin."

"Hayır, ama bunu yaparken biraz daha sıkışmaya aldırmazsan bel kısmını ikiye bölebilirim," dedi Billy.

Böylece Billy, Betty'nin sırtındaki yükün üzerinden geçmek için yanlarından dışarı çıkan bel kısmını
kolayca
alabildiği şekilde çiğnemeye başladı; ve Billy'nin
ip ve kayışları ikiye ayırmada iyi olduğunu Betty'den daha iyi biliyoruz. Kısa süre sonra çevre gevşemeye başladı ve
Betty kendini şişirdi ve çevre ikiye bölündü ve sırtındaki
yükün yere kaymasına izin verdi.

Sonra keçi ve Eşek, tüm bu azarlamaların ve yüksek sesle konuşmaların ne olduğunu görmek için öne koştular. Oraya vardıklarında, filin dar dereyi geçen küçük bir köprüyü
yıktığını ve vagonları geçirmenin bir yolu olmadığını gördüler. Fil,
geçmeden önce, köprünün sağlamlığını denemek için ön ayağını
uzatmıştı ve biraz sarsıldığında köprü çökmüş ve
suya düşmüştü. Denemeden üzerine bassaydı,
büyük ihtimalle ölürdü çünkü köprü kesinlikle onunla birlikte
aşağı inerdi.

Şimdi karşıya geçmenin tek yolu vagonların dik setten aşağı, suyun içinden ve diğer taraftan yukarı çıkmasıydı.
Bunu yapmaya devam ettiler, ancak Billy ve Betty boşluktan atladılar. Sonra önden giden atlıların ardından hızla ilerlediler.

Koşarken, kafesleri suya sürüldüğünde aslanın kükremesini ve sırtlanın kahkahasını duyabiliyorlardı ve su üzerlerine yükseldi, filler ise o kadar çok trompet sesi çıkarıyordu ki, bunu duyabilecek kadar yakın olan tüm kırsal kesim halkını uyandırdı ve Kıyamet Günü'nün geldiğini ve duyduklarının Cebrail'in trompeti olduğunu düşündüler.

Köprünün yanındaki derenin kıyısında yaşayan fakir, cahil bir İsveç ailesi, gürültüden uyandı ama kalkıp pencereden dışarı bakıp bütün bu kargaşanın ne olduğunu görmekten korkuyorlardı.

Sonunda, cesur koca, ikna ederek ve tehdit ederek karısını yataktan kaldırmayı başardı. Hayatında hiç
sirk'e gitmediği ve vahşi hayvanların resminden başka bir şey görmediği için,
ay ışığında gördüğü şeyden neredeyse ölümüne korktu ve
yatağa geri koştu ve başını yorganın altına soktu
ve kocası onu yataktan
kovmakla tehdit etmesine rağmen tek kelime etmedi. Zavallı kadın, ona ne gördüğünü söyleyemedi,
çünkü hayvanların adını bilmiyordu. Sonunda kocası pencereye gidip karısının yaptığı gibi dışarı bakacak kadar cesaretini topladı, ancak karısından daha az kaldı, çünkü oraya vardığında aslanlar güçlü bir kükreme sesi çıkardı ve tüm hayvanlar da onları takip etti, çünkü aslanların kafesi suyun içinden geçiyordu ve soğuk suyun bacaklarından yukarı tırmanmasından hoşlanmadılar ve tabii ki boğulacaklarını düşündüler;
İsveçli işçi ise canlı canlı çiğneneceğini
düşündü ve dişlerini takırdatarak yatağa geri uçtu ve karısını korumak için ona sarıldı; ve eğer bir aslan gerçekten peşlerine düşseydi, muhtemelen karısını aslanın kafasına fırlatırdı, böylece kendisi de kaçmayı başarırdı.

Bütün bu süre boyunca Billy ve Betty sirkteki insanlar hakkında dedikodu yaparak yan yana koşturuyorlardı ve gün doğumuna yaklaştıkça hava giderek daha da aydınlanıyordu.

Saat beş civarında, mavi mesafede, yüksek bir kilise çan kulesi gördüler ve sirkin yapılacağı kasabaya yaklaştıklarını anladılar. Yaklaştıkça, kilise çanının sessizliğin içinde çaldığını, insanları sabah ayinine çağırdığını duydular ve kısa süre sonra insanların kiliseye gittiğini gördüler ve anneler çocuklarını ellerinden tutup kiliseye çektiler çünkü onların Pazar sabahı bir sirk alayı kadar kötü bir şey görmelerini istemiyorlardı. Billy bunu fark edince, "Çocuklara bir ziyafet verelim. İnsanlar kilisedeyken içeri girip içerinin nasıl göründüğüne bakacağız." dedi.

İki yaramaz, insanlar içeri girmeyi bırakana kadar, ortalıkta dolandılar, sonra cesurca girişe yürüdüler. Burada, berrak, serin görünümlü suyla dolu mermer bir leğen gördüler. Durup içtiler, bunun Katoliklerin kiliseye girmeden önce
haçlarını koydukları kutsal su olduğunu bilmeden.

Kilise koridoru, antreden sadece iki
yeşil bez kapıyla ayrılmıştı. Billy ve Betty bunları burunlarıyla iterek açtılar ve org çalarken ve rahipler diz çökmüşken, Billy ve Betty orta koridorun tamamını yan yana, sanki bir gelin çiftiymiş gibi yürüdüler. Sunağa vardıklarında, Billy durdu ve sunak basamaklarındaki bir vazoda bulunan birkaç gülü yemeye başladı.

Cemaat, bu hayvanları kilisede ve diz çökmüş rahip ve koro çocuklarının hemen arkasında görünce dehşet içinde oturdu.
Müzik Betty'yi yalnızlaştırdı ve başını kaldırıp öyle yüksek, katır gibi bir anırma sesi çıkardı ki diz çökmüş rahibi korkuttu ve Balaam'ın eşeğinin anırdığını duyduğunu düşünerek vurulmuş gibi ayağa fırladı; ama döndüğünde arkasında
canlı bir eşek ve bir keçinin durduğunu gördüğünde, şaşkınlığı sınır tanımıyordu ve
ağzı açık bir şekilde onlara bakarken, koro çocukları
gülüp kıkırdadı ve bunun iyi bir şaka olduğunu düşündü.

Kısa süre sonra görevliler ve diyakozlar, öne çıkıp
hayvanları kovmaya çalışacak kadar akıllarını başlarına topladılar. Ama Billy onları
gelirken görünce sunak basamaklarından yukarı kürsüye koştu ve Betty
açık gördüğü ilk kapıdan koştu, ki bu kapının dış kapı olmadığı, koro çocuklarının
giyindiği odaya açılan kapı olduğu ortaya çıktı.

Betty orada göründüğünde, çocuklar güldüler, çığlık attılar ve
onu tekrar kiliseye sürdüler ve topuklarını havaya kaldırarak kiliseden dışarı koştu, Billy'ye anırdı. Billy onun gittiğini gördüğünde
sunak basamaklarından aşağı koştu, onu dışarı çıkarmaya yardım etmek için gelen miyop bir diyakozu rahatsız etti ve Betty'ye geldiğini söyleyerek
kapıdan içeri daldı.

Yan yana sokakta koştular, ta ki
yüksek, demir bir çitle çevrili güzel bir yere gelene kadar.
Çitin
arasından, tepesinde bir kubbe olan büyük, tuğladan bir konut
görebiliyorlardı. Evin bir tarafında çiçek bahçesi, diğer tarafında ise bir meyve bahçesi ve sebze bahçesi vardı. Ve oh, taze, yeşil marul ve pancar sapları bu yorgun,
aç yolculara ne kadar da güzel görünüyordu.

"İçeri girelim ve kendimize bir şeyler alalım," dedi Billy. "Çiti geçemeyiz," dedi Betty, "ve atlamak için çok yüksek."

"Bana Nanny'yi hatırlatıyorsun, çünkü o her zaman yapmak istediğim her şeye itirazlar ve engeller buluyordu."

"Peki, Nanny de kim? Bilmek isterdim," dedi Betty.

"Sana neden ondan bahsetmedim?" diye sordu Billy.

"Hayır, bahsetmedin, Billy Whiskers ve hemen bilmek isterim."

"Peki, sana söyleyeceğim, Senorita Burroetta ve sen de bu konuda
bu kadar sinirlenmene gerek yok. O benim karım ve daha önce hiçbir keçinin sahip olmadığı
daha tatlı, daha sevgili küçük bir karım!"

Betty, şaşkınlıktan konuşamadan önce, yolda hareketsizce durdu ve bir saniyeliğine Billy'ye dik dik baktı. Sonra şöyle dedi:
"Billy Whiskers sen eşcinsel bir aldatıcısın ve bana evli olduğunu hiç söylemediğini biliyorsun ve eminim ki seni her zaman bekar
dın."

"Eğer senin için bir fark yaratıyorsa çok üzgünüm ama sana hiç söylemedim çünkü başka şeyler hakkında konuşmakla çok meşguldük ve
hiç fırsatım olmadı."

"Oh, tamam o zaman," dedi Betty, "Eğer benden saklamak istemediysen seni affedeceğim."

Böylece ikisi barıştı ve bahçeye girmek için bir kapı veya bir yol aramaya başladılar. Sonunda çitin bir veya iki demir çubuğunun kırıldığını gördüler, oldukça büyük bir delik açtılar ve kendilerini
sıkıca geçirdiler ve kısa süre sonra Deacon Jones'un ödüllü lahanaları, marulları ve pancarlarıyla bir ziyafet çektiler, Deacon da dahil olmak üzere aile kilisedeyken.

Demir kapıların bir çınlamayla kapandığını duyduklarında hala yemek yiyorlardı ve yukarı baktıklarında Diyakoz'un onlara doğru geldiğini gördüler, çılgınca bir öfkeyle bastonunu sallıyordu, bu da Pazar okulundaki dersini çoktan unuttuğunu gösteriyordu: "Öfkeli tutkularınızın
yükselmesine izin vermeyin."

[İllüstrasyon]

Bir ağız dolusu havuçla Billy, ahırlara doğru koşmaya başladı, bir çıkış yolu bulacağına güvenerek ve Betty vücudunu
çevirerek ve bir çığlık atarak onu takip etti.

Ambarın kapısı açıkken tam içeri giriyorlardı ki, küçük, sarı bir köpek onlara doğru koştu ve
Betty'nin topuklarını havlamaya ve ısırmaya başladı. Betty bir ayağını hızla arkalarından dışarı
çıkardı ve Bay Köpek çamurda yuvarlandı ve o anda Billy meyve bahçesine açılan küçük, açık bir kapı gördü ve ikisi de Diyakoz ve köpek hala peşlerindeyken oradan koştular.

Meyve bahçesinin diğer tarafına vardıklarında bir
demir parmaklık çitine geldiler. Billy bunu tek bir sıçrayışta yaptı, üzerinden geçerken üst korkuluğu kırdı ve iyi ki de yaptı çünkü Betty'nin üzerinden geçmesine yardımcı oldu çünkü o Billy kadar yüksekten atlayıcı değildi.

Diyakon çite varmadan önce çitin üzerinden ve yoldan epeyce aşağı inmişlerdi ve sonra koşmaktan o kadar nefessiz kalmıştı ki kovalamayı bıraktı, köpeğini geri çağırdı ve onlara iki üç taş
attıktan sonra dönüp bahçeye doğru yavaşça yürüdü ve ne kadar hasar verdiklerini gördü.

Billy ve Betty bütün gün dolaştılar ve geceleri kasabanın dışındaki bir saman yığınında uyumaya gittiler.

[Resim]

_Billy'nin Pazartesi Günü Yaptığı_

Pazar günü sirk çalışanları çadırlarını kurmak ve
her şeyi Pazartesi günkü gösteriler için hazırlamak için tüm gün çalıştılar ve
gece hayvanların hepsinin orada olup olmadığını görmek için bakmaya gittiklerinde
Billy ve Betty'yi özlediler.

"Şimdi bunun bedeli ağır olacak," dedi hayvan bakıcısı,
"eğer o keçi bulunamazsa çünkü
o,
onlar için sahip olduğumuz her şeyden daha fazla çocuğu
sirke getirmenin aracı oldu."

"Onu nerede arayacağımı bilirsem gömleğimi yerim!
Hayatını
bahse gir, o bir deri üzerinde iyi bir hayvan."

"Sen ve ben onu avlamak zorundayız, John, o yüzden iki
at eyerle ve yola koyulalım. Buraya gelirken geçtiğimiz
yollardan birine sapmış olmalı ve Betty'yi de
kendisiyle birlikte
gitmeye ikna etmiş olmalı. Köprü çöktüğünde fark edilmeden kolayca kaçabilirlerdi. Sen kasabayı ara, ben de yolu ve yolları
alacağım."

Adamlar iki kaçağı ararken, kasabaya giden
yol boyunca sessizce otluyorlardı. Billy artık sessizlikten bıkmıştı ve "Hadi Betty, kasabaya gidelim ve manzaraları görelim ve biraz eğlenelim, belki dışarıda yemek için güzel şeyler bulunan bir market veya bir meyve tezgahı bulabiliriz," dedi, çünkü Billy bir gün meyve tezgahından çaldığı armut ve şeftalilerin ne kadar lezzetli olduğunu unutmamıştı. Bu Betty'nin hoşuna gitti ve ikisi birlikte kasabaya doğru yan yana koştular. Şu anda sirk resimlerinin asılı olduğu büyük bir tabelaya geldiler. Billy orada kendisinin sırtında maymunla birlikte koştururken ve kağıt çemberlerden atlarken resmedildiğini gördü. Maymunu görünce Billy her zamanki gibi çıldırdı ve Betty ne yapacağını bilmeden çite doğru koştu ve onu devirmeye çalıştı, Betty'ye gelip tekmelemesini söyledi. Böylece, bir çiftçi yol boyunca gelip onları
gördüğünde kırbacını çıkarıp onları uzaklaştırdığında işe koyuldular.

Bir süre onun önünde koştular ve sonra geri çekildiler ta ki o onları geçene kadar. Billy, geçtikten hemen sonra, arabasının arkasında, tepeleri kenardan dışarı çıkmış büyük bir kereviz sepeti gördü.

"Bak, Betty, bak!" diye bağırdı Billy, burnunu arabaya doğru çevirerek. "Arkasından gidip kerevizini yiyelim. Ona iyi bir şaka olacak." Ve ikisi de çiftçinin peşinden
seğirttiler ve kısa süre sonra yetiştiler, çünkü çiftçi yavaş sürüyordu;
ve arkasında yığılmış olan şeylerden onları göremiyordu.

İki haylaz arabaya yetiştiğinde, istedikleri kadar kerevizi yediler, ki bu da yarıdan fazlasını oluşturuyordu, çünkü çok suluydu ve tadı güzeldi. Kahvaltı yapmamışlardı
sadece yolun kenarında yetişen tozlu otlar vardı.

Yemeklerini yerken çiftçi alçak sesle ıslık çaldı ve
kerevizini bakkala nasıl satacağını planladı; sonra da
parayla
sirke gidip
ne keçi ne de insan olan ve gösteri yapması
için reklamı yapılan harika astroloğu görmeye gidecekti. O anda "Harika Astrolog"un
kerevizini yediğini ve
geriye bir şey kalıp kalmayacağı konusunda şüpheye düşürdüğünü pek tahmin
edemedi.

Billy ve Betty hala yemek yiyorlardı ki bir köpek onları gördü ve
arkalarından bahçesinden koştu. Billy döndü ve onu yakalamaya çalıştı
ama köpek çok hızlıydı. Kaçtı, ancak Billy'den kaçmaya çalışırken Betty'nin topuklarına çok yaklaştı ve Billy ona toza yuvarlanıp çığlık atmasına neden olan bir tekme attı ve ayağa kalkamadan önce Billy boynuzlarını altına sokup çitin üzerinden atarak ona yardım etti.

[İllüstrasyon: ÇİFTÇİ NEDEN OLDUĞUNU GÖRMEK İÇİN DURDU.]

Köpeğin sahibi bunu gördü ve dışarı koşup çiftçiye durmasını söyledi, aksi takdirde keçisinin köpeğini kancalamasına izin verdiği için tutuklatacaktı. Çiftçi neden böyle bir şey olduğunu görmek için durdu ve köpeğin sahibi çiftçinin yüzüne yumruğunu sallarken, çiftçi keçi ve katırın, Betty dediği şeyin kendisine ait olmadığını açıklamaya çalışırken, Billy ve Betty gizlice uzaklaştılar ve bir yan yola doğru gözden kayboldular ve şaşırtıcı bir şekilde kendilerini sirk çadırlarının karşısında buldular.

Eğer ileri giderlerse sirk halkı onları yakalayacaktı ve eğer geri giderlerse, öfkeli adam ve çiftçi peşlerine düşecekti. Hangi yöne gideceklerini tartışırken, onlar için karar verilmişti, çünkü atlı hayvan bakıcısı arkalarındaki yola döndü ve uzun kırbacıyla onları iki kat hızlı bir şekilde
sirke götürdü.

Oraya kadar giderken kırbacıyla onları
azarladı ve kırbacıyla onları
çatlatmaya çalıştı ve her vurduğunda bir et parçası kopardığı için vurulmak hiç eğlenceli değildi.

[İllüstrasyon]

Betty ait olduğu Shetland midillilerinin arasına koştu ve
Billy kapağı açık gördüğü ilk çadıra kaçtı. Bir mucize eseri, ait olduğu çadırın burası olduğu ortaya çıktı ve Billy bunu söylemek için gereken zamandan daha kısa bir
sürede kendini filin yanında zincirlenmiş buldu. "İşte, Efendi Billy, sanırım bir daha aceleyle kendini
serbest bırakmayacaksın ve beni ülkenin dört bir yanında senin peşinden koşturmayacaksın," dedi hayvan bakıcısı.

Ve geçmişteki kötü davranışlarını telafi etmek için Billy, ertesi gün her zamankinden daha iyi bir performans gösterdi.

_Billy'nin Salı Günü Yaptığı Şeyler_

Salı günü kasvetli, soğuk, yağmurlu bir gün oldu ve Billy çadırda sessizce kalmaktan yeterince memnundu. Kafeslerdeki hayvanları daha iyi tanımak için iyi bir fırsat olacağını
düşündü ve hepsini tek bir kafesten başlayarak ziyaret etmeye karar verdi
ve çemberi tamamlayana kadar sırayla ziyaret etti.

Nancy, yaşlı deve, onu
gerginleştirdiği için olduğu yerde kalamazdı; çok konuşuyordu ve konuşmadığı zamanlarda da sakız çiğneyen yaşlı bir deve gibi geviş getiriyordu.

"Ona nasıl dayanabiliyorsun?" diye fısıldadı Billy file.

"Ah, alıştım," dedi fil, "ve onu yarı yarıya duymuyorum ve _çok_ kötüleştiğinde kulaklarımın kepçelerini başıma kadar indiriyorum ve tek bir kelime bile duyamıyorum. Sonra hortumumu sallamaya ayarlıyorum ve ona yarı yarıya 'evet', yarı yarıya 'hayır' dedirtiyorum ve gayet iyi cevap verdiğini görüyorum."

"Ama ne zaman 'evet' ne zaman 'hayır' diyeceğini nasıl biliyorsun?" diye sordu Billy.

"Yanlış cevap vermem umrumda değil ve eğer çok fazla cevap verirsem tamamen konuşmayı bırakıyor ve bu beni daha çok memnun ediyor, bu yüzden çok iyi cevap verdiğini görüyorsun."

"Ama böylesine hareketsiz bir hayat yaşamaktan yorulmuyor musun?" diye sordu Billy.

"Eskiden," diye cevapladı fil, "daha gençken ve eşim ölmeden önce. Ama o öldüğünden ve romatizmam olduğundan
pek umursamıyor gibiyim, çünkü onsuz kaçsam bile
yapacak hiçbir şey olmazdı; ayrıca ikliminiz çok soğuk ve ormanlarınız o kadar ince ve çıplak görünüyor ki
içlerinde yaşamanın hiçbir eğlencesi olmazdı."

"Bizim ormanlarımız ince ve çıplak görünüyor, öyle mi dediniz? Ne hakkında
konuştuğunuzu bilmiyorsunuz. Sanırım bizim ormanlarımız sizin Hindistan'dakileriniz kadar güzel ve yılanlarla ve geveze maymunlarla yarı yarıya daha az dolu, nehirlerinizde bulunan iğrenç timsahlar ve su aygırlarından hiç bahsetmiyorum bile; ve ağaçların her yerinde büyüyen asmalar
ve bir ağaçtan diğerine, o kadar sık ​​ki, onları kırarak kendinize bir yol
açmadan yürüyemezsiniz."

"Ah, ama tam da hoşuma giden şey bu," dedi fil, "ve
hava o kadar sıcak ve nemli ki kendinizi iyi hissediyorsunuz, oysa siz burada ya
sıcakla tamamen kurumuşsunuz ya da soğuktan titriyorsunuz."

"Herkesin zevkine göre, sanırım," ve meraktan
çatalların kafesine doğru yürüdü, çünkü
çatallar hakkında pek bir şey bilmiyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar da çirkin, sinsi, kaypak bakışlı yaratıklar!" diye düşündü Billy. "Karanlıkta tek başıma biriyle karşılaşmak istemem,
ama yine de korkak olduklarını ve
biri ölene kadar beklediklerini ve onu yemeye çalıştıklarını duydum. Uzun bir
arama yapacağımı sanmıyorum, çünkü çok fazla sırıtıyorlar ve gülüyorlar ve kahkahalarında hiç neşe yok. Sadece yüksek sesli bir kahkaha." Bu yüzden sadece birkaç
dakika kaldı ve sonra güzel beyaz bir lamanın kafesine geçti.

"Günaydın, Bayan Llama," dedi Billy çok nazik bir şekilde, çünkü uzun, ipeksi, beyaz saçları ve yumuşak, kahverengi gözleri için çok hayran olduğu güzel Bayan Llama'nın gözüne girmek istiyordu.

"Günaydın, Bay Bıyık," diye cevapladı. "Cumartesi gecesi yolculuğumuzdan sonra kendini nasıl hissediyorsun?"

"Çok iyi," dedi Billy, "ama korkarım ki dereyi geçmek için o dik setten aşağı inmek zorundaysan, köprünün kırıldığı yerde kötü bir sarsıntı geçirmiş olmalısın."

"Haklısın; dik bir setti," dedi lama, "ve suyun kafesime aktığını hissettiğimde neredeyse ölümden korktum ve kendimi kaybetmiş gibi hissetmeye başlamıştım ki çekilmeye başladı ve kafesin karşı kıyıya doğru bir sarsıntıyla çekilmesiyle dizlerimin üzerine düştüm. Karşıya nasıl geçtin?"

"Oh, kolayca! Köprünün bir iskelesinden diğerine atladım," dedi Billy. "Bir arkadaşımla buluştum ve yola çıktık
ve güzel vakit geçirdik. Keşke o kafesten çıkabilsen,
böylece bir gün bizimle gelebilirsin!"

"Sen de benden daha çok istemezsin ve her zaman ağlarım,
güzel kokulu yollarda ilerlerken,
dışarı çıkamayacağımı ve hayatım boyunca burada kapalı kalmam gerektiğini düşünmek."

"Gerçekten utanç verici, çünkü bir kafese kapatılmak için fazla güzelsin.
Bir gece o parmaklıklardan bazılarını kırıp
çıkamayacağından emin misin?"

"Eminim," dedi lama, "çünkü defalarca denedim."

"Billy Whiskers, sen tanıdığım en 'mahcup' keçisin ve o zinciri nasıl kırdığını
anlayamam," Billy ve Bayan Llama arkalarından birinin
dediğini duydular ve etrafa baktıklarında hayvan bakıcısını gördüler.

"Öyleyse, öyle; Zincirini ikiye bölemediğini anladığında, bağlı olduğun kazığı çekip çıkardın, değil mi? Hadi, gel
benimle; yeterince uzun süre boşta kaldın ve sana
yeni numaralar öğreteceğiz."

Billy bunu duyduğunda yüreği sızladı çünkü
ring yöneticisinden hoşlanmıyordu ve onu arka ayakları üzerinde
durdurup yürüteceklerinden korkuyordu. Bunu bilseydi, yapması gereken
en kolay şey buydu. Gösteri ringine götürüldü ve
nefret ettiği ring yöneticisi, ringin bir tarafından diğerine uzanan düz bir çizgide duran bir hayvan sırasının karşısında duruyordu. Ortada, Billy'nin dediği gibi sırtında yazlık ev olan fil duruyordu; onun yanında bir deve;
devenin yanında bir zürafa; zürafanın yanında bir at; atın yanında bir zebra ve en son da küçük bir Shetland midillisi vardı. Filin diğer tarafında aynı düzende duran başka hayvanlar vardı.

"Benden ne istiyorlar acaba," diye düşündü Billy, ama
kısa sürede anladı çünkü onu kırmızı benekli beyaz bir takım elbise giymiş bir palyaço gibi giydirdiler üzerine bir maske ve başına sivri bir palyaço şapkası bağladılar. Sonra onu midillinin durduğu yere götürdüler ve onu küçük bir platforma, midillinin sırtına bağlanmış bir merdivene yürüttüler. Buradan zebranın sırtındaki benzer bir platforma
başka bir basamaktan yürümeye zorlandı;
burada durması ve eğilmesi ve filin sırtındaki küçük yazlık eve ulaşana kadar böyle devam etmesi sağlandı.
Buraya
girmesi ve filin öne doğru hareket edip Billy'yi de yanında taşıyarak ringden dışarı çıkması sağlanırken içerideki küçük bir koltuğa dik bir şekilde oturması sağlandı.

[İllüstrasyon]

Bundan sonra ağzında bir pipo ve omzuna bağlanmış bir harçla işçi gibi giydirildi ve arka ayakları üzerinde ringin etrafında kısmen yürümeye zorlandı. Sonra dinlenmesine izin verildi ve yemesi için bir sürü havuç verildi. Betty bunları yerken küçük, alçak, tekerlekli bir arabaya bağlanarak içeri getirildi. Sonra benzer bir arabaya bağlanarak bir Danua köpeği getirildi. Daha sonra bir adam diğer ikisi gibi başka bir araba çekti ve Billy'yi ona bağladı. Arabalar kırmızı, beyaz ve maviye boyandı ve bayraklarla süslendi. Kısa süre sonra hanımefendiler gibi giyinmiş üç küçük köpek içeri alındı, dizginler boyunlarında arabalara bindirildi. Sonra keçi, eşek ve köpek boyun boyuna getirildi, yarışın başlaması için hazırdılar, ring sorumlusu kırbacını şaklattığında.

Köpek işaretle önde başladı, ancak ringin yarısında Billy onu geçti; bir sonraki seferde köpek yine öndeydi, yavaş küçük Betty parkurun ortasında durakladı ve hem keçi hem de köpek ona çarparak arabaları devirdi ve küçük hanım köpek sürücülerini devirdi. Hiçbiri yaralanmadı
ve küçük köpekler ipek eteklerine basarak
ve şapkalarını çarpıtarak etrafta koşturdular, havlayarak
ve çıkarabildikleri tüm gürültüyü yaparak üzüntünün tadını çıkardılar.

"Çocuklar, bunu normal performansta daha iyi yapmak istiyorsunuz," dedi sirk sorumlusu, hayvanlar
ringden çıkarılırken.

_Billy'nin Çarşamba Günü Yaptıkları_

Çarşamba günü, Billy bağlanmamıştı ve sirkte dolaştıktan, farklı hayvanları ziyaret ettikten ve Betty ile sohbet etmek için durduktan sonra şansını denemeye ve şehre kaçmaya karar verdi. Bunu yapmak onun için zor değildi ve kendini kısa süre sonra ana caddede buldu. İlk başta sessizce yürüyerek pencerelere baktı, ancak hemen önünde iyi bilinen bir figür gördü, sirk şefi.

"Şimdi," diye düşündü Billy, "bana kırbacıyla vurduğu tüm o kesikler için ondan intikam alma şansım var. Ona bir popo
vereceğim ve onu o çamur birikintisinin ortasına
indireceğim ve bunu o kadar sert yapacağım ki omurgasının çatladığını duyacak ve sanırım çok yakında
bir daha kırbacıyla bana vurmayacak."

Böylece Billy sessizce koşmaya başladı, sirk şefi onu duymasın diye ayak uçlarında yürüdü, ta ki çok geç olana kadar. Billy ona ulaştığında adam şapkasını güzel bir kıza çıkarmak için kolunu kaldırdı ve bir sonraki bildiği şey, elinde şapkasıyla havada uçuyordu. Hala kolunu uzatmış bir şekilde, sokağın ortasındaki derin çamurlu su birikintisine düştü, genç kadın ise ellerini havaya kaldırdı ve kaçtı.

[İllüstrasyon]

Billy'nin hemen bir yan sokaktan aşağı kaybolduğunu söylemeye gerek yok. Burada, arka bahçede bir köpek dövüşünün
devam ettiği bir ahıra rastladı. İki vahşi bulldog, o kadar
kötü dövüşmüştü ki çeneleri birbirinden ayrılmak zorunda kalmıştı.

Köpeklerden birinin boynunda bir zincir vardı ve sahibi onu
yürütmek üzereyken, ahırdaki adamlardan biri Billy'yi gördü ve seslendi:

"Bir dakika Bay Pride, işte köpeğinizi yalayabileceğinden
bahse gireceğim bir Billy keçisi. Hadi onları bahçeye salalım ve bir kez daha dövüşelim."

"Neden, dostum, sen ne diyorsun? Köpeğim keçinin boğazını tek bir kez
tutar ve onu öldürür."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı adam, "ama eğer benim düşündüğüm keçiyse köpeğinizi yalayacağından oldukça eminim, çünkü sirkten eğitilmiş keçi olduğuna inanıyorum."

"Hadi kavga edelim," dedi etrafta duran diğer adamlar. "Keçinin kasabadaki diğer tüm köpekleri yenebilen köpeği yaladığını görmek harika bir spor olacak."

"Yani keçinin köpeğimi yalayabileceğini mi düşünüyorsunuz? Yirmi dolarınıza bahse girerim ki yalayamaz."

"Olur!" dedi iki üç kişi. Sonra kavgayı öneren adam şöyle dedi: "Eğlence olsun diye küçük bir kavga etmek gayet iyi ama köpeğinizin öldürülmesini görmekten nefret ediyorum, ne olursa olsun."

"Ah, köpeğim için endişelenme. Tüm endişelerini
keçi için bırak."

Tüm bu zaman boyunca köpek zincirini çekiyor ve keçiye
ulaşmak için çabalıyordu, Billy ise sessizce etrafta dolaşıp bir şeyleri inceliyor,
bulabildiği her şeyi çiğniyordu.

"O kendini beğenmiş köpeği düzeltmeyecek miyim!" dedi Billy kendi kendine. Bu yüzden
kendisinin arka bahçeye sürülmesine izin verdi. Burada adamlar
Billy'nin ortada olduğu bir daire oluşturdular; sonra adam köpeğin boynundaki zinciri çözdü. Bir hamleyle keçiye doğru gitti,
keçi hızla arka ayakları üzerinde durdu, başını eğdi ve
köpeğin boynuzlarıyla köpeğin saldırısına karşılık verdi, boynuzlarından birini göğsüne sapladı ve
kan fışkırdı. Sonra köpek bir başka saldırı için Billy'nin arkasına geçmeye çalıştı ama Billy döndü ve onunla yine karşılaştı ve köpek ona hangi yönden yaklaşmaya çalışırsa çalışsın, Billy her zaman başı öndeydi ve uzun, sivri boynuzları onu karşılamak için
doğruca dışarı çıkıyordu.

Köpek her başarısızlıkta daha da öfkeleniyordu ve
sonunda keçiye kör bir hamle yaptı, ancak daha önce olduğu gibi, Billy
ondan daha hızlıydı ve bu sefer köpeği
havlayarak efendisine geri gönderdi.

"İşte! Keçimizi susturmakla ne demek istiyorsun?" diye birinin söylediğini duydular ve arkalarını döndüklerinde, gösterinin başlama vakti yaklaşırken Billy'yi aramak için gönderilen sirkten bir adamı gördüler.

"Onu susturmadık. Kendiliğinden içeri girdi; ancak
bir dakika daha erken gelseydin,
hayatında gördüğün en güzel
kavgayı, keçinle
kasabanın en kabadayı bulldog'u arasında görürdün."

"Görmediğim için üzgünüm; ama belki bir
zaman bir tane daha yapabiliriz."

"Asla!" dedi köpeğin sahibi çok kesin bir şekilde. "Bunun
yaşayacağından şüpheliyim."

"Eh, hoşça kalın çocuklar; gelin ve bu öğleden sonra Billy Whiskers'ın
sirkteki performansını izleyin ve dövüşmek kadar iyi bir performans göreceksiniz ve bu sefer ona bahse giren herkese pas vereceğim.

"Billy, eğer bu dövüş olmasaydı
ring yöneticisi seninle işini bitirdikten sonra senin tenin için çok şey vermezdim; ama şimdi sanırım bu sabah ona vurduğun kıç için seni affedecektir, çünkü Bay Pride'ın köpeğini kırbaçladın, çünkü Bay Pride'dan nefret ediyor, çünkü kızını çağırmasını yasaklamıştı."

[İllüstrasyon]

_Billy'nin Perşembe Günü Yaptığı Şey_

Perşembe günü sirk kampı dağıtıp
büyük bir şehre gitmek için trene binecekleri bir sonraki kasabaya taşınacağı için gösteri yoktu. Burada sirkin geri kalanıyla buluşacaklardı, küçük gruplara ayrılıp kırsala gönderilmişlerdi, tıpkı Billy'nin şu anda birlikte olduğu gibi. Şehirde buluştuklarında, tüm şirketler güçlerini birleştirdi.

Fil, Billy'ye beklemesini ve hep birlikte olduklarında ne kadar zarif performanslar sergilediklerini görmesini söyledi. "Neden!" dedi, "her birinde aynı anda oyunculuk yapılan üç ringimiz var ve tüm sanatçılar en iyi kıyafetlerini giyip birbirlerini gölgede bırakmak için ellerinden geleni yapıyorlar; ayrıca şu anda sahip olduğumuzdan üç veya dört kat daha fazla hayvan yan çadırımız var.

"Buluştuğumuzda sizi sirk işindeki en yaşlı ve en büyük fil olan dostumla tanıştıracağım. İyi bir adamdır ve iyi bir hikaye anlatır ve ormanda ve bu ülkede seyahat ederken yaşadığı maceraları ve deneyimlerini saatlerce dinleyebilirsiniz. Ancak bir zamanlar Hindistan Prensi'nin evcil fili olduğunu ve Prens'in avlanırken veya kraliyet alaylarında binerken kendisinden başkasına asla binmediğini anlattığında neredeyse ağlayacak hale geliyor. 'Sadece sırtınızda kraliyet kanından bir Prens'ten gösterişli etekler giyen sıradan bir sirk binicisine dönüşmenizi düşünün' diye eklerdi. 'O zamanlar battaniyelerim ve koşum takımlarım gerçek değerli taşlarla süslenmiş kadifedendi. Şimdi ise değerli mücevherleri taklit etmek için camla kaplı kadifeden. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke bu günü görebilecek kadar yaşasaydım.'" 

Burada filin konuşması şu sözlerle yarıda kesildi: Birisi
"Yangın, yangın!" diye bağırıyordu.

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı Billy, bir dakika içinde heyecanlandı
ve sesin geldiğini duyduğu yöne doğru koşmaya başladı, ama Billy için yazık! Bağlı olduğunu unuttu ta ki ipinin sonuna gelene kadar ve bu ona hızlı bir sarsıntı verdi ve bu onu
baş aşağı fırlattı, ipi kopardı.

"Vay canına! Neredeyse boynumu kırıyordum. Eski iplerini suçla!"

[İllüstrasyon]

"Yangın, yangın, yangın!" diye bağırdı ses tekrar, ardından bir kahkaha
ve Billy, yukarı baktığında, tepesindeki bir ipte sallanan yeşil bir papağan gördü,
"Bir Nisan şakası, bir Nisan şakası!" diye bağırmaya başladı, olabildiğince yüksek sesle.

"Papağanlardan ve maymunlardan nasıl da nefret ediyorum! Buraya gelmeye cesaretin var mı,
sen itici, küstah, bezelye yeşili, yaşlı bir kız kuşu!" diye meledi Billy.

Ağzından kelimeleri çıkaramadan sırtına bir şey
çarptı ve saçlarını kökünden çekmeye başladı. Bir torpido gibi yere düşen ve onu büyük bir hızla
çığlık atan, gagalayan ve tırmalayan Bayan Polly'ydi. O gün kötü bir ruh halindeydi çünkü ona alışkın olduğu krakerleri ve kahveyi
vermeyi unutmuşlardı.

Billy şaşkınlığını atlatır atlatmaz, ki bu bir saniye sürdü,
yattı ve yuvarlandı. Bu Polly'yi yere serdi ama durduğu anda tekrar sırtına uçtu ve kan
ayana kadar onu gagaladı. İkinci kez sırtına konduğunda, intikamını almanın bir yolunu düşündü. Biraz önünde filin su dolu küvetini gördü ve iki sıçrayışta yanına vardı ve Bayan Polly ne olduğunu anlamadan önce, küvette
ıslanmış halde buldu kendini ve suyun altından çıktığında görünürde
keçi yoktu.

Billy çadırdan çıkarken, içeri girmekte olan hayvan bakıcısıyla karşılaştı.

"Ho, ho! Usta Billy, o kadar çabuk değil. Seni aramaya geliyordum,
çünkü yola çıkmak üzereyiz ve sen en çok istendiğin anda
ortadan kaybolmanın bir yolunu buluyorsun." Bunu söylerken, Billy'nin boynundaki, Billy'nin takla atarken kırdığı ip parçasını yakaladı ve şöyle dedi: "Benimle gel. Seni bir kereliğine dışarı çıkamayacağın bir yere koyacağım,
ne kadar sert ısırırsan, çiğnersen veya tekmelersen tekmel."

"Acaba benimle ne yapacak," diye düşündü Billy.

Ama kısa sürede öğrendi, çünkü adam onu ​​bir gün önce vahşi bir kedinin öldüğü
boş bir kafese götürdü ve eğimli bir tahtadan
yürüterek içeri girmesini sağladı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Billy, "Ölüp vahşi kedi gibi
taşınmadığım sürece buradan asla çıkamayacağım ve ölmezsem
çıldıracağımı, böyle küçük, tıkılı bir yerde, sadece bir adım atacak kadar ve bölümler halinde dönmediğin sürece
dönmeyecek kadar yerin olduğu bir yerde kapalı kalacağımı biliyorum."

"Peki Billy, kafeste olmayı nasıl buluyorsun?" diye sordu hayvan bakıcısı.

"Evet, vahşi hayvan, sen, insanların çamur birikintilerine uçup onları çiğneyemeyeceğin
bir yerde kapalı kalmayı nasıl buluyorsun? peruklar, vb." diye sordu hayvan bakıcısına katılan

halk yöneticisi.

"Ah, sen misin? Peki, sen bekle, ben buradan
çıkana kadar ve bir dahaki sefere sana ve hayvan bakıcısına nasıl çarpacağımı gör," diye meledi Billy, ama ikisi de ne dediğini anlamadı.

Onu yalnız bıraktıklarında, Billy aklına gelen her yolu denedi,
çıkmak için, ama demir parmaklıklarda hiçbir iz bırakamadı,
ne kadar çiğnerse çiğnesin, aslında dişlerinden birini kırdı.
Sonra, kafesin uçlarını dışarı çıkarmaya çalıştı, ama işe yaramadı.
Sonra, arka ayakları üzerinde durdu ve uzun boynuzlarıyla çatıyı itmeye çalıştı, ama işe yaramadı; bu yüzden yorgun ve kalbi kırık bir şekilde kafesin sert tabanına uzandı ve kendini
mavilere teslim etti.

Orada sessizce yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu, bir adam ona
yemek için bir demet saman, içmek için bir kova su ve
üzerine yatmak için bir saman dirgeni getirdi.

Billy, eşyaları getirdiklerinde kıpırdamadı, uyuyormuş gibi yaptı, ama Adamın,
kafesin dibine saman sermek için
kalkmasını sağlamak amacıyla
çatalın uçlarını ona saplamasıyla, sözde uykusundan kaba bir şekilde
uyandırıldı. Yemek yemek için çok cesareti kırılmıştı, özellikle de nefret ettiği yiyecekler için, ama çok susadığı için bir içki alacağını düşündü, ama kovanın kokusunu alınca
aristokrat burnunu çevirdi çünkü kovanın yıkanmadığını fark etti,
çünkü diğer hayvanlar tarafından
kullanılmıştı çünkü kenarlarındaki tüylerini koklayabiliyor ve görebiliyordu; bu yüzden her zamankinden
daha iğrenerek uzandı. Zavallı Billy'nin hapsedilmesi onun için
zor olacaktı. Tarlalarda ve kasabalarda dolaşmıştı, kendi
efendisiydi, kolayca kapatılmak için çok uzun süre dayanmıştı.

Sonunda Billy uykuya daldı ve ancak atları
araba benzeri kafese bağlayıp onu depoya çektiklerinde uyandı. Başlamadan hemen önce bir adamın şöyle dediğini duydu: "Al, keçinin olduğu kafesin kenarlarını
yapıştırmayı unuttun."

Sonra adam tahta kenarlar getirdi ve bunları demir parmaklıkların üzerinden kafese
bağladı. Bu, Billy'ye sadece üstte, bir tarafta hava alabilmesi için küçük bir demir parmaklık
açığı bıraktı.

"Kesinlikle boğacağım," diye düşündü Billy. "Ah, bu korkunç! Sanki
diri diri gömülmüşüm gibi hissediyorum."

O anda atlar harekete geçti ve zavallı Billy aniden
dizlerinin üzerine çöktü.

"Keşke Dadı beni rahatlatmak için burada olsaydı," diye düşündü Billy. "Her zaman çok sabırlı ve neşeliydi." Billy'nin özgürken ve iyi vakit geçirirken Dadı'yı tamamen unutması, ancak başı dertte olduğunda onu düşünmesi ve onu sadece görebilse bile susturmaya razı olması ne kadar da hoş bir adamdı. Birkaç saatlik zorlu yolculuğun ardından durdular ve Billy
motorların düdük çaldığını ve
zillerin çaldığını duyduğu için
depoda olmaları gerektiğini biliyordu ve buna çok sevindi çünkü
dizleri, yokuş yukarı veya aşağı giderken
kafesin bir ucundan diğerine kayarak
kameranın bir ucundan diğerine kaydığı için
tamamen sıyrılmıştı, çünkü ayakta durmak
imkansızdı, bu yüzden uzanıp
en iyisini yapmak zorundaydı.

"Daha önce kafesteki hayvanlara hiç acımamıştım," diye düşündü Billy, "ama
nelere katlanmak zorunda olduklarını bilmiyordum, yoksa katlanmam
gerekirdi."

Dışarıdaki adamların büyük bir kargaşa, küfür ve yaygarasından sonra, Billy'nin kafesi sonunda trene bindi ve
tren hareket etti.

"Aman Tanrım!" Billy düşündü, "bana bir yudum su veya taze ve serin bir şeyler vermeyecekler mi? Bu sıcak günde o kurumuş, tatsız, otlu samanı yememi mi bekliyorlar; ve ilk çıktığımız tepede bozulan suya gelince. Aman Tanrım! Ve dertlerimin geri kalanına bir de gözümde bir kül var, ayrıca o havasız küçük pencereden içeri giren korkunç toz var ve boğularak öleceğimi biliyorum. Ah, keşke Dadı burada olsaydı da gözümdeki bu külü yalasaydı! Canım o kadar acıyor ki hayatımda bir kez olsun ayaklarım yerine ellerim olsaydı da onları çıkarabilseydim. Acaba insanlar bazen ellerinin olmamasının ne kadar rahatsız edici olduğunu hiç düşünüyorlar mı."

Ve zavallı Billy kendi kendine sessizce ağlamaya başladı. İyi ki de öyle yaptı çünkü kısa sürede külleri
söndürdü ve
gözünün ağrısı geçince, biraz cesareti geri geldi ve
kafesinden çıkmanın bir yolunu planlamaya başladı.

Gece saat on ikide şehre ulaştılar ve
sessiz sokaklardan geçerek
tüm sirk gruplarının buluşacağı boş bir arsaya götürüldüler. Ve Billy'yi bir sonraki sabaha kadar burada bırakacağım.

[İllüstrasyon]

_Billy'nin Cuma Günü Yaptığı Şeyler_

Billy'nin küçük sirk grubu diğerlerine katıldığında,
ana gruba katılan altı gezgin grubun sonuncusu oldukları için her şeyin yolunda olduğunu gördüler.

Gösterilerin yapılacağı, içinde üç halka bulunan kocaman bir çadır vardı; buraya açılan bir diğer büyük çadırda hayvanlar sergileniyordu ve buradan da üç tane daha vardı; biri atların ve midillilerin tutulduğu yerdi;
bir diğeri giyinme odası olarak kullanılıyordu ve bir diğeri de sirk insanlarının yemeklerini yediği, etrafa dağılmış on veya bir düzine yan gösterinin olduğu yerdi.

Billy'nin içinde bulunduğu kafes daha yeni yerine konmuştu ki yanları
çıkarıldı ve kendini kafeslerin kenarına dizildiği büyük hayvan çadırında buldu ve eski dostu fil, farklı gruplardan diğer fillerle birlikte hemen dışarıda bağlıydı ve fil arkadaşı, Billy'ye bahsettiği, çok güzel hikayeler anlatan arkadaşıyla konuşuyordu. Billy şimdi bir hikaye anlatıyor olmalıydı çünkü ikisi de gülüyordu, ama onları
duymuş olsaydınız trompet çaldıklarını
düşünebilirdiniz.

Billy file meledi ve başını kaldırıp Billy'nin nerede olduğunu görmek için her yöne baktı ama Billy ona nereye bakacağını söyleyene kadar onu göremedi.

"Aman Tanrım! O kafeste kapalı olan siz misiniz Bay Billy? Sizi böyle bir yerde görmeyi hiç beklemiyordum."

"Ben de kendimi böyle bir durumda bulmayı hiç beklemiyordum," diye cevapladı Billy, "ve dahası, burada kalmaktansa ölmeyi tercih ederim. Ama yine de çıkacağım, korkma."

"Bahse girerim, Bay Bıyık, çünkü sen hem zorluklardan kurtulmada hem de zorluklara
girmede iyisin. Seni arkadaşım ve dostumla tanıştırayım, programda adı geçen Prens Nan-ka-poo."

Tanıtımdan sonra Billy'nin arkadaşı şöyle dedi: "Bu kadar üzgün görünme. Prens'e komik hikayelerinden birini anlatmasını söyleyeceğim, böylece iyi bir kahkaha atabiliriz. Bana tam bir tane anlatıyordu. "

Ancak anlatmaya fırsat bulamadan bir adam hortumla geldi
ve Billy'nin kafesini yıkamaya ve onu suyla ıslatmaya başladı,
sadece onu kızdırmak için gözlerine su sıktı, Billy bunun biraz fazla olduğunu düşündü çünkü bu, yere yığılmış ve kendini tutamayan bir adamı tekmelemek gibiydi.

"Sadece bekle, hortumlu Bay Adam, buradan çıktığımda seninle buluşana kadar ve eğer vücudunu ağrıtmazsam, o zaman adım
Billy Whiskers değil. Sana bir kıç ve kanca vereceğim ki seni bir telgraf direğinin yarısına kadar
götürecek!"

Bunun üzerine öfkelenirken, başka bir adam geldi ve ona güzel, soğuk bir içecek verdi ve saman yemediğini görünce ona bir demet havuç ve bir demet güzel ot verdi.
Billy bunu takdir etti ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu iyi bir adam. Bir gün fırsatım olursa ona bir iyilik yapacağım."

Billy yemeyi bırakmamıştı ki elinde siyah bir şey ve büyük düz bir fırça olan bir kovayla bir adam geldi.
Billy'nin kafesine vardığında kapıyı açmaya başladı ve
Billy'nin şaşkınlığına
içeri girip kapıyı kapattı.

"Acaba şimdi ne oluyor," diye düşündü Billy.

"Kahvaltınızı bölmek istemiyorum, Efendim Billy, ama bu
iş bu sabah sirk başlamadan önce yapılmalı. Ben sizi sıradan bir beyaz keçiden siyah bir keçiye
dönüştürene kadar yemeye devam edin. Bundan sonra Gine'den üç boynuzlu
yaban keçisi olarak anılacaksınız. Bana inanmıyorsanız, kafesinizin dışına yapıştırılmış basılı tabelayı okuyun, ama telaşlanmayın,
bu siyah şey boya değil ve kolayca yıkanır, çünkü
sadece kömür ve başka bir karışımdır. Siyah keçimizin
öldüğünü ve reklamını yaptığımız gibi, onu temsil etmeniz için sizi hazırlayacağız ve halk farkı anlamayacak çünkü halk kolayca kandırılabilir. Ve üçüncü boynuzunuz için--bu bir Meksika boğasından çıktı."

Adam cebinden uzun bir boynuz çıkardı ve diğer boynuzlarının arasına Billy'nin kafasına yapıştırdı, ancak eğimli ucu geriye değil öne doğruydu. Adam bitirdiğinde Billy kendini
görmek için bir ayna istedi!

"Ben Şeytan'a benziyor olmalıyım, Bay Windlass'ın keçisi," diye düşündü Billy.

Billy çok erken düzelmedi çünkü insanlar şimdi gösteriler başlamadan önce hayvanları görmek için sirklere akın etmeye başladılar ve hayvanların kafeslerinin önündeki ringde dolaşıp onlara fıstık, patlamış mısır ve elma verdiler. Kafesinin önünde birinin şöyle dediğini duydu:

"Aman Tanrım! Şu üç boynuzlu tuhaf görünümlü keçiye bakın - vahşi
görünmüyor mu?"

[İllüstrasyon: "AMAN TANRIM! ŞU ÜÇ BOYNUZLU
TUHAF GÖRÜNÜMLÜ KEÇİYE BAKIN. ÇOK VAHŞİ GÖRÜNMÜYOR MU?"]

"Kafesindeki kartı okuyalım ve onun hakkında ne yazdığına bakalım.
Gine dağlarında yakalandığı ve çok
vahşi olduğu yazıyor. Öyle görünüyor, değil mi? Onu
sizi oltaya
takmak ister misiniz?" Billy küçük bir çocuğun diğerine söylediğini duydu.
"Bu komik değil mi, kartta avını iki sivri boynuzuyla öldürdüğü ve sonra diğerini avına
taktığı ve
taşıdığı yazıyor."

"Kartta yazan bu mu? Peki, duyduğum en büyük yalan bu değil mi!" diye düşündü Billy. "Bahse girerim ki bunu

sirke ustası uydurmuştur, tıpkı benim bir astrolog olduğumla ilgili olan gibi. Ah, o bir züppe,
öyle! Ama düşündüğümde, eğer bu kadar kolay kandırılabiliyorlarsa, insanları kandırmalarına aldırmıyorum; ve sanırım
ben de vahşi davranarak ve kafesime bakan
herkese tekme atarak bunu gerçekleştirmelerine yardımcı olacağım."

İnsanlar ana çadıra geçtikten sonra, rüzgar
mükemmel bir kasırga
ya dönüşmeye başladı ve yağmur
çamur gibi yağdı, bir gök gürültüsü diğerini o kadar hızlı bir şekilde takip etti ki, birinin ölmesi için zaman bile yoktu, diğeri üzerine
geldi; ağır toplar gibi yuvarlanıp
gümledi. Şimşek o kadar canlı ve parlaktı ki
Billy her çakmada göz kırptı. Şu anda daha şiddetli, daha güçlü bir rüzgar büyük çadıra çarptı ve
çöktü, altındaki tüm insanları gömdü, aynı rüzgar
devam etti ve Billy'nin içinde barındığı çadırı alıp
taşıdı, uçup başlarının üzerinden
uçarken kafes kafes hayvanı devirdi.

Billy'nin kafesi devrilenler arasındaydı, ancak devrilmeden önce
rüzgar onu aldı, birkaç adım taşıdı ve sonra düşürdü,
tahta tarafına çarptı ve Billy'yi serbest bıraktı.
Bir kereliğine eski söz doğru çıktı: "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır." Billy kısa kuyruğunu savurarak bir yan sokağa doğru gitti ve koşarken gök gürültüsünün ve rüzgarın uğultusunun üstünden aslanların kükremesini ve çöken çadırların karmaşası ve heyecanı arasında korkudan
korkuyla bağıran fillerin sesini duyabiliyordu, Billy'nin
kaçtığı sirk.

_Billy Dadıyı Bulur_

Billy yan sokaktan aşağı doğru koşarken, kasırga hala
şiddetli bir şekilde
ve her yöne gevşek tahtalar ve kağıtlar savuruyordu, ama o kasabadan çıkıp ana yola çıkana kadar
yürümeye devam etti.

"Ne kadar da güzel görünüyor, pis eski sirkten uzaklaşmak
ve tekrar özgür olmak. Özgürken rüzgar ve hava kimin umurunda? Bu yağmur, sirkteki adamın giydiği siyah ceketimden
o siyah şeyi yıkayacak; ve şimdi düşünüyorum da, sadece o tahta çite yürüyüp kafamın üzerine yapıştırdıkları o eski boynuzu
çarpacağım: Bu, Gine'den gelen Vahşi Keçi'nin sonu olacak."

Eylemleri sözlere uydurarak çite yürüdü ve
boynuzun kavisli kısmını korkuluğa geçirdi, geri çekti
ve boynuz, yağmurun yapıştırıcıyı yumuşatması nedeniyle hiçbir saçı çekmeden kolayca çıktı. Çitin içine düştüğünde, Billy topuklarını havaya kaldırdı, kısa kuyruğunu çırptı ve hızlı bir şekilde yola
koştu. Koşarken, hayatının geri kalanını onu aramakla geçirmek zorunda kalsa bile, Nanny'yi bir kez daha bulacağına karar verdi. Geçmiş deneyimlerden, Billy'nin bir şey yapmaya karar verdiğinde, onu yaptığını biliyorsunuz; çünkü Billy'nin
güçlü yanları cesaret, azim ve kararlılıktı.
Bunlar, keçiler kadar erkek ve kız çocukları için de iyi niteliklerdi.

Billy'nin bu niteliklere sahip olması iyi bir şeydi, yoksa Nanny'yi bir daha asla bulamazdı. Bir ay boyunca onu avladı, bir yoldan yukarı, bir yoldan aşağı gitti, erkekler tarafından taşlandı ve bahçelerinden bir yemek çalmaya çalışırken erkekler tarafından kovalandı. Bazen yiyecek bir şeyler almak için bir avluya girerdi ve
köpekleri üzerine saldılar, ama bunu yapmamış olmayı her zaman isterlerdi, çünkü o her zaman dönüp uzun boynuzlarıyla köpekleri
yarıyordu.

Bu şekilde seyahat etti, her türlü havada yol kenarında uyuyarak, ta ki kendisi bile cesaretini kaybetmeye başlayana kadar. Bir gün
kendisine tanıdık gelen bir yola rastladı ve
gittikçe daha da tanıdık hale geldi, ta ki yanında kırmızı bir ev olan bir köprüye
gelene kadar. Sonra
nerede olduğunu biliyordu, çünkü evi ve etrafındaki manzarayı, filin geçmeye çalıştığında köprünün
yıkıldığı yer olarak tanıdı. Şimdilik sevincinin sınırı yoktu, Nanny'ye ulaşmak için yapması gereken tek şey bu yolu kasabaya kadar takip etmek ve
sonra onu küçük karısı Nanny'ye götürecek olan şehrin diğer tarafına geçmekti.

Sevgili, sabırlı, küçük Nanny'yi düşündüğünde, yanağından bir damla yaş
süzüldü; ama aceleyle silkeledi, bir sonraki
dakikada aklına şu düşünce geldi, ya Nanny onu
kaybolmuş olarak terk edip başka biriyle evlenmiş olsaydı? Bu düşünce onu çileden çıkardı; ve üç
ya da dört mil boyunca bir buharlı lokomotif gibi koştu, gittikçe öfkeyle homurdandı ve eğer öyle olsaydı, uzun boynuzlarıyla yeni kocasını, tıpkı yolda karşılaştığı köpeklere yaptığı gibi, ikiye böleceğine kendi kendine yemin etti. Bu arada, Billy uzaktayken, zavallı, yalnız, küçük
Nanny, sürüdeki tüm genç
Keçiler onu buna ikna etmeye çalışsa da ve her biri
onun onlarla evlenmesini istese de, yaşlı Billy'sini asla unutmamıştı, ama o "hayır" dedi ve Billy'sine
sadık kaldı.

Ancak onu rahatlatacak bir şey vardı, o da sirkçi Billy'yi
aldıktan bir süre sonra kendisine doğan iki güzel küçük
Çocuktu. Tüm zamanını bunlarla geçirdi ve onlar da ona çok düşkün olarak karşılık verdiler; ve üçünün derenin aşağısındaki yeşil çayırda birlikte oynamasını görmek
güzel bir manzaraydı.

Böyle düşündü Billy, ertesi gün, bütün gece yolculuk ettikten sonra
en sonunda çiftliğe geldiğinde ve çitin arasından baktığında
Nanny'nin çimenlerde yattığını ve iki küçük çocuğun üzerinden atlayıp burnunu öptüğünü gördü.

"Çok güzel görünen iki çocuk," diye düşündü Billy. "Acaba kimler?"

Sonra yaşlı kalbi durdu, çünkü bir sonraki düşüncesi şuydu: "Beni
unuttu, tekrar evlendi ve bunlar onun çocukları."

Bu düşünce onu hasta ve baygın hissettirdi ve dizleri
altında titriyordu, bu yüzden burnu çitin
parmaklıklarından içeri doğru çimlere düştü ve orada uzun süre yattı, ama
gözlerini meradaki üç kişiden hiç ayırmadı.

"Burada yatıp öyle olup olmadığına bakacağım," diye düşündü Billy, "ve eğer öyleyse,
gitmem ve ona geri döndüğümü asla bildirmemem."

Bakarken, onları evlendiren papaz olan yaşlı Şeytan, Dadı ile konuşmak için
yanına geldi ve Billy kanının
kaynamaya başladığını hissetti, çünkü şöyle düşündü:

"Eğer o yaşlı dul adamla evliyse, ki korkarım öyle,
çünkü o çocuklardan biri Şeytan'ın kendisi kadar siyah, buna
dayanamam! Kendimi belli etmek için onu öldürmeye yetecek kadar uzun süre kalacağım."

Ancak, Şeytan kısa süre sonra hava kararırken uzaklaştı ve
keçiler gece için kendilerine rahat yerler bulmaya başladılar. Fakat
Billy hareketsiz yattı ve izledi, çok susamış ve
aç olmasına rağmen, bütün gün hiçbir şey yememişti, çünkü Nanny'nin tekrar evlenip evlenmediğini görmek için geri dönmek konusunda çok endişeliydi.

Nanny'nin çocukların küçük yüzlerini yumuşak diliyle gece için yıkamasını ve yanlarına uyumadan önce küçük burunlarına iyi geceler öpücüğü vermesini izledi. Billy'nin her şeyi görmekten
yalnızlıkla inlemesine neden oldu ve orada ruhu kırılmış bir şekilde yattı ve ölmeyi diledi ve manzarayı
görmemek için gözlerini kapattı.

Fakat gözlerini kapalı tutamadı. Nanny'nin tatlı, sabırlı yüzüne bir kez daha bakmak için gözlerini açmak zorundaydı. Bunu yaparken,
ayın yeni doğduğunu fark etti; ve yukarı çıktığında, Dadı da
ayağa kalktı ve bebeklerini uyandırmamak için dikkatlice adımlar atarak,
Billy'nin olduğu çite doğru yürüdü.

Giderek daha da yaklaştı, güzel, tatlı yüzü ay ışığında açıkça görünüyordu. Billy zar zor nefes alıyordu, çok
heyecanlıydı, onu tanıyıp tanımayacağını ve onu gördüğünde ne söyleyeceğini merak ediyordu.

Doğruca çite geldi ve onu görmeden önce
Billy'nin başının hemen üzerindeki korkuluktan burnunu uzattı.

Gördüğünde, gözleri şaşkınlıkla büyüdü ve sonra bir sevinç
melemesiyle seslendi:

"Billy! Billy'm! Geri döndün mü!" Ve sanki kalbi sevinçten kırılacakmış gibi ağlamaya başladı.

Yüzünde gözyaşlarını ve sıcak burnunun soğuk burnunu öptüğünü hissettiğinde Billy'nin sevincini hiçbir kelime ifade edemez ve Billy'nin
söyleyebildiği tek şey, "Canım, sonuçta Şeytan'la evli değilsin, değil mi?" oldu.

Bu, Dadı'yı güldürdü ve ona aptal, yaşlı bir kaz dedi.

Peki Billy'nin nesi vardı? Kendini Dadı kadar güçlü ve genç hissediyordu ve birkaç dakika önceki susuzluğunu ve yorgunluğunu unutmuştu. Sadece bir keçi olduğu için
mutluluğun şimdiye kadar keşfedilmiş en büyük yaşam iksiri olduğunu bilmiyordu.

"Bir dakika bekle, Dadı. Aramızda bu eski çiti tutamam,"
ve Billy geri çekildi, bir sıçrayış yaptı ve hemen Dadı'nın yanındaki çitin üzerinden geçti.

[İllüstrasyon]

"Ah! Billy, seni tekrar geri kazanmak ne kadar güzel görünüyor. Şimdi sana
harika bir sürprizim var. Gelin ve iki güzel
çocuğumuzu görün. Biri kar kadar beyaz ve ona Gündüz diyorum. Diğeri
kömür kadar siyah ve ona Gece diyorum. İkizler ve
hiç görmediğiniz iki zeki, daha sağlıklı çocuk.

"Gece çok yaramaz ve bana her zaman seni hatırlatıyor.
Sen gittiğinden beri her gece çite yürüdüm ve seni geri dönmeni bekledim ve geceler geçtikçe ve sen
gelmediğinde neredeyse kalbim kırıldı."

Billy ve Dadı bebeklerinin olduğu yere yürüdüler ve Billy
ona gözlerinin gördüğü en güzel çocuklar olduklarına
güvendi ve böylesine yakışıklı çocukların babası olarak
kendisinin gururla şiştiğini hissetti.

Dadı Billy'yi dereye götürdü ve susuzluğunu giderirken ve kıyısında yetişen tatlı otlardan ve naneden biraz yerken,
ayrıldıklarından beri olan her şeyi birbirlerine anlattılar.

Billy ve Nanny'yi burada bırakacağım ve bir sonraki kitabım
Gündüz ve Gece, Billy ve Nanny'nin çocukları hakkında olacak.

SON.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Project Gutenberg'in Billy Whiskers'ının sonu, Frances Trego Montgomery

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY WHISKERS ***

***** This file should be named 19167.txt or 19167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/6/19167/

Produced by Brian Janes, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
