*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Valley (Kayıp Vadi)
Yazar: J. M. Walsh
Yayın Tarihi: September 2, 2006 [EBook #19162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Valley, by J. M. Walsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Valley

Author: J. M. Walsh

Release Date: September 2, 2006 [EBook #19162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST VALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAYIP VADİ

J. M. WALSH tarafından

1921

C. J. DeGARIS YAYIN EVİ
MELBOURNE

İÇERİK

BÖLÜM I.

BAY BRYCE'IN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ BULMACA

I.--Kumlardaki Macera

II.--Eski Bir Arkadaş

III.--Bay Bryce'ın Garip Davranışı

IV.--Gecenin Hırsızı

V.--Duruma Bağlı Kanıt

VI.--Yalan Söylüyorum

VII.--Bay Albert Cumshaw'ı Tanıtıyoruz

BÖLÜM II.

BAY BRYCE'IN MACERALARI ABEL CUMSHAW

I.--Alacakaranlık

II.--Takip

III.--Gizli Vadi

IV.--Hırsızlar Düştüğünde

V.--Kefaret

VI.--Bay Abel Cumshaw'ın Hicreti

VII.--Kartalların Toplanması

BÖLÜM III.

KAYIP VADİ'NİN BULUNMASI

I.--Şifre

II.--Tepelerin Üzerinden ve Çok Uzaklardan

III.--Vadeli Topraklar

IV.--Vadiye Giriyoruz

V.--Dies Irae

VI.--Çözüm

VII.--Macera Bitiyor

BÖLÜM I.

_BAY BRYCE'IN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ BULMACA._

BÖLÜM I.

KUMLAR ÜZERİNDEKİ MACERA.

Buraya hiç beklemediğim bir şekilde geldim. Yüzyıllar süren rüzgar ve dalgalar uçurumun eteğinde küçük bir girinti
oydu ve onu o kadar
kurnazca şekillendirdi ki, tam tepesine gelene kadar göremedim.
Açık plajın sıcaklığından ve yakın zamanda geçtiğim beyaz yolun parıltısından sonra, gölgesi o kadar davetkar görünüyordu ki
uçurumun çıkıntısının altından topallayarak içeri girdim ve neşeyle serin kum parçasına
atıldım. Uzun aylardır bildiğim ilk memnuniyet anıydı ve söylememe gerek yok, bundan en iyi şekilde yararlanmak için kendimi yola koydum.
Ortalıkta dolaşmaktan kesinlikle bıkmıştım. Sol botum patlamıştı ve
hissettiğim kadarıyla, sağ tabanımda pek fazla şey kalmamıştı. Gün ışığından beri -ve aslında ondan önceki birçok gün- yolda sürünerek ilerliyordum, ama gerçekleşmeyen bir iş arıyordum.

Görünüşe göre, işler Hades'teki serin yerler kadar nadirdi. Son çiftlik evinde bana çok nazik davranmışlardı. İyi kalpli kadın bana
mükemmel bir kahvaltı ve fazladan bir bardak süt vermiş,
pis ceplerimi yiyecekle doldurmuş ve sonunda beni denize giden yola koymuştu. Bana iş veremeyeceklerini söyledi. Önceki gün iki adamı oyaladılar. Bir sonraki kasabada yapacak bir şeyler bulabilirdim. Bana adının ne olduğunu söyledi ama ben kendi zavallı beklentilerimle ilgiliydim ve ne dediğini tam olarak anlayamadım.
Başka bir isimle anılan bir gülün dikenleri olacağı ilkesine dayanarak, ondan
tekrarlamasını istemedim. Sadece en iyi serseri tavrımla, "Teşekkür ederim hanımefendi," dedim ve denize giden yola koyuldum. Yolda sol botum patladı ve
bir çakıl taşı açıklıktan içeri girdi ve beni aksattı. Daha da kötüsü, o gün belki de o unutulmaz
yazın en sıcak günüydü ve yolun beyaz çakıllarından gelen parıltı gözlerimle şeytanlık yaptı. Sonunda alçak kum tepeciklerine ulaştığımda ve aralarından geçip sahilin ıslak kumuna düştüğümde çok mutlu oldum.
Bir mil kadar amaçsızca yürüdüm, ta ki uçurumun büyük tümseği
üstüme yükselene kadar. Sonra, daha önce anlattığım gibi, o
cennetten gönderilmiş mağarayla karşılaştım ve yorgun uzunluğumu nemli kum zeminine attım,
iş aramaya devam etmeden önce
olabildiğince çok huzur ve sükunet yakalamaya kararlıydım.

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum, ilk kez oturup o şişman küçük adamı fark etmem.
Sörfte, çirkin bir yunus gibi yukarı aşağı zıplıyordu ve her hareket ettiğinde,
güneş ışığıyla aydınlanan su akıntılarını kaba vücudundan fışkırıyordu. Zamanımda şişman
adamlar gördüm, ama bu tam sınırdı. Hep yukarı aşağı ve sonra çaprazdı. Bunun onun neye benzediğini tam olarak açıklamadığını biliyorum, ama onu tarif edebileceğim tek yol bu. Kısa ve tıknazdı; daha kısa olsaydı insan
Humpty-Dumpty olurdu. Açıkça eğleniyordu ve suda zıplamalarından en iyi şekilde yararlanıyordu, kalbim ona küsmüştü. Eğilip sıçrayarak, yuvarlanarak ve yuvarlanarak, bir zamanlar vurduğum ve kaçırdığım bir su aygırını andıran bir şekilde, Nil'in alt kesiminde geçirdiğim daha mutlu, hatta daha ferah günlerde. Ona "Su Aygırı" adını verdim ve sonra kendi kendime ismin tekil uygunluğuna güldüm. Hatta mayo bile özellikle tombulluğuna katkıda bulunmak için tasarlanmış gibiydi. Bir mahkumun üniformasına hafifçe benzeyen tuhaf giysilerden biriydi ve geniş çizgileri bir fıçıdaki çemberler gibi vücudunun etrafında dönüyordu. O kadar komikti ki tekrar kıkırdadım ve yanan ayaklarımı ve patlayan çizmemi tamamen unuttum. Hemen sonra maskaralıklarını bıraktı ve bana doğru baktı. Bana bir
bakış attı ve sonra kısa, zıplayan küçük
adımlarla kıyıya doğru koşmaya başladı. Birdenbire bir şey çarpmış gibiydi ve ben bunun ne olduğunu merak etmeye başlamıştım ki, göz ucuyla, başımın biraz üzerindeki kayanın yarığına itilmiş, düzgünce katlanmış bir
giysi yığını gördüm. O zaman anlamaya başladım. Gerçekte olduğumdan daha itibarsız görünüyordum; takım elbisem
yıkıcı bir çürümenin son aşamalarındaydı, tam üstümde duran yepyeni
giysileri ise tanrıların benden daha az vicdanlı ve daha fazla fiziğe sahip bir adama hediyesi olurdu. Açıkça yakınlığımın gücüne dayanarak,
giysileri üzerinde kötü niyetlerim olduğunu varsaydı, ama
kendisini yormasına gerek yoktu. Eğer kendi fiziğine bakarak bir yargıya varabilseydim,
onların içinde tamamen kaybolurdum. Artık gözlemlendiğimi fark ettiğimden kaçarak şüphelerini doğrulamak istemedim,
bu yüzden sadece orada oturup onu bekledim. Yakınımda kumdan dışarı taşan, çok
sürüklenen oduna benzeyen bir şey vardı,
ve o sahile doğru gelirken ben de ona boş boş tekme attım. Kumda gevşekçe duruyordu ve normalden daha isabetli bir tekme onu
yerinden çıkardı. Üzerinde garip bir şey gözüme çarptı ve onu almak için
eğildim.

"Başka ne olursa olsun, sürüklenen odun değil," dedim kendi kendime. "Bahse girerim ki----," ve sonra durdum, çünkü şu anki tek dünyasal servetimin tam olarak üç peni olduğunu hatırladım. Yine de haklıydım. Sürüklenen odun kuru çürümez ve
zengin siyah tınla kaplı olarak kıyıya çıkmaz.

"Birisi buraya yerleştirmiş," diye düşündüm bir sonraki düşüncem ve aklım
üstümde gürleyen bir adamın soluk soluğa kalmış bedenine kaydı.

"Sanırım bu onun," dedim ve ona baktım. Tam o anda
tökezledi ve kumun üzerine boylu boyunca düştü. Hayatımda
birçok şanslı kurtuluş gördüm - Yukon ve Beyaz Nil'den Hollanda Yeni Ginesi'nin karlı dağlarındaki Fly Nehri'nin kaynaklarına kadar dünyanın ücra köşelerini gezmiş bir adam biraz hayat görüyor - ama o şişman adamın kendini kuma
atması şimdiye kadar karşılaştığım en harika şanstı. Ölümü bir santim farkla kaçırmış olmalı. Düştüğünü gördüm,
atış sesini duydum ve kumun o kalabalık saniyede fışkırmasını izledim. Bir sonraki an ona doğru koşuyordum, elim içgüdüsel olarak boş tabanca cebime doğru hareket ediyordu. Ama zihnim bir anda kendini yeniden ayarladı ve Mambare'nin üst kesimlerinde yamyamlardan kaçmadığımı, medeni bir ülkede yaşadığımı hatırladım. Burada bir tabanca taşıyan ve yakalanan bir adam son on iki ayda gördüğümden daha fazla para cezasına çarptırılıyor.

Diğer adam içgüdüsel olarak benim bir arkadaş olduğumu tahmin etmiş gibiydi, çünkü kumdan kendini yukarı çekerken bile bana bağırıyordu.

"Cebimde bir tane var," diye bağırdı ve kıyafetlerine doğru el kol hareketleri yaptı.

Bir an bile kaybetmedim ve bir adam gibi aradaki bahçeleri hızla geçtim. Şans eseri, ilk kaptığım şey ceketiydi ve ağırlığı bana hangi cebe bakmam gerektiğini hemen söyledi. Elimi daldırdım ve şimdiye kadar kullandığım en tatlı otomatik silahı çıkardım. Genellikle bir Colt'u tercih ederim -deneyimime göre asla sıkışmaz- ama mevcut silahımın gereken her şeyi yapacağını düşündüm, bu yüzden emniyet mandalını başparmağımla geri kaydırdım ve gelen her neyse ona bakmak için topuğumun üzerinde döndüm.

Uvertür çoktan bitmişti ve görünmez nişancı sabit
ateş etmeye başlamıştı. Şişman adam şimdi neredeyse üstümdeydi ve bunun beni hemen ateş hattına getirdiğini hemen gördüm. Anlatması uzun zaman alıyor ama sonradan anladığım kadarıyla, ilk atışın ihtiyar adamı ıskaladığı andan tetiği çektiğim ana kadar yarım dakikadan fazla süre geçmiş olamazdı.

Bir adamın siper alabileceği tek bir yer vardı ve o da
benim pozisyonumun biraz solunda bir sürü kayaydı. O yöne doğru
havalı bir atış yaptım ve bir saniye sonra cevap geldi.
Üstümüzdeki uçurum ikimizin üstüne bir toz yağmuru düşürdü ve
şişman adam köşeye çömeldi. Artık adamımın nerede olduğunu biliyordum, bu yüzden
tekrar ateş ettiğinde yapması gerektiğini gördüğüm
gibi kendini
teşhir edene kadar bekledim.

"Silahı bana ver!" diye talep etti şişman adam arada.

"Çeneni kapa!" dedim, başımı çevirmeden. "Sanırım senden daha iyi bir nişancıyım,
ve zaten, artık senin cenazen kadar benim de cenazem var.
Bana
bir atış yaptı ve bu aceleyle affetmeyeceğim bir şey."

"Eh, tüm----," dediğini duydum ve sonra sözlerinin geri kalanı
silahımın sesi arasında boğuldu. Parıldayan bir metalin beyaz bilek arkasını gördüm ve spor bir şans vererek sürmeye başladım.
Diğer adamın silahı kuma düştü ve bir bağırış bana
yanılmadığımı söyledi.

"İşte burada devreye giriyorum," dedim ve ayaklarımın durumunu unutarak
kayalara doğru koştum. Fakat diğer adam
buranın kendisi için fazla sıcak olduğuna karar vermişti ve bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kumda uzaklaştı. Çok iyi durumda olmalıydı çünkü sanki cüruf yolunda koşuyormuş gibi ağır pistte koştu ve daha elli metre bile gitmeden onu yakalama şansımın olmadığını gördüm. Ayrıca sahil boyunca yaklaşık bir mil uzaklıkta yarım düzine siyah adam lekesi vardı ve mantığım bana
tanıklar önünde cinayet işlemenin sağlıklı bir eğlence olmayacağını söylüyordu. Bu yüzden gururumu yuttum ve bir gün tekrar karşılaşabileceğimiz düşüncesiyle kendimi avutarak
döndüm ve köşeye geri döndüm.

Ben geldiğimde şişman adam mayosunu çıkarmıştı ve giysilerini
giyiyordu. Bana gülümsedi ve tüm yüzü gülümsemeyle kırıştı.
Aptalca bir konuşma yapacağından o kadar korktum ki
otomatiğini eline tutuşturdum ve "Bunu alsan iyi olur, ihtiyar.
Diğer taraf hızla geri çekiliyor ve bileğinin durumundan dolayı,
önümüzdeki bir süre daha bir bilet-doux alacağını sanmıyorum."

"Eğer şimdiye kadar gördüğüm en havalı adam değilsen asılırım," dedi şişman adam hayranlıkla.

"Vurulmaya daha yakındın," diye ima ettim, "ve eğer söylememde sakınca yoksa, o kıyafetlerini giyip
annenin yanına ne kadar çabuk dönersen o kadar güvende olursun. Senin için arada sırada savaşmaya itirazım yok, ama bunu alışkanlık haline getirmeden önce seni daha sık göreceğim."

"Şey!" dedi şişman adam, "Üzgünüm. Seni bunu kalıcı olarak yapmaya ikna etmeyi
ummuştum."

İlk başta şaka yaptığını düşündüm, ama bana bakış şekli
ölümcül bir ciddiyet içinde olduğunu gösteriyordu. Tüm bu küstahlığına rağmen, gözlerinin arkasında, arada sırada dışarıya bakan bir korku izi vardı, bana hayatını tehlikeye attığını söylüyordu. Onu
reddetmek zorunda kalmaktan nefret ediyordum, ama hayatımı çok sık tehlikeye atmamak için kendime saklamayı düşündüğüm çok iyi nedenlerim vardı. Bu yüzden ona eğer bir koruma tutmak istiyorsa
başka bir yere gitmesi gerektiğini açıkça söyledim. Cevabım onu ​​beklediğim kadar rahatsız etmedi. Bunun yerine bana gülümsedi -tüm cüssesine rağmen ondan çok daha uzundum- ve o gülümsemede hoşuma giden bir cesaret dokunuşu vardı. Ona ne düşündüğümü söylemekten kendimi alamadım.

"Sanırım kimsenin sana bakmasını istemiyorsun," dedim. "Sen de onları
yarattıkları kadar cesursun. Erkekleri okumaya oldukça alışkınım -hayatımın o yöndeki yeteneğime bağlı olduğu yerlerde bulundum- ve
şu an senin gibi
birinin gülümsediğini gördüğümde, onun her şeye rağmen
cesaretli olduğunu kabul edebilirsin."

"Beni yine de yakalayacaklar," dedi iç çekerek. "Ben engelli biriyim, anlıyor musun? Senin gibi
sahilde koşamazdım. Hırıltılı
solurdum. Körükler gitti ve tüm bunlar, bilirsin. Çok fazla yağ var, doktor
diyor."

"Şimdi, hemen hemen oradasın. Kişisel olmak istemiyorum ama
şimdi bundan bahsetmişken, bir atletin kesimi gibi görünmüyorsun."

"Ve öylesin," dedi, yakasına sokulurken.
Boynuna göre biraz fazla küçüktü ve iki ucu bir araya getirmeden önce onu çok
zorlamak zorunda kaldı. "Sen benim hemen yaklaştığım tipte bir adamsın, Bay ----."

Bana gözleriyle bir soru sordu.

"Peki," dedim cevap olarak, "eğer sizin için bir faydası olacaksa, adım Carstairs,
Jimmy Carstairs, ve ben eğilim olarak bir kaşifim, beyefendi
içgüdüsel olarak ve yosun tutmayan yuvarlanan taş gibiyim
tamamen çirkin koşulların zorlamasıyla. Şimdi size kendim hakkında
anlatmak istediğim her şeyi biliyorsunuz."

"Şey!" dedi tekrar. "Sanırım kendimi tanıtsam iyi olacak. Kartvizitliğimin
cebimde olduğunu düşünüyorum."

"Kartvizit için endişelenme," dedim neşeyle. "Hiç de titiz değilim.
Size inanmaya oldukça istekliyim."

Cevap verirken gözlerinde bir ışıltı vardı, bu da ucuz
zekamı takdir ettiğini gösteriyordu. "Adım Bryce," dedi. "Duymuş
olabilirsin?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem," dedim ona, "ama eğer bu gerilla savaşını sürdürmeyi alışkanlık haline getirirsen
sık sık göreceğimden oldukça eminim."

Bu söylenecek hoş bir şey değildi, ama zaten ben asla çok titiz olmam ve
dinleyicilerim sözlerimi beğenmezlerse her zaman konuyu değiştirebilirler. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, son darbemde kulağa gelenden daha fazlası vardı. O keskin nişancının onu etkisiz hale getirmek için neden bu kadar aşırı istekli olduğunu çok merak ediyordum. Ayrıca "onlar" demişti. Kayaların arkasında sadece bir adam vardı ve o sırada yakınlarda başka bir insan olmadığına -sadece sahil boyunca bir mil kadar uzaktaki adamlar hariç- bir İncil yığını üzerine yemin edebilirdim. "Daha önce de oradaydın, dostum," diye düşündüm. "Bu, bir adamı biraz donanımla sifonladığın ilk sefer değil." Gördüğüm kadarıyla Bryce'ın beni kendisi kadar bilge yapma gibi bir niyeti yoktu ve ona verdiğim geniş ipucu bile onu hiç etkilememiş gibiydi. Bir dakika boyunca beni dikkatle süzdü ve sonra sol göz kapağı titredi. O göz kırpmanın ne anlama geldiğini yeterince biliyordum. Olabildiğince açık bir şekilde, ölülerin masal anlatmadığını ve bilgelerin örneklerini takip ettiğini söylüyordu.

"Şimdi, Bay Bryce," dedim, "sizinle birlikte olmaktan hoşlanıyorum ve sizden ayrılmak bana acı veriyor, ancak burada sonsuza kadar kalamam. Bir sonraki kasabada önemli bir randevum var ve oraya ne kadar erken gidersem o kadar iyi. Bu koşullar altında beni mazur görmeniz gerekecek."

Bana yalancı olduğumu söylemedi ama buna oldukça yakındı. "Bir sonraki kasaba Geelong," dedi, "ve yaklaşık on dört mil uzakta. Birinin hayatı tehlikedeyken sen o kumda rekor sürede koşmuş olabilirsin, ama bu, kavurucu sıcak bir günde çürümüş bir yolda on dört mil yürüyebileceğin anlamına gelmiyor. Ve senin kadar kişisel olmak isteseydim, patlak bir botun yolu daha kolay hale getirmediğini söylerdim." 

"İlk atışta topu kaptırdım," dedim ona. "Küçük oyunun ne?"

"Kendi benzersiz ifadeni kullanmak gerekirse, benim küçük oyunum buna tekabül ediyor.
Sana karşı şiddetli bir ilgi duydum, Carstairs ve seni yanımda tutmak istiyorum. Son zamanlarda şansının pek iyi olduğunu sanmıyorum ama aramızda
bunu düzeltebileceğimizi düşünüyorum. Geelong'a gitmek istiyorsan tek yapman gereken beklemek ve benimle gelmek. Yakında geri döneceğim ve eminim ki yürüyerek gitmektense bir motorla seyahat etmek seni çok daha iyi hissettirecektir."

"Şimdi bundan bahsettin," dedim, "neden bahsetmeyeyim ki. Tek sorun, heyecanlı arkadaşlarından bazılarının beni yanında görüp ani ölüm bahislerine dahil etmesi."

"Oldukça olası," dedi Bryce gülümseyerek. "Eğer uygun bir çitin arkasına saklanıp geçerken bizi saksıya
atsalar hiç şaşırmam. Ama eğer korktuğun buysa gelmene gerek yok."

"Bu sefer seni affedeceğim," diye gevezelik ettim, "sadece çok
heyecan verici bir deneyim yaşadığın için, ama bir daha asla böyle bir şey ima etme. Korkunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum."

"Kendini övmek," dedi Bryce, "bazen en yüksek tavsiye biçimidir. Her halükarda, eleştiri korkusunu yendiğini gösterir. Ama ciddi olmak gerekirse, Carstairs, ikimizin de önünde bela var. Takipçilerim çok oyun oynuyor, beni üçüncü bir kişinin önünde yakalıyorlar ve bir gün beni uyurken yakalayacakları gibi garip bir his var içimde. Ne söylersen söyle, ne yaparsan yap, kendini benimle özdeşleştirdiğin gerçeğini değiştiremezsin ve bu da benim kadar tehlikede olduğun anlamına geliyor. Sen de pek zengin görünmüyorsun. Benimle güçlerini birleştirip ganimeti paylaşmaya ne dersin? Elbette senin için değerli hale getirebilirim."

"Yağma," dedim. "Ne demek istiyorsun! Yasaya mı karşı geliyorsun?"

"Bunu bilmek sizi rahatlatıyorsa, ben değilim. Sanırım
yasa benim tarafımda."

"Sadece teklif edebileceğiniz teşviklerin ne olduğunu soruyordum. Siz buna 'benim için değerli kılmak' diyorsunuz?"

İlk geçici teklifini reddettiğimde, beni hizmetin riskleri arasında ani ölümün de olduğu bir tür süper uşak olarak işe almak istediğine karar vermiştim ve
başkalarının kavgalarına bu tür terimlerle karışmak gibi bir niyetim yoktu. Ona bunu doğrudan sorduğumda hoş bir sürprizle karşılaştım.

"Eh, sizin için değerli kılmak için benim fikrim üç ay boyunca 100 sterlin gibi bir şey. Sizden isteyeceğim süre bu kadar. Ondan sonra 'cehenneme veya Connaught'a gidebilirsiniz, hangisini tercih ederseniz."

"Bu güzel bir haber," dedim ona. "Ve sanırım, her ne zaman
ekstra bir risk alırsam _pour boire_ bir şey elde ediyorum?"

Neşeyle başını salladı.

"Bu benim teklifim, Carstairs," dedi. "Sen buna ne diyorsun?"

"O kadar lanet olası cezbedici ki," diye cevapladım, "ona çok yakından bakmaktan korkuyorum. Olabileceğim kadar zor durumda olduğumu kabul etmekten çekinmiyorum. Aslında bir sonraki yemeğimi nereden alacağıma dair en ufak bir fikrim yok. Tüm bunlar teklifini iki kat daha cazip kılıyor. Ama
ateşli kanla üzerine atlamak istemiyorum. Düşünmek için zamana ihtiyacım var.
Uzak durup şapkamı sallamak ve 'Scat, seni hayvan!' demek ve
kaçıp kaçmayacağını görmek istiyorum. Gerçek olmadığından ve onu alıp
uyanacağımdan korkuyorum. Uyanmam için bana zaman verir misin?"

"Benimle birlikte gelirsen ikimiz birlikte yemek yiyebiliriz," diye önerdi Bryce. "Bu sana uyanman için zaman kazandırmalı."

"Bundan daha adil bir şey isteyemem," diye kabul ettim. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok. Arabayı rezervin yakınında park ettim.
Sadece uçurumun etrafından dolaşmak meselesi. Hadi."

Yorum yapmadan onunla birlikte gittim, ancak yaptığı son şeyin eğilip daha önceki işlemlerde merakımı
çok uyandıran tahta parçasını almak olduğunu fark ettim. Cebine sığacak kadar küçüktü ve bunu özür veya açıklama olmadan yaptı. "Bu çok masum bir tahta parçası," diye düşündüm, "ama tüm Avustralya'ya bahse girerim ki komploya karışmıştır."

Uçurumun dibinde dolaşırken durumu kafamda evirip çevirmekten kendimi alamadım. Yarım saat önce yeryüzünde bir gezgindim, özel yetenekleri ve göze çarpan kötü alışkanlıkları olmayan bir adamdım. O kısa sürede bir adamın hayatını kurtarmıştım, bir başkasının hayatını neredeyse almıştım ve sağlam sinirlerim ve iyi atışlarım gibi iki özelliğimden para kazanmanın adil bir yolu gibi görünüyordum. Uçurumun etrafından döndüğümüzde ve aradaki spinifex çimenliğinde sürünmeye başladığımızda hala bu şekilde düşünüyordum. "Sürünmek"i bilerek söylüyorum. Bryce, ağır ağır yürümekten daha fazlasını yapamayacak kadar ağırdı ve ayaklarım giderek kötüleşiyordu. Spinifex diz hizasında büyüdü ve kökleri her yöne doğru uzanıyordu. Gevşek kumdan dışarı çıkan sert, düğümlü şeylerdi ve her seferinde dikkatimi bir anlığına yerden ayırdığımda ayağımı birine veya diğerine çarptım. Bryce soluk soluğa kaldı, nefes nefese kaldı, hırıltılı soludu ve her zamankinden daha çok bir su aygırına benziyordu. Terbiye açısından ne olursa olsun, kıyafetleri muhteşem bir bakış açısından, onu her zamankinden daha kötü gösteriyordu. Yakası sıkıydı ve bu da yüzünü sıyrılmış bir havuç rengine getiriyordu ve ceketi ve pantolonu en beklenmedik
yerlerden -tam da olmaması gereken yerlerden- yapışıyordu. Uzun lafın kısası, sonunda spinifex'in kenarına geldik ve oradan da rezervin bulunduğu çukura doğru istikrarlı bir şekilde indik. Bryce'ın arabasını hemen seçtim. Bir savaş gemisi
grisine boyanmıştı ve eğer arabaların bir kişiliği olabilirse, bunun da bir sahibi daha vardı. İnce değildi - yarışçıya dair hiçbir şey yoktu.
Bodur yapılı ve Bryce'ın kendisi gibi ağır ve esprili bir görünüme sahipti. Diğer arabalardan, bir dizi atletin arasında kambur gibi
sıyrılıyordu.

"Bu benim arabam," dedi Bryce gururla. "Bakılacak kadar güzel değil ama
gördüğünüz en tatlı koşucu."

Başımı salladım. İnanca oldukça açıktım.

BÖLÜM II.

ESKİ BİR DOST.

Şimdiye kadar olaylar o kadar hızlı ilerlemişti ki, duruma sakince bakmaya
vaktim olmamıştı, ama arabaya yerleşip Barwon
Başları arkamızdaki toza düştüğünde, oldukça
ciddi düşünmeye başladım. Benimkinden daha bulanık bir zekaya bile, olası işverenimde gizemli, hatta karanlık bir şeyler olduğu gayet açıktı. Kanunun onun yanında olduğuna dair güvencesine rağmen, ciddi şüphelerim vardı. Her şey mükemmel bir şekilde düzgün ve açıktıysa, o şeytan neden olayı polise bildirmedi ve beni fahiş bir ücretle işe almak yerine, ona bakma görevini onlara vermedi? Herhangi bir şekilde veya biçimde tanıtım yapmaktan çekiniyor gibiydi ve çok samimi, hatta bana aşina olmasına rağmen, çok belirgin açık sözlülüğü ve neşeliliği şüphelerimi uyandırmıştı. Şüpheli bir şeyler oluyordu ve bu bir şey, ne olursa olsun, kumdan öylesine rahatça tekmelediğim tahta parçasının etrafında dönüyordu. Hiçbir şeyin, onu ortaya çıkarana kadar gerçekten olmaya başlamadığı aklıma geldi. Bryce
benim oturduğum yeri görür görmez kıyıya doğru koşmaya başlamıştı, diğer adam
kendini kayaların arkasına yerleştirmişti, perde çekilmişti ve
oyun başlamıştı. Şimdi soru şuydu ki, tahta parçası oyunda hangi rolü oynuyordu? Bryce'ın bir kelimeyle gizemi çözebileceğinden emindim, ancak o kelimeyi söylemesinin çok uzun süreceğinden emindim.

Araba, söylediğinden çok daha fazlasıydı. Hızı vardı, rahattı ve mekanizması şimdiye kadar gördüklerimden çok daha az karmaşıktı. Mesafeyi güzel bir şekilde aştık. Bryce'ın hiç sinirleri yok gibiydi, çünkü bir kereden fazla iki tekerleğiyle köşeleri döndü,
ben de arabanın yan tarafına tutunup ona küfür ettim. Bana 
omzunun üzerinden neşeyle sırıttı ve gergin olup olmadığımı sordu.

Ben de toplayabildiğim kadar _sang-froid_ ile ona güldüm. Sonunda iyi bir ücret olduğunda arada sırada hayatımı riske atmaya itirazım yoktu,
ama sadece eğlence olsun diye Providence'ı cezbetmenin bir anlamı olduğunu göremiyordum. Elbette, eğer düşersek,
Bryce için sorun olmazdı -o kadar şişmandı ki zıplardı--ama
ben daha zayıftım ve deneyimlerimden kemiklerimin çok kırılgan olduğunu biliyordum.
Bir keresinde Solomon Adaları'nda bir yaban domuzu bana saldırdığında,
bir tüccar kulübesinde haftalarca yattım ve inatçı bir kırığın tekrar kaynamasını bekledim.
Bryce'ın arabayı ittiği çılgın hız hakkında bir fikir,
yirmi dakikadan biraz fazla bir sürede on dört mili kat etmiş olmamızdan
tahmin edilebilir. Heads'ten ayrıldığımızda saat on bir buçuk olmuştu ve arabadaki saat, köprüden geçip Moorabool Caddesi'ne doğru yelken açtığımızda on ikiye birkaç dakika kala gösteriyordu. Bir çiftçinin vagonundan kaçınmak için S şeklinde kıvrılan duran bir tramvayı birkaç santim geride bıraktık ve sonra, yürek parçalayıcı bir şekilde Bryce debriyajını bıraktı ve saatte on mil hızla salyangoz gibi sürünmeye başladı.

"Bu asfalt döşeme harika bir motor yolu oluşturuyor," dedi Bryce bana, "ama
burada hız yasaları var. Sorun da bu zaten. Bir adamın karıştığı güzel bir yolu olduğunda ve onunla uğraşacak kimse olmadığında, kadife bir yol gibi bir şeyin üzerinde sürünerek gitmesi ihtimali onda bir."

"Kadife!" dedim ve doğrulup ona baktım. Ne demek istediğini anlamıştım. Yeni Gine'nin iç kesimlerindeki altın madenlerinin yürek parçalayıcı kütük yollarında seyahat etmiş herhangi bir adama 'kadife'nin ne olduğunu söylemeye gerek yoktur. Bu her zaman var olan bir anı, bir şaşkınlık ve bir kabustur. Bryce, söylentilere dayanarak konuşmuyordu - sesindeki nota bana bunu söylüyordu - ama hem para hem de enerji açısından büyük bir maliyetle elde edilen deneyimlerden bahsediyordu.

"Kadife," diye tekrarladı arkamdan. "Bu sana tanıdık gelmiyor mu, Carstairs?"

"Öyle geliyor," dedim vurgulayarak. "Ama bu şeytan nasıl----?" Ve sonra aniden durdum. Bryce? Bryce? Bu isimde tanıdık olan ne vardı? Bryce ve
Yeni Gine ve----. Ben de vardı. Ve Walter Carstairs.

"Walter Carstairs'ı hiç duydun mu?" diye sordum.

"Adını duyduğum anda seni tanıdım," dedi Bryce. "Walter Carstairs'ı hiç duydun mu? Neden, o benim sahip olduğum en iyi arkadaştı. Woodlarks'ın ilk günlerinde hayatımı kurtardı."

"Babaya göre," dedim, yüzüne bakarak, "tam tersiydi."

Neşeyle güldü. "Jimmy, eğer öyleyse hafızamı kaybediyorum. Ama
ona ne oldu? Son on yıldır onu göremiyordum."

"Sen de öyle," diye cevapladım. "Adalara bağlı kaldı. Hayatının işini planlamıştı, ancak nihai sonuca ulaşmadan önce Solomon Adaları'nda bağlantısı kesildi. Ondan sonra ben devam ettim, Klondyke'den ta oraya kadar gelip aldım. Başardım ama elimdeki her kuruşu harcadım ve bu yüzden bu sabah seninle karşılaştığımda ayaklarımda sadece bir buçuk bot vardı."

"Eh, eh," dedi nazikçe, "şimdi her şey değişti."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedim ona. "Babanın sahip olduğu
en iyi arkadaş olabilirsin, ama bu beni yanında tutacağın anlamına gelmiyor. Çalışıp kazandığım için. Yaşayan hiçbir adamdan sadaka almam."

Tekrar güldü ve şişman yüzü gözlerine kadar uzanan çift çenesi varmış gibi görünene kadar küçük et parçalarına
kıvrıldı. Şimdi günün erken saatlerinde benimle neden bu kadar samimi olduğunu anlamıştım.
Her zaman, zorlu, zahmetli Yeni Gine günlerinde bile, neşeli, yaşlı bir adamdı ve sanırım eski bir silah arkadaşının oğlu olarak bana karşı yüreği iki kat daha fazlaydı - belki de hayatını kurtardığım için.
Genel olarak keşke yapmasaydım. İşleri çok karmaşık hale getirdi. Girişimi karanlık olsun ya da olmasın, ona yardım etmek zorunda hissettim. Eğer o zaman bana dönüp "Sanırım sana güvenebilirim, tamam mı?" deseydi, görev ve eğilim arasında kalmış olurdum. O böyle bir şey
yapmadı. Hizmet teklifine hiç değinmedi, aslında
tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve ben de hiçbir şey
söylememenin daha iyi olduğunu düşündüm. Oldukça belirgin bir
avantajı yakalamaktan kaçınması, benim tahminime göre onu yüzde elli yükseltti ve
şehrin kalbine ulaştığımızda
bana istediği her şeyi yapmaya oldukça istekliydim.

"Arabayı park edeceğim," dedi, "sonra da gidip biraz
akşam yemeği yiyeceğiz."

"Öyle mi?" dedim ve yırtık pırtık giysilerime pişmanlıkla baktım. "Akşam yemeği için
giyindiğimi sanmıyorum."

"Şey!" dedi. "Değilsin. Bunu tamamen gözden kaçırmışım. Bu,
kamu yemeğini yasaklıyor. Eğer evime gelirsen, pek bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Aşçı gitti. Bu kadar
erken döneceğimi beklemiyordum."

"Yemek yap ya da yapma," dedim ona, "eğer evde yenebilecek bir şey varsa, onu
doğru şekilde pişireceğime garanti veririm. Bana mutfağın kontrolünü ver
ve beni et kasasının yanına koy, harikalar göreceksin. Nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama o kadar açım ki bir çift çocuk
çizmesinden yemek yaparım."

"Bu durumda, Carstairs, sanırım seni eve götürüp ne tür bir mutfak uzmanı olduğunu görmeliyim."

Bunun üzerine arabayı döndürdü ve doğu banliyölerine doğru yola koyuldu. O zamanlar yer bana yabancıydı - adamın yaşadığı sokak hakkında en ufak bir fikrim yoktu - ve daha sonra olanlara rağmen hiçbir soruşturma yapmadım. Aslında olayların akışı tüm bu önemsiz ayrıntıları aklımdan çıkardı.

"Araba kullanabilir misin?" diye sordu aniden.

"Bir And katırı dışında her şeyi kullanabilirim," dedim ona. "Bir keresinde Şili eteklerinde denedim, ancak hayvan omzumu çıkardıktan sonra biraz cesaretimi kaybettim."

"Son sözündeki çekingen alçakgönüllülüğünden," diye gülümsedi,
"kendini diğer tüm hayvan ve mekanik çekiş biçimleri konusunda uzman olarak görüyorsun."

"Kesinlikle öyle. Prensip olarak her şeyi her zaman yapabilirim ve henüz
üstesinden gelmek istemediğim işi yapmadım!"

Bana yan gözle baktı. Bana attığı bakışı beğenmedim. İçinde çok fazla takdir vardı, adamın doğasına yabancı bir şeydi, bir tür soğuk, hesapçı kurnazlık, beni tekrar onun ve iyi niyetinin derecesi hakkındaki tahminlerimde
yanılıp yanılmadığımı merak ettirdi.

"Nereye gittiğine bakmak yerine bana hayran olmaya devam edersen," diye ima ettim, "bir cenaze töreninde son bulursun. O otobüs çarpmak isteyeceğim türden bir şey değil."

Cevap vermeden önce direksiyonu biraz çevirdi ve otobüsün ötesine geçti. "Hayat heyecanlarla dolu," dedi sonunda açık alanın göreceli güvenliğine ulaştığımızda. Sesinde görmezden gelmem gerektiğini düşündüğüm bir meydan okuma vardı.

"Öyle," diye kabul ettim. "Çok fazla."

Konuşmasının tüm hafifliğine ve gereksiz ve kaçınılabilir riskleri alma konusundaki dikkatsiz rahatlığına rağmen yaptığı her şeyin altında derin bir tasarım olduğunu hissettim. Bana sorulsaydı bile bunu kanıtlayamazdım ama sinirlerimi zorladığından emindim. Sonuçta, bunun için büyük bir şehrin kalabalık trafiğinden daha iyi bir test yoktur. Uluyan yamyam kalabalığıyla neşeyle yüzleşen ama trafiğin uğuldadığı ve vızıldadığı bir caddeyi geçmeleri istendiğinde çok kötü bir şekilde zıplayan adamlarla tanıştım. Evet, açıkça beni test ediyordu.

Araba beni neredeyse koltuğumdan fırlatacak kadar sert bir sarsıntıyla yanaştı. Etrafıma baktım. Bungalov tarzında inşa edilmiş, kırmızı kiremitli büyük bir evin önünde durmuştuk. Önünde bakımlı bir çimenlik vardı ve orada burada çimenlerin monotonluğunu hafifletmek için kesilmiş bir çiçek tarhı vardı.

"Burası tam da burası," dedi Bryce. "Sadece aşağı kay ve şu kapıyı aç, olur mu?"

Evin yanındaki altı fitlik bir kapıyı işaret etti. Arabadaki
pozisyonumdan, binanın etrafından geçen ve neredeyse kesinlikle garaja giden
bir yola açıldığını görebiliyordum.
Buna göre yola çıktım, kapıya doğru yürüdüm ve
ayak uçlarımda durarak, tepedeki mandala
ulaşabileceğimi gördüm.
Arabayı
geri çevirdim, ağırlığımla ereksiyona doğru ittim ve kapı
açıldı.

Arabaya geri dönmek için döndüğümde, karşı köşede duran bir adam gördüm.
Ellerindeki bardakta bir sigara
yakmakla meşguldü.
Bu konuda gereğinden fazla zaman harcıyor gibiydi ve bu ve
tutumunda adlandıramadığım bir şey beni, bizi izlediğine ikna etti. Elleri o kadar içe dönüktü ki yüzünü gizliyordu, ama neredeyse kesin olan bir izlenim edindim, parmaklarının arasından Bryce'ı ve beni izliyordu. Belki de uzun
bakışlarım, onun varlığının ve bunun anlamının tamamen farkında olduğuma onu ikna etti. Her neyse, topuğunun üzerinde dönerek sırtını bize döndü, oynadığı kibriti düşürdü ve gösterişli bir şekilde bir başkasına vurdu.

"Yolun karşısındaki, sırtı bize dönük olan beyefendi, evinizi gözetim altında tutuyor," dedim Bryce'a. "Sanırım evinizin kaçacağından korkuyor."

"Daha çok benim kaçacağımdan korkuyor," diye cevapladı Bryce. "Belli ki bir dahaki karşılaşmamızda kimliğinin ortaya çıkmasını istemiyor. Ama bunun için endişelenmesine gerek yok; onu bir sabun kalıbından bile ayırt edemem. Şimdilik onu yalnız bırakalım, Carstairs ve şu makineyi getirelim. Bu beyefendinin akşam yemeğimizi geciktirmesine izin vermemiz için hiçbir neden göremiyorum."

"Artık istemiyorum. Onu dışarı çıkar."

Girişi güvenli bir şekilde geçene kadar arabanın basamağında durdum, sonra geri döndüm ve kapıyı kilitledim. Ama bunu yapmadan önce
karşımdaki Romalı nöbetçi adama bir göz atmaktan kendimi alamadım. Kapıya dik dik bakıyordu--sanki bu ona
bir şekilde yardımcı olacakmış gibi--ama oldukça uyanıktı. Beni gördüğü anda
döndü ve başka bir yöne doğru yürüdü. Ama, hızlı ve her ne kadar
olsa da, onu şöyle bir gördüm. Üzerinde, o mesafeden anlayabildiğim kadarıyla oldukça ucuz bir
olan mavi bir serge
takım elbise ve siyah bir keçe şapka vardı. Bir şekilde, kesin bir şey
söyleyemeyecek kadar uzakta olmama rağmen, onun çok soluk değil, güneş yanığı olduğu izlenimini edindim. Bana iyi bakmamış olması çok muhtemeldi--bu durumda beni bir daha tanıyamazdı, çünkü
kendimi çok da belirgin bir
şey olmadığı konusunda övüyordum. Yine de, kayaların arkasındaki o nişancı bir süredir beni inceliyor olmalı, çete üyelerinden birinin beni teşhis edememesinin kesin bir avantaj sağlamayacağını fark ettim. Örgütte kaç kişi olduğunu tespit etme imkânım yoktu ve bir şey beni Bryce'ın varlığına fazla ilgi göstermemem konusunda uyardı. Yolda yürürken onu garajına doğru geri geri giderken gördüğümde, casusun geçici olarak işsiz kaldığını ve şu anda sokakta anayasal bir yere gittiğini söylemenin ötesinde durum hakkında hiçbir yorum yapmadım. Bryce, "O zaman yapabileceğimiz tek şey," dedi, "onun huzur içinde gitmesine izin vermek ve hiçbir şey olmayacağına güvenmek. O çetenin hiçbirinin günahlarının ortasında kesilmesini istemem. Onlar için başka bir son planladım." 

"Eğer beni buna dahil ediyorsan, çok yanılıyorsun," dedim kendi kendime. "Ben savunmanın ilk hattıyım, ama savaşı düşmanın ülkesine taşıyacaksam asılırım."

Bu konuda bu kadar emin olmama gerek yoktu, çünkü yakında anlatılacağı gibi
ben de tam olarak bunu yaptım.

BÖLÜM III.

BAY BRYCE'IN TUHAF DAVRANIŞI.

Mükemmel bir akşam yemeği yaptım. Bryce'ın mutfağı ve ona bağlı et kasalarının
araştırma sonucunda bir aileye yetecek kadar yiyecek içerdiği ortaya çıktı. Öncelikle yıkandım ve kendimi biraz daha iyi hissettiğimde bir tava çıkardım, Bryce'a sosisleri sevip sevmediğini sordum ve sevdiğini söyleyince zevklerinin benimkilere benzediği için Tanrı'ya şükrettim ve onları pişirmeye koyuldum. Şimdi sosislerimi güzel ve çıtır çıtır kızartılmış olarak seviyorum ama Gehenna'nın bu tarafında bir şeyi köz olmadan kızartabilen bir pansiyon sahibi bulamadım. Kendi işimi mahvetmek istemesem de şunu söyleyeceğim: Eğer bir şeyin belirli bir şekilde yapılmasını seviyorsam, yemek pişirdiğimde kendimi memnun edeceğimden her zaman emin olabilirim. Bir gözüm gaz ocağında, diğer gözüm Bryce'da yemek pişirdim. Daha işe koyulmadan mutfağa girdi,
aşçının tencereleri temizlemek için kullandığı
tırnak fırçasını veya her neyse onu buldu,
daha önce merakımı uyandıran tahta parçasının üzerindeki kara toprağı yıkadı ve sonra fırçalamaya başladı. Aşırı miktarda sabun ve epeyce dirsek yağı kullanmıştı, ama
işini bitirdiğinde tahta sanki yeni kesilmiş ve düzeltilmiş gibi görünüyordu. Dikkatimi çeken şey, uçtan uca tuhaf küçük izler veya çiziklerle kaplı olmasıydı. Bunlar Bryce'ın çok ilgisini çekmiş gibiydi, çünkü
yeni bir tür hiyeroglif
keşfeden bir antikacı gibi
bunlara daldı. Bunlara o kadar ilgi duydu ki
benim varlığımı tamamen unuttu. Bir keresinde ona akşam yemeğiyle ilgili basit bir soru sorduğumda sanki vurulmuş gibi sıçradı, rengi attı ve
sonra, "Ah, özür dilerim. Ne dedin?" dedi.

Sorumu tekrarladım ve sanki düşünceleri kilometrelerce uzaktaymış gibi bana cevap verdi. Bir iş için mutfak lavabosuna doğru yürüdüğümde yeterince uyanıktı
ve tahtayı cebine koydu ve bana gözlerinde, "Benden
çok
fazla
çalmayacaksın, oğlum. Bu sadece benim gözüm için." gibi net bir ifadeyle baktı.
Yemek saatinde yalnızca bir kez hafızamda kalan bir şey söyledi.
Bu sefer bana döndü ve "Daktilo kullanabilir misin?" diye sordu.

"Şimdi, beni özel sekreter yapacak," diye düşündüm. "Isırmam." Bu yüzden gözlerinin içine baktım ve utanmadan
eğer denesem bile kullanamayacağımı ve öğrenmemi istemediğini umduğumu söyledim, çünkü sadece berbat edeceğimden emindim. O,
bundan oldukça rahatlamış görünüyordu ve öğleden sonra, kendisini kilitlediği odadan çıkan makinesinin "tik-tak" sesini duyduğumda,
neye çalıştığını merak etmeye başladım.

Daha sonra mutfağa gitti ve benden ateşi yakmamı istedi.
Ben de öyle yaptım ve o, ateşin
yanmasını izledi ve iyice yandığından emin olur olmaz cebinden o kaçınılmaz tahta parçasını çıkardı, gazyağına batırdı ve ateşin kalbine attı.
Eğer orada oturup, kül yığını haline gelene kadar onu izlemezse asılırım. Onunla ilgilenirken, masanın üzerine daktilo edilmiş bir kağıt bırakmıştı ve onu almak için döndüğünde yere düştü. Ben ona daha yakındım, bu yüzden onu alıp ona uzattım. Bunu yaparken çoğunu
kaplayan karakterlere bir göz attım. Onlara sadece bir kez baktım, ama bir satırın bir şekilde şöyle olduğunu fark ettim--

--31/41/2743 1/23:3; "335 "49--5@3 31/41/2534; 3; L

Kâğıdı alırken bana tuhaf tuhaf baktı. "Hiç kereste ölçümü
yaptın mı?" diye sordu.

"Hiç," diye hemen cevapladım ve bu sefer gerçeği söyledim.

"O zaman bunu anlamazsın," diye devam etti, kâğıdı işaret ederek,
ama bana tekrar bakmama izin vermemeye dikkat etti.

"Bir kısmını gördüm," dedim, sanki benim işim değilmiş gibi, "ve bana bir matematikçinin
eğer tüyleri diken diken olursa göreceği türden bir şey gibi geldi."

"Şeyleri ifade etmenin çok etkileyici bir yolunu buluyorsun, Carstairs," dedi
bir gülümsemeyle. O gülümsemede mizahtan daha fazlası vardı;
içinde rahatlamaya oldukça benzeyen bir şey vardı. "Hiçbir tür figüre tahammül edemiyorum," diye gönüllü oldum, kalbimde rolümü fazla abartmadığıma dair ateşli bir umutla. "Bir çarşaf bile bana neredeyse D.T. verirdi."

Buna yüksek sesle güldü ve sonra kendimi evimde hissetmemi umarak odadan çıktı. Evin içinde hareket ederken ne kadar sessiz yürüyebildiği şaşırtıcıydı. Tüm
iri
cüssesine rağmen, aniden bir ölüm tehdidinin ne kadar ısrarcı olması gerektiğini bana anlatan gizli ve kedi benzeri bir şey vardı. O kadar sessiz hareket ediyordu ki, yukarı bakıp onu görene kadar orada olduğunu hiç anlamadım.
Obez bir hayalet gibi odadan odaya süzülüyor. İlk başta sinirlerimi bozdu ama kısa sürede alıştım ve bir iki gün içinde evin içinde sessizce kayan, her türlü tuhaf yerde her türlü garip zamanda beliren sessiz bir yığın görmeye alıştım. Aşçı saat 5 civarında geri döndü ve efendisinin birkaç iyi seçilmiş sözü onu biraz sakinleştirene kadar bana karşı kibirli bir tavır takınmaya meyilli görünüyordu. Bana evde bir davetsiz misafir olarak
göründüğünü ve benimle ilgili herhangi bir şeyin diğerinden daha tercih edilebilir olduğunu göstermekte gecikmedi. Yine de mümkün olduğunca yolundan çekildiğim ve tek görevim eve yaklaşan tüm yabancıları gözlemlemek ve açıklanamayan sesleri dinlemek olduğu için onunla çok nadiren çatışmaya girdim.

Sonraki birkaç gün boyunca işler o kadar sessiz ilerledi ki
sonuçta bir sinecure'e mi düştüğümü merak etmeye başladım. Bryce bana düzgün bir kıyafet ayarlamıştı, böylece artık tekrar kendi başımaydım,
tüm gelenlerle yol hakkımı tartışmaya hazırdım. Buna ek olarak ayaklarım iyileşiyordu ve genel sağlığım da en iyi seviyeye yakındı, bu yüzden hayatı o kadar da kötü bulmuyordum.
Bryce beni pek endişelendirmiyordu. Bazen ona garip mesajlar gönderiyordum, ama
tüm seyahatlerim o kadar ayarlanmıştı ki evden asla yarım saatten fazla
uzak kalmıyordum. Onu çevreleyen gizemi ne kadar çok düşünürsem o kadar derin ve açıklanamaz hale geliyordu. Kimden
korktuğunu biliyordum, ama korkusunun sebebi hakkında aydaki adamın isminden daha fazla bir fikrim yoktu. Mesleğim medeni bir ülkeden çok devrimci Güney Amerika'yı andırıyordu ve bu düşünce beni Bryce'ın Pasifik'in diğer tarafındaki değişken Latinler arasında yaşayıp yaşamadığını merak etmeye yöneltti. Şimdi düşününce yakından gördüğüm tek adam karanlık bir tipti. Bryce'ın bir şekilde kendini buna benzer bir şeye bulaştırması neredeyse imkansızdı. Ama sonra o şifre işi - artık bunun orijinal bir kriptogram olduğuna tamamen ikna olmuştum - tam tersini gösteriyordu. Fark ettiğim şeylerden biri L işaretiydi ve Latin Cumhuriyetleri'nden herhangi biriyle ilgili herhangi bir şey neredeyse kesinlikle $ işaretiyle yazılmış olurdu. Sonunda yanlış ağaca havladığım sonucuna vardım. Hatırladığım rakamları not ettim ama işaretlerin bazılarını yanlış yazmış olmalıyım çünkü ne kadar uğraşsam da hiçbir şey çıkaramadım. Aslında çözüm o kadar basitti ki sonunda buna ancak tesadüfen rastladım.

Bryce'ın saatlerce odasına kapanma gibi kötü bir alışkanlığı vardı ve böyle bir yolun onun da benim kadar kendi çıkarına olmadığını fark ettim, bu yüzden ilk fırsatta ona bu konuyu açtım.

"İşte buradasın," dedim, "İsviçre Muhafızı ve bekçi köpeği karışımı olduğum için bana para ödüyorsun, ama sana gösterilen tüm ilgiye rağmen, ben kilometrelerce uzakta da olabilirim. Her on dakikada bir eteklerine asılmak istemiyorum, ama kendini bu kadar güvenli bir şekilde kilitleyerek başını derde soktuğun için mantıklı bir adam gibi görünmüyor musun?"

"Bunu rahatsız edilmemek için yapıyorum," diye ısrar etti.

"Bu her iki tarafı da ilgilendiren bir sebep," dedim. "Diyelim ki
siz geldiğinizde odada birileri vardı. Rahatsız edilmeden
istediği her şeyi yapabileceğini görmüyor musunuz?"

"Ama alışılmadık bir ses duyarsınız," diye itiraz etti Bryce.

"Belki duyarım, belki duymam. Ben yanılmaz değilim, bilirsin,
ve zaten herhangi bir ziyaretçinin hiç kavga etmemesi de oldukça olası. Ve ben bu konudayken, bana olay örgüsünün bir taslağını vermek daha iyi olmaz mıydı? Zaten karanlıkta çalışıyorum, ama, tüm bunların arkasında ne olduğunu
bir fikrim olsaydı, sana daha iyi bakabilirdim."

"Korkarım bunu yapamam," dedi yavaşça ve tanıştığımızdan beri
ilk kez bana şüpheyle baktı. Bakışında şüphe vardı, bir adamın bir arkadaşının gözlerinde görmek istemediği türden bir şüphe. Sırrını bilmek istediğimi ima ettiğimde bile radikal bir hata yaptığımı gördüm ve telafi edebileceğim her şeyi yapmak için acele ettim.

"Özür dilerim," dedim, "eğer bu şekilde bakarsan. Bunu sadece senin iyiliğin için yapıyordum. Bana çok büyük bir meblağ ödüyorsun ve ben de harcamanı haklı çıkarmaya çalışıyorum. Düşmanlarını ve onlar hakkındaki her şeyi biliyorsam, kesinlikle seviyeli planlar yapabilir ve belki de bazen onları alt edebilirim.
Konuşurken aklımda olan tek şey buydu ve sana başka bir izlenim verdiysem, söylediklerim için üzgünüm."

Omuzlarını bir tür yarı omuz silkme hareketiyle oynattı. Bu hem rahatlama hem de kovulma hareketiydi, bu yüzden daha fazla uzatmadan, "Eğer daha fazla
istediğin bir şey yoksa, hemen kaçıp gideceğim. Eğer bir ara istersen,
evin bir yerlerinde dolaşıyor olacağım." dedim.

"Şey, senden yapmanı istediğim bir şey var, Jim," dedi. "Yarım düzine bölge haritası istiyorum. İşte bunların listesi" - bana arkasına birkaç isim karalanmış bir kağıt parçası uzattı - "ve işte para.
Arazi Dairesi'ne git, seni düzeltecekler. Bunların
büyük ölçekli, sahip oldukları en büyük haritalar olduğunu unutma. Arabayı
al ve yardım edebileceğinden daha uzun süre orada kalma."

"Dışarıdan yirmi dakikalık bir koşu var," dedim. "Zaman kaybetmeyeceğim."

Bana oldukça neşeli bir şekilde başını salladı ve odasına girdi. Koridorda yürürken kilidin içindeki anahtarın gıcırdadığını duydum ve kendi kendime "Bu alışkanlık onu daha da belaya sokacak." dediğimi hatırlıyorum.

Ofise rekor sürede ulaştım. İstediğim haritaları bulmakta biraz zorluk çektiler -çoğu Grampians'ın eteklerinde bulunan mahallelerin haritalarıydı- ama sonunda adamıma uygun olacağını düşündüğüm birkaç harita çıkardılar. Yirmi dakikalık sürem neredeyse dolmuştu ve dakik olmak benim için bir gurur meselesi olduğundan arabayı biraz dışarı çıkardım. Sanırım bu benim sonum oldu çünkü en yoğun caddeyi geçtiğim anda bir kamyon yoldan çıktı ve neredeyse bana çarpıyordu. Çok iyi tekerlek hareketleri yaptım ama yeni rotam beni tam o tarafa, oluğa götürdü ve ne olduğunu anlamadan önce lastiğimi sivri bir cam parçasıyla deldim. Lastik küçük bir tabancanınkine benzer bir
patlamayla fırladı ve bir sonraki saniye şasiye
çarpıyordum. Mümkün olduğunca çabuk yanaştım ama yaramazlık bitmişti ve lastik uçtan uca sadece büyük bir yırtılmaydı. Neyse ki yedek bir
lastiğim vardı ama işin sadece mekanik kısmında beceriksiz bir adamım ve bir profesyonelin iki katı kadar zaman harcadım. Tekrar başlamaya hazır olduğumda yirmi dakikam bir saate
uzamıştı ve bir şekilde bunun bilgisi beni endişelendiriyordu.

Yine de aletlerimi topladım, arabaya geri atladım ve debriyajı
bastım. Araba pek de hoşuma gitmeyen küçük bir sarsıntıyla çalıştı ve yan taraftan baktığımda yeni tekerleğin sallandığını gördüm, çok fazla değildi ama işimi beceremediğimi gösterecek kadardı. Hemen hızımı azalttım ve yolculuğun geri kalanını neredeyse salyangoz hızına yakın bir hızla sürdürdüm. "Şimdi," dedim kendi kendime, "eğer bu bir romanda olsaydı, kamyonun
kasıtlı olarak yolumu kestiğini söylerdim. Ama bu gerçek hayatta olduğu ve
kamyon saygın bir bakkal firmasına ait olduğu için, başka bir şey olamaz
sadece benim lanet olası kötü şansım."

Olaydan hemen vazgeçtim ve dikkatimi sürüşüme verdim.
Eğer bundan kaçınabilirsem, kendimi başka bir kazaya karıştırmak gibi bir niyetim yoktu ve artık Bryce'da kesinlikle hizmet aldığıma göre, ona karşı tüm makul özeni göstermem gerektiğini hissettim.
İlk birkaç spazmodik direniş girişimimden sonra, onun cazip teklifine oldukça
çabuk yenik düşmüştüm. Sonuçta, diye düşündüm, kendimi son dört yıldır olduğumdan daha büyük bir tehlikeye
atmazdım. Hat etrafındaki garip vahşi topraklarda geçirdiğim süre boyunca birçok şekilde ve biçimde ani ölümle karşı karşıya kalmıştım, öyle ki, Bryce'ın bana verdiği parayı hesaba kattığımda, mevcut macera
biraz hoş bir saklambaç
oyununa dönüşmüştü. Eve vardığımda, işimin tamamen mekanik tarafıyla meşgul olmayan zihnimin o kısmında bunu hâlâ evirip çeviriyordum. Başka bir nedenden çok alışkanlıktan dolayı gözlerimi yola doğru çevirdim, sanki sırlar barındıran bir orman yoluymuş gibi. Yolun tozunda açıkça belli olan, içgüdüsel olarak bir taksi olduğunu bildiğim bir aracın izleriydi. Tam kaldırıma doğru yönelmişti ve bir anlığına bakınca Bryce'ın evinde durduğuna ikna oldum. Bu, benim yokluğumda birinin geldiği anlamına geliyordu ve Bryce bana bir ziyaretçi beklediğinden bahsetmediği için, eve ne kadar erken girip araştırırsam herkesin güvenliği için o kadar iyi olacağına karar verdim. Arabayı rekor sürede garaja sürdüm ve sanki şeytan peşimdeymiş gibi eve daldım. Hiçbir ses duyulmuyordu; hatta daktilonun sonsuz
takırtısı bile durmuştu. Deneyimden doğan bir ihtiyatla, tüm duyularım içgüdüsel olarak tetikte, ayak uçlarımda koridorda yürüdüm. Bryce'ın odasının kapısı hala kilitliydi ve her şey, dışarıdan bakıldığında, bıraktığım gibiydi. Koridorda ne bulmayı beklediğimi bilmiyorum ama mekanın çok belirgin sessizliği beni önemli ölçüde ayılttı ve korkularımı ne kadar zayıf bir temele dayandırdığımı aniden fark ettim. Yokluğumda bir şey olmuş olsaydı, koridorda bir izini, düzensiz bir halıyı veya kapıdan tekmelenmiş bir paspası bulmam neredeyse kesindi. Tüm olasılıklar Bryce'ın kilitli kapının arkasında sessizce çalışmasıydı. Yine de
dünyadaki tüm aptalca şeyler arasında, o anda aklıma gelen fikrin, koridorun karşısındaki odada beni çok yakından ilgilendiren bir şey üzerinde çalışılıyor olmasıydı.

Bir adım öne çıktım ve sonra aniden durdum. Odada Bryce'dan başka biri vardı. Sessizliğin içinden bir ses geldi, bir kadın sesi.
Yumuşak ve iyi ayarlanmıştı ve içinde en ufak bir müzik dokunuşu vardı. Garip bir şekilde hafızamda başıboş bir akora dokundu.
Hemen daha önce duyduğumu anladım, ama nasıl veya nerede olduğunu söyleyemedim, uçabildiğimden daha fazla. Belki de bunun nedeni, araya giren kapının tüm notalarını
boğmasıydı.

"Her şeyi yaparım," dedi kadın akla gelebilecek en sessiz tonla,
"her şeyi ama her şeyi. Anlamıyorsun. Tüm
koşulları bilseydin, nasıl ve neden ayrıldığımızı bilseydin bana sormazdın. Şimdi her şey için üzgünüm, inanabileceğinden daha fazla üzgünüm, ama
hiçbir şey olmamış gibi
her şeye kaldığımız yerden devam etmemi bekleyemezsin."

"Bryce'ın kolunda sakladığı küçük bir romantizm var," diye düşündüm.
"Bu işleri biraz karmaşıklaştırıyor. Acaba bu kadın kim?"

"Canım kızım," diye geldi Bryce'ın ses tonuyla, daha önce hiç duymadığım kadar yumuşak ve ikna edici bir şekilde, "Belki de düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Bunu bilgimin tamamından yararlanarak yapıyorum,
gittiğimde...”

"Yapma!" diye sertçe sözünü kesti kadın. "Böyle konuşma!"

"Bu yüzleşmemiz gereken şeylerden biri," dedi Bryce nazikçe. "Zaten sonsuza kadar
yaşamayacağım ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
bana bir nokta konma ihtimali ne kadar ... şu an." Son üç kelime, sanki Bryce bunların arkadaşının zihnine
işlemesini istiyormuş gibi, çok yavaş ve belirgin bir şekilde
söylenmişti. "Dünyada umursadığım tek kişi sensin," diye devam etti sesinde tarif edilemez bir acıma duygusuyla, "ve tüm bunları senin için yapıyorum ... ve onun için."

"Ama sana söylüyorum," dedi kız, hafif bir öfkeyle, "sana söylüyorum,
onunla hiçbir işim olmayacak. Eğer onu eve getirirsen
onu keserim."

"Ve kendini iki kat daha haksız duruma düşür ve
herkes için her şeyi daha da zorlaştır," dedi Bryce ona.

Kız cevap verirken sesinde inatçı bir ton vardı. "Yanlış olduğumu biliyorum, ama senin istediğini yapamam. Bundan daha fazlasını söyleyemem."

"Olaylara bu şekilde baktığın için üzgünüm," dedi Bryce. "Umarım..."
Umudunun doğasını kavrayamadım, çünkü sesi bir oktav kadar düştü ve cümlesi fısıltılarla sona erdi.

"Jimmy Carstairs," dedim kendi kendime, "dinliyordun ve bunu biliyorsun. Bu tür şeyler yaparken yakalanmamalısın. "Çekil
yolundan olabildiğince çabuk," ve bunun üzerine topuklarımın üzerinde dönüp
koridora geri döndüm. Açıkça benim için tasarlanmamış ve zaten en ufak bir ilgimi çekmeyen
konuşmaları dinlerken yakalanmak istemiyordum. Bu yüzden, koridora geri döndüğümde oldukça ağır yürüdüğümden ve Bryce'ın odasını duyabileceğim mesafeye
geldiğimde gizlice öksürdüğümden emin olabilirsiniz.

Anahtar aniden kilitte döndü ve kapı ardına kadar açıldı.
Kız kendi ışığında duruyordu, böylece gölgeler yüzünü gizliyordu, ancak
güneş tam olarak benimkine düştü ve yüz hatlarım ona açıkça
görülebilirdi.

"Sen!" dedi, sesinde hafif bir titremeyle.

"Lütfen kapıyı kapat," dedim, toparlayabildiğim en ciddi tonla. "Kapıyı kapat ve buraya gel."

Artık onu tanıyordum. Tanrım! Onu hiç unutabilir miyim? Bir anda zihnim dört yıl öncesine, yoksa beş miydi?, geri döndü; küçük dünyamın sarsılmasına ve titremesine ve sonra ayaklarımın dibine
parçalanmasına neden olduğu o akşama. O zamanlar onu sevmiştim; onu bu dünyadaki
her şeyden veya herkesten daha çok sevdiğimi düşünüyordum; ama ölmekte olan bir babanın dileği aramıza girmişti. Zavallı yaşlı baba Adalar hakkında bir yaşam çalışması yapmıştı; bunun ne kadar anıtsal bir çalışma olduğunu Solomon Adaları Etnolojisi'nin üç cildi kanıtlıyor; ancak notlarını
tamamlamadan önce öldü. Bana hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen kalbinin en yakınında yatan dileği biliyordum ve onun ölüm saatini, işini
devam ettirmeye söz vererek hayatının en mutlu saati haline getirdim.

Ona söylemek için dışarı çıktığım geceyi hatırlıyorum.
Gökyüzü ölü altın ve kirazla çizgiliydi ve sıcak renkli bulutlar, aceleci bir kadının boynundan sarkan bir atkının uçları gibi
göklerde sürükleniyordu. O akşam tüm dünya neşeliydi ve ben giderken ıslık çaldım. Her zamanki gibi kapıda beni bekliyordu. Beni bir gülümsemeyle ve söylendiği anda neredeyse unuttuğum parlak bir sözle karşıladı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedim; "Ciddi konuşmak istiyorum."

Bana gülümsedi, düşündüğüm gibi güven dolu küçük bir gülümsemeydi. Ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu ama bana her zaman çok da önemli olmayan şeylerle ilgili kafamı karıştırırdı.

"Nedir, Jim?" diye sordu.

"Bu," dedim ve sonra söz verdiğim şeyi söyledim.

"Ama bu," diye itiraz etti, "kendini Yeni Gine'ye ve Solomon Adaları'na dört yıl boyunca gömmek anlamına geliyor."

"Öyle," dedim. "Başka yolu yok."

Yüzüne bakmıyordum - buna gerek yoktu, çünkü
o'nun her şeyi doğru ışıkta göreceğinden oldukça emindim - ama şimdi ona
döndüm. Şaşkınlığıma rağmen yüzünde en ufak bir
sıkıntı ifadesi vardı.

"Bu fikirden pek hoşlanmadın," dedim.

"Çok aptalca bir fikir," dedi oldukça açık bir şekilde. "Ne
düşündüğünü bilmiyorum."

"Babamı düşünüyordum," dedim ona. "Son saatini mutlu ediyordum ve o, işini planladığı sonuca
ulaştıracağımı bilerek öldü."

"Bunu sonuna kadar götürecek misin?" Sorunun aniliği beni
şaşırttı.

"Elbette," dedim. "Başka ne yapabilirdim?"

"Dört yıl!" dedi. "Benim halim ne olacak?"

"Zaman yakında geçecek," diye cevapladım, "sonra sana geri döneceğim
ve her şey yoluna girecek."

"Benden başka herkesi düşünüyor gibisin," dedi hararetle. "Babanın
kolayca öleceğine söz verdin ve bu kadar. Eğer böyle bir şeye bağlı kalacaksan, pratik olmayan bir
idealistten başka bir şey değilsin."

"Sözümü tuttum ve bir Carstairs asla sözünü bozmaz."

"Bunu mu demek istiyorsun, Jim? Yani ... o saçma sözü yerine getirmek için mi gidiyorsun?"

"Saçma değil," diye ilan ettim.

"Bence öyle," dedi inatla. "Gidersen, asla geri dönmene gerek kalmaz."

"Gidiyorum," dedim kararlı bir şekilde. "Onurlu bir adam olarak önümde başka bir yol yok. Bu şekilde baktığın için üzgünüm, ama başka bir şey yapamam."

"Sonunda beni ne kadar düşündüğünü anladım," dedi, bir kadının her zaman savunulamaz olanı savunduğu o küçük öfke dokunuşuyla. "Sen
benimle hiç ilgilenmedin."

"Evet, evet," diye itiraz ettim. "Görmüyor musun?"

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi inatla, "sadece bunu yapacaksın
beni dinlemektense. Benim hakkımda ne düşündüğünü gösteriyor. Ah, senden nefret ediyorum!
Seni bir daha asla, asla görmek istemiyorum!"

"Bu senin son sözün mü?" diye sordum.

"Kesinlikle son sözüm," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Pekala," dedim, "işte benim de son sözüm. Sözümü tutacağım,
ve eğer bir adam benimle bu gece senin konuştuğun gibi konuşsaydı
yüzünü ezerdim."

"Gerçekten yapacağına inanıyorum," dedi bezgin bir şekilde. "Görüyorsun ya, Jim,
sen her zaman biraz vahşiydin. Sanırım bu yüzden
Adalara gitmek için bu kadar heveslisin... vahşilerin olduğu yere."

Bana söylediği son söz buydu, bir sonraki an
kapı arkasından çarpıldı ve beni hayatından çıkardı. İncinmiştim,
öz saygım çok incinmişti, ama içimde yükselen öfkem
sıcak bir şekilde
yanıyordu, kendimi olabileceğim kadar kötü hissetmemi engelliyordu. İki ay
sonra Florida Adası'ndaki Tulagi'ye vardım ve sonraki dört yıl
ya da medeni dünya beni tanımadı. Kesinliğe ulaştım, ama servetimi
harcadım ve Avustralya'ya her bakımdan bir yoksul olarak geri döndüm. Dört yıl...! İşte sonunda karşımdaydı--sanki aramıza hiçbir şey girmemiş gibi.

"Evet, benim," dedim dilbilgisi kurallarına uymayarak. "Neden?"

Elini garip bir hareketle boğazına götürdü. "Seni
görmeyi
beklemiyordum ... henüz," dedi.

"Beklenmeyen şeyler olur," dedim. "Sonunda geri döndüm,
ama biraz farklı koşullar altında."

"Biliyorum, Jim. Duydum."

"Sana söyledi," diye önerdim ve az önce kapattığı kapıya doğru başımı salladım.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Bir şeyleri bilmek benim işim," dedim ona. "Artık sırların profesyonel bir bakıcısıyım."

Bana boş boş baktı ve ona her şeyi anlatmadığını gördüm.

Kendimden emin olana kadar oyunu ihtiyatla oynamam gerekiyordu.

"Burada ne yapıyorsun, Moira?" diye sordum ona açıkça.

"Sana sorabileceğim bir soru bu," diye karşılık verdi. "Ama buradayım, seninle tanışmak istediğimden değil -burada olduğunu bilmiyordum--ama beni çağırdığı için."

"Ve neden seni çağırsın ki?" diye ısrar ettim.

Şimdi dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme kıpırtısı vardı; biraz dönmüştü ve ışık yüzünde oynuyordu.

"Dünyadaki en basit sebepten dolayı. Beni istiyordu."

"Seni neden istesin ki?" diye sordum. Bana bir an, böyle bir soru sormam
için şaşırmış gibi baktı. Ama gözlerimde, cehaletimin
varsayımdan başka bir şey olmadığını söyleyen bir şey vardı.

"Gerçekten bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu inanmazca.

"Eğer bilseydim sana bunu sormazdım," dedim kısaca. "Nedeni nedir?"

"Şey, görüyorsun," diye hafifçe cevapladı, kaşlarını hafifçe kaldırarak -geçmişte hayran olduğum eski bir tiyatro numarası- "o benim amcam."

"Bu, meselelere başka bir görünüm veriyor," dedim yarı kendi kendime. Ama
o hızlı kulağı, sözümün gidişatını yakaladı ve
koyundaki kurt gibi üzerime atladı.

"Onunla birliktesin, öyle mi?" diye sordu, altın kahverengi gözlerinde
çok iyi bildiğim o yiyip bitiren alevle. "Sen onunla birliktesin... bu işte?"

Bir bakıma değildim. Aslında son sözlerinden her şey hakkında benden daha fazla şey bildiğinden şüphelenmiştim, ama inkar edersem bana inanmayacağından
kesinlikle emindim, bu yüzden bunun yerine "Evet, biliyorum." dedim.

"Biliyor olabilirdim," dedi başını hafifçe sallayarak. Mantığını tam olarak kavrayamamıştım, ama bunu görmezden gelmenin en iyisi olduğuna karar verdim. Konuşma tarzından, saygıdeğer akrabasının yaptığı herhangi bir şeye karışmanın kınanacak bir şey olduğunu düşünürdünüz. Nedenini merak ettim.

"Evet, biliyor olabilirdin," dedim, kendi mizahına uyarak.
"Yapmamam gereken şeyleri yapma alışkanlığım var."

Gizli imamı anladığını biliyordum, çünkü dudağını ısırdığını ve
gözlerinde tekrar parlayan alevin yükseldiğini gördüm. Ama aniden
geldiği gibi öldü ve bir anda o eski baştan çıkarıcı gülümseme
dudaklarının köşelerinde oynuyordu. Solomon Adaları ormanının dumanlı, bitmek bilmeyen derinliklerinde o gülümsemeyi hayatımdan
silindirmiştim,
sonsuza dek diye düşünmüştüm. Onu hafızamdan bilerek silmiştim ve
geceleri duman ateşinin yanında, gözlerim bir anlığına kapandığında ve
o güzel, buyurgan yüz anıların labirentlerinden bana baktığında,
gözlerimi açar ve o vahşi doğadaki tek arkadaşlarım olan biçimsiz kafa avcılarına sabit bir şekilde bakardım. "Bunlar," derdim, "ikimizin de akrabaları. Kadınları onun gülümsediği gibi gülümsüyor ve
erkekler de benim eskiden tepki verdiğim gibi tepki veriyor." Ve kafamda bu düşünceyle
uyuyakalır ve rüya görmezdim.

"Jim," dedi aniden alakasız bir şekilde, "değişmişsin. Eskiden böyle değildin. Bir şekilde farklısın... alaycı, sanırım."

"Muhtemelen öyle," diye kabul ettim. "Geri vurmayı öğreniyorum. Ve şimdi, eğer beni mazur görürsen," cevap vermeye fırsat bulamadan, "sadece şu paketle içeri uğrayacağım."

Sonra daha fazla uzatmadan topuklarımın üzerinde döndüm ve Bryce'ın kapısını çaldım.

BÖLÜM IV.

GECEDEKİ HIRSIZ.

"İstediğin haritaları aldım," dedim Bryce kapıyı açarken,
"ve umarım seni çok uzun süre bekletmedim."

"Bekletmedin," dedi gülümseyerek. "Aslında başka bir şeyle
meşguldüm. Bir ziyaretçim oldu."

"Bir ziyaretçi mi?" Dikkatlice söyledim, ama dünyada korunacak ne varsa o anda söyleyebileceğimden daha fazlaydı. Doğamdaki bazı terslikler beni hem huysuz hem de şüpheci yaptı ve ruh halim
üzerindeyken bir başmeleğin
sözünü yalanlar veya sorgulardım.

"Evet," diye yanıtladı Bryce. "Geçitte tanıştığın hanım. Sanırım seni
tanıyor."

"Birbirimizi yıllar önce tanıyorduk," dedim kısaca. Bir anda duyduğum konuşmanın anlamı
karşıma çıktı. Evdeki varlığının en azından kısmen bana bağlı olduğunu algılamaya başladım. Eh, eğer eski aşk ilişkimizi düzelteceğini düşünüyorsa
düşündüğünden daha büyük bir işe girişmiş olmalıydı. İki iğne karşılığında, bir kelime daha söyleseydi, ona, hiçbir erkeğin karışmasına izin vermeyeceğim bir konu olduğunu ve onu babamla bağlayan bağların bile, benim dışımda kimsenin meselesi olmayan bir şeyi çözmesine izin verecek kadar güçlü olmadığını söylerdim. Ama, benim
inandığımdan bile daha büyük bir incelikle, konuşmayı bambaşka bir konuya çevirdi ve
benimle getirdiğim haritalar hakkında yarım saatten fazla konuştu.

Ülkenin oluşumu ve endüstrileri parmaklarının ucundaydı ve
bilgisini ilk elden edinmiş bir adam gibi
konuşuyordu. Dikkatle dinledim, çünkü kendi kendime
tuhaf bir şekilde
haritaların ve o aptalca şifreli yazının, sahildeki atışın ve
odun parçasının bir şekilde bağlantılı olduğunu tahmin ettim. Ama ya
çok belirgin bir noktayı kaçırmış olmalıyım ya da o kelimeleri o kadar dikkatli seçmişti ki
beni yanılttı.

Gözlerimi olabildiğince kullandım, ki bu da pek işe yaramıyordu.
Daktilo eski pozisyonunda masanın üzerinde duruyordu ve masanın kendisi
daktilo edilmiş rakamlarla doluydu. "Daha fazla kereste ölçüsü," dedim kendi kendime. Bir şekilde o sayfaların görüntüsü beni rahatsız etti. Vicdanen yeterince masum görünüyorlardı ve hayatım boyunca neden üzerimde bu kadar tuhaf bir etki yarattıklarını anlayamadım. Sanki soğuk bir rüzgar esintisi, Ölüm'ün buzlu nefesi geçmiş gibi hissettim
ve geçerken bana dokundu. Oldukça güçlü sinirlerim olduğunu düşünüyorum -Tanrı bilir ki yeterince sınanmışlardır- ama
o odanın atmosferinde, o
dağılmış kağıt sayfalarının
görünüşünde, içimde soğuk bir ürperti
gösteren,
dışarıdaki altın güneş ışığına
koşup dışarı çıkmamı isteyen bir şey vardı. Bu bir önseziydi, ama
yerelleştirilemeyen bir önseziydi. Paylaşılabilecek bir önsezi gibi görünmüyordu, çünkü
Bryce hâlâ kendi tuhaf tarzında konuşmaya devam ediyordu, görünüşe göre beni bu kadar rahatsız eden
tuhaf etkiden
etkilenmemişti.

Sonunda ayağa kalktı ve masanın üzerindeki düzensiz kağıtları toplamaya başladı. Ben de ayağa kalktım ve umursamaz bir şekilde "Elveda," diyerek kapıya doğru gidiyordum ki beni bir soruyla durdurdu.

"Sanırım," diye sordu, "son zamanlarda meraklı arkadaşlarımızdan hiçbir şey görmedin mi?"

"Romalı nöbetçi ve hırdavatlı ve kırık bilekli beyefendi?" Sorusuna kendi sorularımdan biriyle cevap verdim.

Benim tarifimle gülümsedi ve ağzındaki kahkaha çizgileri sayısız kırışıklığa dönüştü. "Tam olarak sende var," diye belirtti.

"Hayır, görmedim," dedim. "Hiçliğe karışmış gibi görünüyorlar."

Garip bir şekilde, haberler onu memnun etmek yerine hayal kırıklığına uğratmış gibiydi. "Açıkça ciddiler," dedi yarı kısık bir sesle. Sanki düşüncelerini yüksek sesle söylüyormuş gibi görünüyordu.

Düşünceli gözlerle ve birbirine yakın kaşlarla bana baktı. "Onlardan hemen haber alacağız," diye mırıldandı, "ve sonra son çok da uzakta olmayacak."

"Neşelen," dedim aceleyle, "Daha gidecekleri çok uzun bir yol var ve sanırım benimle uğraşmak onlar için pek de keyifli olmayacak."

"Her şeyi biliyorsan," dedi ve sonra tereddüt etti. Her şeyi ifşa etme noktasında sadece bir saniyenin kesri kadar titredi,
sonra eski ihtiyatlılığı kendini tekrar gösterdi ve dürtüsü
geçti.

"Hepsi bu kadar," dedi hızla. "Sadece gözlerini ve kulaklarını açık tut, Jim, ve dediğin gibi, onları yine yeneceğiz."

Ama ses tonundan son cümleyi tam tersi şekilde kastettiğini tahmin ettim.

* * * * *

Anında uyandım. Beni uyandıran ses hala kulaklarımda yankılanıyordu ve adını koyamasam da, Bryce'ın daktilo yazdığı odadan geldiğine yemin edebilirdim. Çok hafif bir sesti, derin uyuyan birini anında uyandıracak türden değildi. Ama sinirlerim tetikleyici gibi çalışıyor ve gece odanın diğer ucundan neredeyse hiç ses çıkarmadan gelen bir kedi sesi beni uyandırmaya yetiyordu. Duyduğum şey o kadar hafifti ki, daha az gerçekçi bir adam bile bunu hayal ettiğini düşünebilirdi. Ama ben daha iyisini biliyordum. Ben rüya görmem. En açık şey, hemen yataktan çıkıp araştırmaktı. Ben yapmadım. İki numaraya değecek bir numara biliyordum. Ayağa kalktım ve dinledim.
Bir mobilya parçasına çarpmış başıboş bir kedi olabilirdi;
belki de pencere gıcırdıyordu; belki de yarım yüz
şeyden biri olabilirdi. Eğer evde bir davetsiz misafir varsa,
birazdan daha fazlasını duyacağımdan emindim. Hiçbir adam, ne kadar dikkatli olursa olsun,
sessiz bir şekilde hareket edemez.

Beş dakika geçti, on, çeyrek saat. Hiçbir şey olmadı. Ve
sonra, tam umutsuzluğa kapılmaya başladığım sırada, tekrar duydum.
Bu sefer biraz daha açıktı. Biri bir sandalyeyi yere sürtmüştü
ve hafifçe gıcırdıyordu.

Bu benim için fazlasıyla yeterliydi. Yataktan kaydım ama
acele etmedim. Ödülü neredeyse avucunun içinde olan birçok adam,
sadece gözleri kapalı bir şekilde ona koştuğu için onu kaybetmiştir. Oyalanmadım,
ama kendi kendime, "Ne kadar acele edersen o kadar az hız, Jim," dedim ve
buna göre zamanımı harcadım. Elbette, adamın kaçma ihtimalinin yüz kişide bir olduğunu düşünseydim,
bir kurşun gibi orada olurdum, ama duyduklarımdan,
ziyaretin acelesi olmadığını ve kesinlikle evdeki herhangi birinin varlığından haberdar olduğundan
en ufak bir şüphesi olmadığını tahmin ettim. Bir şekilde
giysilerimi giydim ve uzun Colt'umu namlu ucundan kavradım.
Başka bir çıkış yolu olmadığı sürece ateş etmek istemiyordum ve zaten bir
tabanca atışı bir evin içinde cehennem azabı gibi bir gürültü koparır ve
evde ve yatakta daha iyi olacak bir sürü insanı sahneye
getirir.

Bir gölge gibi koridordan gizlice yürüdüm, sanki yumurtaların üzerinde yürüyormuşum gibi. Çok yavaşça kapıyı denedim. Tiksintiyle kilitliydi. Şimdi Bryce'ın kapıyı kilitlediği tek zaman içeride işte olduğu zamandı, bu yüzden adamımın hala ulaşabileceğim mesafede olduğunu biliyordum. Sanki güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek istercesine, geri adım attığımda, kapının altından gelen hafif bir ışık
parıltısını yakaladım.

Özetlediğim gibi durum şuydu:--Davetsiz misafir kapıdan girmişti ve kapıyı sessizce arkasından kilitlemişti. Duyduğum ilk ses bu olurdu. Sonra istediği
şeyi aramış ve bulduktan sonra sandalyeyi masaya
çekmiş ve konuyu uzun uzun incelemeye başlamıştı. Bu iki sesi açıklayabilirdi. Şimdi adamım kapıdan girdiği için aynı şekilde çıkacağı neredeyse kesindi ve barış ve sessizlik adına, oturarak onun dışarı çıkmaya karar vermesini beklemek doğru bir hareketti.

Orada ne kadar beklediğimi söyleyemem. Saatler gibi geldi ama tabii ki
dışarıdan bakınca dakikalarca sürmüş olamazdı.
Sigara içmeyi çok isterdim ama diğer adamın burnunun beni koklayacağını
düşündüm. Ayrıca gecenin bir vakti sakin bir evde bir kibritin
çıkarılması bomba patlaması gibi duyulurdu. Bu yüzden sadece
çömeldim ve adamıma içimden küfür ettim. Çoğu zaman bir ses çıkarıp diğer sakinleri
kulaklarıma indireceğinden ölümcül bir korku içindeydim. O benim etimdi ve onu
kendim yemek istiyordum.

Sonunda ışık kalemi söndü. Birisi odanın içinde gizlice hareket etti ve anahtar kilitte yumuşakça döndü. Silahı elimde dengeledim ve
sallamaya hazırlandım. Koridor zifiri karanlıktı ve önümü bir santim bile göremiyordum ama parmaklarım kapının pervazına dayanmıştı ve açıldığını hissedebiliyordum. Adam zar zor algılanabilen bir hırıltıyla nefes alıyordu ve eğer böyle bir şey duymasaydım, tamamen kaçırabilirdim. Ama adamı konumlandırmam için yeterince yüksekti ve bir sonraki anda karanlıktan onun üzerine
düştüm. Şaşkın bir şekilde küçük bir soluk verdi,
delinmiş bir lastikten kaçan hava gibi bir cızırtı ve
altımdaki mindere yığıldı. Onu o kadar hazırlıksız yakalamıştım ki silahımı kullanmama gerek yoktu. Bir elimi boğazına
en çok onaylanan garrotte stiliyle koydum ve sadece bastırdım. İlk başta biraz kıpırdandı, ama ben aynı eşit baskıyı sürdürdüm ve
sonra gevşedi. O zaman önümüzdeki on dakika boyunca zararsız olduğunu anladım, bu yüzden tutuşumu bıraktım, işe yaramaz Colt'umu cebime koydum ve ayağa kalkmaya çalıştım. Ama tam o anda salondaki elektrik ışığı yandı ve gümüş renkli bir ses, "Eller yukarı, lütfen!" dedi.

Anın şaşkınlığı içinde ellerimi göğe doğru kaldırdım ve
yeni geleni görmek için arkamı döndüm. Tam da düşündüğüm gibiydi. Moira küçük sürpriz partime
rasip gelmişti ve tüm onurları kendi üzerine almak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Bir eli ışık anahtarında, diğer eli Bryce'ın otomatiğini tutuyordu. Yüzü çok
solgundu ve revolveri tutan eli istediğim kadar sabit değildi. Bana hafifçe göz kırptı - gözleri aniden gelen ışıkla kör olmuş gibiydi - ve sanırım beni o an için tanımadı, sıradan kıyafetlerin bir adamı ne kadar da etkilediğini.

Onu hayal kırıklığına uğratmak ve onu ya tabancayı bırakmaya ya da barışçıl halkı daha az endişelendirecek şekilde tutmaya ikna etmek
benim görevimdi.

"Şu cehennemi şeyi bıraksan iyi olur, Moira," dedim sakince, "yoksa
birine zarar vereceksin. Seni görmek bile beni gerginleştiriyor,
Diana."

Son kelimede kasıtlı bir hakaret vardı ama sanırım o anın heyecanıyla bunu bir şekilde kaçırmış olmalı ki
tabancasını indirdi ve bana doğru koştu.

"Ah, sensin!" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Benim," dedim asık suratla ve ellerimi daha uygun bir
pozisyona indirdim. "Aslında bu benim için o kadar önemli ki
bir süre sessiz kalıp yerde yatan bu beyefendiye bakmama yardım edersen çok mutlu olurum.
Onu muayene etmek istiyorum ve eğer ailenin geri kalanını uyandırırsan
bunu rahatça yapabileceğimi sanmıyorum."

"O kim?" diye sordu, sesinin kısık tonuyla uyarımı ciddiye aldığını gösterdi.

"Söyleyebileceğimden fazlası," diye cevapladım. "Onu odada buldum ve
çıktığında hemen üstüne oturdum."

"Ama ne istiyordu?"

"Şu anki tavrından bir şey anlaşılabilirse, halının desenini
incelemeye geldi, Moira."

"Ciddi ol, Jim, lütfen."

"Denesem bile başaramazdım," dedim ayağa kalkarken. "Çok fazla
zor iş gibi. Ama tutsağa bakalım, Diana."

Bu sefer atış isabet etti ve bir bakıma memnundum. Daha dört yıllık borcum vardı. Çok erkekçe bir şey değildi, biliyorum - kesinlikle hiç de centilmence değildi - ama bana çok fazla tatmin verdi ve savunmam için söyleyebileceğim tek şey bu. Bana hem incinmiş hem de küçümseyen gözlerle baktı, ama ben elimdeki işe fazlasıyla dalmıştım ve ona fazla dikkat etmedim. Daha sakin anlarda bunu düşündüğümde, olan biten her şeye rağmen kızın bana her zamanki kadar aşık olduğunu fark ettim.

Adam gençti, en fazla yirmi dört ya da beş yaşında olabilirdi ve anında onun Romalı nöbetçi dediğim adam olduğunu anladım - Bryce'ın beni Heads'ten eve götürdüğü gün evi gözetleyen adam. Hayat ondan hiçbir şekilde
ezilmemişti; onu incelerken bile biraz kıpırdandı ve
gözleri açıldı. Bunlar güzel siyah gözlerdi, mizahla
dolup taşan türden, ancak en arkalarında başka bir şeyin parıltısını yakaladım.
Bu, öfke ve kararlılığın tuhaf bir karışımıydı ve gereksiz riskler almamam konusunda beni uyarmak için yeterli miktarda gördüm. O ilk
spazmodik hareket dışında, o siyah gözleri
bana gülüyor ve meydan okuyordu. Bir şekilde beni tuhaf bir
huzursuzluk hissiyle doldurdular, sanki hayatı güvenli ve emniyetli kılan her şey benden
kayboluyormuş gibi bir his. Ancak tek kelime etmedim, ancak
ona bakışıyla karşılık verdim, gözlerimle onun gözlerinde okuduğum meydan okumayı yenmeye çalıştım. Çok sayıda kelime kadar açık bir şekilde, "Ben daha iyi bir adamım ve seni yine de yenerim. Deneyip göreceğim." dediler.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum sonunda, aramızdan birinin konuşması gerektiğini görerek ve daha az olası göründüğünü fark ederek.

"Sana uyurgezer olduğumu söylesem inanmazsın, değil mi?" diye cevapladı.

"İnanmam," dedim kısaca.

"En azından değilim," diye devam etti, o cehennem gibi kendine güvenen gözleriyle bana meydan okuyordu... bana neye meydan okuyordu?

"O odada ne yaptığını açıklamak zorundasın," diye tehdit ettim.
"Bana ne kadar erken söylersen senin için o kadar iyi olur."

"Böyle konuşmanın bir anlamı yok, dostum," dedi. "Benden istediğimden daha fazla bir kelime bile alamazsın ve bunu düşünürken hemen polisi arayıp işini bitirsen iyi olur."

Polis fikri aklıma ilk kez gelmişti ve şimdi düşününce, pek de kabul edilebilir bir şey değildi.
Bu konuda fazla bir şey bilmesem de, Bryce'ın polisle ne kadar az işi olursa o kadar memnun olacağını tahmin ettim, tabii eğer o sabah sahildeki davranışlarına dayanarak bir şeyler yapabilirsem. Aslında Moira da benimle aynı fikirdeydi ya da belki de üstün bir bilgiyle konuşuyordu.

"Polis çağırma, Jim," dedi hızlıca fısıldayarak. "Bunu yapmamalısın. Onu serbest bırakmak daha iyi olur."

Başımı iki yana salladım. "Onu bırakmak istemiyorum," dedim, "ama eğer onu örnek almak istemiyorsan, bunun için başka ne yapabileceğimi göremiyorum.
Her neyse, önce onunla bir konuşacağım ve ondan ne çıkarabileceğime
bakacağım."

"Dikkatli ol, Jim," diye fısıldadı, benim kötü zamanlanmış hakaretimin neden olduğu tüm gerginlik ve öfke, benim iyiliğim için duyduğu endişeyle kayboldu.

Uyarını görmezden geldim, daha çok uygun bir cevap düşünemediğim için, başka bir sebepten dolayı değil ve kendimi tutsağa yönelttim.

"Kalk," dedim. "Sen ve ben küçük bir yürekten
konuşacağız."

Ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi, bu yüzden eğildim ve onu yakasından
çektim. Hissettiği kadarıyla benden kırk kilo kadar daha hafifti ve
yolda bir müsabakamız olursa diye bunu zihnime not ettim. Kaba bir kavgada ağırlık çok önemlidir. Ona iyi bir boyun
tuttum ve sonra Moira'ya döndüm. "Yatağa geri dönüp unutsan iyi olur," dedim. "Bu zeki Alec'le burada ilgileneceğim."

Tavsiyemi dinleyip dinlemediğini görmek için beklemedim ama serbest elimle tutsağımı dürttüm. "Koş, Eliza," dedim. "Doğru koridordan aşağı,
ve maymun numaraları yapmaya çalışma."

Yeterince sessiz bir şekilde gitti; eğer aklım başımda olsaydı aynı gerçekle
şüphelerim uyanırdı. Zaferle coşmuştum
ve daha da hoş olanı, etkilenebilir bir izleyici kitlesine
davranıyordum. Moira'nın tüm bu işi ne kadar düzgün bir şekilde yürüttüğümü takdir etmemesi mümkün değildi ve kendi kendime ona hiç önem vermediğimi söylesem de, onun önünde gösteriş yapmaya en ufak bir itirazım yoktu. Tam tersine. Bu, en azından kısmen, mahvoluşumun sebebiydi.

Salon, arka verandaya açılan büyük bir Fransız penceresiyle sona eriyordu. Çok nadir kullanılırdı, aslında hiç açıldığını görmemiştim,
ama oradaydı, camla kaplıydı ve yere kadar uzanıyordu. Mahkumumu koridorda yürüttüğümde, onu verandaya çıkarıp
ne için geldiğini söylemesini sağlamak gibi belirsiz bir fikrim vardı. Ama adamın
başka planları olgunlaşıyordu ve pencereden sadece altı veya yedi fit
uzakta olduğumuzda hafifçe kıvrandı ve sanki bir yılan balığıymış gibi
ellerimden kaydı. Sonra, ben boş havaya tutunacak kadar
kendimi toparlayamadan, kendini
pencereye fırlattı. Bu, onları
taşıyan adamın tamamen cüretkar, pervasızlığı sayesinde başarılı olan o cüretkar şeylerden biriydi. Yarım blok öteden duyulabilecek bir
çatlama sesiyle camı deldi ve sonra, düşen parçalar hala
zeminde şıngırdarken elini
veranda korkuluğuna koydu ve yere atladı. Hemen tabancamı çektim - koridorda koşarken bile
cebimden çıkarıyordum- ve ona doğru uçarak ateş ettim. Ama o anın telaşıyla ıskaladım ve
parçalanmış pencereden verandaya doğru yürüdüm ve
tam zamanında onu arka çiti tırmanırken gördüm.

Aile kedisinin alışılmış rahatlığıyla.

Onu takip etmeye çalışmadım. Böyle bir
işlemin faydasızlığını biliyordum. Sadece bir saniyenin kesri kadar bir süre için telaşlı silüeti
çitin tepesinde belirdi ve sonra
şafağın çevreleyen gölgelerine, her şeyden
daha çok, onu izlemenin ne kadar zor olacağını bana anlatan bir sessizlik ve hızla
eridi.

Topuğumun üzerinde döndüm, ancak ışıkların neredeyse
her odada parladığını ve Moira, Bryce ve hizmetçilerin pencerenin hemen içinde,
birbirine sokulmuş, kararsız bir grup halinde toplandığını gördüm. Çoğu
şaşkın görünüyordu. Bryce biraz sarsılmıştı, ancak kendine hakimiyeti
hızla geri geliyordu. Gerçekten de Moira, yüzünde sakinliğe benzer bir ifadeyle bana bakan tek kişiydi.

"Hepiniz yatağa geri dönseniz iyi olur," dedim, birinin inisiyatif alması gerektiğini görerek. "Çok önemli bir şey değil, sizi endişelendirecek bir şey
her neyse."

"Evet, geri dönsen iyi olur," dedi Bryce, sözlerimi destekleyerek. "Yapılacak
bir şey yok."

Hizmetçiler tek tek uzaklaştılar ve üçümüzü baş başa bıraktılar.
Bryce bir süre hâlâ elimde tuttuğum tabancayı süzdü,
sonra bakışları paramparça olmuş pencereye kaydı ve
çemberi tamamlayarak tekrar bana döndü.

"Ee?" diye sordu, sesinde yoğun bir ilgiyle. O tek heceli
kelime ne anlama geldiğini biliyordum. O geceki olayların ayrıntılı bir
anlatımı için bir talepti. Hiçbir şeyi saklamanın bir şey
kazandırmayacağını görünce, hikayeye daldım ve her şeyi
tıpkı olduğu gibi anlattım.

Bitirdiğimde, "Yani senden kaçtı mı?" diye belirtti.

"Öyle yaptı," dedim kesin bir şekilde.

"Yapabileceği en iyi şey buydu," diye devam etti Bryce. "Onu tutsaydık onunla ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"'Savaşan ve kaçan, bir gün daha savaşmak için yaşayacaktır,'" diye hatırlattım ona.

"O diğer gün, geleceğin meselesi," diye cevapladı. "Ama
ne aldığını daha iyi görmeliyiz. Hadi."

Topuğunun üzerinde döndü ve yükselen güneşin ilk ışınları uzak tepelerin üzerinden
yukarı doğru süzülürken çalışma odasına doğru yol aldı.

BÖLÜM V.

KOŞULLARLA İLGİLİ KANIT.

Oda, bir önceki akşam bıraktığımız gibiydi. Daktilo edilmiş kağıtlar
kaybolmuştu, ancak geldiğim gün mutfak zemininden aldığımı tanıdığım bir sayfa masanın üzerinde tam görüş alanında duruyordu. Yanında, daha önce hiç kullanılmadığını gördüğüm temiz bir
kurulama kağıdı vardı. Bryce rakamlar sayfasına hiç dikkat etmedi, ancak not defterini kaldırdı ve cebinden bir büyüteç çıkarıp gözlerini pürüzlü beyaz yüzeyin üzerinde gezdirdi. Moira ve ben onu yapmacıksız bir ilgiyle izledik. Sonunda başını kaldırdı.

"Tam düşündüğüm gibi," diye belirtti. "Kendin bak, Jim." Hem bardağı hem de not defterini bana uzattı. Ne demek istediğini tamamen anlayana kadar not defterini birkaç saniye inceledim. Pürüzlü yüzeye basılmış rakamları yavaş yavaş seçebiliyordum. Gece yarısı ziyaretçimiz o tek sayfanın bir kopyasını çıkarmıştı, aceleyle kalemle çizmişti ve baskı emici kağıdın alıcı yumuşaklığına geçmişti. İncelemem bitince malzemeleri Moira'ya uzattım.

"Anlıyor musun?" diye sordu Bryce, gözlerinde küçük kahkaha kırışıklıklarıyla.

"Anlıyorum," dedim hayranlıkla. "Adamın ne istediğini bilmiyorum ama
anlamadı. Bunun yerine sahtesini aldı."

Bryce başını salladı. "Bir sakız ağacının altında değil de üstünde," dedi
gizemli bir şekilde. Buna cevap vermedim, çünkü bunun yüzeyde görünenden çok daha fazla anlam ifade eden bir yorum olduğu aklıma geldi. Bunu hafızamın bir köşesine gömdüm, er ya da geç olayların ilerleyişinin bunu bana açıklayacağından oldukça emindim. Aslında, o basit cümleye bu kadar dikkat etmeseydim, bu hikaye asla yazılmazdı, çünkü her şeyin anahtarı o sıradan yorumda saklıydı. Bryce, "Başka hiçbir şey bozulmadı," diye duyurdu ve tüm odayı tek bir kapsamlı hareketle dahil etti. "Birkaç saatliğine yatağa geri dönüyorum. Siz gençler, istediğinizi yapabilirsiniz." Bizi odadan dışarı çıkardı, kapıyı dikkatlice arkamızdan kapattı ve odasına gitti. Moira onun örneğini takip etmeye çalışmadı, ama koridorda derin altın-kahverengi gözlerini bana dikmiş bir şekilde durdu. Onlarda tam olarak kavrayamadığım bir bakış vardı; beni beş yıllık üzüntü ve stresten geriye savurdu, beni o günlere geri götürdü
----. Hayır, bunu hiç düşünmeyecektim. Beni hiçbir şeye geri
getirmedi; bana hiçbir şey geri getirmedi. Yine de gözlerinin bana karşı endişeli olduğunu ve bundan daha fazlası olduğunu fark etmekten kendimi alamadım.

"Dinlenmeye geri dönmeyecek misin?" diye sordum ve sesimde hem ilgi hem de meydan okuma olduğunu fark edince şaşırdım.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, soruma çıkarım yaparak cevap vererek.
"Seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

Yani sonunda geliyordu. Bryce'ın tavsiyesini uygulamaya koymayı planlıyordu. Belki de bunun sadece bana olanlardan dolayı üzgün olduğunu söyleme meselesi olduğunu ve sonra her şeyin kaldığı yerden yeniden başlayacağını düşünüyordu. Eğer öyle düşünüyorsa kökten
yanılmıştı. Aşkım reddedilmişti ve gururum incinmişti. Dört uzun yıl boyunca bastırdığım bu bilgi zihnimde 
şimdiye kadar yer etti, orada durup bana gözleriyle yalvarırkenki görüntüsü bile dayanabileceğimden fazlaydı. Eski yaranın beni tekrar 
battığını hissetmeseydim insan olmazdım ve onun apaçık pişmanlığını
görmem bile beni anında affetmeye yöneltseydi kesinlikle bir Carstairs olmazdım. Kendi kendime dostça davranmaya oldukça istekliydim, dedim, ancak bir mucizeyle eski dengemizi yeniden kazanabilirdik. En kötüsü, bir şeyin beni hemen oracıkta onu kollarıma alıp gözlerinin hemen yanındaki gözyaşlarını öpmeye yöneltmesiydi.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Jim," dedi çekinerek.

"Hiçbir şey söylemene gerek yok, Moira." Mümkün olduğunca nazik konuşmaya çalıştım, ancak bir şekilde başarısız olduğumu düşünüyorum. "Dün seni ve amcanı duydum ve ne demek istediğini anlıyorum. Ama Moira, her şeyin
bir daha nasıl eskisi gibi olabileceğini anlamıyorum. Unutabileceğim bir şeymiş gibi değil. Değil. Temellere kadar iniyor. Eğer aşkımız benim ona yüklediğim zorluğa dayanamayacaksa, buna değmez. Seninle böyle konuşmaktan nefret ediyorum ama, her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, en başta açık sözlü olmak en sonuncusundan daha iyidir."

Dudaklarını sıkıca kapatarak başını salladı. Kendini kontrol etmek için elinden geleni yaptığını gördüm ve bir an için benimle ilgili bir sorun oldu. Aklıma yapmayacağım bir şey nadiren gelir ve bu durumda aklımda çok net ve kesin bir plan vardı. Bu yüzden dişlerimi sıktım ve sanki hiçbir şey çok önemli değilmiş gibi
başardım.

"Dün bizi duydun mu?" dedi uzun uzun. O kadar yavaş konuştu ki
neredeyse kelimelerini uzatıyordu.

Başımı salladım.

"Odadan çıktığımda yaptığın şey bu muydu?"

"Kesinlikle," dedim. Her şeyi ayrıntılı olarak
açıklarsam işleri daha da kötüleştireceğini düşündüm.

"Yanılmışım, Jim ve özür dilerim," dedi. Gözlerinde, sözlerine
asılmamı sağlayan küçük bir alev parıltısı vardı. "Yanılmışım," diye tekrarladı. "Dün değiştiğini söylemiştim ama bence
değişmedin. Sen hep aynı eski Jim'sin, biraz vahşi ve her zamanki gibi ilkel."

"Teşekkür ederim, Moira," dedim. "Senden beklemiyordum ama şimdi neye bakmam gerektiğini biliyorum."

"Savaş mı o zaman?" dedi gözlerinde ufak bir ışıltıyla.

"Savaş," diye cevapladım; "İspanyolların dediği gibi, 'Guerra al cuchillo.'"

"Lütfen çevir," diye rica etti. "İspanyolca bilmiyorum."

"Bıçağa kadar savaş," dedim hızla.

Yarım döndü, sonra omzunun üzerinden bana konuştu. "Müttefik
olacağımızı ummuştum," dedi yumuşak bir sesle ve nedenini sormadan önce gitmişti.

Beklendiği gibi, sonraki birkaç gün boyunca her şey çok sessizdi. Bryce kendi işlerini şimdiye kadar olduğundan daha açık bir şekilde yürüttü. Gece yarısı ziyaretçimizin
geçmesiyle birlikte saldırı korkusu kaybolmuş. Bana pek bir şey söylemedi ama birçok küçük şeyle zihninde çok daha rahat olduğunu gösterdi. Yapacak
hiçbir şeyim olmadığını fark ettim. Artık beni meşgul edecek bir şey bulmak için
kendi yolundan çıkmıyordu. Aslında, onu çok az gördüm ve
Moira'yı neredeyse hiç görmedim.

Zamanımın çoğunu düşünerek geçirdim. Sahilde oturduğum andan itibaren,
o ilginç ve eğlenceli beyefendinin evden alışılmadık bir şekilde
çıktığı ziyarete kadar olan her şeyi gözden geçirdim. Eserin içinde bir mantık vardı; her küçük olay diğerleriyle
birlikte ilerliyordu, ancak anahtarım olmadığı için
bilmeceyi okuyamadım. Sahildeki adam neden Bryce'a ateş açtı? Söyleyemedim.
Sonra sadece eğlence olsun diye bir parça kağıt ve bir kalem aldım ve
açıklanması gereken şeyleri noktaladım. Bir şekilde şöyle koştular:

1. Bryce neden vuruldu?

2. Neden izleniyordu?

3. Gördüğüm o rakamların anlamı neydi?

4. Bryce neden bu kadar reklamdan kaçınmak istiyordu?

5. Hırsız kaçtığında herkes neden memnun görünüyordu?

6. Hırsız neyin peşindeydi ve yanlış rakamları
aldığında bile neden memnun görünüyordu?

7. Odun parçasının bununla ne ilgisi vardı ve odunla
daktilo edilmiş rakamlar arasında ne gibi bir bağlantı vardı?

Ve son olarak, her neyse, her şey neydi?

Tek tek ele alınan bazı öğeler oldukça açıklanabilirdi,
ama hepsini kapsayan bir çözüm ortaya koyamadım. Bu yüzden
sonunda vazgeçtim, bunun benim işim olmadığına karar verdim ve
beni ilgilendirmeyen şeyler için kendimi ne kadar az endişelendirirsem o kadar iyi.

* * * * *

Trajedi, açık bir gökyüzünden şimşek gibi çakmış gibi geldi, o kadar altüst etti ki
bir hafta mı yoksa on gün sonra mı olduğunu gerçekten söyleyemem. Ama bazen bir adamın temel şeylerden şüphe duyduğunda bile
aklında tuttuğu o ayrıntı doğruluğuyla, o akşamın çeşitli olaylarını hatırlıyorum.

Çaydan hemen sonra Bryce masadan kalktı ve çalışma odasına gitme niyetini dile getirdi. Moira'nın yanından geçerken ona her şeyin yolunda gittiğini ve önümüzdeki birkaç gün içinde başka bir şey
söylemezse şansını
denemesi için oldukça güvenli olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ne demek istediğini anlamadım, ancak genel olarak son hırsızlıktan bahsediyor gibiydi, eğer buna hırsızlık denebilirse. Moira, sözlerinin sürüklenmesinin oldukça farkındaydı, çünkü ona bir şey yapmadan önce bir hafta geçmesinin daha iyi olup olmayacağını sordu.

"Çok uzun süre bekledik," dedi. "Daha önce işe koyulmamız gerekirdi. Çok fazla zaman kaybedildi zaten." Sonra bana döndü ve rahat bir şekilde, "Uğrayın ve beni daha sonra görün, Jim. Yaklaşık ona kadar çalışacağım." dedi.

Ona çok yakında geleceğimi söyledim ve sonra okumak için bir
kitap aramaya koyuldum. Sonunda bir tane buldum ve o kadar ilgimi çekti ki
zamanın geçtiğini fark etmedim. Koridorda hızlı bir adımla gerçekliğe döndüm ve başımı çevirip yeni gelene baktım. Sadece Moira çalışma odasına gidiyordu. Başını havaya kaldırmış bir şekilde yanımdan geçti, sanki yokmuşum gibi. Saatimi çıkardığımı ve saatin dokuzu çeyrek geçtiğini ve içeri girip Bryce'ı görmem için en uygun zamanın geldiğini fark ettiğimi hatırlıyorum. Ancak, Moira benden önce içeri girdiği ve işi muhtemelen özel nitelikte olduğu için, tekrar dışarı çıkana kadar beklemeye karar verdim.

Kitabıma geri döndüm, ancak yerimi bulmamla birlikte,
ahşabın üzerinde kırılan camın şangırtısını duydum ve hemen hemen aynı anda, sanki biri gaz halindeki bir sıvının
şişesinden mantarını çekmiş gibi keskin bir "pop" sesi duyuldu. Bunun hemen ardından, bir tabancanın kırbaç gibi tek bir çatırtısı duyuldu. Bir anda ayağa kalktım ve kitap,
dikkat edilmeden yere düştü. Son birkaç gündür tabanca taşıma alışkanlığımı kaybetmiştim ama yine de
doğruca çalışma odasına gittim ve en ufak bir tören yapmadan
kolunu çevirdim. Kapı kilitli değildi; dokunduğumda açılıyordu.
Hatta
kilitli olduğundan bile şüpheliyim.

Eğer deneyimin zorlu okulunda geçirdiğim uzun yıllar bana başka bir şey
yaratmamışsa, en azından bu gibi acil bir durumda
başımı dik tutmayı öğrettiler. Sinirlerimin tamamen
kontrol altında olması benim için iyi oldu, çünkü karşımda gördüğüm manzara
en çılgın hayallerimde bile
hayal edemeyeceğim türdendi. Bryce
sandalyesinde öne doğru eğilmişti, kocaman başı göğsüne gömülmüştü.
Yüzündeki bütün renk kaybolmuş, onu kül rengine dönmüştü. Eskiden
parıldayan nazik gözler şimdi ölümle donuklaşmıştı ve kaşlarının birbirine dolanmış keçeleşmiş halinin arasından bana bakıyordu. Kusursuz gömleğinin önünün beyazlığı, hayatının nasıl tükendiğini gösteren büyük kan lekesiyle ilk ve son kez kirletilmişti. Ama dikkatimi çeken ve tutan en çok Moira'ydı. Bryce'ın biraz solunda duruyordu, derin gözleri dehşetle kocaman açılmıştı ve beyaz sıkılmış elinde hala dumanı tüten bir tabanca tutuyordu. Bryce'a ve gömleğindeki kan lekesine, sanki gördüğü şey inanılmayacak kadar korkunçmuş gibi bakıyordu.

"Moira Drummond," dedim, sert, soğuk, duygusuz bir sesle, ki bunu benimki olarak zorlukla tanıyabiliyordum, "o şeyi hemen bırak."

Sözlerime başını çevirdi ve bana sadece bir saniyenin bir kısmı kadar sersemlemiş bir şekilde baktı. Sonra bir anda revolver sinirsiz parmaklarından düştü ve yere düştü, rüzgarda bir söğüt çubuğu gibi sallandı ve ben onu yakalamak için
atılmasaydım düşecekti. Kollarımda cansız bir şekilde kaldı. Bryce'ın öldüğünü ve bu dünyada artık hiç kimsenin onun için bir şey
yapamayacağını anlamam için ikinci bir bakışa ihtiyacım yoktu. Bu yüzden, ilk görevimin yaşayanlara karşı olduğunu fark ederek, dikkatimi
Moira'ya çevirdim. Sadece bayılmıştı ve bir veya iki basit
tedavi onu çok hızlı bir şekilde kendine getirdi. Altın-kahverengi gözlerini açtı ve benimkilere baktı. Az önce yaşadığı şeyin alışılmadık dehşeti henüz geçmemişti; bir şekilde doğrudan kalbime işleyen, yalvaran bir bakış taşıyorlardı.

"Ben yapmadım," diye titrek bir sesle söyledi.

"Kim yaptığını söyledi?" diye sordum.

"Bana bakışın ve konuşman, Jim----"

Onu bir hareketle durdurdum. "Önemli değil," dedim teselli edercesine. "Bir an bile böyle düşünmezdim. Ama bana tam olarak ne olduğunu söyle."

"Bu benim yapabileceğimden fazlası," dedi. "Yanında durmuş, konuşuyordum ve
birdenbire camın kırıldığını ve bir şeyin 'pop' diye ses çıkardığını duydum. Ve
bir sonraki hatırladığımda amcam hafif bir çığlık attı ve başı göğsüne düştü. Yarasından kan fışkırıyordu ve
öldüğünü gördüm. Tabancası masanın üzerindeydi, bu yüzden onu alıp
pencereye ateş ettim. Ateş edeni vurup vurmadığımı bilmiyorum ama umarım vurmuşumdur," diye sonlandırdı, sesinde hafif bir mazur görülebilir vahşet dokunuşuyla.

Ancak dikkatimi çektiğinde camın kırıldığını
duyduğumu hatırladım. Pencerenin ortasında kocaman bir yıldız vardı ve bu yıldızdan tekerleğin telleri gibi sayısız küçük çatlaklar yayılıyordu. Moira önce pencereye, sonra sandalyede oturan hareketsiz figüre baktı. Sonunda bana döndü.

"Jim, ne yapacağız?" diye sordu çaresizce.

"Şey," diye cevapladım, artık her şeyin üzerime yıkıldığını görünce, "bir doktora
gitmemiz gerekecek. Sadece formalite olsun diye, anlıyor musun. O
hiçbir şey
yapamayacak. O zaman polisi aramak zorunda kalacağız.
Telefonu açık tutmamız bir lütuf, çünkü seni
bir an bile yalnız bırakmak istemem. Hizmetçilerden hiçbirinin sesi duymaması şaşırtıcı."

"Hepsi dışarıda, Jim."

"Bir bakıma şanslıyız," dedim. "Şimdi, Moira, şunu anlamanı istiyorum
ikimizin de güvenliği senin beni ne kadar desteklediğine bağlı. Polis gelene kadar amcana dokunamayız; dokunursak sorun olur. Şimdi arayacağım ve bu arada amcanın fişeklerinden biraz bulsan iyi olur."

"Neden, Jim?"

"Geri döndüğümde söylerim," dedim. "Sana söylediğimi yap. Şu masanın çekmecesinde biraz
olmalı. Onları nasıl çıkaracağına dikkat et; yardım edebileceğinden fazlasına dokunmak istemezsin.
Kapıyı açık bırakacağım böylece seni telefondan görebileceğim. Korkmazsın?"

Başını salladı, ama beyaz yüzü bana bir sürü kelime kadar açık bir şekilde ne kadar çabuk geri dönersem o kadar iyi olduğunu söyledi. Buna göre daha fazla
zaman kaybetmedim, koridor ışığını açtım ve
telefon rehberini elime aldım. Şaşırtıcı bir şekilde ne doktorla ne de polisle bağlantı kurmakta zorluk çekmedim ve ne demek istediğimi
açıkça belirttikten sonra telefonu kapatıp Moira'ya döndüm.

"Polis on dakika içinde dışarıda olacak," dedim. "Seni
kelimenin tam anlamıyla mükemmelleştirmek için tam da o kadar zamanım var. Kartuşların var mı?
Teşekkürler. Sadece bir tane istiyorum. Şimdi dinle. Hikayen zayıf, o kadar zayıf ki
bir sürü dedektif buna inanmaz; ama onlara
bir şans vermeyeceğim. Her şeyi doğru görünecek şekilde düzenleyeceğim. Olan şey şu:--Sen ve ben yan odadaydık,
istersen okuyorduk, bir el silah sesi duyduk. İçeri koştuk ve amcanı şu anki haliyle bulduk. Onu kimin vurduğunu bilmiyoruz ve ne sen ne de ben ateş ettik. Amcanın tabancasını çekmecede yedi haznesi boş halde bulduğumuzda,
diğerleri kadar denizde olacağız."

"Ama ben ateş ettim," diye itiraz etti. "Ondan nasıl kaçabilirsin?"

"Kolay. Öncelikle boşalmış silindiri çıkarırım. Sonra
silahı temizlerim. Temizlemeyi unutmamalıyım çünkü bunu yaparsam ve insanlar
incelerse boşaldığını görürler ve şüphelenmeye başlarlar. Şüpheye yer bırakmamalıyız. Şimdi,
silah hazır, tüm yuvaları dolu ve dükkandan çıktığı günkü kadar temiz.
Geri çekmeceye koyarım ve polis bulana kadar orada kalır. Şimdi ne yapman gerektiğini anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum, Jim. Ama, oh, elinden gelen her şeyi yapman gerek!"

"Bunu yapacağım," dedim aniden gelen bir samimiyetle. "Bana sonuna kadar güvenebileceğini hissetmeni istiyorum. Ve eğer soru sorulursa, sadece cevaplamama izin ver ve eğer sana bir şey sorulursa, neden
benim yaptığım gibi söyle. Başka bir şey söyleyemezsin çünkü bütün gece birlikteydik."

"Ama Jim, neden insanları böyle aldatmamız gerektiğini anlamıyorum.
Neden gerekli?"

"Hiç dolaylı kanıt denen şeyi duydun mu, Moira?
Bir silah sesi duyduğumu ve odaya tam zamanında
koşup seni amcanın üzerinde dumanı tüten bir tabancayla dikilirken gördüğümü hatırlamalısın. Ne olduğunu biliyorum, ancak polis meseleye aynı şekilde bakmayabilir. O kırık pencereyi açıklamanın başka birçok yolu var."

"Sanırım en iyisini sen biliyorsun," dedi yorgun bir iç çekişle.
"Ama hepsi çok korkunç görünüyor. Keşke böyle yalan söylemeseydim."

"Yalan söylemekten daha kötü şeyler de var," diye ima ettim. "Bu, iki kötülükten daha azını seçme meselesi ve gerçekten, Moira, bence amcan kendine özgü
bir şekilde bana güvendi. "

Sanki konuşacak kadar kendine güvenemiyormuş gibi başını salladı.

Sonra verandada ağır ayak sesleri duyuldu ve
kapı zili şiddetle çaldı.

"Muhtemelen polistir," dedim hızlıca fısıldayarak. "Sadece kafanı tut ve gerisini bana bırak."

Hiçbir şey söylemedi ama elinin benimkine yaptığı baskı bana saatlerce
konuşmaktan daha fazlasını anlatıyordu.

BÖLÜM VI.

YALAN SÖYLÜYORUM.

Polis, bölüm cerrahını da yanlarında getirmişti ve çavuş Moira ve beni sorgularken o kısa bir muayene yaptı. Benim
hikayem, ana hatlarını çizdiğim basit bir hikayeydi ve Moira'nın
başrolümü iyi oynadığını söylemeliyim. Yaşadıklarına doğal olarak üzülmüştü ve sanırım çavuş buna izin verdi ve ikimizin hikayesi arasındaki önemsiz tutarsızlıkları buna bağladı. O, bu hiç
uğraşmam gereken bir şey olmadı ve o da görevlerini öyle bir şekilde yerine getirdi ki, beni hayat boyu borçlusu yaptı. Bu olay karşısında
olabileceğim kadar şok olmadım. Hayatın zor tarafını ve ölümün ani tarafını çok fazla görmüştüm,
benim için bir hayırseverden daha fazlası olan bir adamı kaybetmenin verdiği doğal üzüntüden başka bir şey hissetmedim; ama
Bryce'ın ölümünü çok hafife almak gibi radikal bir hata yapmadım.
Üzüntümü ve sağduyumu tam doğru oranlarda karıştırdığımı düşünüyorum. Moira'da durum farklıydı; o gerçekten
üzüntü içindeydi ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Uzun yıllar sonra onu bu kadar doğal ve doğal gördüğüm ilk seferdi ve
söylemeliyim ki, bu görüntü içimdeki en iyi şeyleri ortaya çıkardı.

Çavuş isimlerimizi aldı ve sonra yakından kişisel bir sorgulamaya başladı. Geçmiş hayatımı sordu, Bryce ile ne kadar zamandır birlikte olduğumu sordu,
ve sonra evde hangi sıfatla kaldığımı açıkça sordu.

"Bay Bryce," dedim, "babamın eski bir arkadaşıydı ve doğal olarak
burada her zaman hoş karşılanırdım."

Sözcüklerimi dikkatlice seçtim, çünkü
bir kaç saçma yorumun onu sahildeki o ilişkiye dahil etmesinden ölümcül bir korku duyuyordum. Eğer
bunu bir kez duyarsa her şeyin biteceğini ve
aceleyle inşa ettiğimiz iskambilden kalenin
yerle bir olacağını biliyordum. Bunu
düşünürken, geçen günkü hırsızla ilgili bir şeyler sızdırma ihtimalinin olduğunu fark ettim.
Görebildiğim tek şey, bunu açıkça söylemekti.

"Bunun geçen geceki hırsızlıkla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum," dedim rahat bir şekilde.

"Bu ne?" Çavuş talep etti.

Sözümü tekrarladım. "Bunu ilk defa duyuyorum," dedi adam. "Neden daha önce bildirilmedi? Bir haftadan fazla oldu, diyorsun."

"Onun hakkında," diye kabul ettim, "ama bildirilmişti. Bay Bryce sana
söylemek için kendisi aşağı indi." Ve burada Moira'ya temkinli bir şekilde baktım. Bakışımı fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi, ama bir şekilde kendisinden ne beklendiğini
anladığını hissettim.

"Aşağı inmiş olabileceğini inkar etmiyorum," diye devam etti adam, "ama yine de bize hiçbir rapor ulaşmadı."

"Bu çok tuhaf," dedim düşünceli olduğumu varsayarak. "Şimdi
düşündüğümde, o sırada sizlerin konuyu takip etmediğiniz aklıma geldi. Bay Bryce'a bunu sormak istedim ama konu aklımdan
çıktı ve tam o anda hatırladım.
Biraz kafa karıştırıcı görünüyor."

"Bay Carstairs, bana olan biten her şeyi anlatırsanız," diye önerdi çavuş, "bize biraz yardımcı olabilir. Bunda bir nedene çok benzeyen bir şey var."

Hırsızın ziyaret ettiği gecenin oldukça yüzeysel bir anlatımını yaptım ama hırsızın kendisi hakkında yanlış bir tarif vermeden, onu o kadar etkiledim ki, onu tanımak zordu. O anda her şeyden çok temkinli olmam beni etkiledi ama sanırım
aklımın derinliklerinde, kanuna başvurmadan adamla anlaşmaya yönelik ilkel bir özlem vardı. Her neyse, ülkedeki hiçbir polis memuru benim verdiğim tarifle onu tutuklamazdı.

"Kaçması üzücü," dedi çavuş bitirdiğimde. "Görünüşe göre o adam o. Ne alındı, Bay Carstairs?"

"Bay Bryce'a göre hiçbir şeye dokunulmamış."

"Bay Bryce'ın bir geçmişi varmış gibi görünüyor," dedi adam sadece benim kulağıma fısıldayarak.

Bu öneriyi endişeyle karşıladım. "Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedim. "Onu uzun yıllardır tanıyorum ve babam da ondan önce tanıyordu. Ama tabii ki yaklaşık dört yıldır Adalar'dayım ve o süre içinde farkında olmadığım bir şey olmuş olabilir."

"Aynen öyle," diye kabul etti. "Bayan Drummond'un ne söyleyeceğini göreceğiz."

"Amcanın bildiğin düşmanları var mıydı?" diye soruldu.

Soruyu hayranlık uyandıran bir ustalıkla yanıtladı. "Amcam
çok nazik bir adamdı," dedi. "Neden düşmanları olması gerektiğini anlayamıyorum."

Sanırım çok belirgin olan açık sözlülüğümüz adamı hazırlıksız yakaladı, çünkü
eğer tam olarak gerçeği söylemediğimizden en ufak bir şüphesi olsaydı, bizi birden fazla kez
altüst edebileceğinden oldukça eminim. Ama şimdi göründüğü kadarıyla oldukça başarılı bir şekilde,
gerçekten düpedüz yalan söylemeden gerçeği kendimize uydurmaya çalıştık ve bunu onu tatmin edecek şekilde yaptık, ne kadar kurnaz olsa da.
O akşam ona sadece bir yalan söyledim, ama aslında söylediğim her şeyden
çok daha gerçeğe yakındı, garip bir şekilde her şey ters gidiyor.

"Bayan Drummond, Bay Bryce'ın yeğeni, değil mi?" diye sordu.

"Doğru," dedim ve Moira başını salladı.

"Şimdi bakayım," diye devam etti, parmaklarındaki noktaları işaretleyerek, "sen
ailenin eski bir dostusun. Doğru, değil mi?"

"Öyle," diye kabul ettim.

"Başka bir şey?"

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedim, zihnimin bir köşesinde en ufak bir şüpheyle. Sanki ona söylediğimden daha fazlasını biliyormuş veya şüpheleniyormuş gibi
konuştu.

Moira'ya ve sonra bana baktı ve gülümsediğini gördüm.
Bu,
dünyanın bir sevgiliyi seven kısmından beklenebilecek türden bir gülümsemeydi.

"Ah!" dedim, saklamaya çalışmadığım için rahatlayarak, "yani
tahmin ettin."

"Neyi tahmin ettin?" diye sordu Moira hemen, yüzü fark edilebilir bir
derecede solgunlaşarak.

O anda toplayabildiğim en neşeli gülümsemeyle ona döndüm.
"Nişanlandığımızı tahmin etti, Moira," dedim. Ve sesimdeki
coşku tonu, planladığımdan daha gerçekti.

"Böyle şeyler için sevinmenin zamanı değil," diye gevezelik etmeye devam ettim,
"ama--sanırım hepimiz bir kez genç oluyoruz ve bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyız."

Çavuş kendi türünün mücevheriydi ve bir trajedinin yakınlığı
ve günlük hayatını yöneten kuralların katılığı bile, tüm dünyayı akraba yapan o küçük Doğa dokunuşunu ondan yok etmemişti. Benim rahat tavrım ve onun benim ona kurmadığım tuzağa
düşmeye hazır olması sayesinde, artık bana
kalbini işgal eden kızdan başka kimseye veya hiçbir şeye gözü olmayan, aşk hastası bir gençten başka bir şey olarak bakmıyordu. Eğer adam aklımdan geçenleri görebilseydi, hırsızlık sabahı konuşmamızı duysaydı, ikimiz hakkındaki
iyi fikrini ne kadar çabuk değiştirirdi. Ama neyse ki zihin okuyucusu değildi ve benim
küçük blöfüm hak ettiğinden daha fazla başarıya ulaştı.

"Hiçbir şey için endişelenmene gerek yok," dedi sesinde neredeyse babacan bir tonla. "Biz polislerin yerine getirmesi gereken bazı görevlerimiz var, ama sonuçta insanız ve bir erkek ve bir kardeş olarak yapabileceğim her şeyi sizden istemekten
çok memnun olurum."

"Teşekkür ederim," dedim, yarı yarıya yapmacık bir minnettarlıkla.

Bölüm cerrahı, ölümün neredeyse anında gerçekleştiğine dair kendi görüşünü bildirdi. Kurşun göğüs duvarına
kalbe çok yakın bir yerden girmişti, bu da hoş bir durum değildi. Doktor bana
başka neler olduğunu söyledi ama ya kendini netleştirmedi ya da
ben unuttum.

Şu anda kaçakların izini süren polislerden birkaçı geri döndü ve hiçbir şey yapmadıklarını bildirdi. Pencerenin hemen dışındaki bahçe epeyce çiğnenmişti ve yumuşak toprakta bolca ayak izi vardı ama çavuşun da belirttiği gibi, "Ayak izleri
parmak izleri gibidir - onları kimin yaptığını bilmediğiniz sürece işe yaramazlar." Her şeyi
düşündüğümüzde, adamımız tekrar temizlenmiş gibi görünüyordu. Ne Moira'nın ne de benim onu ​​en son gördüğümüzü hayal ettim.
Bu trajediye tanıklık eden odada, öldürülen adamın cansız bedeni sandalyede gevşekçe asılıyken, cansız kil henüz
soğukken, bunun oyunun sonu değil, başlangıcı olduğu kehanetinin netliğiyle aklıma geldi. İkinci bir görüşe çok yakın bir şeydi ve o an gördüğüm vizyonun genişliği, olasılıklarıyla beni belirsiz bir şekilde heyecanlandırdı. Biliyordum, ancak nasıl bildiğimi bu uzak tarihte bile söyleyemem, ellerinde miğferleriyle sakin, sessiz polisler, ciddi, enerjik bölüm cerrahı ve meslektaşı çavuş, hatta ölü adamın kendisi bile, maceranın başlangıcındaki en sıradan kişilerdi. Moira ve ben gerçek olan tek kişilerdik, oyuncu olanlardan daha fazlası olan tek aktörler. Yine de ben bile o gece olanların, garip, çözümsüz bir gizemden daha fazlası olduğunu göremiyordum. Deneyimimde, bunun Victoria'nın erken tarihiyle hayati bir bağlantısı olduğunu, Avustralya'nın bir ulus haline gelmesinden önceki çok uzak günlerde var olduğunu söyleyen hiçbir şey yoktu. Sanırım
gerçeğin herhangi bir doğaüstü fısıltısı bana ulaşsaydı
şaşırmazdım ama söyleyebileceğim en fazla bu.

Birdenbire gerçekliğe geri döndüm ve penceredeki çatlaktan içeri esen
soğuk bir rüzgar buldum. Doktor ve aralarındaki iki polis memuru
Bryce'ı bir daha asla oturmayacağı sandalyeden kaldırıyorlardı ve ben,
ölüm ve sonuçları hakkında daha derin bilgimle,
ne yapacaklarını gördüm.

"Sanırım Bayan Drummond'ı şimdilik dışarı çıkarsam iyi olacak," diye fısıldadım çavuşa. Adam başını salladı ve Moira'yı kolundan tutarak
onu odadan çıkardım.

"Yatağa girsen daha iyi olur," diye önerdim.

Yorgun bir şekilde başını salladı. "Yapamam, Jim. Beni
ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok. Yapamadım."

"Sanırım anlıyorum," dedim yumuşak bir sesle.

"Hiç üzülmüyorum, Jim. Bunu söylemenin garip bir şey olduğunu biliyorum ama
gerçek bu ve işte bu. Gözyaşı dökemedim. Ama tam
içimde bir boşluk, bir kayıp hissi var. Hayatımdan çıktı,
ve onun yerini alabilecek biriyle asla tanışamayacağım. Ne demek istediğimi
bu kadar çok kelimeyle ifade edemiyorum ama sanırım anlayabilirsin. Anlamakta
hızlısın, Jim. Hiç üzülmüyorum ve bir şekilde
ağlamak istemiyorum; ama onu çok özleyeceğim. Bazı açılardan sertim, Jim.
Çok sevgisiz olmalıyım."

Buna hiçbir cevap vermedim. Düşüncelerim dört yıl önce bir yaz akşamındaydı,
yoksa beş miydi?--ve o zamanlar olanların ışığında
şimdi ona karşı çıkamazdım.

"Üzgünüm," dedim aniden, "nişanlı olduğumuza dair o yalanı söylemek zorunda kaldığım için. Ama olabildiğince doğal olmalıydım ve ne kadar
açık bir açıklama yaparsam hepimiz için o kadar iyi olurdu."

Bir an bana baktı, altın-kahverengi gözlerinin derinliklerinde dile getirilemez şeyler vardı.

"Üzgünüm," dedi yavaşça, "yalan söylemek zorunda kaldığın için."

Bu sözlerini benimkinin doğal bir sonucu olarak aldım, ama içimdeki bir bilinçaltı hissi, belirsizliğinin tasarlanmış olduğunu ısrarla söyledi.

Hemen hemen o anda koridorda ayak sesleri duydum ve hizmetçilerin eve yeni geldiğini anladım. Koridordaki büyük saat onu çaldı.

"Kadınlar orada," dedim. "Onlara söylesen iyi olur, ve bir sahne
çıkarmamalarını sağlasan iyi olur. "

Moira başını salladı ve onlarla buluşmak için koridordan aşağı indi.

Hikayemin bu aşamasıyla ilgili anlatılacak pek fazla bir şey yok. Doğal olarak
bir soruşturma yapıldı ve aynı şekilde doğal olarak
"bilinmeyen bir veya birden fazla kişinin elinden ölüm" veya buna benzer ifadeler içeren bir karar verildi. Durum, özetle, Bryce'ın öldüğü ve gömüldüğü ve polisin katilin kimliğine dair hiçbir ipucu olmadığını kabul ettiğiydi. Gördükleri kadarıyla hiçbir sebep yoktu ve tüm olay, zaman zaman şehirlileri rahat tavırlarından
korkutup kaçıran bu anlamsız suçlardan birine benziyordu. Mesele dokuz günlük bir mucize bile değildi, çünkü basının dikkatini başka şeyler çekiyordu ve bir gazetede çıkan en fazla şey bir sopaydı.

Moira'nın isteği üzerine evde kaldım ve onun alanının dışında olan birkaç meseleyle ilgilendim. Yaşlı adamın düşündüğümüz kadar zengin olmadığı ortaya çıktı, gerçi gerçekte yeterince parası vardı. Bunun büyük kısmı Moira'ya gitti, ancak ilginç bir koşulla, teklifi bana sunmadan ve onayımı almadan hiçbir şekilde yatırım yapamayacaktı. Vasiyetname yakın tarihliydi, aslında Moira'nın gelişinden birkaç gün sonra hazırlanmıştı. Bana da bir miktar para kalmıştı, beni önümüzdeki uzun yıllar boyunca bağımsız kılmaya yetecek kadar.

Moira'nın annesi trajediden sonraki gün geldi ve eve dönmeye dair çok belirgin bir niyeti yoktu. Bana karşı çok nazikti, ama sonra başka bir şey olması için hiçbir neden yoktu. Olmuş ve hala devam eden her türlü gerginlik, kızıyla benim aramdaydı ve akıllı bir anne gibi, onu hemen ilgilendirmeyen şeylere karışmaktan kaçındı.

Başka bir neden olmasa bile, kendi iyiliğim için, Bryce'ın işlerini toparlamak için acele ettim. Gördüm ya da gördüğümü sandım ki, evden ne kadar erken ayrılırsam Moira o kadar memnun olacaktı. Çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, her şeyin tatmin edici olmaktan uzak olduğu inkar edilemezdi. İkimiz de o uğursuz gecede çıplak yüzümü yatar halde yattığımdan daha fazla bahsetmedik, ama ne kadar çok düşünürsem, mevcut durum o kadar belirsiz görünüyordu. Ben, avukatlarla
en sonunda işimizi bitirdiğimizde ve her şey -kutsanmış, belirsiz kelime-
yeniden düzene girmeye başladığında iki kat daha mutlu oldum.

Ayrılma saatim yirmi dört saatten daha uzak değildi, o olay meydana geldiğinde, planlarımı aceleyle yeniden ayarlamam gerekti ve bizi, ister istemez, Vadi'ye götürdü -çünkü hâlâ ona öyle demeye devam ediyorum, sanki dünyada başka bir vadi yokmuş gibi- ve orada yatan ve Bryce'ın geçmiş yaşamının karmaşık ipliklerini çözmemize yardımcı olan hazine.

Çantamı çoktan hazırlamıştım ve ertesi akşam gideceğimi söylemiştim, Moira beni bir kelimeyle oyaladı.

"Uzun zamandır seninle konuşmayı düşünüyordum," dedi, "ama
bir şekilde yeterince cesaret toplayamadım. Amcayla ilgiliydi
ve ... şey, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, onun hakkında bir gizem vardı."

"Devam et," dedim.

"Bir keresinde bana, başına bir şey gelirse odasında kaldığımız yerden devam etmemize yardımcı olacak belgeler bulacağımızı söylemişti. Bunu öldüğü gece tekrarladı. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun?"

"Bu, onların hala orada olduğu anlamına geliyor," dedim ayık bir şekilde.

BÖLÜM VII.

BAY ALBERT CUMSHAW'I TANITIYORUZ.

"İşin tuhaf kısmı da bu, Jim. Hala odada olmalılar,
çünkü kesinlikle götürülemezler. Yine de
her yeri aradım ve onları bulamadım."

"Ve şimdi zorluklar içinde olduğunu görüyorsan, beni ara," diye ima ettim.

"Jim, keşke böyle konuşmasaydın. Sürekli
tartışmamıza gerek yok. Başka bir şey olamıyorsak, en azından
arkadaş olabiliriz, değil mi?"

"Sanırım denemeye değer. Ama kağıtların benimle ne ilgisi var?"

"Seni de beni de etkiliyor, Jim. Amca ikimizin de işini
devam ettirmemizi istedi."

"Ne hoş!" diye mırıldandım. "Ve ya reddedersem?"

"Peki," dedi, çaresizliğin en ufak bir hareketiyle, "kendim
yapabileceğim her şeyi yapmak zorundayım. Ama Amcamın isteği geliri bölüşmemizdi."

"Neyin geliri?"

"Söyleyebileceğimden fazlası bu, Jim. Önce kağıtları bulmalıyız."

"Öyle, Moira. Sen olduğunu görünce onları ararım; eğer buna değerse sana
yardım bile edebilirim ama en başından itibaren gelir dediğin şeyin tek bir kuruşunu bile parmaklamayacağımı anlamalısın."

"Eskiden böyle değildin, Jim."

"Çok değiştim, değil mi?" diye sırıttım.

Bir an boş boş bana baktı, sonra sanki bu düşünce aklına gelmiş gibi bana sordu, "Başka kız yok, değil mi?"

"Başka hiçbir kız olmadı," dedim. "Her zaman sadece bir tane vardı, ama başarısız oldu..."

Dilinde küçük, mahrem bir ifşa olduğunu gördüm, bu yüzden çok fazla şey söyleyebileceğinden korktuğum için -bir kadının, sözlerinin günü kurtaracağını
düşünürse ne söyleyeceğini asla bilemezsiniz-
hızla "Şimdi, o kağıtlara gelince, Moira. Nereye baktın?" dedim.

"Her yere, Jim."

"Aramış olamazsın. En azından bakmadığın bir yer var."

"Ve o?" diye sordu hevesle.

"Saklandıkları yer," diye cevapladım rahatsız edici bir şekilde.

"Ah," dedi boş boş; ve sonra, "Orası hakkında bir fikrin var mı?"

Başımı iki yana salladım. "Hiçbiri, Moira. Yine de amcan sana
onların çalışma odasında olduğunu söyledi ve dediğin gibi, götürülemeyeceklerini
söyledi, yapılacak tek şey
başlamak için her olası yere bakmak."

"Ya hiçbir şey bulamazsak?"

"O zaman olası olmayan yerlere bakarız. Ve şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığı için, hemen başlamayı öneriyorum."

Moira buna oldukça razıydı, bu yüzden odaya girdik. Kitaplar ve
her şey, trajedinin olduğu gece bıraktığımız gibi duruyordu; sadece
kırık cam çıkarılmış ve yenisi takılmıştı.

"Daha önce hiç düşünmemiştim," dedim, "ama o yeni camı görünce o gece ne kadar kısık bir ses çıkardığını hatırladım."

"Seni anlayamıyorum, Jim."

"Pekala, polis arkadaşlarımız apaçık olanı yutmaya bu kadar istekli olmasalardı, hikayemin tamamen saçmalık olduğunu görürlerdi. O adam ateş ettiğinde pencereye bir yıldız çizdi ve senin atışın camdan geçtiğinde işini bitirdi ve bir cam parçasının ucunu dışarı fırlattı. Eğer çavuş sadece pencereye gidip dikkatlice inceleseydi, aynı atışın aynı cam parçasını iki yerden nasıl vurabileceğini merak edecek kadar şey görürdü. Ama onu incelemek için yanına gitmedi; zihnini bir hipotezle doldurmuştum ve o bundan başka bir şey göremiyordu. Şimdi bu kağıtları arama işi de aynı. Amcanın onları herkesin elinin değebileceği bir yere koyacağını düşünüyorsun. Ben düşünmüyorum. Amcan epeyce ileri görüşlüydü - başından beri muhtemelen yarıda kesileceğinin farkındaydı - ve sana iki kez söylemiş olması en azından
size talimat bırakmış olması, her şeyi dikkatlice ve metodik bir şekilde yaptığını gösteriyor. Tekrar ediyorum, nasıl öldürüleceğini bilmenin bir yolu yoktu, bu yüzden katiller tarafından
bu odanın iyice
araştırılması gibi bir duruma karşı önlem aldığını varsayabilirsiniz. Başka bir deyişle, kağıtlar öyle bir yere yerleştirilmiş ki
sadece amcanızın zihnini bilen zeki bir kişi
saklanma yerinin nerede olduğunu tahmin edebilir. Şimdi çılgınca bir deneme yapıyorum, ama vicdanen
yeterince mantıklı. Bir şey bulamadığınızda, onu
saklayan adamın zihniyetini ele geçirmeye çalışın."

"Korkarım ki benim için fazla derine iniyorsun, Jim."

"Başka bir şekilde söyleyeceğim, Moira. Amcanızın seçtiği saklanma yerinde bir şey etkili olmuş ve eğer yapabilirsek, o yeri bulmak için onun düşüncelerini paralel hale getirmeliyiz."

"Ama bu imkansız."

"İlk bakışta öyle görünüyor. Ama bir düşünün.
Zaten yarıdan fazla fikrim var. O kağıtlar ne olursa olsun kesinlikle
daktilo edilmiş ve eminim ki
o tahta parçasıyla bir ilgisi var. Ah, unuttum. Sana bundan hiç bahsetmedim.
Sahilde oldu."

"Amcam seninle nasıl tanıştığını anlattı," diye gönüllü oldu Moira.

"Ama odun parçasıyla ilgili hiçbir şey söylemediğine bahse girerim."

"Hayır, söylemedi," diye itiraf etti Moira. O zaman ve orada ona hikayeyi anlattım.
"Bundan anlayabilirsin," diye sonuca vardım, "yazdığı her neyse
o tahta parçasıyla bir ilgisi vardı. Şimdi kağıtları saklamaya karar verdiğinde, düşüncelerinde iki kelime belirgin olurdu."

"Biliyorum," dedi bir sezgiyle.

"Söyle bana," diye gülümsedim.

"'Kum' ve 'odun,'" dedi hevesle.

"'Odun' bunlardan biri," diye cevapladım, "ama ben diğeri için 'gömmek' demeyi tercih ederim. Şimdi, burada herhangi bir şeyi fark edilmeyecek şekilde gömebileceği tek yer
ocak taşının altı; ama, bu durumda çimento olduğu için, bence bunu söz konusu bile etmeyebiliriz.
Onları zeminin altına koymazdı. Bir kere, çok uzun sürerdi ve
salı veya muşamba bozulmuşsa süpürgeciler kesinlikle fark ederdi. Bu da bizi tekrar 'odun'a getiriyor."

"Duvar ne olacak? Gizli bir panel mi, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Bence o kadar bariz bir şeyi seçmezdi," dedim başımı iki yana sallayarak. "Bulacağımız ama herkesin
kaçıracağı bir yer olmalıydı. Burada oldukça fazla ahşap eşya var, Moira, bu yüzden onları çok dikkatli bir şekilde inceleyeceğiz."

Mobilyaları pişmanlıkla inceledim. "Bir sürü şeyi parçalara ayırmamız gerekecek gibi görünüyor," dedim.

"Aptalca!" dedi Moira Drummond iğrenerek. "Biz içi boş bir şey arıyoruz, o zaman neden vurmayalım?"

"Harika bir fikir!" dedim.

Aynı odadaki bu masada oturup yazarken, sahne
iyice geliştirilmiş bir fotoğrafın tüm netliğiyle geri geliyor.
Zihnimin gözünde Moira ve kendimi dizlerimizin üzerinde eski maun ve daha yeni taklit Chippendale'in her bir santimine vururken görüyorum ve daha sonra onlarca kez fark ettiğim gibi, ne kadar gereksiz zahmete girdiğimizi fark ediyorum,
zaten haritasını çıkardığım çizgiler üzerine birazcık düşünseydik, bizi aynı kolaylıkla ve belki de çok daha hızlı bir şekilde tam da o noktaya götürürdü. Ama O zamanlar gençtik--ama aslında hala gençiz--ve gençler için tüm hareketler ilerlemedir. Ancak insan yaşlandığında ve olaylara perspektiften baktığında farkına varır... Ama benim yazmaya başladığım şey bu değildi.

Özetle, tüm mobilyalara son derece dikkatli bir şekilde vurduk ve sonunda ısrarımızın hala ödüllendirilmediğini gördük.

"Bir yerde bir sorun var," dedi Moira hayal kırıklığıyla.

"Sanki yargımızda bir hata olmuş gibi görünüyor," diye kabul ettim.
"Yine de masanın en olası yer olduğunu düşünüyorum. Görüyorsun ya, o her zaman orada oturuyordu."

"O zaman sen onun yerine otursan iyi olur, Jim."

"Harika bir fikir, Moira," dedim ve hemen uygulamaya başladım.

"Şimdi, bir şey yazmayı yeni bitirmiş olsaydım ve onu saklamak için güvenli bir yer arıyor olsaydım, doğal olarak nereye giderdim?" dedim yüksek sesle. Moira
masanın diğer tarafındaki bir sandalyeye çöktü ve öne doğru eğildi,
çenesini eline yasladı ve bana yoğun bir ilgiyle baktı.
Kendi kendime konuşmaya devam ettim. "Ahşap düşünüyorum ve bana en yakın
ahşap masadır. Bu yüzden onu masanın bir yerine saklardım,
içine veya üstüne değil, hemen yanına."

Moira'nın gözleri parladı -bunu özellikle hatırlıyorum--ve ikimiz de aynı anda bu fikre kapılmış olmalıyız.

"Ah, neden daha önce düşünmedik ki?" diye bağırdı ve sonra ikimiz
dizlerimizin üzerindeydik ve masanın altını yokluyorduk. Yolunda devasa bir mobilya parçası vardı, altında bir yandan diğer yana uzanan büyük bir çapraz parça vardı. Ve bu çapraz parçanın üzerinde, iple öylesine bağlanmış ki
kayması imkansızdı, küçük bir muşamba paketi vardı. "Evdeki en güvenli yer," dedim, ayağa kalkıp Moira'ya yardım
elimi uzatırken. "Kimse oraya bakmayı aklından bile geçirmez. Bakın
neredeyse ne kadar da kaçırmıştık."

"Jim, Jim, bir bakalım!" diye yalvardı.

Cevabım paketi cebime koymak oldu. "Burada değil," dedim açıklama olarak. "Şu katil beyefendilerin henüz
hesaplanmadığını ve uzun zamandır ellerinden
uzak tuttuğumuz şeyi ele geçirmelerine izin vermenin yazık olacağını unutmamalısın."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi üzgün bir tavırla. "Elbette
haklısın. Ama nereye gideceğiz?"

"İç odalardan herhangi biri. Oturma odası diyelim. Orada bahçeye açılan
pencere yok."

Moira kolumu yakaladı. "Hadi Jim," diye haykırdı, "İçinde ne olduğunu merak ediyorum."

"Ne kadar acele edersek o kadar az hız," diye ayık bir şekilde belirttim. "Aynı şekilde, fincanla dudak arasında
çok kayma olur."

"Yapma, Jim, her şey yoluna girmeye başladığında karamsar olma."

"Başlıyoruz," diye tekrarladım. "Haklısın. Şimdi daha yeni başlıyoruz."

Ama yine de elini kolumdan çekmedi ve onunkisi eski güzel şekilde
benimkinin arasından kaydığında, ona böyle bir şey yapmaması gerektiğini
söyleyecek yüreğim yoktu.

Salon, bir adamın isteyebileceği kadar rahat bir yerdi ve bir bakışta orada rahatsız edilme ihtimalimizin olmadığını gördüm.

Paketi kaç saniye elimde tuttum, neredeyse açmaya
korktum. İçeride Bryce'ın hayatını kaybetmesine neden olan sır vardı, o zamanlar bilmesem de neredeyse bir düzine cana mal olan ve işimiz bitmeden önce en azından iki ortağımızı mezara
tehlikeli bir şekilde yaklaştıracak olan sır. Moira benim tereddütlerimin bir kısmını paylaştı, çünkü paketi açmam için beni acele ettirmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ama zevkimi bekleyerek durdu.

İp o kadar sıkı bağlanmıştı ki çözemedim.
Bıçağımı çekip kestim ve muşamba kendiliğinden açıldı. Karşıma çıkan ilk şey Bryce'ın ikimize hitaben yazdığı bir mektuptu. Bir
zarfın içinde değildi, ama sonradan akla gelmiş gibi
görünüyordu. Şöyle yazıyordu:--

Sevgili Moira ve Sevgili Jimmy,--

Eğer bunu bir gün okursanız bunun sebebi benim artık hayatta olmamam ve planlarımı başarılı bir şekilde
sonuca ulaştırmayı başaramamış olmam olacaktır. O durumda
kaldığım yerden devam etmenizi bekliyorum,
ama ikiniz de genç olduğunuz ve çok az aklınız olduğu için,
ikinizin de kolay bir şeye düşmesine izin vermek istemiyorum.
Bunun arkasında sizi hayatınız boyunca zengin edecek kadar para var,
ama
ikinizin de sahip olduğu zekayı kullanmanız ve
çok çalışmanız gerekecek. Gerekli talimatların bazılarını bir çocuğun okuyabileceği bir şifreye koydum,
ama bunun dışında
kafanızı kullanmanız gerekecek. Moira'nın bilmediği bazı şeyleri sen de biliyorsun,
Jimmy ve tam tersi, ikinizin de kavga etmesinin
iyi olmayacağını görebilirsin.

Durumun anahtarını gerçekten elinde tutan adam Abel Cumshaw adında bir beyefendi. Anladığım kadarıyla Abel ikinci çocukluğunu yaşıyor
ve bunun seksenlerin başından daha geç olduğunu asla fark edemiyor, ancak oğlu Albert çok şaşırtıcı bir genç adam, eğer bu sizin elinize geçmeden önce
henüz yapmadıysanız, onunla tanıştığınızda göreceksiniz. Görüyorsunuz ki, bu paketi er ya da geç bulacağınıza inanma yeteneğinize yeterince güveniyorum. Eğer onu bulduğunuzda çok geç olursa,
elbette şaka ikinize de olacak.

Şimdi sana bir çift lafım var, Moira. Jimmy gizli vadiyi gayet iyi biliyor, bu yüzden bilmediğini söylerse ona inanmayın. Geçen gün ona her şeyi anlatmak için neredeyse bir saat harcadım ve hatta ona yerin bir haritasını bile gösterdim. Eğer size
yardım etmiyorsa, bunun sebebi hafızasının kötü olmasıdır. Jimmy, kendine gelince, Moira olmadan yapamayacağını unutma ve deneme. Aradığını bulduğunda, her biriniz kendi yoluna gidebilir, ama sanırım o zaman gitmek istemezsin. Sanırım hepsi bu kadar, tabii Bay Albert Cumshaw'ın ganimetten adil payını almaya hakkı olduğunu hatırlatmak dışında.

Ve mektup bu notla sona erdi ve altında, her zamanki gibi kararlı bir şekilde yazılmış, "H. Bryce" imzası vardı.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordum, okumayı bitirdiğimde.

"Ben--ben----"

"Biliyorum," diye sözünü kestim. "Ben de öyle hissediyorum. Sence bize bir şaka mı yaptı?"

"Sadece bunun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Moira gözyaşlarıyla.
"Bu--bu--ondan bunu beklemezdim."

"Beklenmedik şeyler oluyor," dedim, onu teselli ettiğimi düşünerek. Gözyaşlarının gözlerinin çok yakınında olduğunu görebiliyordum ve şimdi yıkılıp ağlamasını istemiyordum. Bir erkek ağlayan bir kadınla uğraşırken her zaman büyük bir dezavantaja sahiptir; kadın genellikle o durumdayken onu kendisi için neredeyse her şeyi yapmaya ikna edebilir. Eğer karımı ağlarken bulursam--ama ne yapacağım önemli değil, çünkü hikayeyle hiçbir ilgisi olmayan tamamen spekülatif bir konu ortaya koymaya hakkım yok.

"Hiçbir şeyi açıklamıyor," dedi Moira sonunda. "Sadece her şeyi her zamankinden daha kötü hale getiriyor."

"Bunu söylemezdim," dedim. Bir ışık parıltısı gördüm veya gördüğümü sandım. O kadar zayıftı ki henüz kelimelere dökmeye cesaret edemiyorum. "Bunu yazdığında oldukça
hafif bir ruh hali içinde olmalı," diye devam ettim. "Yine de, sanırım yaklaşıyoruz. Şifreye henüz bakmadık, biliyorsun."

"Başka bir şeyimiz yok, Jim. Bakalım nasılmış."

Ona uzattım. İlk bakışta, o önemli öğleden sonra mutfak zemininden aldığım
aynı kağıt parçası olduğuna yemin edebilirdim, ancak ikinci bir bakış bana yanıldığımı gösterdi. Karakterlerin çoğu aynıydı, ancak gruplandırma
tamamen farklıydı. Şu şekildeydiler:--

2@3; 5@3 &9; 3 5433-3/4 5@3 @75 L994 1/4; L 5@3 48-1/2-8;? 1/2-7;
1/4-43 8; &8;3 --3-1/4-1/2-743 1/2-3: 3; "335 3-1/4-1/2-5.5@3;
"1/4-/3 L843/5 ;945@3/4 L4-1/4-2 1/4;95@34 &8;3 1/4-5 48?@5
1/4;?&3-1/2 59 5@3 043:897-1/2 9;3 3)53; L8;? "94 523&:3 "335.L8?
5@3.

"Hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor, Jim," dedi şaşkınlıkla.

"Anlamanın oldukça zor olduğunu kabul ediyorum," dedim ona. "Bu,
hazır hesap makinesinin veya bir matematikçinin kabusu gibi görünüyor. Ama
bir şey ifade ediyor yoksa amcan bunu bize söylemezdi. Ne olduğunu
öğrenmemiz gerekiyor. Muhtemelen mektuptaki Bay Cumshaw konuya biraz ışık tutabilir."

"Bay Cumshaw kimdir, Jim?"

"Bu mektubu okuyana kadar bu adamı hiç duymamıştım," dedim. "O, olay örgüsünde yeni bir unsur ve amcan bizimle dalga geçmiyorsa, bence
çok önemli bir faktör olacak."

"O da bizimle paylaşmalı," diye hatırlattı bana.

"Seninle paylaşmalı," diye düzelttim. "Sana daha önce birkaç kez söyledim,
bu konuda sana yardım edeceğimi, ama paranın bir kuruşunu bile almaya niyetim olmadığını. Bu yüzden, çözmeye çalışırken, üzerinde çalıştığın şeyin üçte bir değil, yarı yarıya olduğunu unutma."

"Başka biri olsaydı, benden başkası olsa, yeterince çabuk alırdın," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Belki alırdım, belki de almazdım," dedim gülümseyerek.

"Ah, Jim, senden nefret ediyorum!" diye bağırdı aniden öfkelenerek.

"Özür dilerim," dedim rahatça. "Görünüşe göre senden nefret etmeni sağlamak için çok fazla şeye gerek yok."

Döndü ve onunla başa çıkılması çok zor olan o hızlı yüz değişimlerinden biriyle bana baktı. Kızgın öfke, geldiği gibi
birden gitmişti ve onun yerine umutsuzluktan başka bir şey kalmamıştı. O kadar yorgun ve perişan görünüyordu ki, bir an onu kollarıma alıp, geçmişin gelecekten daha fazla önemli olmadığını söylemek istedim. Ama o yaz akşamı beni hayatından
kovduğu sözlerin anısı bana bir kırbaç gibi
dokundu ve bir anda kalbimi katılaştırdım.

"Neden benim için bu kadar zorlaştırıyorsun, Jim?" diye inledi. "Keşke bana
biraz yardım etseydin."

"Elimden gelen her şeyi sana yardım ediyorum," dedim sesimde biraz alaycılıkla. "Macera bitene kadar bana güvenebilirsin."

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun," dedi zayıf bir sesle.

"Başka hiçbir şey kastetemezsin," diye inatla cevapladım.

Bir kalp atışı kadar bir süre birbirimize baktık. Onun bir çöküşün eşiğinde olduğunu gördüm ve kendi kararlılığımın
başarısız olduğunu biliyordum. Sonuçta, benim bu kadar acımasız olmama ne gerek vardı? Yıllar önce aceleyle söylenen boş sözler yüzünden fazlasıyla acı çekmişti. Kader araya girmeseydi ne olacağını bilmenin bir yolu yok. Ama işler tam da gerginliğe ulaştığında kapı zili çaldı. Sıradan ses bizi anında dünyaya geri döndürdü ve olasılıklarla gergin bir
dramatik durum bir anda
sıradan bir şey haline geldi.

"Kapı zili çalıyor," dedi Moira sakin bir şekilde. "Acaba kim olabilir?"

"Bir ziyaretçi mi yoksa başka biri mi," diye belirttim.

"Hangi ziyaretçi olabilir?" diye sordu. "Burada işi olabilecek
kimseyi tanımıyorum."

En azından birini tanıyordum ama düşüncelerimi kelimelere dökmedim.
Bunun yerine, "Muhtemelen bir ev avcısıdır," dedim.

Hizmetçinin koridordan yanımızdan geçen adımlarını duyduk. Kapıda fısıldayarak bir konuşma oldu ve sonra, oldukça belirgin bir şekilde, hizmetçinin sesi, "İçeride olup olmadığına bakacağım," dedi.

"O ben olmalıyım," diye tahmin ettim. "Evdeki tek 'o' benim."

"Ama burada olduğunu kim biliyor?" diye itiraz etti Moira.

"Doğru," dedim. "Kim biliyor?"

Odanın kapısını açtım ve dışarı baktım. Koridordan gelen hizmetçi beni gördü. "Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bay Carstairs," diye duyurdu.

"Onu içeri alın," dedim.

Odaya geri döndüm. "Burada durman daha iyi olur, Moira," dedim, gitmek için bir hareket yaparken. "Özel bir şey olamaz. Senin de ilgini çeken bir şey olması da aynı derecede olası."

Tekrar oturdu.

Hizmetçi yeni geleni odaya aldı. Ona doğru yaklaşırken gözlerimi üzerinde gezdirdim. Küçük ve zarifti ve kendine hakim olma
havası neredeyse mükemmeldi. Yüz hatları belirgindi, koyu gözleri yıllarca hava koşullarına maruz kalmış bir yüzde parlıyordu ve alnında bir yığın siyah bukle vardı.

"Bay Carstairs?" diye sordu.

"Ben oyum," dedim dürüstçe ama dilbilgisi kurallarına uymayarak.

"Bu işimi açıklayacak," dedi ve bana bir parça
mukavva uzattı. Ondan aldım; Bryce'ın kartvizitlerinden biriydi ve
altına şu kelimeler karalanmıştı:--"Bay Albert Cumshaw'ı takdim ediyorum. H. Bryce."

"Sizi bekliyordum, Bay Cumshaw," dedim. "Sizi birkaç gündür bekliyordum."

Aslında beklemiyordum ama diğer adamın her şeyi bildiğinizi düşünmesine izin vermek her zaman iyi bir kuraldır.

"Moira," dedim, "bu beklediğimiz Bay Cumshaw. Bay Cumshaw, Bayan Drummond."

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi ve bunu gerçekten kastettiği gibi görünüyordu.

"Oturun, Bay Cumshaw," dedim ve bir sandalyeye oturduğunda,
"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordum.

Birbirimize merakla baktı, sanki bir ilham arıyormuş gibi. "Sanırım Bay Bryce ortalıkta yok," dedi sonunda.

"Pek sayılmaz," diye cevapladım. "Son birkaç haftadır ölü."
Gerçekte bundan daha uzundu, ama aklıma gelen ilk
zamanı söyledim. Neyse, ölmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğinin pek bir önemi yoktu; artık onu daha az ölü kılacak hiçbir şey yoktu.

"Ah," dedi Bay Cumshaw sessizce, sanki benim haberim onun hep beklediği şeymiş gibi. "Çok üzücü," diye ekledi.

"Şimdi senin için ne yapabilirim?" diye ısrar ettim.

"Altın eskort meselesine değinmek istiyorum," dedi ve bana
parlayan bir gözle baktı.

"Evet, altın eskort, Bay Cumshaw. Ne olmuş yani!"

Hemen cevap vermedi, ama sanki alıcı kapasitemizi test etmek istercesine hem Moira'ya hem de bana baktı. Ben tamamen kayıtsız bir tavır takındım; Moira, yüzünün her çizgisinde açıkça görülen bir ilgiyle hafifçe öne eğildi.

"İkiniz de Bay Bryce'ın güveninde miydiniz?" Sessizce söylediği şey bir soru şeklini aldı.

Başımı salladım.

"Devam et," diye ısrar etti Moira. "Bize babanızdan bahsetmeye geldiniz, Bay Abel
Cumshaw."

"Haklısın," dedi genç adam inanılmaz bir çeviklikle. "Sen de iyisin. İlk başta emin değildim, ama şimdi benimle birlikte oyunda olduğunu görüyorum.
Bildiğim kadarıyla hepimiz bir yapbozun parçaları gibiyiz.
Hepimiz birbirimize uyuyoruz ve hiçbirimiz diğerleri olmadan işe yaramıyoruz. Öyleyse,
hepimizin kartlarımızı masaya koymamız gerektiğini düşünüyorum. Şimdi şifre
hanginizde?"

Moira bana rehberlik etmesi için baktı. Bensiz yapamayacağını öğrendiğini görmek beni memnun etti. Memnun oldum - hayır, hiç memnun değildim, çünkü Moira'nın benim hakkımda ne düşündüğü artık önemli değildi.

"Bu şifre nedir?" diye masumca sordum.

"Sadece bir şifre var, Bay Carstairs," dedi Bay Cumshaw. O kadar emin görünüyordu ki merakım uyandı.

"Gerçekten mi?" dedim kibarca. Ona açıkça
karşı çıkmaktan daha iyisini biliyordum, bu yüzden ima yoluyla yaptım.

"Sadece bir tane var," diye tekrarladı genç adam. "Bilmeliydin,
çünkü Bay Bryce bunu sana bıraktı."

Ziyaretçimin gerçek karakteri konusunda daha önce herhangi bir şüphem olduysa
hepsi onun son sözüyle ortadan kalktı. Bir adamın tahmin edemeyeceği
şeylerden biriydi, ne kadar zeki olursa olsun. İçeriden bilgi sahibi olmalı. Şimdiye kadar boks çevrelerinde "rüzgar için dövüşmek" olarak bilinen keyifli eğlenceye düşkündüm,
ama şimdi bu pozu tamamen bıraktım ve ona makul bir ihtiyatla tutarlı olduğu kadar
doğrudan cevap verdim.

"Evet, bana bir şifre bıraktı," diye itiraf ettim. "Ama sen
bu konuda ne biliyorsun?"

"Sadece Bay Bryce'ın bana yazdıklarını. Üzgünüm, mektubu sana gösteremiyorum,
ama Bay Bryce'ın ondan gelen tüm yazışmaların
okunduğu anda yakılması gerektiği yönünde değişmez bir kuralı vardı."

"Sanırım seni olduğun gibi kabul etmeliyim, Bay Cumshaw,"
dedim. "İlk başta senden şüphe ettiğim için beni mazur göreceksin, ama böyle bir oyunda
dikkatli olmakta fayda var. Şimdi birbirimize nasıl
yardım edeceğimizi bilmek istiyorum."

"Söyleyebileceğimden daha fazlası," diye gülümsedi genç adam. "Sana hikayeyi baştan sona anlatırsam, belki de neyin peşinde olduğumuza dair daha iyi bir fikir edinirsin."

"Uzun sürer mi?" dedim çekinerek. "Artık oldukça geç."

"Bay Cumshaw çay içmeye uğrarsa," diye önerdi Moira ve önerisinin onaylanması için bana baktı. Bu koşullar altında benim için tek bir şey vardı, bu yüzden yaptım.

"Eğer durursan bize çok minnettar olursun," dedim. "Yani herhangi bir
rahatsızlığa
neden olmayacaksa?" diye ekledim sorgulayarak.

"Hiçbir şekilde," dedi neşeyle. "Bu tür hiçbir şey beni
rahatsız etmez"--bu sonuncusu Moira'ya bir bakış atarak.

"Yani oyun bu, öyle mi genç adam?" dedim kendi kendime. "Peki, sana
şans."

Yüksek sesle, "Bunu duyduğuma sevindim." dedim. İşin komik tarafı, bunu gerçekten kastetmiş olmamdı. Adamın kendisi açık ve dürüsttü, koyu gözlerinde sağlıklı bir parıltı vardı ve birine bakma şekli, açık sözlülüğün özüydü. Konuştuğumuz birkaç dakikada öğrendiğimden daha fazlasını bilmeme rağmen, onun gün gibi açık olduğunu hissettim. Bu durumda, en azından ilk izlenimlerim olayların gidişatı tarafından fazlasıyla haklıydı.

* * * * *

Bay Cumshaw çay içmek için durdu ve kendini evinde gibi hissetti ve
sonra bize altın eskort hikayesini anlattı. Hikayesini o akşam duyduğumuz gibi anlatmadım. Bir kere, sadece konuyla ilgili bildiği şeyleri anlattı ve sonuç olarak, doldurmaması gereken birçok küçük boşluk vardı. Ancak girişimimizin tamamlanmasıyla birlikte birçok ek gerçek daha gün yüzüne çıktı ve bu yüzden, Bay Cumshaw'ın yardımı ve önerisiyle, o akşam bize anlattığından daha eksiksiz ve daha kapsamlı bir
sürüm sunuyorum.

BÖLÜM II.

_BAY ABEL CUMSHAW'IN MACERALARI._

BÖLÜM I.

GECE KARŞISINDA.

Uzakta batıda, batan güneşin ateşli küresi, Grampians'ın tuhaf goblin zirvelerinin arkasında tembelce
aşağı indi. Son kalan ışınları zirvelerine kızıl bir parıltıyla dokundu, vadileri gösterişli bir ışıkla doldurdu ve hatta yakınlardaki ormanlıkların girintilerine kadar nüfuz etti, ta ki tüm yer Cehennem'in kırmızı ateşiyle
parlayana kadar. Huzurlu bir gün batımı değildi; hatta barış
vaadi bile yoktu. Canlı ve aktifti, ışığın yaşayabileceği anlamda ve insan onun gücünün kötü niyetli ve güvenilir olduğunu hissedebiliyordu. Gökyüzünde bol miktarda bulut vardı, hafif bulutlar sanki kırmızı mürekkeple çizilmiş gibiydi, ancak bir fırtınanın
yaklaştığını veya havada en ufak bir değişiklik
beklenebileceğini ima edecek hiçbir şey yoktu. Yine de havada bir miktar kötülük vardı, o kadar ki hayal gücü olan biri tepeleri cücelerle, ormanları da şeytanlarla doldururdu. Hatta ormanlık alanlarda periler olsaydı bile, insan içgüdüsel olarak onların kötü periler olduğunu bilirdi. Yine de, kötülüğün nereden veya kimden kaynaklanacağını hemen söylemek mümkün değildi; tüm yeryüzü ve gökyüzü bir şekilde korkunç bir komplonun içindeymiş gibi görünüyordu.

Gün batımının korkunç tonları parladı ve alacakaranlığın daha donuk renklerine dönüştü, gölgeler tepelerden falankslar halinde aşağı doğru süpürüldü ve akşam esintisinde kıpırdanan hala cansız ağaçlar, kötü şöhretin alaycı şekillerine dönüştü. Ormanın üzerinden tırmanan sarı ay diski, sarhoş bir adamın pis pis sırıtan yüzüne benziyordu.

Birkaç yıl veya daha önce kiralanmamış ve büyük ölçüde Viktorya dönemi ormanının keşfedilmemiş derinlikleri olan
karmakarışık yerlerde at sırtında ilerleyen iki adam, akşamın kasvetli hayallerinden açıkça etkilenmemişti. Kesinlikle gülmüyorlardı ve konuştuklarında fısıltıyla konuşuyorlardı, ancak genç adam bir müzikhol melodisi mırıldanıyordu.
Yaşlı adamın binek hayvanına oturma biçiminde biraz cüretkar, hatta pervasız bir şey vardı. Ancak, gereksiz gürültü yapmamak için mümkün olan her türlü önlemi alarak dikkatli bir şekilde ilerlediler. Yaşlı adamın atı bir keresinde sendeledi ve bir taş yuvarlanarak bir yokuştan aşağı indi. İki adam da hemen dizginleri çekti ve yankılar uzakta kaybolana kadar dinlediler.

"Bir tavşan kadar gerginsin, Jack," dedi genç adam, yolculuklarına devam ettiklerinde. "Her küçük ses seni ürkütüyor gibi."

"Risk almanın bir anlamı yok, dostum," dedi Jack adındaki.

"Eğer iş buna gelirse, alınacak hiçbir risk yok."

"Sadece yakalanıp asılma riski, Abel."

"Bunun için pek fazla umut yok," diye cevapladı Abel Cumshaw. "Bizim gibi soylular, Kelly'leri ezdikleri için artık modası geçmiş durumda. Ülke çok sessizleşti ve bir 'korucu'nun
geçmişte kalmış bir şey olması gerekiyor. Şu an olduğu gibi, eyaletin bu bölümünde hiçbir zaman haydut olmadı ve olmayan şey de çoğu insanın tahminine göre
olması en az olası olan şey."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Abel," dedi Jack. "Ama bu bile dikkatli olmamamız için bir sebep değil. Eyaletin bu bölümünü çok iyi bilmediğimizi unutmamalısın. Sanırım güzelliği de bu. Kimse pek bilmiyor."

"Takip etmeyi zorlaştıracak," diye önerdi diğeri. "Ama anlayamadığım şey,
demiryolu varken bankaların neden ülke genelinde bu kadar çok altın göndermesi gerektiği."

"Demiryolu, dostum Cumshaw, en güvenli yol değil. Orada da
eskiden etaplarda çalışan kadar zeki adamlar çalışıyor. Dahası, bu
ülke çapındaki rota ikisinin arasında çok daha hızlı olanı. "

"Bunun için Tanrı'ya şükredebiliriz," dedi Abel Cumshaw, neşeli bir
dinsizlikle.

"Tanrı'ya şükretmek için yeterli zaman," diye karşılık verdi diğeri, "işimizi başarıyla bitirdiğimizde. Yine de bir
atımız olmasını isterdim."

"Bir at getirmiş olsaydık," dedi Cumshaw, "kırsal kesimin yarısı ne olduğunu merak ederdi. Sanki yeni bir
altın darbesi olduğunu düşünürlerdi."

"Ve bunda haksız da olmazlardı," diye cevapladı diğeri, kasvetli bir mizahla. "Ama akşamın işine geçelim, Abel. Takip edenleri
yakalamak için iyi bir fikrim var, yani, eğer bir takip varsa."

"O zaman defol git," dedi Cumshaw.

Yaşlı adam atını dizginledi ve eğilerek arkadaşının kulağına fısıldadı.
Hikaye devam ederken, Cumshaw'ın yüzünde neşeli bir
sırıtma belirdi.

"Bu iyi olacak," dedi neşeyle. "Neredeyse onların sadece
düşmelerini izlemek için bizi takip etmelerini dilememe neden oluyorsun."

"Aptalca davranarak kazanılacak hiçbir şey yok," diye uyardı yaşlı adam onu. "Artık zaman kaybetme lüksümüz yok. Hadi hemen işe koyulalım."

Daha fazla oyalanmadan ormanın karmaşasından aşağı doğru ve açık açıklıklardan geçerek, devasa diş etlerinin arasından
korkunç kahverengi bir kurdele gibi kıvrılan dar patikaya ulaşana kadar ilerledi. Yolun
kenarında ikisi de atlarından inip uygun ağaçlara bağladılar. Sonra, çok dikkatli adımlarla ve yolun tozlu yüzeyinde ayak izi bırakmamaya aşırı dikkat ederek, yol kenarında el yordamıyla dolaştılar. Hemen ardından ikisi de atların yanına döndüler, her biri bir kucak dolusu ağır taş taşıyarak, bunları eyer kapaklarının her iki yanında sallanan devasa eyer çantalarına dikkatlice
yüklediler.

"Bu kadarı yeterli olur," diye belirtti Cumshaw, bu tamamlandığında.

"Umarım," diye cevapladı diğeri kısaca. Eyere atladı, hayvanı bağlayan dizginleri çözdü ve mahmuzlarını
yüreğine iyice yerleştirdi. flank yaklaşık yüz metre kadar patikada dörtnala koştu,
arkadaşı da onu yakından takip etti. Sonra sertçe çalılığa doğru döndüler, yumuşak, etkilenebilir zemini bilerek geçtiler.
Ağır yüklü atlar yumuşak toprakta çırpındı ve yavaş yavaş hız dörtnala koşmaktan dörtnala koşmaya ve sonunda yürümeye düştü.
Bu tür arazinin yaklaşık iki mil kadarı kat edildiğinde, iki adam dizginleri çekti ve attan indi. Sonra taşları eyer çantalarından indirip dikkatlice çalılıkların arasına sakladılar. Cumshaw daha sonra kalın battaniyesini her biri yaklaşık on sekiz inç karelik şeritlere kesmeye devam etti. Toplamda sekiz tane şerit vardı; dördünü kendisi sakladı ve diğerlerini arkadaşına verdi.

Adam, "Bu akıllıca bir kaçamak, tamam," diye belirtti. "Bunun tek olası kusuru, geçmişte sığır 
sığırlarıyla uğraşmış bir beyefendinin orada bulunması olabilir. Eğer öyleyse, küçük avımızı koklayıp engelleyeceğinden oldukça emin olurdu."

"En iyisini umalım," dedi Bay Cumshaw neşeyle, gecenin karanlığının bile saklayamadığı bir gülümsemeyle işinden başını kaldırıp. Atının toynaklarına battaniyelerden oluşan kareleri sistematik olarak sarıyor ve engebeli arazide vahşi bir dörtnala koşarken bile hızlı kalacakları şekilde sabitliyordu. Bu numaranın kendisi eski bir numaraydı; kökeni yıllar önce Teksas ve Arizona'da, baskın yapan Kızılderililerin geri çekilme yönlerini gizlemek için atlarını yere serdikleri battaniyelerin üzerinden yürütmeleriyle başlamıştı. Fikir, Avustralyalı sığır çobanları tarafından, çalıştıkları ülkenin gerekliliklerini karşılamak için benimsenmiş ve geliştirilmişti. Bu nedenle, bu numara kesinlikle yeni bir şey değildi ve Jack'in de belirttiği gibi, birinin buna düşmesi ihtimali vardı. Ancak, sahte toynak izleri, takipçileri yanlış koku üzerinde yeterince uzun süre tutacak ve değerli çiftin ganimetlerini "kaçmasını" ve "saklamasını" sağlayacak benzeri görülmemiş bir eklemeydi. İki adamın karakteristik özelliği, tüm önlemleri aldıktan sonra konuyu sessizce akıllarından çıkarıp, ellerindeki işi düşünmeden yavaşça yola geri dönmeleriydi. Abel Cumshaw cesaret edebilseydi ıslık çalardı; oysa ki kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu. Ay artık gökyüzünde iyice yükselmişti ve yukarıdaki yapraklı çatıdan içeri süzülen düzensiz ışığı, sallanan sakız ağaçlarının geveze hayaletlerini oluşturuyordu. Bay Abel Cumshaw ve arkadaşı Jack Bradby, Avustralya çalılığında büyümüşlerdi, sinirleri bir kaya kadar sağlamdı ve başkalarının kasvetli hayaller gördüğü yerde onlar sadece sallanan çalılar ve soyulmuş sakız ağaçlarını görüyorlardı. Mevcut macera, onların dağcılıktaki ilk denemeleri olsa da, ikisi de kendi zekalarıyla, daha doğrusu başkalarının zeka eksikliğiyle, kendilerine iyi gelmeyen yıllardan daha uzun süre yaşamışlardı. Tek başlarına veya birlikte başkalarının koyunlarını ve sığırlarını gütmüşler ve
oyunda dürüst olmasa da kazançlı bir yaşam sürmüşlerdi ve kasabalara yaptıkları ziyaretler sırasında masraflarını
daha sıkıcı bir dost canlısının haksız yere elde ettiği altınla ödemeyi çarpık bir onur meselesi haline getirmişlerdi. Üstüne üstlük
her şeye
dayanıksız bir hayatları ve gittikleri her yerde kendilerine arkadaş bulan
kolay kazanılmış servetlerini serbestçe kullanmaları vardı.

Bradby aniden ayağa kalktı ve arkadaşına uyarıda bulunmak için elini kaldırdı. Hafif bir ses kulağına gelmişti ve mükemmel bir orman adamı olarak, onu bulup tanımlayana kadar
tatmin olmayacaktı. Bir gölge gibi sessizce eyerinden kaydı ve yere
yattı. Bir kulağını yere dayayarak dinledi.
Bu pozisyonda belki bir buçuk dakika kadar kaldı, sonra
aniden ayağa kalktı ve Bay Cumshaw'a döndü.

"Atlar," dedi lakonik bir şekilde.

"Onlar olmalı," diye cevapladı Bay Cumshaw neredeyse aynı kısalıkta.

Ustaca ve hiçbir acele etmeden, her adam yüzünün alt yarısına kırmızı ve beyaz benekli bir mendil düğümledi, sadece
gözleri ve alnı görünür halde kaldı. Sonra her biri şapkasını eğdi, böylece
siperliğin oluşturduğu gölge yüzün açıkta kalan kısmını örttü. Bay Cumshaw, bir sihirbazın şaşırtıcı sadeliğiyle, görünürdeki hiçlikten bir çift
çirkin görünümlü revolver çıkardı, arkadaşı ise silahlarının kolayca ve hemen erişebileceği bir yerde olması için kılıflarını kaydırdı. Ancak, atına tekrar binmedi, bunun yerine dizginleri Bay Cumshaw'a fırlattı, o da onları hareketlerini en ufak bir şekilde
engellemeyecek şekilde koluna geçirdi.

* * * * *

Dört veya belki beş kişilik küçük atlı grubu, bir adamın isteyebileceği kadar şüphe duymadan
yolda ilerledi. Günlük yaşamlarına ilgi
sağlayan bin bir küçük mesele hakkında oldukça rahat, hatta neşeyle sohbet ediyorlardı ve hiçbir şey gerçekte olanlardan
daha uzak olamazdı. Onları
gönderen banka, altını haberciler arasında bölüştürmede tüm emsallerden
ayrılmıştı. Bu kesinlikle bankanın oldukça katı düzenlemelerine aykırıydı, ancak onları eğiten adam, dünyada yükselmeye mahkum bir adamın işareti olan kurallara ve düzenlemelere karşı o küçümsemeyi taşıyordu.

"Sizi göndermenin maliyeti," demişti, "kesinlikle faytonla taşıma yönteminden daha büyük değil. Benim yöntemimin güvenliği daha da büyük, çünkü siz şüpheye hiç açık değilsiniz."

Aslında, seçilmiş habercilerden biri gece içkisine biraz fazla düşkün olmasaydı ve az çok içki içerken konuşmaya meyilli olmasaydı her şey yolunda giderdi. Doğrusu, bu özel akşamda bir tür duygusal ihtiyat göstermişti, ancak Bay Jack Bradby'nin taktikleri mümkün olan en az fark edilir şekilde değerli bilgiler elde etme türündeydi ve sonuç olarak adam, dilini sıkı bir şekilde tutarken, aynı zamanda 'korucunun' merakını tatmin edecek kadar bilgi verdi. Küçük süvari alayının yol şövalyelerinin varlığına dair ilk ipucu, büyük bir sakız ağacının arkasından bir gölgenin çıkması ve net, yankılanan bir sesin onları durmaya veya sonuçlarına katlanmaya davet etmesiydi. Süvariler hep birlikte yanaştı, bir adam
şiddetli bir şekilde küfür etti ve diğerinin eli tereddütlü bir şekilde kemerine doğru düştü. Fakat Bay Jack Bradby'nin gözleri bir kartal gibiydi, çünkü
sertçe bağırdı, "Ellerini hemen kaldır!"

Bütün adamlar ellerini gökyüzüne doğru fırlattılar, haftalarca süren eğitimle
daha iyi olamazdı.

"Böyle çok daha iyi görünüyorsunuz," dedi Bay Jack Bradby
nezaketle. "Sadece kıpırdamayın. Hiçbirinizin cesedini yapmak istemem--hepiniz canlıyken çok daha iyi görünüyorsunuz."

Bu durumun mizahı, yakalananlar tarafından anlaşılan kaybolmuştu, çünkü bunu sessizce karşıladılar, Bay Bradby'nin tiksintisine rağmen.

"Ben bir şaka yaptığımda gülün!" diye kükredi. "Hepiniz gülün, lanet olsun!"

Birisi gönülsüzce kıkırdadı.

"Bu bir gülme değil," diye homurdandı Bay Bradby. "Gülmek dediğimde, gülmek demek istiyorum. O eşeğin yaptığı gibi
köpürmeni istemiyorum."
Çirkin görünümlü revolverlerinden biriyle kıkırdayan kişiyi işaret etti. "Şimdi, sanki gerçekten istiyormuşsunuz gibi
hep birlikte gülün. Bir, iki, üç; hadi bakalım!"

Hepsi buna kükredi, ancak seslerinde bir coşku eksikliği vardı. Ancak Bay Bradby bunu geçiştirdi ve
akşamın işine geçti.

"Şimdi lütfen ellerinizi aynı pozisyonda tutun," diye devam etti Bay Bradby. "Şu eyer çantalarınızda epeyce değerli eşyanız var ve
ben onları ilhak edeceğim. Ve hiçbiriniz elinizi veya ayağınızı kıpırdatmayın yoksa
'Jack Robinson' diyemeden vurulursunuz. O ağaçların arasında bolca adam var, bu yüzden canınıza değer veriyorsanız
hiçbir hile yapmayın."

Korkmuş atlılar hep birlikte yolun kenarındaki ağaçlara baktılar. Bay Bradby olayı o kadar mükemmel bir
şekilde yönetmişti ki sadece birkaç atın belirsiz şekillerini görebiliyorlardı. Gölgeler öyle bir şekilde dağılmıştı ki kaç tane olduklarını söylemek imkansızdı; esirler açısından ağaçların arkasında bir süvari alayı toplanmış olabilirdi, aksini söyleyebilselerdi. Görünmeyen gözlerin onları izlediği ve görünmez ateşli silahların her hareketlerini
kapattığı hissine kapıldılar. Ay ışığının tek bir ışını, Cumshaw'ın revolverlerinden birinde bir anlığına parıldayarak bu öneriye renk kattı, bu yüzden akıllı adamlar gibi kaçınılmaz olana teslim oldular ve patlayıcı Bay Bradby'nin önce tüm silahlarını almasına izin verdiler ve özlü bir şekilde ifade ettiği gibi "dişlerini çektikten" sonra, hayatları pahasına korumak zorunda oldukları küçük altın paketlerini eyer çantalarından çıkarmak için onları karıştırdı. Hayat her zaman altından daha değerlidir ve adamlar bir tuzakta olduklarını fark ettiler ve bundan kurtulmanın tek bir yolu vardı. Kaderlerine uysalca boyun eğdiler, eyer çantalarının itiraz etmeden karıştırıldığını gördüler ve gölgeler tarafından aldatılarak en azından yarım düzine adam olduğunu düşündükleri kişilerin altınla doluştuğunu izlediler. Bay Bradby'nin baskın kişiliği hakkında iyi bir şey söylüyor, hiç kimse soygunda sadece iki adamın olduğundan şüphelenmemiş gibi görünüyor, oysa gerçekte sadece bir adam ve bir diğerinin gölgeli siluetini görüyorlardı.

"Hepiniz dönün!" diye emretti Bay Bradby, transfer tamamlandığında. "Dön ve ellerini havaya kaldır!"

Ellerini kullanamadıkları için itaatkarca ama beceriksizce, atlılar bineklerini çevirdiler ve Bay Bradby manzarayı memnuniyetle inceledi.

"Hepiniz arkadan güzel görünüyorsunuz," diye belirtti. "Bazılarınızın gerçekten güzel sırtları var. Şimdi böyle devam edin ve perilerin size ne göndereceğini görün."

O kadar sessizdi ki sanki bedensiz bir ruh gibiydi, topuklarının üzerinde döndü, Bay Cumshaw'ın ona attığı dizginleri yakaladı ve eyerin üzerine
atladı. İki gölge kadar yumuşak bir şekilde atlar geceye karıştı, boğuk toynakları sert toprakta hiç ses çıkarmıyordu.

On dakika sonra, bu doğaüstü eylemsizlikten bıkmış ve olanlardan şüphelenmiş olan atlılardan biri başını çok dikkatli bir şekilde çevirdi. Bir anda durumu fark etti ve keşfini arkadaşlarına bildirdi.

Lider, "Onları takip edemeyiz," dedi. "Silahsızız. Ayrıca, hangi yöne gittikleri hakkında hiçbir fikrimiz yok. Yapabileceğimiz tek şey, en yakın polis karakoluna geri dönüp ihbarda bulunmak."

Çete rehinelerinin yokluğunu ilk keşfeden adam, zamanını çetenin izlerini bulmak için toprağı incelemekle geçirmişti ve çok kısa bir süre sonra, değerli çiftin akşamın erken saatlerinde bıraktığı izlere rastladı. Onun bir haykırışı diğerlerini oraya çekti. Bir kibritin titrek ışığında toynak izlerini incelediler,
ve sonra grubun lideri iğrenme homurtusuna boğuldu.

"Sadece ikisi var," dedi. "Ne kadar da aptalmışız!"

"Bizi tamamen kandırdılar," diye belirtti grubun bir diğer üyesi.

"Öyle," diye kabul etti üçüncüsü, "ama insanlara bunu anlatamayız. Eğer iki adamın bizi nasıl soktuklarını
söylersek, çok keçi gibi görüneceğiz. Bence
bu sayıyı kendimize saklasak daha iyi olur, ya da daha iyisi,
çok büyük bir grup olduklarını söyleyebiliriz."

Bir veya ikisi buna itiraz etti, ama grubun büyük kısmı gerçeğin kendilerine
yapışacağı alayı gayet iyi biliyordu ve sonuç olarak
aralarında olasılık izleri taşıyan bir hikaye uyduruldu,
ve böylece devletin kahkahalarına karşı silahlanmış olarak grup en yakın kasabaya doğru yola çıktı.

Bu arada Bradby ve Cumshaw izlerine geri dönmüşlerdi ve
Grampianlara doğru gidiyorlardı. Her ikisi de daha önce dağları keşfetmemiş olsa da, ülkenin genel yapısı hakkında bildiklerinden, bir ordunun gizlenebileceği vadiler, hatta vadiler
olduğundan oldukça memnundular. İki maceracı, takip edilme tehlikesi olmadığından o kadar emindi ki, makul bir hızda
ilerlemediler. İşleri kolaya aldılar. Sabahın ikisinde bir yerde durup atlarının toynaklarındaki battaniye altlıklarını çıkardılar. Bay Cumshaw onları çalılıklara fırlatmak üzereydi ki Bay Bradby onu durdurdu.

"Bunu yapma," dedi, "onları tamamen yok etsek iyi olur."

"Nasıl?" diye sordu Abel.

"Yakalım, demeliyim," diye cevapladı Bay Bradby. "Bunu iyi yapıyorsun ve geride hiçbir şey bırakmıyorsun. Eğer onları atarsan
birisi onları senin için en zor anda bulacaktır. Hayır,
Abel, onları yak ve acele et."

Böylece, dağ sırasının alt yamaçlarından kırmızı bir uyarı işareti gibi minik bir ışık noktası parladı. Birkaç mil doğuda yalnız bir maden arayıcısı kıvılcımı gördü ve merak etti. Ülkenin o kısmında
kimsenin yaşamadığını biliyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse
o kadar çok kafası karışıyordu, ancak sabahla birlikte beklenmedik bir
çözüm geldi.

BÖLÜM II.

TAKİP.

Bir grup atlı asker, ertesi sabah gün doğumundan bir saat kadar önce Ararat'tan ayrıldı ve saat yedide soygunun yapıldığı yere ulaştı.
Yanlarında, Wombat Sıradağları'ndaki son olaylarda rol oynayan yetenekli bir siyah izci vardı. O, polis teşkilatında görev yapan tüm siyahların mirası gibi görünen "Jacky" ismine cevap veren sessiz bir bireydi. Sahte kokuyu hemen aldı ve
grup doğuya döndü. Atlar taş yığınına tökezleyene kadar
biraz zeki biri onlara oynanan
oyunu fark etmedi. Sonra, bir saatin büyük bir kısmı kötü geçtikten sonra,
grup patikanın başlangıç ​​noktasına geri döndü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi sorumlu çavuş astına, "bu patikayı
iyi bir sebeple yapmışlar. Şimdi bir adam
sizi yanlış yola sokmak isteseydi, sizce doğal olarak ne yapardı?"

"Bizi ters yöne gönder," dedi diğeri hemen.

"Kesinlikle öyle," dedi çavuş. "Şimdi yanlış iz doğuya gidiyor, bu yüzden
batıya gittiklerini varsaymak mantıklı."

"Öyle," diye kabul etti diğeri. "Kalk, hayvan." Son söz
yürümeye meyilli olan ata yönelikti.

"Al bakalım, Jacky!" diye seslendi çavuş ve siyah adam ona geldiğinde, "O beyaz adamlar bu tarafa gitti," dedi ve batıyı işaret etti. "İzlerine dikkat et, ama sanırım bir süre daha göremeyeceğiz."

Siyah adam kesin bir şey söylemeden homurdandı. Kendisi de aşağı yukarı aynı fikre sahipti,
ama beyaz adamın nasıl tahmin ettiğini anlayamıyordu. Yine de beyaz adamlar hakkında yeterince şey biliyordu ve çok, çok
zekiydiler ve bazen siyah izcilerin bile
anlamadığı şeyleri
öğreniyorlardı. Siyah, sessizce işine geri döndü. Hemen
tekrar homurdandı. Hızlı gözleri, toprağa
basılmış gri bir yün ipliği fark etmişti. Bunu elinde dikkatle kaldırdı ve polise
uzattı. Çavuş onu aldı, dikkatlice inceledi ve sonra,
hiçbir yorumda bulunmadan, diğerlerine verdi. Bunun ne anlama geldiğini sormaya
gerek yoktu. Herkes, söylenmeden, yakın zamanda oradan birinin geçtiğini biliyordu ve o kişi, koruculardan biri değilse, kim olabilirdi?

Siyah, tekrar patikaya geri döndü, kovalamacanın kokusunu
takip eden küçük bir köpek gibi yere yakın bir şekilde eğildi. Aniden çalılıklara doğru döndü ve birlik onu takip etti. Burada
ve orada--toprağın her zamankinden biraz daha yumuşak olduğu her yerde--bir fincan tabağı büyüklüğünde yuvarlak çöküntüler görülebiliyordu ve nemli toprağın bir parçası
bir tür malzemenin liflerinin
dikkat çekici derecede net bir izini veriyordu.

"Akıllı adamlar, George!" diye belirtti çavuş. "Aralarında beyin var."

"Nasıl yani?" diye sordu polislerden biri.

"Atların toynaklarını örtmek gibi eski bir aptalca numarayı denediler.
Bu da işe yarayan bir şey, tabii ki bir adamın gözleri açık değilse. Neyse ki daha önce böyle bir şeyle karşılaştım."

Bu konuda kendi fikirleri olan diğer adam başını salladı,
ama bunun dışında hiçbir yorum yapmadı.

Saat on civarında askerler ağaçlardan inip alçak bir araziye girdiler. Buna bir çukur denilemezdi; daha çok bir çöküntüydü, yerel bir çökmeden kaynaklanan topraktaki bir fay. En yakın sırtta bir madenci kulübesi vardı, bacasından bir duman
tüyleri yükseliyordu. Atlı adamlardan biri eyerden inip kapıyı açtığında, sorumlu kimseyi bulamadı, ancak
ateşte bir akşam yemeği neşeyle
kaynamaktaydı.

"Kimse o da çok uzakta olamaz," diye yorumladı çavuş. "Yemeğinden
elinde değilse ayrılmazdı. Onu arayın, çocuklar. Bize bir şeyler söyleyebilir."

Adamlar çöküntü boyunca farklı yönlere dağıldılar ve
biri hemen madencinin
bulunduğunu duyurdu. Keşfi yapan kişiyle yan yana, yamaçtan ağır ağır tırmandı. Kalın demir grisi sakalı olan ufak tefek, zayıf bir adamdı ve
yaşı, tahmin edilebileceği kadarıyla, altmışa yakındı.

"Geç saatlerde veya bu sabah erken saatlerde buradan geçen bir grup atlı gördünüz mü?" diye sordu çavuş.

"Geçtiğimiz gece buradan kimse geçmedi," diye cevapladı adam renksiz bir
sesle. "Neden?"

"Dün akşam bir altın refakatçisi soyuldu," dedi çavuş, "ve
soyguncuların buradan geldiğine dair bilgi aldık."

Adam yavaşça döndü ve uzaktaki sıradağların alt yamaçlarını inceledi.
İlgisini çeken bir şey gördü veya görmüş gibi göründü ve o kadar uzun süre baktı ki
çavuş sabırsızlıkla, "Ee, ne olmuş yani?" dedi.

"Sadece merak ediyordum," dedi küçük adam aynı renksiz sesle.
"Sadece onlar olup olmadığını merak ediyordum. "

"Kimseyse?" diye sordu çavuş. "Çıkart şunu, dostum ve bizi
bütün gün bekletme."

"Dün gece," dedi adam açıkça, "o menzillerde bir yangın çıktı. Bir çalı yangını değildi. Bir çalı yangını olduğunu biliyorum. Buradan sadece
küçük bir parıltıydı. Bir kulübenin açık kapısından görünen bir yangın olduğunu düşündüm, ta ki orada kimsenin yaşamadığını hatırlayana kadar. Uzun
sürmedi; on dakika kadar sonra sönmüş olmalı, bu yüzden bir gezgin tarafından
başlatıldığını anladım. Bir kamp ateşi değildi ve hiçbir şey
pişirmiyorlardı."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi çavuş hemen.

"Bunu nereden biliyorum?" diye tekrarladı küçük adam yavaşça. "Yeterince kolay. Ateş en fazla on dakika yanıyordu ve o sürede
hiçbir şey pişiremezsin veya bir billy kaynatamazsın, biliyorum."

"Yaşlı adam haklı," dedi askerlerden biri amirine alçak sesle.

Çavuş başını salladı. Tekrar yaşlı madenciye döndü. "Buradan geçen
kimseyi görmediğinden emin misin?" diye sordu.

"Hayır, emin değilim," dedi adam. "Sadece kimseyi duymadığımı söylüyorum."

"Kimseyi görmediğinden emin olmadığını söylemekle ne demek istiyorsun?"

Çavuş merakla sordu.

"Ağaçlarda gölgeler olduğunda," dedi yaşlı adam, "bazen
insan olup olmadıklarını söyleyemezsin. Demek istediğim bu. Sadece kimseyi duymadığımı söylüyorum. Atları duymuştum."

"Adam şapkacı," dedi çavuş, birlik dörtnala
atlara doğru giderken. "Mart tavşanı kadar çılgın."

Diğeri neşeyle sırıttı. "Yine de söylediklerinde çok şey var," diye cevapladı. "Şimdi ateşe gelince----"

"Acaba neden yaktılar," diye araya girdi çavuş.

"Bilmiyorum," dedi diğeri. "Zaten endişelenmenin anlamı ne?
Yakında öğreneceğiz. Ama sence o yaşlı adamı da yanımıza almamız gerekmez miydi?"

Çavuş başını iki yana salladı. "Ne işe yarardı?" dedi. "Şu ana kadar yaptıklarından daha fazlasını yapamazdı."

Eyerinde döndü ve birliğe doğru döndü. "Şimdi, beyler," dedi,
"en iyi ayağımızı ön plana koymalıyız. O 'korucular' bir yerlerde
bizden önde, dağlara doğru gidiyorlar. Gözlerinizi dört açın, çünkü
onlara ne zaman yetişeceğimizi asla bilemezsiniz. Bizimle böyle büyük bir
başlangıç ​​yapamazlar ve üstelik çok yüklüler."

Askerler karabinalarını çıkarıp yüklemeyi incelediler, sonra,
her türlü hazırlığın yapıldığından memnun olarak, atlarına mahmuz taktılar ve menzillere giden patikada dörtnala ilerlediler.

İlk olarak takipçileri keşfeden Bay Abel Cumshaw oldu. Öğleden sonranın erken saatlerinde iki adam dağlara tırmanmaya başladı.
Eğimleri çevreleyen ağaçlık alana
kaybolmadan hemen önce, genç adam eyerinde döndü ve altlarında bıraktıkları
vadiye son bir kez geriye baktı. Çok uzakta, aşağıda, uzaktaki ağaçların sisli şekilleri arasında,
alışılmadık görünümleri onu şaşırtan bir
koyu küçük nokta koleksiyonunu gördü.
Bay Bradby'nin dikkatini onlara çekti ve o beyefendi onlara ilgisizce
bir bakış attı ve kangurular.

"Hadi," diye ekledi farklı bir tonda. "Acele et!"

Bay Cumshaw, küçük siyah noktaların gerçekten kangurular olduğuna kendi zihninde tamamen ikna olana kadar hareket etme niyetinde değildi. Bir şey
onların kanguru olmadığını fısıldıyor gibiydi.

"Onlar kanguru değil," dedi inançla.
Güneş ışığının metal üzerindeki parıltısını, bir adamın üniformasının pirinç düğmesini veya
belki de bir karabinanın cilalı namlusunu yakalamıştı.

"Ah," dedi Bay Bradby, "yani düştün."

"Onlar polis," dedi Bay Cumshaw. "Onlar bu."

"Bunu bilmiyor muydun, Abel? Onları gördüğüm anda tahmin ettim. Ben
asla bir askeri bir kanguruyla karıştırmam. Bunu sadece--yani,
seni gereksiz yere korkutmak istemediğim için söyledim."

"Bundan korkmana gerek yok," dedi Bay Cumshaw havai bir şekilde. "Ben
iyi ya da kötü oyundayım ve seninle eşit olarak tüm riskleri alıyorum. Bu
senin cenazen kadar benim de cenazem. "

"Kimin cenazesi olduğu önemli değil," dedi Jack Bradby sabırsızlıkla.
"Kaçıp akıllıca bir şey yapmalıyız. İkimizin de bu ülke hakkında hiçbir şey bilmediğini ve o cehennem polislerinin bizi takip edebilecek siyah bir iz sürücü veya Şeytan'ın başka bir iblisinin olma ihtimalinin onda bir olduğunu unutmamalısın, bu kadar çok sinek kadar az iz bıraksak bile."

"Nereye gidiyoruz zaten?" diye sordu Abel Cumshaw, arkadaşının atının yanında atını mahmuzlarken.

"Söyleyebileceğimden daha fazlası," diye karşılık verdi Bradby. "Eğer biraz cesaretimiz olsaydı, bu son işi üstlenmeden önce burayı keşfederdik. Ama zamanımız yoktu ve bu konuda söylenecek tek şey bu. Benim izlenimim, eyaletin bu bölümünün Mavi Dağlar veya Vombatlar kadar saklanma yerleriyle dolu olduğu. Eğer bu
fışkırmayı sürdürürsek aylarca saklanabileceğimiz bir çukur veya vadi
yapacağız, hiç kimse daha fazla akıllanmadan."

"Umarım," dedi Cumshaw, çok ciddi şüpheleri olan bir adam gibi.

"Çalışmanız için nefesinizi tutun," diye öğütledi Bay Bradby. "Henüz hepsine ihtiyacınız olabilir."

Bu konuda iyi bir ilerleme kaydetmişlerdi ve seçtikleri yol onları her saat ülkenin keşfedilmemiş kalbine daha da derine götürüyordu. Her taraflarında, ilkel vahşi doğanın kesintisiz sağlamlıkları uzanıyordu, aniden sonsuz uzaya düşen dik uçurumlar, baş döndürücü bir şekilde gökyüzünün sisli kubbesine doğru yükselen engebeli zirveler, kereste ve çalılıklarla o kadar gizlenmiş tuhaf bir şekilde konumlanmış vadiler ki, insan bunlara ancak tesadüfen rastlayabilirdi. Doğanın çıplak yüzünde, inanılmaz yüksekliklerin ve
insanı bir şekilde önemsizleştiren ve gücünün cılızlığını fark ettiren
büyük kerestenin harikulade büyüklüğü.
Korucular önünde açılan sahnelerde onları
teskin eden ve sessizliğe boğan
bir şey vardı. Görüntüde güzellik vardı,
el değmemiş bir toprağın yumuşak, ebedi güzelliği, ama bunun da ötesinde,
seyyahların yalnızca kendi türlerine karşı değil, aynı zamanda her şeye gücü yeten bir
vahşi doğanın dizginlenmemiş güçlerine karşı da savaştıkları fikri vardı.

Aralık ayının başlarıydı ve altın akasyalar tam çiçek açmıştı.
Baştan sona sıralar bir renk cümbüşüydü, yakınlarda koyu altın,
uzakta Avustralya dağlarına özgü o puslu mavi-griye doğru kayboluyordu. Saatlerce adamlar sessizce ilerlediler, bazen yamaçlardan aşağı dörtnala indiler, bazen de göğe kadar uzanan tepelere yavaşça ve acı içinde tırmandılar, zirveye ulaşma umudu neredeyse tamamen tükendiğinde aniden uzaya düşen tepeler.

Takipçileri tamamen gözden kaybetmişlerdi, ancak Bradby doğuda çok uzakta bir duman gördü, dumanın askerlerin öğle ateşinden geldiğini düşündü.

Gün batımında kırmızı sakız ağaçlarının gölgesinde durdular ve sabahtan beri ilk öğünlerini yaptılar. Aceleyle yapılan bir istişarenin sonucunda gece yarısına kadar devam etmeye karar verdiler. Ancak atlar zorlu ve sürekli yolculuktan yorulmuştu ve üç milden biraz daha az bir mesafeyi kat etmeleri yaklaşık iki saat sürdü.

"Onların dinlenmesi gerekiyor ve bizim de dinlenmemiz gerekiyor," dedi Bradby sonunda. "Hız öldürücü ve polisin bunu oldukça kolay karşılamasından oldukça memnunum. Hiçbir şeyden korkmuş değiliz. Hatta
bizim
izde olmayabilirler. Her neyse, geceyi bitirip
uyuyabildiğimiz kadar uyumamızı öneriyorum."

Abel Cumshaw buna itiraz etmedi -aslında eyer yorgunluğundan neredeyse
atından düşüyordu- bu yüzden bir mola
verildi, atlar eyerden çıkarıldı, adamlar battaniyelerini açtılar
ve tam da ayın gümüş hayaleti her yeri serin beyaz ışığıyla doldururken
uyumaya başladılar.

Uyandıklarında gün ortasıydı ve güneş çoktan
göklerde yükselmişti.

"Saat dokuz veya on civarı," diye tahmin etti Cumshaw. "Uyuduk,
Jack. "

Bradby bunun böyle olduğunu pişmanlıkla kabul etti, ancak
günün işine daha uygun olacakları gerekçesiyle mazur gördü.

"Bu oyunu seviyorsam asılırım," diye homurdandı Cumshaw, neredeyse kalan son erzaklarıyla yetersiz bir kahvaltı yaparlarken. "Yiyecekler azalıyor ve bizi yıpratmaları an meselesi. Jack, bizi altınla yakalarlarsa bunun bizim için ne anlama geldiğini biliyorsun. Şimdi bir fikrim var ve bunu gerçekleştirirsek cezasız kurtulma şansım olduğunu düşünüyorum. Altın bizi aşağı çekiyor, bu yüzden yapmamız gereken ondan kurtulmak."

"Bunca şeyden sonra onu kesinlikle çöpe atmazsın," dedi Bradby, teklif karşısında dehşete düşerek.

"Hayır, atmayacağım," dedi Cumshaw ona. "Benim önerim onu
elimizin altında bir yere saklamamız, yerini not etmemiz ve sonra bu özel bölümden bir süreliğine uzaklaşmamız. Birkaç ay boyunca kolayca su üstünde kalabiliriz ve yaygara dindiğinde geri gelip onu istediğimiz zaman çıkarabiliriz. Şimdi ona yapışarak hiçbir şey kazanamayız ve her şeyi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırız."

"Fena fikir değil," diye kabul etti Bradby. "Ama sorun uygun bir yer bulmak."

"Zaten düzinelerce böyle yerden geçtik, Jack. Gün içinde
aynı derecede iyi veya daha iyi bir şeye rastlamamız da aynı derecede olası. Tüm kırsal bölge saklanma yerleriyle dolu; bir
tavşan yuvası gibi."

"İyimser olmak gibisi yok," dedi Bradby. "İstediğin gibi olsun, Abel. Şimdi, bence
bir an önce güzel, güvenli, küçük bir yer bulursan bizim için o kadar iyi olur. Bir kere, az önce söylediğin gibi, yiyecekler azalıyor ve bir de bu kaçamak oyununu sonsuza dek sürdürmeyi düşünmüyorum. Dayanamayız; "Bizi yıpratacaklar."

"Yorulmazlarsa ve eve gitmezlerse tabii," dedi neşeli Bay Cumshaw.

"Böyle bir şansları pek yok," diye karşılık verdi Bay Bradby. "Keşke gitseler."

Sabah Bradby'nin atı topallamaya başladı ve iki adam her şansı vermek için hızı yavaşlatsalar da, öğlen vakti neredeyse aksayarak yürüyebiliyordu.

"Bu işe yaramaz," dedi Bradby umutsuzlukla. "Zaman kaybediyoruz, buna ayıracak vaktimiz yok. Yine de bu eski çömleğin gece yarısına kadar mücadele etmesi gerekecek, sonra onu vurmamız gerekip gerekmediğini göreceğiz."

"At vurmayı sevmem," diye belirtti Cumshaw. "Bu cinayet gibi."

Bradby'nin tek cevabı mırıldandığı bir küfürdü. Yolculuğun zorlukları adamın en kötü tarafını ortaya çıkarıyordu, Cumshaw'ın daha önce hiç görmediği bir tarafı. Arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı. Eğer vahşi doğa Bradby'nin sinirlerini bu erken aşamada bozarsa, Cumshaw son gelmeden önce çok ciddi bir sorun olacağını görebiliyordu. Yaylalardaki hava, adamları harekete geçirirken aynı zamanda sinirlerini de keskinleştiren bir tazelikle yüklüydü. İkisi de sıcak, güneşle öpülmüş ovaların çocuklarıydı ve birkaç derecelik sıcaklık farkı bile
üzerlerinde dikkate değer bir etki yaratıyordu. Abel Cumshaw'da ise durum şöyleydi yanaklarına sıcak bir parıltı göndermek için; havanın soğuk ısırığı kanının taze şarap gibi parlamasını sağladı
ve onu yeni çabalara teşvik etti. Bu Bay Bradby'yi başka ve daha kötü bir şekilde etkiledi. Somurtkanlaştı ve topal atını açıkça çok fazla olan çabalara
sürükleme biçiminde belirgin bir
kincilik vardı. Bir veya iki kez Abel ona itiraz etme noktasına geldi, ancak barış uğruna dilini tuttu ve
o günün biraz rahatlama getireceği umuduyla bekledi. Ancak o sabah hiçbir şey olmadı ve içindeki umut öldü.

O günün geç saatlerinde, tempo neredeyse sürünmeye başladığında,
en basit türden bir kazayla oraya rastladılar. Günün büyük bir bölümünde daha düşük seviyelere doğru alçalmışlardı ve öğleden sonra saat üç civarında -güneş ağaçlar tarafından maskelendiği için saatin kaç olduğundan tam olarak emin değillerdi- kendilerini dar bir vadiye benzeyen bir yerde buldular. Her iki tarafı da her iki taraftan da tüm görüşü
kapatan kalın altın akasya çalılarıyla kaplıydı. Bu dar vadide bolca gölge vardı ve yerin kendisi neredeyse Çukur'un girişi kadar karanlık görünüyordu. Klasik bir eğitim almış ve bunu unutamamış olan Cumshaw, bir zamanlar beyefendi olduğu gerçeğinden daha fazla, kendi kendine mırıldandı.

"Bu ne?" diye sordu Bradby sertçe.

Cumshaw alıntısını tekrarladı. "Facilis est descensus Averno," dedi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bradby, anlamadığı bir dilde hakarete uğradığını
hayal eden bir adamın tonuyla.

"Cehenneme gitmek kolaydır," diye tercüme etti Cumshaw.

Bradby ona keskin ve meraklı bir bakış attı ama söyledikleri hakkında hiçbir yorum yapmadı. Sessizce yollarına devam ettiler.

Şu anda rüzgar veya yağmur veya belki de her ikisinin birden
parçaladığı bir toprak parçasına geldiler. Gölgeler o kadar düştü ki, gezginler toprağın tehlikeli doğasını tam ortasına gelene kadar fark etmediler. Cumshaw'ın atı sendeledi ve sertçe dizginlemeseydi dizlerinin üzerine düşecekti. Bu, onun arkadaşının bineğine
vurmasına neden oldu. Bradby sertçe geri çekildi, bunu yaparken bir şekilde hayvanının yaralı bacağını sarstı. Hayvan acıyla
dizlerinin üzerinde doğruldu ve en uygun şekilde binicisini
attı. Havaya fırladı, güzel bir yarım daire çizdi ve
insan mermisi gibi dikenli çalı bariyerinden geçti.

Cumshaw düşüncenin hızıyla atından indi. Hem kendi bineğinin hem de Bradby'nin bineğinin bağlantısını sağlayacak kadar aklı başındaydı ve sonra dikkatlice çalılıkları ayırdı. O an için
sadece altın çiçeklerden oluşan büyük bir duvar görebiliyordu ve sonra derinliklerden
Bradby'nin öfkeli sesi duyuldu. Atı, yamacı ve
duyduğu her şeyi ve herkesi Avustralyalı bir çalı adamının basit ve güçlü
üslubuyla lanetliyordu.

Cumshaw ona seslendi ve bir küfürle cevaplandı.

"Neredesin?" diye tekrarladı.

"Aşağıda," dedi ses, bu sefer dilini değiştirerek. "Dikkatli
adım
at yoksa başına bir şey gelir."

Bay Cumshaw çalıları ayırdı ve dik bir inişin
eşiğinde durduğunu gördü.

"Gözlerine dikkat et," dedi hâlâ görünmeyen Bay Bradby'nin sesi. "Aradığımız yeri buldum."

BÖLÜM III.

GİZLİ VADİ.

Abel Cumshaw kaymaktan kurtulmak için çalılara tutundu ve önündeki manzaraya meraklı bir şekilde baktı. Gerçekten görebileceği pek fazla bir şey yoktu. Bradby o kadar küçük bir
mini vadiye düşmüştü ki
bir çocuğun yaratılışına benziyordu. Yer yoğun bir şekilde
ağaçlandırılmıştı ve neredeyse tüm tanımlanabilir özellikler
ağaçların altında gizlenmişti. Abel ilk bakışta bile burada aradıkları ideal saklanma yerinin olduğunu gördü. Yavaşça ve ihtiyatla
inmeye başladı. Eğim yeşil otlarla kaygandı ve son birkaç metreyi koşarak bitirdi. Çok sayıda eğrelti otu ve eğrelti otunun arasından indi ve ani bir
duruşun şokundan daha kötü bir zarar görmedi. Bay Bradby'nin eğrelti otu yığınının neredeyse altında oturduğunu ve son sözlerinin ima ettiğinden çok daha neşeli göründüğünü gördü.

"Yaralı mısın?" diye sordu Cumshaw. Yardım elini uzattı. Bay Bradby ayağa kalkmaya çalıştı ve soru soran kişiye gülümsedi.

"Yaralı mı? Hayır," dedi. "Sadece şaşırdım. Abel, tam da istediğimiz yer burası. Burada yıllarca saklanabiliriz ve onlar bizi
aramak için ülkeyi
telaşla tarayabilirler ve onlar da bundan bir kuruş bile haberdar olmazlar. Benim o düşüşüm
hayal edilebilecek en şanslı şeydi. Cehenneme düşmekten bahsediyorsun!
Aman, dostum, cennete düştük ve burayı en iyi şekilde
kullanmazsak, hayattaki en büyük aptallar biz oluruz."

"Atları buraya nasıl indireceğiz?" diye sordu pratik Bay Cumshaw.

Bay Bradby, bu kadar aceleyle indiği yamaca baktı ve
sonra dudaklarını büzdü. "Buradan o kadar kolay görünmüyor," dedi uzun uzun. "Ve gördüğüm kadarıyla bu yerin her tarafı duvarla çevrili."

"Öyle olsun ya da olmasın," dedi Cumshaw, "o atları
aşağı indirmemiz ve hemen indirmemiz gerekiyor."

"Ama nasıl?"

"Bunu bulmamız gerekiyor," dedi Cumshaw. Ve bununla birlikte tekrar yokuşu tırmanmaya başladı. Zor bir işti, aşağı inmekten
çok daha zordu, ama sonunda başardı. Zirveye ulaştığında
döndü ve Bradby'nin neredeyse peşinde olduğunu gördü. Yeri eğitimli bir ormancının
gözleriyle inceledi; sonra, "Başarabiliriz, Jack. Onları aşağı kaydırmak meselesi, ama bir kere başlattıktan sonra
yeterince doğru gidecekler." dedi.

"Bir deneyelim," dedi Bay Bradby. Her zamanki iyi mizahı, nispeten güvenli bir limana ulaştıkları için kendini hızla yeniden gösteriyordu ve en ufak bir başarı şansı bile vaat eden her türlü planı denemeye hazırdı.

Bu konuda daha fazla söz harcamadan iki adam çalılıkların arasından
geçip atlara doğru ilerlediler. Topal hayvan korkusundan
tamamen kurtulmuştu ve sahibinin onu çalılıkların hafif çıkıntısına
yönlendirmesine izin verdi, ancak orada sanki altındaki düşüşün farkındaymış gibi geri çekildi.
Ama Bradby dürterek ve ikna ederek onu çıtırdayan çalıların arasından
zorladı ve sonra, vahşi bir korku kişnemesiyle dengesini kaybetti ve çimen ve dallardan oluşan bir çığ gibi yamaçtan aşağı kaydı. Cumshaw'ın bineği inişi gayet güzel bir şekilde yaptı ve iki adam da onu takip etti.

"Şimdi," dedi Bradby, bir kez daha düz zemine çıktıklarında, "bu ormanın içine ne kadar girersek o kadar iyi, diyorum. Sanırım yoldan geçen herhangi biri buraya geldiğimizi fark etmez, siz de fark edersiniz?"

"Her şeyi göz önünde bulundurarak," dedi Bay Cumshaw yavaşça, "çok az
pislik yaptık. Bunun için o çimenli yamaca teşekkür etmeliyiz. Eğer kuru toprak olsaydı, vicdanen yeterince iz olurdu. Evet, makul bir şekilde şunu söyleyebiliriz ki hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok - kazalar hariç."

Vadinin en yakın olduğu yer yaklaşık bir mil kadardı, ancak sıradağların diğer tarafına o kadar nazikçe karışıyordu ki, tam olarak söylemek neredeyse imkansızdı. Adamlar ilerledikçe orman daha da sıklaştı, ta ki şu anda ilerlemeleri zorlaşana kadar.

"Oldukça yaklaşıyoruz," dedi Bradby sonunda.

Cumshaw başını salladı. Ormanın bazı küçük özelliklerini düşünmekle o kadar meşguldü ki arkadaşının yorumlarına pek dikkat etmedi. Hızlı gözü ağaçlarda küçük kesikler, oradan buradan koparılmış kabuk parçaları görmüştü ve bu görüntü onu meraklandırdı. Kesikler ilginç bir şekilde bir patikanın açılmasına benziyordu. Düzenliydiler, ağaç gövdelerinde hepsi aynı yükseklikteydi ve sanki bir baltayla yapılmış gibi görünüyorlardı, bir yerlinin kaba taş silahıyla değil, beyaz bir adamın keskin çelik baltasıyla. Yine de yer ıssız görünüyordu ve tüm havada sadece Doğa'ya yakın yaşayanların hissedebileceği ve anlayabileceği o mutlak ıssızlık ve yaşam yokluğu hissi vardı.

"Buraya ilk gelen biz değiliz," dedi Cumshaw aniden.

Bradby ona telaşla döndü. "Ne demek istiyorsun?" diye belirsiz bir şekilde sordu.

"Bazı ağaçlar yanmış," diye belirtti Cumshaw. "Kesikler temiz ve bu da baltayla yapılmış oldukları anlamına geliyor. Ama hepsi hava koşullarından yıpranmış, yani uzun zaman önce olmuş olmalı."

"Görünüşünü yine de beğenmiyorum," dedi Bradby umutsuzca.
"Bu, başka birinin buraya rastladığı anlamına geliyor - dün veya on yıl önce olması önemli değil - ve daha önce yapılanlar neredeyse kesinlikle tekrar yapılacak. Eğer o askerler buraya gelirse----"

"Sen gelmeden önce köprüyü geçmenin ne faydası var?" diye araya girdi Cumshaw. "Şimdiye kadar şanslıydık ve şansımızın sonuna kadar dayanmayacağını kim söyleyebilir?"

"Benim baktığım son bu," dedi Bradby kasvetli bir şekilde. "İkimizin de
istemeyeceği türden bir son olabilir."

Bay Cumshaw hemen bir cevap vermedi. Ağaçların gövdelerinin arasından çok dikkatli bir şekilde bakıyordu, sanki gördüğü şeyin gerçekten orada olduğundan emin değilmiş gibi.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu Bradby sinirli bir şekilde.

"Eğer bu bir açıklık ve kenarında bir kulübe değilse, ben bir deliriyorum," dedi Abel Cumshaw.

"Cehennem!" diye bağırdı Bradby ve o da ağaçların arasından baktı.

"Hiç duman çıkmıyor," dedi Cumshaw teselli edici bir şekilde. "Terk edilmiş gibi görünüyor. Yıllardır öyle olduğunu söyleyebilirim."

"Burayı sevmiyorum," dedi Bradby saf bir alakasızlıkla. "Burası bana ürperti veriyor. Burada hayaletler var."

"Eğer böyle konuşursan," dedi Cumshaw sertçe, "seni
bir kurşunla gebertirim. Bu tür konuşmalar sadece çocuklara uygundur. Sen
çocuk
değilsin. Daha fazla sağduyuya sahip olmalısın. Burada şüphesiz sen ve benim
anlamadığımız şeyler var, ama bunlar oldukça mantıklı bir
açıklamaya müsait, bu yüzden hayaletler hakkında hiçbir şey
araştırmaya kalkma, ta ki onları başka bir şekilde
açıklayamayacağını anlayana kadar. Karşımızdaki kulübe var ve ya içinde birileri var ya da yok. Eğer varsa,
aklımızı kullanmalıyız; yoksa, oyun bizim."

"İstediğin gibi yap," dedi Bradby. "Neyle uğraşacağımı bildiğimde yeterince oyunbazım. Sadece yerin havasını beğenmediğimi söyledim ve
bunun sana ne düşündüğünü söyleme hakkı verdiğini düşünmüyorum."

"Soruşturma yapana kadar iptal edeceğiz," diye cevapladı Cumshaw. "Sen
atlarla burada kal, ben biraz ilerleyip evde kimse var mı diye bakayım. Yine de, bahse varım ki burası ıssızdır."

"Belki de öyledir, belki de değildir," diye önerdi Bradby. "Ancak sen
söylediğin gibi
git, ben de seni burada bekleyeceğim."

Abel Cumshaw dizginleri arkadaşına fırlattı, tabanca kılıflarını kolayca ulaşabileceği bir yere, içlerindeki silahlara ihtiyacı olursa diye kaydırdı ve yağmacı bir erkek kedinin sessizliğiyle
ağaçların arasından kaydı. Bradby onu biraz kuşkuyla izliyordu. Hiçbir adam
harap kulübenin tam olarak ne sır sakladığını kesin olarak söyleyemezdi ve
Bradby'nin ruh hali o kadar kasvetliydi ki, duruma
daha kasvetli bir şekilde bakıyordu. Kulübeden yarım düzine askerin çıktığını görse çok şaşırmazdı. Bunu böyle bir maceranın kaçınılmaz sonu olarak algılardı. Cumshaw'ın durumla yüzleştiği
doğal neşeyi anlayamadı. Sıradan insanlarla uğraşırken kendisi de yeterince zeki ve değişkendi - cesareti, hayranlık duyan veya korkmuş bir izleyici kitlesi önünde kullanıldığında her zaman en iyi olan ortalama kalitedeydi - ancak anormal olanlar ona kendi amaçsızlığını ve doğal çaresizliğini hatırlattı. Tüm bunları fark ederken, ruhunun sınırlarının üstüne çıkıp onları aşacak kadar erkek değildi. Cumshaw kulübenin köşesinden dönüp gözden kayboldu. O zaman Bradby kendini tamamen terk edilmiş hissetmeye başladı ve yerin tuhaf baskıcılığı, bir kutunun kapağını kapatır gibi üzerine çöktü. Hayvanlarda arkadaşlık bulan bir adam değildi ve atların yakınlığı korkusunu hiçbir şekilde azaltmıyordu. Çünkü
korkuyordu, utanmadan korkuyordu, uçabildiğinden daha fazla söyleyemediği şeylerden. Bilginin nasıl geldiğini anlamadan
vadinin ölü şeylerin, ölü ağaçların, ölü yaprakların ve belki de ölü umutların hayaletleriyle dolu olduğunu biliyordu. Sinirleri geriliyordu; ormanın dayanılmaz derecede yakın atmosferi
üzerinde küçük ter damlaları
çıkartıyordu ve titreyen eliyle alnını sildiğinde ıslak olduğunu görünce şaşırdı.

Atlar huzursuzca kıpırdandı ve topal hayvan alçak bir kişneme sesi çıkardı.

Sonra bir sonraki anda vadinin sonsuz sessizliği bir insan sesiyle
bozuldu. Aniden gelen bu ses Bradby'yi ürküttü ve Cumshaw'ın ona el salladığını görene kadar duyduğu sesin arkadaşının "Ku-u" sesi olduğunu fark etmedi. " Dizginleri gevşetti,
iki atın istedikleri yere gitmesine izin verdi ve
kulübeye doğru koşmaya başladı. Koşarken bile yetenekleri toparlandı ve
kulübenin köşesine ulaştığında neredeyse tekrar kendi adamıydı.

Cumshaw, arabayı yana çekerken ona merakla baktı. "Biraz ürküttüm, değil mi?" dedi.

"Seni çağırdığını duyduğumda başına bir şey geldiğini düşündüm," diye cevapladı Bradby, biraz yalan söyleyerek.

"Benim için endişelenme," dedi Cumshaw yapmacık bir kayıtsızlıkla, ama
adamın gergin ses tonunda tanımlayamadığı bir şey onu rahatsız etti. "Ağaçlara işaretler yapan yaşlı adamı buldum," diye devam etti.

"Nerede?" diye sordu Bradby. Ama kulübe kapısına doğru endişeyle baktı.

"O orada," dedi Cumshaw, diğerinin bakışını takip ederek, "ama
endişelenecek bir şey yok. O bir kapı çivisi kadar ölü."

"Ölü," diye tekrarladı Bradby sersemlemiş bir şekilde.

Cumshaw başını salladı. "Bu kadar çok gün," dedi yarı açıklayıcı bir şekilde. "Ama
içeri gir ve görülecek ne varsa gör."

Sanki arkadaşının rızasından tamamen eminmiş gibi döndü ve
kulübeye girdi. Bir anlık tereddütten sonra Bradby onu takip etti.
Ortam biraz küf kokuyordu ve tüm hava çürümenin hafif kokusuyla doluydu. Kulübe oldukça loştu ve Bay Bradby ilk başta
herhangi bir şey olabilecek belirsiz şekillerden başka hiçbir şey göremedi.
Yavaş yavaş gözleri karanlığa alıştı ve
en uzak köşede kaba bir tahta yatağı gördü.

"Bu o," dedi Bay Cumshaw saygısızca ve ayağıyla bir şeyi
kıpırdattı.

Bay Bradby bu sefer biraz daha yakından baktı. Bir şey Cumshaw'ın
harekete geçirdiği şeyin beyazlamış bir adam iskeleti olduğu ortaya çıktı.
Çirkin olan şey, tahta yatağa uzanmamış olmasıydı; sanki adam otururken ölmüş gibi,
desteklenmişti. Paslı bir silah,
şeyin sol uyluğuyla aynı hizada duruyordu ve Bradby, namluyu eğitimli bir gözle takip ederek,
adamın kafasına doğrultulduğunu gördü.

"İntihar," dedi Cumshaw. "Kafasına bak. Kalan azıcık
beynini de uçurmuş."

Haklıymış. Kafatasının ön kemikleri, saldırının gücüyle parçalanmış ve bükülmüş; yüzün geri kalanına korkunç,
sapkın bir bakış atmış ve bu da Bradby'yi fiziksel olarak hasta etmiş. Diğer adam ise açıkça böyle bir endişe duymuyordu, çünkü silahı tüm o yıllar boyunca umutsuzca tutunmuş kemikli elinden gevşetti ve iskeleti tahta yatağın üzerine yuvarladı.

"Dışarı çıkıyorum," dedi Bay Bradby aniden ve şüpheli bir çeviklikle
kapıdan kayboldu.

Bay Cumshaw hafifçe güldü. "Midem bulanıyor," diye mırıldandı. "Şey,
birisi bu yaşlı adamı dışarı atmalı ve bunun kesinlikle ben olacağım için,
bunu en son değil, en önce ben yapayım."

Bunun üzerine beyaz, temizce toplanmış kemikleri kollarına aldı,
yükünü kapıdan geçirdi ve dikkatlice kulübenin dışındaki çimenlere bıraktı. Gözü, biraz uzakta yerde oturan, çok solgun görünen ve öğle yemeğini istemeyerek bırakmış bir adamın görünümüne sahip Bay Bradby'ye takıldı.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu, belirsiz bir korkuyla karışık bir miktar tedirginlik gösteren bir tonla.

"Merhum kiracıyı tahliye ediyorum," Bay Cumshaw neşeli bir şekilde sırıttı.

"Neden?"

Hızlı tek heceli kelimede bir sorudan fazlası vardı. Ayrıca bir
itiraz ipucu da içeriyordu.

"Çünkü kulübenin içinde kamp yapacağız ve iki kişi, üç kişi benim istediğimden daha kalabalık. Bu yaşlı adam geceyi burada geçirebilir; sanırım pek de umursamayacaktır. Eğer Kutsanmışların
Meskenine gittiyse böyle sıradan meseleler hakkında endişelenmekten
vazgeçer ve eğer başka bir yerdeyse yanık noktalarla ilgilenmekten başka bir şey
yapamayacak kadar meşgul olur."

"Ölüler hakkında böyle konuşmamalısın," dedi Bradby ciddiyetle. "Bu
doğru değil. "

"Bir şeyi yapmadan önce doğru mu yanlış mı olduğunu düşünmek için dursaydık," diye karşılık verdi Cumshaw, "sen ve ben bu akşam burada olmazdık. Eğer
akıllıysan, bütün bu konuşmaları sabaha bırakırsın. Gölgeler
yaklaşıyor ve nerede olduğumuzu bilmeden gece üzerimize çökecek.
Atları ışık hala iyiyken yakalamamızı öneririm.
Üzerlerinde hala o eyer çantalarının olduğunu unutmamalısın. Elbette,
bir çift küçük kedi için bir öğün yemek yapmaya yetecek kadar yiyecek var, ama sanırım sabaha kadar idare ederiz. O zaman ne bulacağımızı kim bilebilir? Belki bir kanguru ya da en kötü ihtimalle yerli bir ayı."

Bradby isteksizce ayağa kalktı ve bilinmeyenin kalıntılarına gergin bir bakış atarak suç ortağını takip etti. Atlar çok uzağa gitmemişti; çimleri biçmekle meşguldüler ve kaderlerinden oldukça memnun görünüyorlardı. İki adam eyer çantalarını indirip içindekileri kulübeye taşıdılar. Sonra atları topallayıp gece için serbest bıraktılar.

Gölgeler bununla toparlanıyordu ve ağaçlar gerçekle hiçbir ilgisi olmayan sisli şekillerle doluydu. Tepelerin büyük kısmı güneşin son ışınlarını gizliyordu, ancak batıdaki gökyüzü hala hafifçe kızıldı. Kulübeye girdikleri anda Cumshaw bir an durakladı ve gözlerini manzaranın üzerinde gezdirdi. Yer yeterince huzurlu görünüyordu,
ama ona neredeyse içgüdüye varan o tuhaf orman adamı hissini veren bir his, Önünde sorun vardı. Hissi
neredeyse hemen
silkti ve kulübeye girdi. Bradby, dışarıdaki çimenlerin üzerindeki kemik yığınından hoşlanmamasına rağmen, bir veya iki saniye daha oyalandı. Doğu göğünde, belki de ölmekte olan günün parıltısının soluk bir yansıması olan, en yakın tepenin tümseğini
aydınlatan bir ışık vardı. Neredeyse bitki örtüsü yoktu; sadece
tek bir ağaç,
ufka karşı siyah görünen, tam zirvesinde tek başına bir nöbetçi gibi duruyordu.

Bradby'nin aklına o anda gelen düşünce, burada
yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir dönüm noktası olduğuydu. Zaten beyninde belirli planlar
çiziliyordu ve bu son keşfi pratik bir şekilde kullanmanın bir yolunu gördü veya gördüğünü
sanıyordu. Önündeki
ağartılmış kemikler de bir amaca ulaşmak için bir araç haline geldi ve
birdenbire yolu netleşen bir adamın gülümsemesiyle, o da sırayla kulübeye girdi.

Cumshaw kulübenin ortasında bir ateş yakmakla meşguldü, ancak
ateşin parıltısının açık kapıdan görünmemesine dikkat ediyordu. Bradby içeri girdiğinde başını kaldırıp, "Burada ateş yakmak için güvende olduğumuzu düşünüyorum. Tepelerden geçen hiç kimse göremez,
ama bunun pek olası olmadığını ve çıkardığımız tüm dumanın bize
zarar vermeyeceğini düşünüyorum. Böyle bir yerde her zaman belli bir miktarda sis olur ve bir mil ötedeki bir adam bile
farkı anlayamaz."

"Devam et," dedi Bay Bradby sessizce. "Ne yaptığını biliyorsun."

Son sözdeki iltifat umutsuzca bir hakaret gibiydi, ancak
Cumshaw hiçbir şeyin farkına varmamış gibiydi, çünkü
işine eğildi ve ateşi alevlendirmek için neşeyle ıslık çaldı. Şu anda parlak bir şekilde yanıyordu, billy su şişesinden suyla
doldurulmuştu ve çay da oldukça iyi bir şekilde
hazırlanıyordu. "Harika bir yer burası," dedi Cumshaw hemen.

"Harika bir yer," diye onayladı Bay Bradby. "Bir adam burada hiç kimse daha fazla bilgi sahibi olmadan ölebilir."

Bay Cumshaw buna cevap vermedi, ancak ağzının köşeleri
o yumuşak sözün altında gizli bir anlam olduğundan şüpheleniyormuş gibi gerildi.

BÖLÜM IV.

HIRSIZLAR DÜŞTÜĞÜNDE.

Yükselen güneşin ilk ışıkları kulübeye doğru eğildiğinde Bay Bradby
huzursuzca kıpırdandı, bir kolunu uzattı, yan tarafına yuvarlandı ve bir anda tamamen uyandı. Aniden doğruldu ve etrafına bakındı. Abel
Cumshaw hâlâ huzur içinde uyuyordu, başı ganimeti içeren
seyahat çantalarının üzerindeydi. Bay Bradby bu manzara karşısında acı acı gülümsedi. Yavaşça, arkadaşını uyandırmadan, kaba yatağından kalktı
ve açık kapıya doğru kaydı. Bir an orada durup
temiz sabah havasını içine çekti.

Güneş, önceki akşam onu ​​çok ilgilendiren
yalnız ağacın arkasından yeni doğuyordu ve kapının tam ortasındaki konumundan, güneş ve ağacın aynı hizada olduğunu fark etti. Yine o meraklı, mizahsız gülümseme ağzının köşelerinde titredi. Bir dakika kadar meditasyon yaparak durdu, sonra, hissetmediği bir umursamazlık varsayımıyla, tam doğuya doğru yürümeye başladı. Daha yarım düzine adım atmadan önceki rotasına dik açıyla döndü ve aynı şekilde umursamazca kuzeye doğru yürüyüşüne devam etti. Bu sefer mesafenin yaklaşık iki katını kat etti, sonra aniden durdu ve çizmesinin ucuyla yere bir haç çizdi.

Kulübeye döndüğünde Abel Cumshaw yeni kalkıyordu.

"Merhaba, Jack," diye selamladı Bradby'yi. "Uzun zamandır mı geziniyordun?"

"Hayır," dedi Bradby kısaca. Sonra, belki de tonunun biraz fazla sert olduğunu düşünerek devam etti, "Sadece küçük bir tur attım."

"Burası hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Cumshaw rahat bir şekilde. Ama arkadaşına bakmadı; gözlerini dikkatle yere dikti.

"Tam da karargahımız yapabileceğimiz türden bir yer," dedi Bradby,
tonunun zoraki kısıtlamasının bile gizleyemeyeceği bir coşkuyla.

"Bunun bitip bitmesinden sonra karargaha çok ihtiyacımız olacağını sanmıyorum," diye ima etti Cumshaw.

"Belki de olmaz," diye yanıtladı Bradby.

Cumshaw tahta yatağa döndü ve eyer çantalarını her elinde bir tane olmak üzere kaldırdı. "Bunlardan kurtulmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye belirtti.

"Onları neredeyse unutmuştum," diye yanıtladı Bradby, varsayılan bir kayıtsızlıkla. "Evet, bir şeyler yedikten sonra onlarla ilgileneceğiz."

"Bir şeyler yemekten bahsederken," dedi Cumshaw, torbaları tekrar yere koyarken, "sana yemeğin son kısmında olduğumuzu hatırlatmak istiyorum. Gün boyunca yetecek kadar un var."

"Ben olsam bunun için endişelenmezdim," dedi Bradby. "Böyle sık ormanlık bir ülkede bol miktarda av hayvanı olacağından eminim."

Cumshaw başını salladı ve akşam ateşinin közlerinin yanına dizlerinin üzerine çöktü. Birkaç dakika içinde onları alevlendirmekle meşguldü.
Bradby arkasında durmuş, omuzlarının savruluşunu hesapçı gözlerle izliyordu. Eli neredeyse bilinçsizce tabancasına doğru kaydığında, yarı dehşet yarı dehşet dolu bir hareketle, eyleminin önemi karşısında topuğunun üzerinde döndü ve kapıya doğru yürüdü. Sonra döndü, figürüyle ışığı engelledi, böylece yüzü sadece siyah, ifadesiz bir maskeydi.

"Bu kötü bir fikir olmazdı," diye önerdi, "eğer o şeyi gömmek için olası bir yer ararsam."

"Devam et," dedi Cumshaw soğukkanlılıkla, sanki dünyadaki en doğal öneriymiş gibi.

Bradby daha fazla konuşmadan sabahın erken saatlerinde işaretlediği yere doğru yürüdü. Eğilerek, kın bıçağının ucuyla yumuşak toprağı kazmaya başladı. Zemin yeterince
kolayca işlenmişti ve yarım saatten kısa bir sürede yaklaşık üç fit derinliğinde bir çukur kazmıştı. Altı inç kadar daha derinleştirdi ve
sonra yüzünde son derece memnuniyet dolu bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Güzel bir yer seçmişsin," dedi dirseğinin dibinde bir ses. Sesle
irkildi. Cumshaw'ın yaklaştığını duymamıştı ve eşinin
bu kadar mutlak bir sessizlik içinde gelip gidebileceği fikri onu dehşete düşürdü.
Altın ateşi onu çoktan ele geçirmişti ve her
uygunsuz hareketten şüphelenmesine neden olmuştu. Belki de Cumshaw'ın beyninde kendi planına benzer bir planın
gelişmekte olduğunu düşünüyordu.

"Evet, güzel bir yer," diye cevapladı. "Nerede olduğunu
öğrendikten sonra bulmak yeterince kolay, ama bir yabancının
yanlışlıkla gireceği türden bir yer değil."

Cumshaw yerdeki deliğe baktı ve sonra yönünü bulmaya çalışıyormuş gibi kulübeye doğru baktı. Bradby onu fark etti ve aceleyle araya girdi, "Yer
ölçüsünü aldım. Üzerine yazabileceğim bir kağıt
parçası var mı?"

Cumshaw aceleyle ceplerini karıştırdı. "Hiçbir şey yok," diye ilan etti.

"Benim de yok," dedi Bradby. "Ancak, bunu aklımızda tutmamız gerekecek. Buradan kulübe kapısına sadece on fit var."

"Öyle görünmüyor," dedi Cumshaw hemen.

"Öyle görünmüyor," dedi arkadaşı. "Ama mesafe burada yanıltıcı. Yemek
nasıl gidiyor?"

"Hemen hemen hazır," dedi Cumshaw. "Seni çağırmaya geldim."

İki adam kulübeye doğru yan yana yürüdüler. Cumshaw girişte durakladı. "On dörtten daha yakın," dedi düşünceli bir şekilde.

"Çok muhtemel," dedi Bradby kayıtsızca. "Peki ya o yemek? Bir avcı kadar açım."

Kısa bir yemekti. Bradby iştahla yedi, bir keresinde yarın herkese yetecek kadar yiyecek olacağını söyledi. Cumshaw güldü ve
umduğunu söyledi, ancak yarının bazı insanlara asla gelmeyeceğini söyledi. Bradby, Cumshaw'ın cevabındaki meydan okumayı dalgınlıkla görmezden geldi ve geri kalan süre boyunca sessiz kaldı.

Kahvaltıdan sonra ikisi eyer çantalarını çukura götürdü,
içeri yerleştirdi ve sonra üzerlerine sıkıca toprak
bastı.

"Şimdi bitti," dedi Bradby rahatlamış bir şekilde, "buradan ne kadar çabuk
çıksak o kadar iyi."

"Ya şuradaki eski kemikler?" dedi Cumshaw iskeleti işaret ederek.

"Onu çalılıklara fırlatmak daha iyi," diye önerdi Bradby, artık gün ışığı olduğu için tüm batıl inanç korkuları ortadan kalkmıştı.

"Zavallı yaşlı günahkar," dedi Cumshaw, güçlü kollarındaki kalıntıları kaldırırken. "Bizden biri de olabilir."

"Böyle konuşma!" diye bağırdı Bradby. "İlahi takdiri cezbediyor."

"Sen ve ben, Jack, hayatımızın her günü aynı şeyi cezbettik ve muhtemelen sonuna kadar devam edeceğiz, o zaman bu özel olay hakkında neden homurdanıyoruz?"

Bradby anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve işleri bittiği için acele eden Cumshaw, sözlerini tekrarlamasını istemedi.

Her iki at da otlarını biçmişti ve topal olan biraz daha iyi görünüyordu. Aksama durumu o kadar belirgin değildi ve şişlik inmişti.

"Onları bizim soktuğumuz şekilde çıkarmak söz konusu bile olamaz," dedi Cumshaw. "Başka bir yol var mı acaba?"

"Denemek gibisi yok," diye tavsiyede bulundu Bradby. "O lanet olası yaşlı münzevi
bir şekilde gelmiş olmalı ve bizim geldiğimiz
yoldan geldiğini sanmıyorum. Ben olsam batıya doğru denerdim. Tepeler yeterince alçak görünüyor."

Bu yüzden yollarına dik açıyla döndüler ve şu anda tekrar ormanın
kenarında ilerliyorlardı. Bradby'nin tahmin ettiği gibi,
zemin çok engebeli olmasına rağmen istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Ağaçların arasında, incelen
büyük kayalar yerde yatıyordu. Kısa süre sonra açık araziye çıktılar ve kendilerini hızla başlarının üzerinde yirmi veya otuz fit yüksekliğe kadar yükselen bir kaya çıkıntısının altında buldular.

"Engellendi!" dedi Bradby vahşice.

"Hayır," dedi Cumshaw yenilgiyi kabul etmeyi reddettiğini ima eden bir tonla. "Bir çıkış yolu olmalı, Jack ve ben onu bulana kadar arayacağım. Hadi, sen atların sorumluluğunu al, ben de bir şeyler bulayım."

On dakika boyunca gitti, Bradby'nin özellikle vadiye ve genel olarak dünyanın geri kalanına
söverek geçirdiği on uzun dakika.
Sonra, tepesindeki yükseklikten bir çığlık geldi ve yukarı baktığında
Abel Cumshaw'ın ona el salladığını gördü. Bir sonraki anda adam kayboldu ve birkaç
saniye sonra kayaların arasından aşağı doğru sallandı.

"Bunun faydası yok," dedi. "Atları buradan çıkaramayız. Onları
bırakmak zorundayız. Bir adam kayanın duvarındaki bir tür huniden yukarı tırmanabilir, ancak atları taşımak için bir sapana ihtiyacın olacak."

"Geri dönüp geldiğimiz yolu deneyemez miyiz?"

Cumshaw kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır," dedi. "Riske girmek işe yaramaz. Dün onları getirdiğimizde yere yığıldılar, ama geri döndüğümüzde ellerimiz ve ayaklarımızla tutunmamız gerektiğini unutmamalısın. Atları atmalıyız."

"Dün onları vurmayı önerdiğimde bunun bir cinayet olduğunu söylemiştin," diye hatırlattı Bradby.

"O zamanlar onları kurtarma şansımız vardı," diye savundu Cumshaw, "ama şimdi ya onlar ya da biz. Onları serbest bırakırsak, polis er ya da geç onları bulur. Onları vurursak, iş biter ve biter, hatta birileri buraya
kazara girse bile, bu yoldan gelmeyecektir. Eğer
vadide dolaşmalarına
izin verirsek, doğal olarak çimenlerin olduğu diğer tarafa
giderler ve içeri giren ilk aptal onları görür ve oraya nasıl geldiklerini merak etmeye başlar. Diğer adama asla düşünmesi için yiyecek vermek istemezsin, Jack. Bir kere düşünmeye başladığında, her şeyi
ortadan kaldırması an meselesidir."

"Atları vur, Abel, ve bitir artık. Konuşmaktan
bıktım ve yoruldum. Bir şeyler yapmamızın vakti geldi."

Atlar oradan çıkmanın en kolay yolu olarak hemen oracıkta vuruldu ve
yankılar dindiğinde iki adam kayadaki huni benzeri açıklıktan dikkatlice sürünerek yukarı çıktılar. Ayak basacak yerler yeterince tehlikeliydi, ancak
diş ve pençeyle tutunarak ortaklar sonunda
zirveye ulaştılar ve vadinin üzerindeki çıkıntıda durdular.
Dumanlı ağaç denizinin üzerinden, önceki akşam yollarını
kırdıkları uzun altın akasya sırasını gördüler. İkisinin de aklına hemen hemen aynı anda, hiçbir adamın
tesadüfen içeri girme ihtimalinin çok düşük olduğu geldi. Yer en azından üç taraftan güvenli bir şekilde gizlenmişti ve dördüncü tarafta, şimdi durdukları tarafta, yaklaşım o kadar zordu ve daha sonra öğrendikleri gibi,
tehlikeliydi ki bir adamın bunu denemek için çok iyi bir sebebi olmalıydı. Düşüncelerini ilk olarak kelimelere döken kişi Cumshaw'dı.

"Ben "Düşünmeden edemiyorum," dedi, "yaşlı herifin
buradan gelmiş olması lazım. Büyük ihtimalle birinden kaçıyordu."

"Buna şaşırmazdım," dedi diğeri.

"Bir ay boyunca Pazar günleri başka bir yol bulacağını sanmıyorum.
Ancak anlaşalım. Atsız olduğumuza göre acele etmemiz gerekecek.
Ne yapacağız? Riverina mı yoksa Adelaide mi?"

"Ben Riverina'yı tercih ediyorum," dedi Cumshaw. "Ben ülkeye daha aşinayım ve orada bana karşı hiçbir şeyleri yok."

"O zaman Riverina," diye onayladı Bradby gülerek. "Benim için
her yer aynıdır. Birini diğerinden daha fazla sevmiyorum."

Böylece vadi onların güneyindeki belirsiz mesafeye doğru kayboldu ve şu anda Kuzey Victoria'yı eyaletin geri kalanından ayıran
dağ bariyerini aşıyorlardı.

Trajedi o akşam yaşandı. Gün batımından bir saat kadar önce
yeni keşfettikleri küçük bir derenin yanında kamp kurmaya karar verdiler.
Cumshaw her zamanki gibi ateşle ilgilendi ve Bradby bir süre boş boş oturduktan sonra
yemek için taze et elde edebilme umuduyla
avlanmaya gitmesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Tamam," dedi Cumshaw. "Devam et. Ama yardım edebileceğinden daha uzun süre kalma."

"En kısa sürede geri döneceğim," diye cevapladı Bradby ve çoktan yoğunlaşmış olan
gölgelerin arasına daldı. Abel Cumshaw çalışırken bir yandan da kendi kendine yumuşak bir ıslık çalıyordu. Bir şeylerle o kadar meşguldü ki, karanlık aniden ve tamamen çökene kadar zamanın ne kadar çabuk geçtiğini fark etmedi.
O zaman ilk düşüncesi Bradby'nin hak ettiğinden çok daha uzun süre uzakta olduğuydu. Bradby'nin planladığından çok daha uzağa gitmiş olabileceği ve bir talihsizlikle yolunu kaybetmiş olabileceği aklına geldi. Biraz daha beklemeye ve sonra Bradby bu arada gelmezse onu aramaya karar verdi. Ama zaman geçti, ateş söndü ve her şeyin üzerine yoğun bir şekilde gölgeler düştü; ama
Bradby yine de gelmedi. Sonunda Cumshaw, gideceği yolu seçmiş ve kararlı bir şekilde ona bağlı kalmayı planlayan bir adam gibi hızla ayağa kalktı. Hızlı ama sessiz adımlarla ağaçların arasından gizlice geçti, ara sıra sola veya sağa keskin bir bakış attı. Ama orman çok karanlıktı ve şekli gölgeden ayırt etmek imkansızdı. Bir alay, kendisi biraz daha akıllı olmasa bile, ağaçların gövdelerinin arkasına saklanıyor olabilirdi. Arkadaşına nerede olduğunu bağırmaya karşı derin itirazları vardı -ormanın içgüdüsü, başka bir çıkış yolu olmadığı sürece varlığını asla belli etmemesi gerektiğini söylüyordu- ama yeterince hızlı bir şekilde, gidebileceği başka bir yol kalmadığını gördü. Ellerini bir megafona dönüştürdü ve yankıları uyandırmak için uzun bir "Ku-u" sesi çıkardı. Ses tepelerden yankılandı ve çukurlarda gürleyerek kayboldu. Bundan birkaç saniye sonra mutlak bir sessizlik oldu ve sonra önünde bir yerde, rüzgarda hışırdayan uzun otların sesi gibi çok hafif bir ses duydu. Ama havada kesinlikle hareket yoktu. Ses Cumshaw'ı şaşırttı; sesin gizliliği onu hiçbir hayvanın gelmediğine ikna etti, yine de Bradby'nin neden bu kadar gereksiz bir şekilde dikkatli olması gerektiğini anlayamıyordu. Sonra bir anda anladı. Önündeki siyah duvar bir alev kalemi tarafından ikiye ayrıldı, ormanın sessizliği sese dönüştü ve bir tabancanın kırbaç gibi çatlaması yankılandı ve tekrar yankılandı. Bir mermi Cumshaw'a tehlikeli bir şekilde yakın bir yerden ıslık çaldı. Nefesinin altında küfür etti ve kendi tabancasını öfkeyle çekti. Neredeyse iki büklüm olarak en yakın ağacın sığınağına doğru koştu, aynı anda yabancının silahı tekrar çatladı. Bir şey kulağını acıttı. Elini kaldırdı ve sıcak kan parmaklarının arasından fışkırdı. Ağacın arkasındaki mümkün olan en küçük alana
sıkıştırdı kendini
ve sonra son atışın olduğu yöne doğru ateş etti. Kısa bir
aralık geçmesine izin verdi ve sonra tekrar ateş etti. Diğer adam
parıltıları görmüş olmalıydı ama onlara cevap vermeye çalışmadı. İlk
atış yapıldığı anda Cumshaw, bir sezgiyle, saldırganının Jack Bradby'den başkası olmadığını anladı. Bu bilgi onu
çok
öfkelendirdi, çünkü böylesine kara bir ihanetle
karşı karşıya kalmayı
beklediği son şeydi. Şimdi bunun eski hırsızların ganimet paylaşımı konusunda anlaşmazlığa düşme vakası olduğunu ve Jack
Bradby'nin tüm ganimeti ele geçirmek için hiçbir şeyden, hatta cinayetten bile vazgeçmeye kararlı olduğunu
gördü. Merhum arkadaşı için kötüye işaret eden vahşi bir öfkeyle ateş etmeye devam etti.

Olayın kendisi aniden oldu. Bir an düşmanını bulmak için karanlığa bakıyordu; Bir sonraki güçlü, sinirli
eller boğazının etrafındaydı ve onu boğuyordu. Bir insana belki de ömründe bir kez gelen o net görüşle, her yeri kaplayan karanlıkta bile, kendi yüzüne yakın duran gölgeli yüzü gördü. Gözlerine bakan gözler, bir kedininki gibi hafifçe fosforlu, loş ışık havuzlarıydı ve onları çerçeveleyen yüz, zaferin kötü niyetli bir sırıtışına dönüşmüştü. Karanlık onu yok etmeden ve dünyevi her şey görüşünden silinmeden önce gördüğü tek şey buydu.

Bradby, adamın vücudunun kollarında gevşediğini hissetti ve son darbeyi indirdiği tabancayı hızla kılıfına soktu.
Kalın, nemli havada buharlı bir kan kokusu vardı ve Bay Bradby sağ elini çektiğinde, sıcak ve ıslak olduğunu gördü.

"Tanrım!" dedi korku dolu bir tonla, "Onu öldürdüm!" Tam da en başından beri yapmak istediği şey buydu, ama şimdi planı meyvesini vermiş gibi, el işinin sonucundan belli belirsiz bir dehşet duydu. Cumshaw'ın gömleğini açtı ve elini adamın kalbinin üzerine koydu. En ufak bir titreme bile hissedemedi.

Sonra hızla, hareket ederken etrafına birçok bakış atarak, cesedi çalılıklara taşıdı ve çok nazikçe yere koydu. Ama eğilirken gömleğinin cebinden düz bir tahta parçasının kaydığını ve Abel Cumshaw'ın vücudunun yanındaki yumuşak yeşil çimenlere sessizce düştüğünü fark edemedi.

Beş dakika sonra sessizlik hakim oldu. Sadece akasyanın ağır kokusu başka bir kokuyla karışmıştı: taze dökülmüş kanın ılık, mide bulandırıcı kokusu.

BÖLÜM V.

KEFERA.

Anlaşılmaz bir şekilde Bradby ateşin sönmekte olan közlerinden öteye gidemedi. İlk hareketi büyük bir ateş yakmak oldu çünkü zaten korkmaya başlamıştı. Bu korkunun ne olduğunu kendi kendine bile tanımlayamıyordu; yaptığı şeyden çok, günahlarının onu henüz bulacağı hissine kapılmıştı. Garip bir çekim onu ​​trajedinin olduğu yere yakın tutuyordu ve bütün gece ateşin başında oturdu, başı ellerinin arasında ve gözleri giderek genişleyen beyaz kül halkasına bakıyordu. Sabaha doğru uykuya daldı, ama ağaçların yapraklı örtüsünden güneşin ilk ışınları daha yeni 
geçmişti ki,
tamamen uyanıktı. Gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve gözleri
tuhaf bir şekilde yorgun ve bitkin görünüyordu. Ellerine baktı
bir gece önce bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz bir fikirle. Ellerinin kurumuş kanla kaplı olduğunu görünce tiksindi
ve neredeyse mide bulantısına benzer bir his vücudunu sarstı.
Elinden gelen tüm aceleyle dereye gitti ve her bir kan ve kir lekesini
yıkadı, böylece bitirdiğinde elleri temiz ve lekesizdi.

Kahvaltıda bir papağan vurdu ve çiğ etten iğrenç bir yemek yaptı. Başka yiyecek bir şey yoktu, çünkü un bir önceki gün bitmişti. Sabah yemeğinden sonra neşelendi ve
hızlı bir şekilde kuzeye doğru yola koyuldu. Paranın şimdilik vadide yeterince güvende olduğuna karar verdi ve Riverina'da birkaç ay geçirmek ona zarar vermeyecekti, aynı zamanda gürültü ve
yağmanın da dinmesini sağlayacaktı. Ondan sonra geri gelip altını alacaktı ve bu sefer bölüşme söz konusu olmayacaktı; hepsi onun olacaktı. Artık gün ışığı geldiğine göre, kollarında aniden gevşeyen karanlık figürü ve taze kan kokusunun
sakal kokusuyla karışmasını en ufak bir tereddüt duymadan düşünebiliyordu. Bundan
korkmuyordu; kesinlikle pişmanlık duymuyordu. Cinayet mahallinden
ne kadar uzaklaşırsa, morali o kadar hafifliyordu.
Durumu zihninde evirip çevirdi ve bundan bolca memnuniyet duydu; ilkel mantığı ona karşı hiçbir kanıt olmadığını söylüyordu.

* * * * *

O akşam kamplarına beklenmedik
bir şekilde
rastladığında askerlerin mi yoksa Bradby'nin mi daha çok şaşırdığı şüpheliydi. Bunlar, başından beri haydutları takip eden adamlar değildi, telgrafla uyarılıp aceleyle Murtoa'dan gönderilen başka bir gruptu. Açıklanamayan bir nedenle kamp ateşinin sönmesine izin verilmişti ve bu yüzden Bradby'yi yakınlıkları konusunda uyaracak kırmızı bir ışık yoktu. Ne olduğunu tam olarak anlamadan adamların arasına dalmıştı ve güvenli bir yere doğru çılgınca bir hamle yaptığında, tüm kaçış yollarının kesildiğini gördü. Her taraftan kuşatılmıştı. Birlik, ortalamanın üzerinde zekaya sahip bir subayın sorumluluğundaydı ve hemen doğru sonuca vardı. Bradby kafasını kaybetmeseydi ve kaçmaya çalışmasaydı, kendini bir madenci veya benzeri bir şey olarak tanıtabilirdi, ancak kaçmak için fazlasıyla belirgin olan endişesinin görüntüsü bile çavuşun şüphelerini uyandırdı. Grampians ve onları çevreleyen ülke şimdiye kadar
tek başına suçtan uzaktı ve eyaletin diğer bölgelerinden hiçbir suçlunun
o bölgede serbestçe dolaştığı bilinmiyordu. Açıkça
polisle görüşmeye karşı böyle bir isteksizlik gösteren bu adam bir suçlu olmalı ve aynı şekilde altın refakat soygunu için aranan adamlardan biri olmalı. Çavuş, adamı kendine ihanet etmeye
ürküteceğini umduğu bir plan üzerinde bir anda karar verdi.
Bradby geri çekilmek için döndüğü ve kendini sıkışmış bulduğu anda,
diğeri ona doğru yürüdü, onu dikkatlice inceledi ve aynı anda elini omzuna koydu ve "Seni 1 Aralık gecesi Altın Eskort'un soygunundan dolayı
Kraliçe adına tutukluyorum." dedi.
Bradby'nin ağzı açık kaldı ve ağzı açık bir şekilde diğerine baktı.
Memurun bu sonuca nasıl vardığını
anlayamıyordu ve adamın ona yaptığı hızlı inceleme, garip ve açıklanamayan bir şekilde onun bir tanımının elde edilip
dolaştırıldığına ikna etti.
Adam onu
tanımıştı, bundan emindi.

Her tarafı ona bakan polisler, kendi gözlerinden daha az şaşkınlıkla dolu olmayan gözlerle onu dikkatle izliyorlardı. Şeflerini harekete geçiren sebepleri kavrayamadılar, ancak hepsi, önlerindeki adamın soygunla suçlu bir şekilde bağlantılı olması gerektiğini fark ettiler. Davranışları bunu söylüyordu. Şef her zamanki uyarıyı yaptı: "Söyleyeceğiniz her şeyin delil olarak kullanılacağı konusunda sizi uyarmak benim görevim----" Bradby sersemliğinden uyandığında bu noktaya kadar geldi. Niyeti konusunda hiçbir uyarıda bulunmadı, ancak çift yumruğu dışarı fırladı, diğerini çenesinin ucuna vurdu ve onu yere yığdı. Sonra düşüncenin hızıyla bir kenara sıçradı, aynı anda tabancasını çekti. Polisi saniyenin çok küçük bir kesri kadar farkla yakaladı ve o anın telaşıyla etrafında oluşan kordonu deldi. Bir sonraki anda polisin karabinaları havlamaya başladı. Bradby sendeledi, kendini toparladı ve omzunun üzerinden ateş etti. Askerlerin birkaçı çoktan at sırtındaydı ve
sadece onu aşağı sürmek meselesiydi. Bunu kendisi gördü ve
boşuna atışı en azından atlardan birini durdurmak için tasarlanmıştı. Ancak,
geniş gitti. Bir ağacın arkasına saklandı ve ilerleyen atlı adamlara ani ateş etmeye başladı.
Atlılar yelpaze gibi yayıldılar, böylece aynı anda üç taraftan ona doğru geliyorlardı. Daha iyi nişan almak için hafifçe hareket etti ve
böyle yaparak farkında olmadan kendini ifşa etti.
Karabinasını bir tabanca lehine
atmış olan askerlerden biri uçan bir atış yaptı. Bradby
ağacın arkasından sendeleyerek çıktı, ellerini sol tarafına koydu ve
çimlerin üzerine kaydı.

Yaklaştıklarında kan yanlarından fışkırıyordu ve ölümcül şekilde
yaralandığını gördüler. Ölümcül atışı yapan adam
yanına dizlerinin üzerine çöktü ve başını kaldırdı. Bradby'nin yüzü
kül gibi solgundu, soluk ay ışığında bile bunu görebiliyordunuz, ama o
hala bilincindeydi.

"Bunun bir faydası yok," diye soludu. "Bitirdim."

"Altın nerede ve arkadaşların nerede?" diye sordu adam, ölmekte olan haydutun bir sözünün her şeyi çözeceğinin bilincindeydi. Bradby'nin
vücudu spazmodik olarak titriyordu ve diğeri tekrar baktığında solgun dudaklarında kan vardı.

"Akciğerinden," diye mırıldandı tıp bilimi hakkında biraz bilgisi olan diğerlerinden biri.

İlk adam sorusunu başka bir şekilde tekrarladı.

Bradby ona garip bir şekilde anlaşılmaz bir yüzle ve ölüm gölgesiyle
karanlıklaşan gözlerle baktı.

"Altın nerede? Arkadaşlarım nerede?" Son üç kelime neredeyse fısıldanıyordu.

"Evet," dedi asker hevesle. "Neredeler?"

Ölmekte olan adam dudaklarını oynattı, ama onlardan hiçbir ses çıkmadı. Diğeri ona doğru eğildi.

"Bunu," dedi haydut her kelime arasında uzun ve acı dolu duraklamalarla, "sen ... asla ... bilemezsin."

Ve dudaklarındaki o son alayla öldü.

"Sonuna kadar oyun," dedi asker yoldaşlarına hayranlıkla,
saklanmak için hiçbir çaba göstermeden.

* * * * *

Darbe Abel Cumshaw'ı öldürmemişti. Gecenin büyük bir bölümünde baygın yattı ve gün doğduğunda bile en fazla birkaç adımdan fazlasını
sürünemeyecek kadar güçsüzdü. Başı zonkluyordu,
ağzı öfkeli bir fırın gibiydi ve tüm uzuvları
sanki sarsılmış ve bükülmüş gibi hissediyordu. Gün sonunda geldiğinde bir süre hareketsiz yattı, ne olduğunu hatırlamaya çalıştı. Ama zihni tamamen boştu ve kendisi de kimliği olmayan bir adamdı. Onu
baygınlaştıran darbe bir şekilde hafızasını etkilemişti ve kendisi hakkında aydaki adamdan daha fazla şey bilmiyordu.
Korkunç bir şey olmuştu, kendisinin çok önemli bir rol oynadığı bir şey, bunu fark etti; ama bu basit gerçeğin ötesinde
hatırladıkları pek fazla değildi. Çimenlerin arasında, duruma dair bir ipucu
verebilecek bir şey
bulabilmek umuduyla el yordamıyla dolaşıyordu. Eli tabancasına düştü. En azından elle tutulur bir şeydi,
ama aydınlatıcı hiçbir şey yoktu. Daha fazla arama,
küçük, düz bir tahta parçası ortaya çıkardı. Merakla aldı ve baktı.
İki veya üç cümle, keskin bir bıçağın ucuyla pürüzsüz yüzeyine aceleyle çizilmişti,
ama yeterince anlaşılır olmalarına rağmen,
kendisiyle ilgili hiçbir şeye atıfta bulunmuyor gibiydiler.
Odunun neredeyse üzerinde yatıyor olması bile ona garip geldi ve alışılmadık bir düşüncelilikle
onu cebine kaydırdı.

O zamana kadar hava aydınlıktı ve güneşin sıcaklığı onu
harika bir şekilde canlandırmış gibiydi.
Ani bir güç artışından ziyade, daha çok irade gücüyle ayağa kalktı.
Sendeleyerek ilerleyebildiğini fark etti,
ama temposu zorunlu olarak yavaştı ve rotası çok düzensizdi.
Belki de içgüdüsü, onu bir önceki akşam kampını kurduğu dereye doğru yol boyunca götürdü. Orada onu şaşırtan belirsiz bir aşinalık vardı. Bir şekilde onu tanıması gerektiğini hissetti ve tanıyamadığı için hem öfkelendi hem de şaşırdı. Bradby'nin kahvaltıda yediği papağanın kalıntılarını buldu ve o sabah ona bu kadar yakın olan adamın kim olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Merakı o kadar kişiliksizdi ki kendi durumunu diğer adamın varlığıyla bağdaştıramadı. Kafasının içinde bir şey, rasyonel ve ardışık hafızayı kontrol eden bir şey, çökmüştü. Derenin kıyısına oturdu ve boşluğa baktı. Sersemlemiş olduğunu veya bir rüya
içindeki bir adam gibi davrandığını söylemek yanlış olurdu. Bunlar kendi başlarına onun kendine özgü zihin ve beden durumunu ifade etmek için oldukça yetersiz olan klişe terimlerdi. Bu, bitkinlikten daha fazlasıydı, ancak tam olarak yorgunluk değildi. Daha çok beyninin
ayrılmaz bir parçası çıkarılmış gibiydi.

Derenin kıyısında ne kadar kaldığını söylemek imkansız. Sonunda açlığı o kadar şiddetli hale geldi ki
yiyecek aramaya gitmeye karar verdi. Yanında tabancası vardı; yeterince iyi bir nişancıydı ve
bu yüzden ağaçtan bir keseli sıçanı düşürmesi uzun sürmedi.
Kaba bir
yemek yaptı ve bundan sonra amaçsızca çalılığa doğru yola koyuldu.
Başlangıçtaki niyetine sadık kalsaydı
Mallee'ye hızla
girerdi ve o seyrek nüfuslu bölgede açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Ancak
aklı hala karışıktı ve
sadece içgüdüsü adımlarını doğuya doğru yönlendiriyordu. Vadinin çok kuzeyindeydi ve seyahatleri sırasında daha da kuzeye doğru hareket etti, böylece
geri dönüş yolculuğu sırasında onunla karşılaşmadı.

Sonraki maceraları çok net değil. Seyahatlerinin başlarında
tahta parçası onu rahatsız etmeye başladı ve ondan ne kadar çabuk
kurtulursa o kadar iyi olacağına karar verdi. Bunu, onu gölgeleyen
anlaşılmaz trajedinin o boş hissiyle bir şekilde bağlamış olması çok muhtemeldir. Ancak içgüdüsü onu onu yok etmektense saklamaya yöneltti. Kelimeleri çok dikkatli okudu, ancak hafızasında herhangi bir tepkisel akoru uyandırmayı başaramadı. Sonradan aklına gelen bir şey olarak, tam
tahtayı kazıdığı deliğe
kaydırmak üzereyken, bıçağını alıp
şapın altına ismini
kesti. Sonra deliğe
soktu ve
üzerine toprağı
çimledi. Bu ilişkide,
paranın saklanması ile
birincisinin konumunun anahtarını tutan
tahtanın gömülmesi arasındaki bağlantıyı fark etmek ilginçtir.
Bir eylemin bilinçaltı hafızasının, adamın diğerini
performansında etkisi olmuş gibi görünüyor.

Daha sonra Bay Cumshaw yeryüzünden silindi.
Oğlunun hikayesi, Yeni Güney Galler'e gitmesi, orada evlenmesi ve
bir aile kurması ve daha sonraki olaylar ışığında büyük olasılıkla bunun
olmuş gibi görünmesidir. Ancak Cumshaw'ların 1902 veya 1930 civarında Victoria'da olduğu biliniyordu, Albert o zamanlar yedi yaşındaydı.

Aradan geçen yıllarla birlikte Abel hafızasını yavaş yavaş geri kazanmıştı ve soygun olaylarının çoğu geçmişin karanlık karanlığından
parça parça sıyrılmıştı. Ailesinden
tamamen memnun görünüyordu ve bir sebepten dolayı altın
uzun yıllar boyunca rahatsız edilmeden kalmıştı. Eski oyunun
tekrar sahneleneceği ve onu
gerçekleştirmek için yeni aktörlerin ortaya çıkacağı zaman geliyordu.

Altın soygunu ve Bay Jack Bradby'nin vurulması hikayesi, okuyucunun kolayca anlayacağı gibi, polis kayıtlarına geçti ve böylece
tarihin bir parçası oldu. Bize kesin bir açıklama bırakılmamış olsa da, Bay Bryce hikayeyle ilk kez Viktorya tarihi araştırmaları sırasında karşılaşmış olmalı. Bölümde arkadaşları vardı ve
sıradan halkın erişiminin dışında olan birçok resmi belgeye kolayca erişebilmesi oldukça olasıdır. Bu kıskanılacak konumda olan tek kişi o değildi. Geçmişte aynı çizgide hareket eden başka öğrenciler de vardı ve soygunun bulmacasını bir araya getirirken, kendisi kadar zeki, çevik, vicdansız bir çift beyin tarafından takip ediliyordu. Polis kayıtları Bay Bryce'a tam olarak şunları söylüyordu: 1 Aralık 1881'de bir altın soygunu olmuştu ve soyguncular tamamen kaçmışlardı. Takip edilmişlerdi ve sonrasında Grampians'ta John Bradby olarak tanımlanan bir adam öldürülmüştü.
Ölürken arkadaşlarının kim olduğunu söylemeyi reddetmiş ve aynı nefeste polisin altını asla bulamayacağını söylemişti. Bu kendi başına kesin bir sonuçtu, ancak ek bir gerçek daha vardı:
Altının nerede olduğu her zamanki kadar büyük bir gizemdi. Polisin görüşüne göre, çetenin diğer üyeleri -onlar bunun oldukça büyük bir çete olduğunu düşünüyorlardı-
gürültü ve çığlıklar dindiğinde geri dönüp ganimeti geri almışlardı. Bryce, kuru resmi kayıtların satır aralarını okuyarak, aslında geri almadıklarını düşündü. Her neyse, gizem unsuru onu konuyu daha fazla araştırmaya
yönlendirecek kadar güçlüydü. Bu gerçekten de sorunun başlangıcıydı.

BÖLÜM VI.

BAY ABEL CUMSHAW'IN HİCRETİ.

Ocak 1919'un başlarında, Bay Bryce araştırmalarında o kadar ilerlemişti ki Grampians çevresindeki ülkeye bir seyahat yapmaya karar verdi. Soygunun bir noktada gerçekleştiği ve Bay Bradby'nin başka bir yerde öldürüldüğü ve mantıken altının ikisinin arasında bir yerde saklanmış olması gerektiği gerçeğinin ötesinde, devam edecek çok kesin bir şeyi yoktu. Yetenekli ellerinde altının uzun zamandır kayıp olan
saklanma yerine dair bir ipucu olabilecek bir şeye rastlayabileceğini umuyordu. Herhangi bir hazırlık yapmadan önce önde gelen günlük gazetelerin birkaçına bir ilan
ekledi. Bir şekilde şöyleydi:--"Aranıyor--Grampians'a yapılacak tehlikeli bir keşif gezisine katılmak üzere yetenekli ve zeki bir yardımcı. Başvur" ve ardından adını ve adresini yazdı. Kendi zihninde, bu duyuruyu okuyanlar arasında en azından 1 Aralık 1881'deki olaylar hakkında bir fikri olduğuna ikna olmuştu ve kendisinin veya onların tetikte olacağını düşünüyordu. Bu durumda, ilgili kişilerin ona ihtiyatlı bir teklifle yaklaşması veya ayak izlerini takip etmesi mümkündü. Her iki durumda da Bay Bryce'ın kendisine hemen fayda sağlayabilecek bilgileri edinme şansı vardı. Kendisini, o unutulmaz gecenin olaylarında yakın bir rol oynamış insanların hala hayatta olduğuna ikna etti. Ancak, duyurunun Bay Bryce tarafından öngörülemeyen iki sonucu oldu. Duyurunun eklenmesinden sonraki üçüncü gün, bir beyefendinin onu görmek istediği bildirildi. Adamın çalışma odasına alınmasını istedi. Zamanı gelince ziyaretçi geldi. Altmış yaşlarında bir adamdı, ancak Şakaklarındaki
saçların grileşmesiyle, yaşının çok az dış belirtisini gösteriyordu. Derin, anlaşılmaz bir siyah olan gözleri çok uyanıktı
ve Bay Bryce'ın her hareketini, eğer bir ifadeyi kullanabilirsek, çok rahatsız edici olan, parıldayan bir dinginlikle izliyordu.

"Oturun," dedi Bay Bryce ve ziyaretçisini bir sandalyeye oturttu.

Adam işaret edilen sandalyeye oturdu, Bay Bryce'ı baştan aşağı süzdü,
ancak bakışlarında en ufak bir saldırganlık belirtisi olmadan ve daha fazla ön hazırlık yapmadan, "O reklam hakkında sizi görmeye geldim," dedi.

"Şey!" dedi Bay Bryce kesin bir şey söylemeden. "Evet, o reklam. Ne olmuş yani?"

"Bence," dedi diğeri, gözlerini Bay Bryce'a dikmiş bir şekilde, "Bence bu iş için en iyi adam benim."

"Size henüz işin ne olduğunu söylemedim," diye itiraz etti Bay Bryce.

"Öyle," diye itiraf etti diğeri. "Tehlikeli olduğunu söylemenin ötesinde,
onu tarif etmeye çalışmadınız. Grampians'ta ne istediğinizin bir önemi yok.
Alınacak adam benim. Orayı iyi biliyorum."

"Otuz yılda çok değişti," dedi Bryce aniden.

Diğeri böyle bir şey bekliyor olmalıydı, çünkü
hiçbir zaman kılını bile kıpırdatmadı. Bay Bryce'ın gözlemi onun açısından dünyadaki en sıradan yorum olabilirdi.
Bunu görmezden geldi. Belki de yorum yapıp, bugünkü keşif gezisinin otuz küsur yıl boyunca olanlarla ne ilgisi olduğunu sorsaydı daha iyi olurdu.
Meseleyi sessizce geçiştirdi ve o anda Bryce adamın en az kendisi kadar, hatta daha fazla şey bildiğini tahmin etti.

"O keşif gezisini neden tehlikeli olarak ilan ettiğimi biliyor musun?" Bryce, diğerinin cevap vermeye çalışmadığını görerek sordu.

Adam başını iki yana salladı. "Hayır, istemiyorum," dedi net bir şekilde.

"Sana söyleyeyim," dedi Bryce ve yapmacık bir güvenle öne doğru eğildi. "Şişmanım ve hırıltılı nefes alıyorum. Körüklerim çok kötü ve
doktorlar kalbime
bir şey yapmıyor. Her an dışarı çıkabilirim, özellikle de fazladan bir efor sarf edersem. Şimdi soru sormayacak, iki kişi için efor sarf edecek ve geleni bir sırıtışla karşılayacak bir adam istiyorum."

"Bu yeterince basit görünüyor," diye belirtti adam. "Neyin peşinde olduğumuzu sorabilir miyim?"

"Altın arıyorum," dedi Bryce şaşırtıcı bir netlikle.

Diğeri koltuğunda kıpırdandı, Bryce'a bir sonraki sözünün olasılıklarını ölçmek ister gibi baktı ve sonra "Orada altın yok." dedi.

"Yani," dedi Bryce, "orada hiç altın keşfedilmedi; bambaşka bir şey. İşimi bitirmeden önce bir şeyler keşfetmeyi umuyorum."

"Madenler için çok batıda," diye iddia etti diğeri.

Bay Bryce, adamın ifadesini, meselenin o yönünün bittiğini ve kapandığını gösterecek şekilde geçiştirdi. Onun verebileceği en bariz cevap, "Altın madenlerden başka yollarla da gelir," olurdu ama tüm bilgisini bir anda ortaya
çıkarmayacak kadar dikkatliydi.

"Adın ne?" diye sordu. "Abel Cumshaw," diye cevapladı diğeri ve Bryce'ın kaşlarını çatma şeklinden, bunun ona hiçbir şey ifade etmediğini gördü.

"Peki, Bay Cumshaw, bu işi üstlenmek ister misiniz?"

"Ne kadar süre uzakta olacağız?"

"Altı hafta mı, iki ay mı. Bundan emin değilim."

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Bugün Pazartesi. Cuma günü burada ol, hemen geliriz. Cuma
sabahı, aklında olsun, tam on buçukta. Sanırım hepsi bu. İyi günler."

Bay Cumshaw gittikten sonra Bryce sandalyesine geri kaydı ve
tüm yüzü titreyen yağ kıvrımlarına dönüşene kadar güldü. "Bu onun için iyi bir şey," diye mırıldandı. "Hangi vidayı alacağını sormadı ve ben de ona söylemedim çünkü sorup sormayacağını görmek istiyordum. Ama sormadı, bu yüzden başka bir şey düşünüyor olmalı. Grampian'lara gitmek için can atıyor, çok can sıkıcı. Devam etme şekline bakılırsa orası hakkında biraz bilgi sahibi gibi görünüyor. Acaba şüphesi var mı?... Aman Tanrım! Eğer bilseydi büyük şans olmaz mıydı! Evet, o ilanı
göndererek doğru şeyi yaptım. Her neyse, bir adam ısırıldı."

Bütün gün evde kendi kendine kıkırdayarak dolaştı.

* * * * *

Aynı gün gerçekleşen ikinci olay daha da rahatsız ediciydi. O öğleden sonra geç saatlerde telefon çaldı ve Bryce açtığında bir ses Grampian'lara yapılacak bir keşif gezisinde yardımcı için ilan veren Bay Bryce olup olmadığını sordu.

"Benim," dedi Bryce. "Ama üzgünüm ki pozisyon
dolu."

"Neden üzgünsün?" diye sordu ses rahatsız edici bir şekilde.

"Şey!" dedi Bay Bryce. "Sen istemiyor musun?"

"Hiç şansın yok," dedi ses. "Aslında, ben de benzer bir
şey yazmak üzereydim, seninkini gördüm ve işi
senin yapmana izin vereceğimi düşündüm."

"Sen kimsin?" diye sordu Bryce sesinde bir miktar keskinlikle.

Telin diğer ucundaki adam neşeyle güldü. "Boş ver," dedi. "Çok yakında, Jack
Bradby'nin ganimetini ele geçirdiğin anda öğreneceksin. Şimdi, sana bir spor teklifi yapmak istiyorum.
Yarı yarıya bölüşürsen, zarif bir şekilde emekliye ayrılırız."

"Biz!" diye tekrarladı Bryce. "Yani birden fazla kişi misiniz?"

"Bizden çok var ve sizin kadar güçlüyüz çünkü, bakın, siz kim olduğumuzu bilmiyorsunuz. Sizi tanıyoruz; tüm kayıtlarda sizden birkaç sıçrama gerideyiz ve sanırım artık para kazanmamızın zamanı geldi."

"Önce Cehennem'de görüşürüz!" dedi Bryce öfkeyle.

"Muhtemelen görüşürüz," dedi ses kıkırdayarak. "Bizimle anlaşmazsanız, istediğimizi başka yollarla elde ederiz."

"Hayır, gök gürültüsüne bakılırsa, görüşmeyeceksiniz!" dedi Bryce kısaca. "Sizi uyarıyorum, gördüğümde
ateş edeceğim."

"Biz de," diye güldü diğeri. "Umarım, sizin iyiliğiniz için, önce bizi
tanırsınız, ama bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum."

"Eğer sizi maymunluk yaparken yakalarsam, sizi öyle deliklerle doldururum ki
kendi anneniz bile sizi kevgirden bile ayırt edemez," diye tehdit etti Bryce; ama
ses sinir bozucu bir şekilde güldü ve Bryce bir cevap almaya çalıştığında
diğerinin çaldığını gördü.

Parmağıyla ahizeyi şıklattı. "Borsa," dedi, numarasını vererek, "az önce kimin konuştuğunu söyleyebilir misin?"

"Üçüncü kutu, G. P. O. kamu telefonları," dedi kız yorgun bir şekilde.

"Aman, cehennem!" dedi Bryce iğrenerek ve ahizeyi kapattı.

* * * * *

Haftanın geri kalanı hiçbir olay olmadan geçti ve aldığı
uyarıya rağmen. Bryce hazırlıklarına sakin bir şekilde devam etti.
Bütün şişmanlığına rağmen baştan aşağı sertti ve
belirli bir yola girmeye karar verdiğinde onu bir kenara atmak için telefonda bir uyarıdan fazlası gerekti. Sessizce ve sessizce devam etti; tek huzursuzluk belirtisi Salı günü ilk iş olarak
şehre gidip büyük kalibreli bir tabanca satın almasıydı.

Cuma sabahı geldi ve tam on buçukta, bir dakika önce veya sonra değil, Bay Abel Cumshaw ön kapıyı çaldı ve içeri alındı. Hemen Bay'a gösterildi. Bryce'ın çalışma odası, o beyefendinin onu beklediği yer, elinde saat.

Cumshaw odaya girdiğinde, "Tam zamanında," dedi sevecen bir şekilde.
"Her şey hemen başlamaya hazır. Sanırım istediğin her şeye sahipsin."

"Her zaman bir anda hazırım," dedi Cumshaw. "Hafif seyahat ediyorum.
Eski bir kampanyacıyım."

"Bir adamın konuşmasını böyle duymayı severim," dedi Bryce neşeyle. "Mümkün olduğunca
benim arabamla gideceğiz. Ondan sonra yürümemiz gerekecek ve
ben bunda pek iyi değilim. Orada bazı pürüzlü noktalar olduğunu söylediler," dedi ilgisizce. Görünüşteki tüm kayıtsızlığına rağmen, Cumshaw'ı dikkatle izliyordu ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde
irkildiğini gördü. Bryce'ın aklından, belki de Cumshaw'ın onu aramak için bu kadar zahmete giren insanların maaşlı çalışanı olduğu geçti. Adama ikinci kez baktığında, durumun böyle olmadığına ikna oldu. Cumshaw'ın gözleri açık ve netti ve kararlı bir şekilde onunla buluştu. İkili oynayan bir adamın gözleri değildi. Bryce'ın tam olarak anlayamadığı bir şey vardı. Bu, yeniden dirilen umudun canlanmasıydı, Kutsal Kase'yi bulmak için at sırtında giden adamların gözlerinde parlayabilecek bir ışıktı. Bryce, onun veya geçmişinin hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve tek düşüncesi, garip bir şekilde adamın Grampianlara karşı hayati bir ilgisi olduğuydu. Bilinen gerçekler söz konusu olduğunda, Bryce'ın polis kayıtlarının kendisine söylediğinden daha fazlasını bilmediğini unutmamak gerekir. Doğrusu, en yoğun olmayan muhakeme yetenekleri onu biraz daha ileri taşıdı,
ama yanılabilirliğini kabul eden ilk kişi o olurdu. Cumshaw'ı Bay Jack Bradby ile ilişkilendirecek hiçbir şey
henüz olmamıştı. Adamın Grampian'lara gitmekte kesin bir amacı olduğunu fark etti -bu yeterince açıktı- ama sonuçta bu sadece
tesadüf olabilirdi. Böyle şeyler olmuştu. Öte yandan Bay Cumshaw,
tetikte ve şüpheciydi. Herkesten ve her şeyden şüpheleniyordu ve ilana yalnızca, dağlık bölgeye yapılacak bir keşif gezisinin altını geri almaktan başka bir amacı olamayacağına inandığı veya inanıyormuş gibi göründüğü için cevap vermişti. Bay Cumshaw'ın bu kadar yıl geçmesine izin verip de onu kendisi için güvence altına almaya çalışmaması şüphesiz garip görünecektir,
ama daha sonra Bryce'a söylediği gibi, bunun bile nedenleri vardı.

* * * * *

Öğle yemeği için Ballarat'ta durdular; Bryce benzin deposunu doldurdu ve
sonra Ararat'a giden uzun yola koyuldular. Kesin bir
ifade olmasa da, geceyi ikinci kasabada geçirdiler, çünkü Cumshaw
sonradan oğluna ertesi sabah saat 10.30 civarında Landsborough'a ulaştıklarını söyledi. Landsborough'un ötesinde, yol araba için çok zorlayıcı olmaya başladı ve ikinci günün akşamına doğru, makine mahallede bol miktarda bulunan birçok çukurdan birinde güvenli bir şekilde saklandı. Sonra yolculuğun en zor kısmı başladı. Çocuk oyuncağı
olmuş olsa da, tüm yıllarına rağmen, birkaç adamın sahip olabileceği türden bir yapıya sahip olan Cumshaw için, zayıf kalbi ve hırıltılı akciğerleriyle engelli olan Bryce için kesinlikle sonsuz bir işkence meselesi olmalıydı.

Sonraki birkaç günü, Bradby'nin otuz küsur yıl önce öldürüldüğü yere doğru çalışarak geçirdiler. Oraya yaklaştıkça
Cumshaw her zamankinden daha içe kapanık ve iletişimsiz hale geldi.
Eski sahnenin görüntüsü onu inanılmaz derecede bunaltmış gibiydi. Bryce
onu giderek artan bir dikkatle izliyordu; çocukluğundan beri alışmış gibi
yolu seçtiğini fark etti. Bryce'ın
birdenbire ona dönüp sertçe
çenesini ve kararlılığın güçlü çizgilerinin
kendilerini ördüğü bir ağzını gördüğü zamanlar oluyordu. Yine de, Cumshaw gözlemlendiğini düşündüğü anda, yüzündeki maske bir gülümsemeye dönüştü ve kasvetli gözleri bir şekilde varsayılması için fazla gerçek görünen bir mizahla
parladı. "Buraya çok aşina görünüyorsun, Cumshaw," diye belirtti Bryce bir sabah.

"Sana söylemiştim," diye yanıtladı Cumshaw, anlaşılmaz gözleri işvereninin
yüzünü araştırıyordu.

"En son buraya geleli ne kadar oldu?" diye sordu Bryce.

Bu soru üzerine diğerinin yüzündeki tüm ifade kayboldu ve
taştan oyulmuş bir heykel gibi hareketsiz kaldı. "Buraya birçok
kez geldim," dedi kaçamak bir şekilde.

"Şey!" dedi Bryce kendine özgü o tuhaf tavrıyla ve diğerini baştan aşağı düşünerek süzdü. "Bradby vurulduğundan beri kimsenin buraya gelmediğini
düşünüyordum."

Bryce bu yorumu olabilecek en sıradan ve masum şekilde yaptı; söylediklerinin Bay Cumshaw'ın sakinliğinin altında patlayan bir bomba gibi olduğuna dair dünyada en ufak bir fikri yoktu. Cumshaw'ın neredeyse unutulmuş ve başkalarıyla paylaşılmayan bu olay hakkında bilgi sahibi olmasının muhtemel olduğunu fark edecek kadar zekiydi, ancak bu sıradan ifadenin bu kadar kurnazca bir şekilde hedefine ulaşacağından en ufak bir şüphesi yoktu.

Bay Cumshaw kulaklarına inanamıyormuş gibi ona baktı. Bir kez olsun duygularını stoacılık maskesi altında gizlemeye çalışmadı. Diğerinin gözlerinde kahkaha gördü, zaferin tatlılığını her zaman bilen bir adamın neşeli kahkahasıydı ve Bryce'ın merhum Bay Bradby ile bağlantısını anladığı gibi doğal ama hatalı bir sonuca vardı. Buna rağmen, bir miktar direnç göstermeden savunmasını terk etmedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, umutsuz ama kaybetmeye mahkum bir mücadele veren bir adamın saldırgan tavrıyla.

"Tam da dediğim gibi, Bay Cumshaw," diye gülümsedi Bryce. "Başka ne demek istediğimi düşündün?"

Sessiz soru beklenmedik derecede yumuşak bir tonda soruldu ki
Cumshaw o an için sözsüz kaldı, ancak yüzü tüm doluluğuyla
içinde kıpırdanan duyguları gösteriyordu. Şüphe,
kararsızlık, bir tür korku.

"Düşündüm ki----," dedi ve sonra aniden sustu.

"Düşündün," diye tekrarladı Bryce sesinde nazik bir ikna edicilikle.
"Düşündüğün neydi, Cumshaw?"

İkisi de eskrim yapıyordu, spor tabiriyle "rüzgar için dövüşüyordu", her biri Büyük Fikir'e neredeyse erişebiliyordu ve ikisi de henüz onu kelimelere dökmeye cesaret edemiyordu. Bir kalp atışı kadar bir süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, birbirlerinin düşüncelerini okumaya çalıştılar. Sonunda ilk pes eden Cumshaw oldu. Gözlerini, ruhunu araştırıp okuyan o sabit ama nazik bakıştan ayırdı.

"Anlıyorum," dedi Bryce, konuşmasına tıslayan bir nitelik katan ani bir nefes alarak, "Aynı yolda olduğumuzu görüyorum. Bay Cumshaw, kartlarınızı masaya koyun. Siz Bradby'nin sakladığı altının peşindesiniz; ben de öyleyim. Hedeflerimiz aynı. İşveren ve asistan olmak yerine, ortak olalım. Benim bilmediğim ne biliyorsun? Benim bilmediğim ne biliyorum?"

Çoğu şişman ve rahat insan gibi Bryce da cömertliğin ruhuydu
ve teklifi, çıkarcılıktan çok, son birkaç dakikada yıllarca yaşlanmış gibi görünen bu adama duyduğu acıma duygusundan kaynaklanıyordu. O da zamanında, ödülün bir elin parmakları kadar yakınında olmasının ve sonra son anda onu kaybetmenin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Cumshaw dürtüsel bir şekilde. "Kim olduğumu veya ne olduğumu bilmiyorsun. Hiçbir fikrin yok..."

Bryce, tombul elleriyle yaptığı geniş bir hareketle sözünü kesti. "Sevgili dostum," dedi, "ne olduğun benim için bir tamircinin laneti kadar önemli değil. Önemli olan senin ne olduğun."

"Bunu bile bilmiyorsun," diye cevapladı diğeri, dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrılırken.

"Bana söyler söylemez öğreneceğim," diye ima etti Bryce.

Hayatı boyunca yakın bir sırrı saklayan bir adam için, bunu bir anda, sıcak bir dostlukla, nispeten yabancı birine ifşa etmek zor bir konudur ve Abel Cumshaw da bunu böyle buldu. Birinin umutlarını ve hırslarını, dürüst ve her ne kadar öyle görünse de, potansiyel bir rakip lehine terk etmesi daha da zordur. Cumshaw, meseleyi zihninde tartarken, kısa bir an için ifşanın eşiğinde durdu. Garip bir şekilde Bryce, onun altın peşinde olduğunu tahmin etmişti, ama neden ve nasıl olduğunu biliyor muydu? Cumshaw, tahmin etmediğini
sanıyordu. Bundan o kadar emindi ki, kendisi ile merhum Bay Bradby arasındaki bağlantıyı ifşa ederek hiçbir şey
kazanmayacağına karar verdi. Böylece konuşmak için açılan ağzı, çelik bir tuzak gibi tekrar kapandı ve koyu gözler kasvetli ve soğuk oldu. Bryce'ın yüzüne kararlı ve sakin bir şekilde baktı.

"Anlatılacak hiçbir şey yok," dedi ve topuklarının üzerinde döndü.

* * * * *

Kara gece ormana saatler önce çökmüştü, aslında o kadar uzundu ki
kamp ateşi zayıf bir kırmızı parıltıya dönüşmüştü ve ölmekte olan közler çoktan ölü beyaz kül halkasıyla çevrelenmişti. Esinti ağaçların dalları arasında hafifçe esiyor, kendi kendine garip ilahiler söylüyordu. Rüzgarın mırıltıları arasında başka bir ses daha geldi, uykulu bir adamın kendi kendine mırıldanmasının belirsiz sesi.
Bryce dirseğinin üzerinde yarı doğruldu ve dinledi. Ondan yarım düzine ayak ötede Cumshaw battaniyesine sıkıca sarılmış yatıyordu.
Huzursuzca
bir o yana bir bu yana savruldu ve neredeyse doğruldu. Bryce hızla ama sessizce yüzüstü pozisyona geri döndü. Ama alarm yanlıştı ve hemen sonra sessizce kendini tekrar doğruldu. Belirsiz
mırıldanmalar daha önceki gibi devam etti ve kulaklarını zorlayarak anlaşılır bir kelime duymaya çalıştı.

"Beni öldür, olur mu?" Diğerinin dediğini duydu.

Sesi tekrar alçaldı ve bir süre mırıldandı ve kelimeleri o kadar çok söyledi ki
Bryce söylediklerinin çoğunu kaçırdı. Tam tekrar
sakinleşmek üzereydi ki Cumshaw aniden doğruldu.

"Seni yine yeneceğim, Bradby!" diye haykırdı şaşırtıcı bir netlikle.
"Artık öldün ve altın benim."

Gözlerini açtı ve etrafına şaşkın şaşkın baktı. Bryce yüzüstü yatıyordu
ve domuz gibi horluyordu. Derin uykudaydı; onu bu kadar yakından izleyen adamın aklında en ufak bir şüphe yoktu.

"Bunu söylediğimi hayal etmiş olmalıyım," diye mırıldandı Cumshaw kendi kendine. "Eğer düşündüğüm gibi konuşsaydım
o tamamen uyanık olurdu." Ve sonra o da
kendisini uykuya verdi.

* * * * *

Kahvaltıda çok sessizdiler. Bryce durumu zihninde evirip çeviriyor, her olası açıdan inceliyor ve Cumshaw'ı hiçbir şekilde kızdırmadan konuşturmanın bir yolunu arıyordu. Cumshaw'ın kendisi de devam eden şüphelerle rahatsızdı. Bryce'ın onu duymuş olması, yüksek sesle konuştuğunu ve kendi
amacıyla sessizce gizleniyor olması oldukça mümkündü. Çok düşünceli olması
bu fikre renk katıyor gibiydi. Çimen halının üzerinden Bryce'a baktı ve aynı anda Bryce gözlerini kaldırdı. Birbirlerine, her şeyde eşit olduklarını bilen iki adamın nefes nefese yoğunluğuyla baktılar. Her biri, diğerinin direncini kırmak ve onu bir şekilde inisiyatif almaya zorlamak için irade gücünün son zerresine kadar çabalıyordu. Sonunda gözlerini biraz indiren Bryce ve rahat bir nefes alan Cumshaw oldu. Ama rahatlaması kısa sürdü, çünkü son yarım saniyede muhafızları
gevşemişti. Bryce şöyle dedi:

"Bradby sizi neden öldürmek istedi, Bay Cumshaw?"

Hızlı ama sakin soru, iki katılımcıdan başka kimsenin
bilgi sahibi olamayacağı
tek bölümü kapsadığı için Cumshaw'ı ürküttü. Duygusuz yüzü bir kez olsun korku belirtileri gösterdi ve
gözleri avlanan bir adamınkine dönüştü. Ayağa kalktı ve sonra
kaçmanın faydasızlığının farkındaymış gibi tekrar geri düştü. Konuşmaya
çalıştı, ama kelimeler boğazına takıldı. Bryce tek bir kısa cümleyle
tüm umutlarını paramparça etti ve havadar kalelerini yerle bir etti. Bu adam konuşmak isteseydi, bir kez daha
Cumshaw, çalılık hırsızı, Bradby ile el ele olan ve
bir tür talihsizlik sonucu, ölen meslektaşıyla birlikte
bir arada olmayan adam olurdu. Bryce görünüşe göre her şeyi biliyordu ve ondan gelen tek bir söz----. Cumshaw
titredi.

"Bana güvenebilirsin," dedi Bryce yumuşak bir sesle. "Sanırım artık sırrını biliyorum.
Sen ve Bradby o soygunu birbirinizle yaptınız. Altını sakladınız ve
bir sebepten dolayı onu asla geri alamadınız. Bu
değil mi?"

Cumshaw başını salladı. Artık bir şeyi inkar etmek için çok geçti, öyle hissetmiş olsa bile. Bu gülen gözlü, iri yapılı adam şeklindeki Nemesis, yaşlılığında ona denk gelmişti ve
gelecek olanı olabildiğince iyi bir zarafetle kabul etmekten başka çaresi yoktu.

"Otuz yıl veya daha önce olanlar bitti ve bitti," diye devam etti Bryce, "ve ben bunu tekrar gün ışığına çıkaracak biri değilim.
Ben o altının peşindeyim ve onu elde etmek için önceki teklifimi tekrarlamaya oldukça hazırım. Her birimizin diğerinde olmayan bir şeye sahip olduğu görülüyor.
Bana bilmediğim birçok şey söyleyebilirsin. Bundan eminim."

"Görünüşe göre emin olduğun birçok şey var," dedi Cumshaw yarı meydan okuyan bir tavırla.

"Sanki her şeyi kendim görmüşüm gibi Bradby ile birlikte olan adamın sen olduğundan eminim," dedi Bryce. "Unutma, reddetmeden önce, her zaman uzlaşmak savaşmaktan daha iyidir. Ayrıca, savaşmak zorundaysan, güvenebileceğin bir müttefikin olması çok daha iyidir."

"Bu ne?" diye sordu Cumshaw ilgi göstererek. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu," dedi Bryce yavaşça. "Pistte başka bir kalabalık var ve
beni çoktan uyardılar, gidişatı ağırlaştıracaklar. Eğer onlara karşı olmak zorundaysan, neden benimle birlikte olmuyorsun? Bizimle yarı yarıya; eğer tek başına öne çıkarsan, muhtemelen her şeyini kaybedersin."

"Sanırım beni zor durumda bıraktın," dedi Cumshaw biraz pişmanlıkla. "Reddedebileceğimi göremiyorum. Peki ne kadar biliyorsun?"

Bay Bryce yalan söyleyerek, "Altını nereye sakladığın dışında her şeyi biliyorum." dedi.

"Ve ben bile buna yemin edemem," dedi Cumshaw.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bryce kuru bir şekilde, "yapabileceğin en iyi şey bana tüm hikayeyi anlatmak."

Hikayeyi hevesle dinliyordu, ara sıra diğerini durdurup belirsiz bir nokta hakkında soru soruyordu, bazen de hikayenin karanlık köşelerine beklenmedik bir ışık
tutan bir yorumla ona yardım ediyordu.

"Bu şu anlama geliyor," dedi Cumshaw bitirdiğinde. "Bradby altını senin bu gizli vadine gömdü. O kadar gizli ki -yani vadi-
sadece tesadüfen buldun ve nerede olduğuna dair kesin bir fikrin yok. Dağlara doğru üç veya dört günlük bir yolculuk, söyleyebileceğin tek şey bu. Dışarıdan bildiğin kadarıyla onu tanımanın bir yolu yok. Pekala, sana şunu söyleyeceğim, Bay Cumshaw.
Açıkçası, zeki katil arkadaşının onu tekrar bulmanın bir yolunu bulduğunu düşünüyorum, yoksa seni kaçırmak için bu kadar acele etmezdi. Ne yaptığını biliyordu, buna güvenebilirsin. Şimdi merak ediyorum
bir ipucu
bıraktı mı?"

"Bir yerlere yol tarifi bıraktığını ve benim de bunlara sahip olduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum," dedi Cumshaw umutsuzca, "ama onlara ne olduğunu söyleyemem. Vurulduktan sonra uzun süre yarı delirmiş bir şekilde dolandığımı ve tekrar gerçekten doğru yola girmemin yıllar aldığını hatırlamalısın. Aldığı herhangi bir notu kaybetmiş olabilirim; onunla bir şey yapmış olabilirim."

"Belki de öyledir ve bu bir gerçek," diye kabul etti Bay Bryce. "Şimdi son on yıldır bu vadiyi birçok kez aradığını söylüyorsun."

Cumshaw başını salladı. "Komik görünüyor," dedi, "ama onu hiç bulamadım."

"Komik olan hiçbir şey yok," dedi Bryce ona. "Tarih ve kurgu
benzer yanlış hesaplamaların örnekleriyle doludur. Size garanti ederim ki
dünyanın her kıtasında bu tür yerlerden onlarcası vardır.
Avustralya'da da diğer yerler kadar çok var. "Yıllar sonra tekrar onu aramak istemene ne sebep oldu?"

"Sanırım eski çağrışımlar," dedi Cumshaw yarı utangaç bir şekilde. "Yeni Güney Galler'deyken - anlıyor musun, işler biraz yatışana kadar oraya gittim - ve karım hayattayken, tek istediğim ona yakın olmaktı. O öldüğünde ve işler ters gitmeye başladığında, buraya geri döndüm. Param azdı. Elimden geldiğince iyi yaşıyordum ve bakmam gereken çocuklar vardı ve eski yerlerin görüntüsü bazı şeyleri aklıma getirdi. Geçmişin anılarından parçalar çıkarmaya başlamıştım - doktorlar benimki gibi hatalar için süslü isimler takmışlardı, ama ben bunların ne olduğunu asla hatırlayamıyordum - ve sonra bir gün kendime neden altının peşinden gitmeyeyim diye sordum. Bradby öldüğünden ve başlangıçta sahibi olan Banka, toplayabildiğim kadarıyla
Toprak Patlaması zamanında
çöktüğünden, burası benim kadar başkasının da mülküydü. Gittim ama
bir şekilde
orayı kaçırdım. Tekrar tekrar gittim ama her zaman Mayne Reid'in 'Kayıp Dağ' hikayesi gibiydi, ancak bir vadiyi bulmak
düşündüğünüz
bir dağdan daha zordur. Her neyse bulamadım ve
işte bu kadar."

"Şey!" dedi Bay Bryce ve elini çenesinde hafifçe gezdirdi. "Düşündüğümden daha büyük bir şeyle karşı karşıyayız. Bir yerde
ışık parıltısı görebiliyorsam mahvolurum. Önerebileceğiniz bir şey var mı?"

Cumshaw cevap vermedi. Tam önüne bakıyordu, dikkatle bakıyordu ve endişenin küçük çizgileri alnının dinginliğini bozuyordu. Gözleri karanlığın özünü kesebilecek ikiz projektörlermiş gibi ağaçların gölgelerine bakıyordu. Öylesine dikkatle bakıyordu ki Bryce arkasını döndü, telefon arkadaşlarının üzerlerinde olduğuna tamamen ikna olmuştu.

"Ne oldu?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla. "Neye bakıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Cumshaw. "Bir şeyin hareket ettiğini duydum sandım, hepsi bu."

Bryce da sırayla ağaç gövdelerinin arasına dikkatle baktı, ancak gölgeler aralarındaki çimenlerin üzerinde kalındı ​​ve daha uzaktaki kerestenin şekillerini bile tanımlamak zordu. Yer hareketsiz ve kasvetliydi, kasvetli önsezilerle doluydu, bir fırtınanın toplanıyor.

"Yanılmış olmalıyız," diye belirtti Bryce kucaklayıcı bir şekilde.
"Etrafta kimse yok gibi görünüyor."

"Eller yukarı!" diye bağırdı canlı bir ses ve o anın şaşkınlığıyla
Bryce itaat etti. Cumshaw'ın böyle bir niyeti yoktu. Bir el ateş
edildiğinde ve bir kurşun başının üzerinden ıslık çaldığında aniden yere düştü.
Bir sonraki anda çalıların arasından hızla geçti,
insan mermisi gibi
dönerek çukura doğru indi.

BÖLÜM VIII.

KARTALLARIN TOPLANMASI.

Bryce ilk başta bir ağacın arkasından çıkan bir tabancanın namlusundan çıkan cilalanmamış metalin donuk parıltısından başka bir şey göremedi,
ama daha fazla inceleme ona o karanlık ve hayaletler yerinde duran bir adamın siluetinin belirsiz hatlarını gösterdi. Adam saklandığı yerden çıktı, hatta Bryce onu izlerken bile, ve hemen ardından başka bir adam geldi. İkisi de yaklaşık beş fit on inç civarında, aynı boydaydı. Yüz hatları görünmüyordu, çünkü her biri yoldaki adamların geleneksel modasına uygun olarak yüzünde bir mendil takmıştı ve gözlerinin üzerine iyice çekilmiş bir şapka kamuflajı tamamlıyordu.

"Peki, Bay Bryce," dedi önündeki adam, "kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

"Komik bir şey," dedi Bryce, aklında Bay Cumshaw'ın ve merhum Bay Bradby'nin maceraları varken, "tarihin kendini nasıl tekrar ettiği komik."

Lider bir adım öne çıktı ve Bryce'a dikkatle baktı. "Sen haklısın," dedi. "Arkadaşın nerede?"

"Bana kolay bir şey sor," diye alaycı bir şekilde güldü Bryce, "ve eğer ellerimi bir süre
indirmeme izin verirsen minnettar olurum. Bu oldukça yorucu olmaya başladı."

"Bu işe başlamadan önce bunu düşünmeliydin," diye hatırlattı diğeri. "Planlarınızdaki kusurları bulmak için artık oldukça geç."

Bay Bryce'ın yüzündeki alaycı gülümseme zafer dolu bir sırıtışa dönüştü.
"Cam evler ve içlerinde yaşayan insanlar hakkındaki atasözünü hiç duymadın mı?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

İlk konuşan ona baktı, ancak diğeri sabırsızca,
"Bitir onu, Alick, ve bitirelim," dedi.

Alick adlı adam kısık bir sesle cevap verdi. Bryce ne dediğini anlamadı, ancak bunun bir ihtiyat tavsiyesi olduğunu düşündü. Gülümsemesi yoğunlaştı, o kadar ki Alick ona çıkıştı. "Ne saçmalıyorsun, aptal herif?" diye sordu.

"Çok yakında öğreneceksin," dedi Bryce kıkırdayarak. Onların
yanındaki ağaçların gölgelerine baktı, yüzünde hapishane salıncağının uzun süredir kilitli kapılarının önünde
açıldığını gören bir adamın neşeli ifadesi vardı. Her iki adam da küfürler korosuyla dönüp durdu. Bryce'ın arkadaşının onlara
hızla yaklaşıp arkalarından gizlice yaklaştığında oldukça emindiler. Başlarını sadece bir saniyenin kesri kadar bir süre için çevirmişlerdi, ancak zaman, kısa olmasına rağmen, Bay Bryce için
yeterince uzundu. Kilosu ve sağlık durumu olan bir adam için dikkat çekici bir çeviklikle, şişman bir peri gibi manzaraya
kayboldu.

"Aldatıldım!" dedi Alick'in arkadaşı ve mahkûmuyla yüzleşmek için hızla döndü, ancak keskin beyinli Bay Bryce'ın sanki yeryüzünden silinmiş gibi tamamen
kaybolduğunu gördü.

"Biz iyi keçileriz," diye tiksintiyle belirtti Alick.

Diğeri hiçbir şey söylemedi, ancak bir an kararsız bir şekilde durdu.
Tam o anda, hemen önlerindeki ağaçlardan birinden bir alev kalemi fırladı ve Alick acı içinde uluyarak tabancasını düşürdü.

"Bana kanat taktı," dedi ve Bay Bryce'a kibar toplumda genellikle duyulmayan bir
laf attı.

Arkadaşı, atışın geldiği ağaca ateş etti, ancak
mermi, toz ve kuru kabuk yağmuru halinde gövdeye çarparak düzleşmekten başka bir şey yapmadı. Bay Bryce'ın tabancası bir kez daha konuştu. Bu
sefer fark edemedi.

"Bundan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi," dedi Alick, bir eliyle yaralı omzunu kavrayarak. "Burada durursak dilenci ikimizi de
helak edecek."

Diğer adam öneriyi onayladığını homurdanarak söyledi ve hemen uygulamaya koydu.

"Nereye gittiğine baksan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Alick. "Diğer adam bir yerlerde, belki de bizi bekliyor."

Diğeri hem Bryce'ı hem de asistanını konforundan çok sıcaklığıyla bilinen bir yere gönderdi. Bay Cumshaw, önsezilerine rağmen görünmedi ve kalın
ahşabın sığınağına güvenle ulaştılar.

Gerçekten ayrıldıklarından emin olduktan sonra Bay Bryce, ağacının arkasından çıktı, ancak önce takdire şayan bir dikkatle taşıdığı ağır tabancayı yeniden doldurdu. Gülümsemesi hala ağzının köşelerinde titriyordu, ancak alnında küçük bir endişe kırışığı vardı.

"Acaba şeytan Cumshaw nereye gitti?" diye tepkisiz ağaçlara söyledi. "Korkmuş bir tavşan gibi uzaklaştı. Onu
arasam iyi olur. Artık onsuz yapamam."

Bay Cumshaw'ı mümkün olan en kısa sürede bulma konusunda övgüye değer bir niyetle
mahalleyi araştırmaya başladı.

Bay Cumshaw bu kadar ani bir şekilde ortadan kaybolduğunda,
her ne pahasına olursa olsun özgürlüğünü koruması gerektiği fikriyleydi. Doğru, Bryce yakalanabilirdi,
ama aynı şekilde kolayca kurtarılabilirdi.
Niyetleri yeterince doğru olmasına rağmen,
mümkün olan en basit şekilde onları yürürlüğe koymaktan alıkonuldu. Daha önce anlatıldığı gibi
çalıların arasından hızla geçti ve kendini
kör bir dereden farksız bir yerin
kenarında buldu. Kenarları keçeleşmiş çalılarla kaplıydı ve cam kadar kaygandı. Hızı o kadar yüksekti ki
zamanında kendini durduramadı ve
çukurun kenarından aşağı doğru baş aşağı yuvarlandı ve
yeni ve korkunç bir tür Catherine çarkı gibi
kayalarla kaplı tabana doğru döndü.
Çukur tabanına dev bir mermer gibi
dağılmış büyük, hava koşullarından aşınmış kayalardan birinin yuvarlak yüzeyine çarptı.
Dünya onun etrafında renkli ışıklarla dönüyordu ve başı
sanki havai fişeklerle
doluymuş gibi hissediyordu. Sonra bir anda tüm hisler
çıplak bir kılıcın temiz bir vuruşuyla kesilmiş gibi kesildi.
Bay.
Cumshaw çalılıklarla kaplı çukurun gölgesinde hareketsiz ve cansız yatıyordu.
Yaklaşık yarım saat sonra, Bryce tam bu noktadayken,
çalıları dikkatlice kenara çekti ve neredeyse ayak parmaklarının arasından aşağı baktı; ama gölgeler altında kalındı ​​ve çukurun kenarı o kadar çıkıntılıydı ki aradığı adamın cesedini göremiyordu. Yavaşça adımlarını geri çekti. Olayın bu yeni yönü onu derinden şaşırtmıştı. Cumshaw'ın bu kadar kısa bir sürede tamamen ortadan kaybolması imkansız gibi görünüyordu, ancak bulunamamış olması başlı başına kesin bir kanıttı. Bryce birkaç saniye daha
oyalanmış olsaydı, hızla iyileşen
Cumshaw'ın yan yattığını, bir elini başına kaldırdığını ve kendisine doğru süzülen
yetersiz ışık huzmelerine şaşkın bir yüz ifadesiyle baktığını görürdü.
Bir bakıma onun canlanması bir iyileşmeden daha fazlasıydı; bir
dirilişti. Yıllar bir anda geçti ve çukurun kenarından düşüp kafasını
çok büyük bir kayaya çarpan Abel Cumshaw olmaktan çıktı; Bay Bradby'nin tabancasının dipçiğiyle bayılan ve kafası hala darbenin etkisiyle zonklayan Abel
Cumshaw oldu.

Anlamadan çukurun dik yamaçlarına baktı; bunların zihnindeki resimler galerisinde yeri yoktu. Yakınlarda bir yerde bir dere olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Kafası zonkluyordu, sanki içinde güçlü bir makine çalışıyormuş gibi
titriyordu. Ayağa kalktı ve çukurun kenarlarını oluşturan dik yamaçlara düşünceli bir gözle baktı. Tırmanılabilir olduklarına karar verdi, ancak denemeden önce biraz beklemesi gerektiğine.
Hala güçsüzdü; insan kafasındaki bir çatlaktan hemen
kurtulamaz. Hareket ettiğinde bile çok dikkatli hareket ediyordu ve sarkan
bankaların gölgeleri arasında kalmayı başarıyordu. Bay Bradby bir yerlerde
el altındaydı, diye savundu, onu bitirmeye fazlasıyla hazır ve istekliydi ve ona
başka bir şans vermek asla doğru olmazdı. Bay Bradby'nin uzun yıllar önce öldüğünden haberi yoktu. Zaman ilerlemişti ve o seksenlerin başında geri dönmüştü. Yarım akıllı bir yaratığın sersem kurnazlığıyla
çukur zindanının hapseden duvarlarından kaçmaya koyuldu. Kör bir dereden başka bir şey olsaydı
kuru yatağı takip ederek bir çıkış bulurdu ve böylece
bu hikayeden tamamen kaybolurdu. Ama kaderi başka türlüydü.
Aklında bir şekilde öne çıkan tek fikir, çukurun kenarına
tırmanması gerektiğiydi.

Kuru dere yatağındaki küçük bir oyukta berrak yağmur suyuyla dolu bir havuz buldu ve başını onunla yıkayıp biraz su içti. Tazeleyici serinliği, yorgun bedenine tembel bir atın yan tarafındaki mahmuzun
acı gibi etki etti. Dikkatlice kıyının çıkıntısının altına
girdi ve bir dayanak noktası aradı. Bunu bulmak zor değildi ve
yazmaktan daha kısa bir sürede, kıyının
yanına doğru sallanıyordu, kaya çıkıntılarına tutunuyordu, elleri ve ayakları bir maymununkinin tüm kavrayıcı özelliğine sahipmiş gibi görünüyordu. Kıyının
tepesine vardığında, birkaç saat önce olduğu aklı başında, güçlü adamın acınası bir karikatürü gibi, bitki örtüsünün içine
girdi. Dikkatli ve her ne kadar dikkatli olsa da, uçuşu kesinlikle sessiz değildi ve böylece Bryce onu duydu ve sesin geldiği yerin etrafında bir geyik sürüsünü kovalayan bir kurt gibi döndü.

Cumshaw çalılıkların arasından hızla geçti ve Bryce'ın yaklaşık yüz metre önünde açık alana çıktı. Bryce, ortaya çıktığı anda onu gördü ve durması için ona seslendi.

"Cumshaw," diye seslendi. "Buraya gel!"

Diğeri çağrıyı duydu ve kendi adını duydu, ancak yavaşlamak yerine hızını artırdı. Etrafına bakmadı; kendi çarpık zihninde takipçisinin merhum Bay Bradby'den başkası olmadığına ikna olmuştu. Buna göre öyle bir hızla ilerledi ki Bryce kısa süre sonra nefes nefese ve moralsiz bir şekilde geride kaldı. Uygun bir kütüğün üzerine oturdu ve nemli yüzünü büyük bir mendille sildi. Şu anda nefes alışı tekrar normale döndü ve telaşlı kalbi kafesteki bir kuş gibi çırpınmayı bıraktı. Pozisyonu gözden geçirmeye başladı. Ne kadar çok düşünürse, o kadar az umutsuz görünüyordu. Tanınmayan ve isimsiz düşmanları, güçlerini birleştirip yeni bir saldırı
planlamak için mi yoksa çok faydalı bir ders aldıkları için mi, geçici olarak savaştan çekilmişlerdi, bilmiyordu. Ayrıca bu onu fazla endişelendirmiyordu. Düşünceleri
çoğunlukla Bay Cumshaw'a odaklanmıştı. Doğru, o beyefendi her türlü yakışıksız aceleyle ufukta kaybolmuştu ve gittiği her yolda çoktan epeyce ilerlemiş olmalıydı. Çok da uzakta olmayan araba Bryce'ı bekliyordu ve oraya ulaştığında Bay Cumshaw'ı yeniden keşfetmesinin sadece bir veya iki gün süreceğinden emindi. Fiili tekrarladı. "Yeniden keşfetmek" belirgin bir notaydı. "Geçmek" fiilinin herhangi bir biçimiyle aynı anlamı aktarmak mümkün değildi; Bay Cumshaw ortadan kaybolmuştu, sadece öne geçmemişti. Kendi tuhaf kibrine hafifçe kıkırdadı ve bunun üzerine morali tekrar yükselmeye başladı. Artık tamamen dinlenmiş hissederek ayağa kalktı ve eski Yeni Gine günlerindeki atletik formundan geriye kalan tek şey olan uzun, yavaş adımlarla piste çıktı. Son yıllarda, hiç yürümediğinde, şehirli bir adamın hızlı, sinirli adımlarıyla yürümüştü ve eski rahat öncü adımlarını kendi isteğiyle çaba sarf etmeden yeniden kazandığını bilmek onu çok yüreklendirdi. Bu hikayenin kapsamı Bay Bryce'ın sonunda arabasına nasıl ulaştığını ve Abel Cumshaw'ın izi olduğuna inandığı yola nasıl çıktığını anlatmak değildir. Şunu söylemek yeterlidir ki, makinesine herhangi bir olumsuz olay olmadan ulaştı, doğasının dinginliğini böylesine kaba bir şekilde bozan iki beyefendi, yeryüzünden kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Bir keresinde bir çobanın yanından geçti ve ondan, Cumshaw'ın tarifine uyan bir adamın bir önceki sabah yolda yanından geçtiğini öğrendi. Görünüşe göre kayıp adam kasabalardan uzak duruyordu, bunun yerine kaçınılmaz olarak onu çalılıkların içine götürecek bir patika izliyordu. Bundan oldukça memnundu. Şehirde Abel Cumshaw'ı bulmak, samanlıktaki iğneyi bulmak kadar zor olurdu, ancak çalılıkta onu bulmak çok daha kolay olurdu, diye düşündü Bryce. Bu yüzden arabayı düşük hızda sürdü, kaçaklara dair herhangi bir işaret olup olmadığını her zaman dikkatle izliyordu. İlerledikçe, Yeni Gine ormancılığının yavaş yavaş geri geldiğini görünce şaşırdı ve biraz da memnun oldu. Kovalamacanın sevinci onundu ve yaşlı Carstairs ve kendisinin Papua'nın keşfedilmemiş vahşi doğasını
yürüdüğü
günlerde onu heyecanlandıran aynı keskin ve ilkel duyguları tekrar yaşadı.

* * * * *

Cumshaw'a aniden rastladı. Araba ağaçların arasında salyangoz hızıyla ilerliyordu--çalılığın o kısmında açıkça tanımlanmış bir yol yoktu ve Bryce gereksiz riskler almıyordu--kayıp Bay'ın
olabileceği veya olmayabileceği bir figürü gördüğünde. Cumshaw.
Hemen arabayı durdurdu ve yere indi. Daha önce bu anılarda belirtildiği gibi, Bay Bryce, gerektiğinde,
tüm devasa cüssesine rağmen, o son derece sessiz hayvan, ev kedisi kadar çevik ve sessizce hareket edebiliyordu. Son birkaç günün duygusal stresleri onu o kadar gerginleştirmişti ki,
kendini maceraya
yeni
aşkın içine
attı. Adam ağaçların arasından yüz metre kadar
önceden kaçıyordu ve hareketlerinde o kadar gizli bir şey vardı ki Bryce her zamankinden daha dikkatli bir şekilde yaklaştı.

Adam durdu ve hızla etrafına baktı. Bryce kendini
yakın bir ağaca yasladı ve gölgenin onu
gizleyecek kadar kalın olmasını hararetle umdu. Diğeri açıkça takip edildiğinden habersizdi, çünkü aceleci incelemesinden oldukça memnun olduğu belliydi, dizlerinin üzerine çöktü ve elinde beliren bir bıçağın ucuyla toprağı kazımaya başladı, bir sihirbazlık gösterisinin büyülü
aniliğiyle. Adam çalışırken Bryce saklandığı yerden dışarı baktı ve o zaman gerçekten Cumshaw olduğunu gördü. O büyülenmiş bir şekilde izledi. Kalbi bir buhar makinesinin pistonu gibi güm güm atıyordu ve garip, isimsiz bir içgüdü ona kovalamacanın sona erdiğini söylüyordu. Cumshaw hayati öneme sahip bir şeyi kazıyordu; hazinenin kendisi veya belki de anahtarı olabilirdi. Ama Cumshaw neden bu kadar gizlice işe gitsin ki, eğer--? "Eğer beni bundan
kurtarmayacaksa," dedi Bryce kendi kendine.

Diğeri aniden doğruldu ve bir şeyi göğsüne bastırdı. Siyah tınla kaplıydı ve Bryce uzaktan ne olduğunu anlayamadı. Sessizce ağaçtan ağaca kayarak Cumshaw'a kadar ilerledi. Sonra, kaçmaya çalışırsa adamının kesileceğini görerek açıklığa çıktı ve kaçağın omzuna şefkatle elini koydu. Cumshaw bir anda döndü ve o anın heyecanıyla toprakla kaplı nesne elinden kaydı ve ayaklarının dibindeki çimenlere düştü. Bryce neşeyle "Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu. Cumshaw şaşkın bir şekilde ona baktı. Yüzü ilk başta korkunun tüm belirtilerini gösteriyordu, ancak Bryce konuştuğu anda bunlar kayboldu ve yerini çok belirgin bir rahatlama havası aldı. Yine de adamın gözlerinde tanıdık hiçbir şey yoktu; büyük, boş bir hayretle doluydular,
tıpkı kapılarının ötesindeki kaynayan hayata ilk kez bakan bir çocuğun gözleri gibi. Alnı sanki hafızasından
kaybolan bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi kırıştı.

"Sen kimsin?" dedi sonunda. "Ben... seni tanıdığımı sanmıyorum," ve
eliyle zayıf, etkisiz bir hareketle alnını sıvazladı.
Bryce o
zaman saçlarının keçeleşmiş, kanlı durumunu ve şakağını çirkinleştiren büyük mor çürüğü fark etti.
Hızlı
zihni ne olduğunu tahmin etti, ancak yeterince hatalı bir şekilde,
Cumshaw'ın darbeleri, adamın kaçışının asıl nedeni olan adamlarla karşılaştığı bir karşılaşmada aldığı sonucuna vardı.

"Benimle gelsen iyi olur, Cumshaw," dedi yorgun bir çocuğa uygulayacağı aynı yatıştırıcı tonla.

"Eve gidiyorum," dedi Cumshaw zayıf bir inatla. "Seninle
gitmek istemiyorum."

"Seni eve götüreceğim," dedi Bryce.

Bunun yapabileceği tek şey olduğuna karar verdi. Cumshaw kayıp vadisini aramaya devam edecek durumda değildi ve Bryce onu
bakımsız bırakmanın güvenli olmayacağını anladı. Eğer Cumshaw ile
eve giderse takipçilerini yoldan çıkaracaktı. Bu ona önemli ölçüde yardımcı olurdu. Onun yokluğunda vadiyi
keşfedeceklerinden korkmuyordu; ona saldırmaları kaynaklarının
tükendiğini gösteriyordu ve ganimetlerden herhangi birine
dokunabilmelerinin tek umudunun sırrı Bryce'dan zorla çıkarmak olduğunu düşünüyorlardı. Elbette arabayı takip etmeleri kesindi, ancak plan değişikliğinin anlamını çözene kadar kesin bir hareket yapmamaları da aynı derecede olasıydı.

Cumshaw hâlâ bir rüyadaki adam gibi ayakta duruyordu. Bryce elini adamın koluna koydu.

"Benimle gel," dedi. "Seni güvenli bir şekilde eve ulaştıracağım."

Hızla eğildi ve Cumshaw'ın karşılaşmanın ilk anında düşürdüğü killi toprakla kaplı nesneyi aldı, Cumshaw onun hareketlerini endişeli gözlerle takip etti, ancak hiçbir şekilde müdahale etmedi. Bryce, şeyin bir parça tahta olduğunu ve bir parçasının, toprağın kazındığı yerde, çizilmiş harfler olduğunu görebiliyordu. Bunu cebine koydu, daha sonra daha yakından incelemek istiyordu.

Cumshaw onunla birlikte arabaya yürüdü. Daha güçlü iradeye hiçbir direnç göstermeden boyun eğdi. Tüm irade gücü kaybolmuş gibiydi ve Bryce'a çocuksu bir inançla itaat etti. Arabaya bindiğinde köşeye çöktü ve gözlerini kapattı. Bryce, kendisine verilen fırsatı değerlendirerek topladığı oduna bir kez daha baktı. Tırnağıyla kazıyabildiği kadar toprağı kazıdı ve kısa süre sonra iki tam kelimeyi seçebildi.

"Bunun beklemesi gerekecek," dedi iç çekerek, odunu cebine geri koyarken. "Bu odun parçasının üzerinde sizin adınız var, Bay Abel Cumshaw,
ve sahip olduğum her şeye bahse girerim ki bu sizin aradığınız anahtardır."

Arabayı çalıştırdı ve kısa süre sonra ana yola doğru hızla geri döndü.
Köşesinde Bay Cumshaw uyuyordu.

Ana yola ulaştıktan on dakika sonra başka bir araba Ararat yolu boyunca
çıktı. İçinde üç adam vardı, şoför ve iki yolcu. İkincilerden biri elini yaralı bir omzuna koydu ve
araba her sarsıldığında ve yaraya bir acı
titremesi gönderdiğinde şoföre küfür etti.

Zaman içinde Bryce'ın arabası Geelong'dan Colac'a giden yolda küçük bir mezraya geldi - bu hikayede adı olmayan bir mezra. Orada
bu hikayedeki Albert Cumshaw'ı buldu, babasını onun bakımına verdi ve
ona olan her şeyi anlattı, sadece
ormanın bulunması bölümünü bastırdı.
Albert Cumshaw'la başa çıkmanın beklediğinden daha kolay olduğunu gördü -aslında genç adam babasının hikayesinin çoğunu zaten biliyordu- ve konuşmanın sonucu olarak yaşlı Cumshaw iyileşene kadar arama ertelendi.

Bryce geceyi Cumshaw'larla geçirdi, yaşlı adama yetenekli bir ilgi gösterecek bir doktorun bulunmasını sağladı ve sonra sabahın erken saatlerinde eve doğru yola çıktı. Gün çok sıcaktı ve okyanustan gelen serin esinti Bryce'ı sahile doğru motorla
yürümeye yöneltti. En kötü ihtimalle yolundan sadece birkaç mil uzaktaydı.
İlk başta başlarda durmaya hiç niyeti yoktu, ama
görüş alanına girdiğinde deniz o kadar serin ve davetkar görünüyordu ki
bir dalış yapmak
istedi. Arabasını rezerve park etti, yerel mağazadan bir mayo satın aldı ve sahile doğru ağır ağır yürüdü.
Ancak soyunmaya başladığında odunun hala cebinde olduğunu hatırladı, bu yüzden nadir bir dikkatle onu kumun altına soktu,
kimsenin oraya bakmayı aklından bile geçirmeyeceğinden oldukça memnundu.
Takipçilerinin arkasında bu kadar yakın olduğundan haberi yoktu; sadece
ceplerini karıştırmaya
meyi deneyebilecek herhangi bir sıradan serseriye karşı önlem alıyordu.

On dakika sonra kâşif, beyefendi ve yuvarlanan taş James Carstairs topallayarak resme girdi ve Kayıp Vadi'nin hikayesi
sondan bir önceki aşamasına girdi.

BÖLÜM III

_KAYIP VADİ'NİN BULUNMASI._

BÖLÜM I.

ŞİFRE.

"İsterseniz sigara içebilirsiniz, Bay Cumshaw," dedi Moira nezaketle ziyaretçimize.

Hiçbir şey söylemedim; bunun yerine sessizce adama puro kutumu uzattım.
İçtiğim puroların kalitesi hakkında haksız bir düşünceye yol açtığını hissettiğim seçici bir özenle bir ot seçti. Ben onu sessizce izledim, o çakısının keskin ve kesin bir darbesiyle puroyu keserken, puroyu yakarken ve ağzından mavi bir duman bulutu üflerken. Ona bakarken Moira'nın gözlerinin üzerimde olduğunu hissedebiliyordum ve beni bu kadar kaba ve somurtkan yapan şeyin ne olduğunu merak ettiğini biliyordum. Ya da belki de bir kadının bilmemesi gereken şeyleri ortaya çıkarma konusundaki keskin içgüdüsüyle, sorunun ne olduğunu tahmin ediyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz kıskanmaya yeni başlıyordum. Açıkçası, Bay Albert Cumshaw'a fazla dikkat ettiğini düşünüyordum ve ona açıkça hayran olduğunu görmeden iki keskin gözüm yoktu. Elbette, uzlaşma tekliflerini geri çevirmiştim ve sanırım ona tekrar aşık olmamın mümkün olmadığını yeterince açık bir şekilde söylemiştim; ama, eğer bunların hepsi
tamamen doğru olsaydı, kıskanç olmamalıydım çünkü ikisi
birbirlerine göz atmaya başladı. Gerçek şu ki, gördüklerim beni biraz
incitti ve sağduyumun yönlendirmelerine aykırı olsam da, kendimin inanmak istediğim kadar ona karşı kayıtsız olmadığımı kabul etmek zorundaydım.

Kendimi bir anda konuya geri getirdim.

"Bu konuda ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordum Cumshaw'a.

Hemen cevap vermedi. Sağ serçe parmağıyla purosunun ucundaki külü
çevirdi ve sonra koyu kıvırcık başı kalktı ve
parlayan gözler doğrudan benimkilere baktı.

"Ne yapmayı öneriyorum!" diye tekrarladı. "Eh, eğer bana bırakılsaydı," dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra, "hazinenin orada olduğunu söylerdim ve
ne kadar çabuk peşine düşersek o kadar iyi olur. Zaten işin içinde başka insanlar olduğunu biliyoruz - Bay Bryce'ı öldürdüler ve Baba'yı mahvettiler - ve Bay Bryce'ın yaptığı gibi, onların da dayanaklarının sonuna geldiklerini ve bizim onlara tempo vermemizi beklediklerini düşünmekte bir sakınca yok.
Bu oyunda o kadar çok mucize oldu ki
daha fazlasını riske atmak doğru olmaz. Burada vakit kaybederken her şeyin anahtarına
rastlamayacaklarına dair kesin bir garantimiz yok.
Bay Bryce'ın sana bıraktığı bir şifren olduğunu söylüyorsun. Eh, o şifre
hazinenin yerini içeriyor; benim
aklımda hiç şüphe yok. Bradby onu tahtaya oydu - ne O sırada ne kendisi ne de Baba'nın yanında herhangi bir kağıt yoktu ve duyduğum kadarıyla bu adamın
yapacağı türden bir şey olduğundan eminim. Sonra Bay Bryce bunu ele geçirdiğinde
odunu yaktı ve üzerindekileri bir tür kriptograma attı.
Bir şekilde, kriz onu ele geçirdiğinde oldukça dikkatliydi, ancak
kendi hayatı söz konusu olduğunda o kadar da titiz olmadığını söylemeliyim.
Buna geliyor. Baba oyundan tamamen çıktı
ve biz kendi zekamızı kullanmalıyız. Sınırlar dahilinde vadinin konumu hakkında oldukça iyi bir fikrimiz var ve şifreyi çözdüğümüzde, muhtemelen devam edebileceğimiz daha kesin bir şeyimiz olacak."

"Bu," dedim, "eğer çözersek. Gördüğüm kadarıyla
herhangi bir şey için fazla garip."

"Amca," dedi Moira sertçe, "eğer senin çözebileceğini
düşünmeseydi bunu yazmazdı. Bu yüzden kolaylaştırdı."

"Kolay olduğunu düşünüyorsan," diye karşılık verdim, "kendin al ve bundan
ne çıkarabileceğini gör."

"Bu iyi bir fikir," diye araya girdi Cumshaw, kendi şaftımı kendime doğru
çevirerek. "Hepimiz bir şansımızı deneyelim ve bundan
ne çıkarabileceğimize bakalım. Belki hepsini çıkarabiliriz ama yine çıkaramayabiliriz. "Gidebildiğimiz
yerde hepimiz çabalarımızı birleştireceğiz ve belki de bu şekilde bir şeyler başarabiliriz."

"Mükemmel bir öneri, Bay Cumshaw," dedi Moira ve bana zafer dolu bir bakış
attı. Bu, onun için bir şampiyon, onu tüm dünyaya karşı savunacak bir adam olduğunu çok açık bir şekilde ifade ediyordu.
Elbette ki bunu görmezden geldim. Hangi adam bu koşullar altında başka bir şey yapardı ki? Ama bazı şeyler vardır ki, bunlardan biri de budur, onları ne kadar görmezden gelirsek, onların varlığı konusunda o kadar ısrarcı olurlar. Bu yüzden, Moira'nın zafer dolu küçük bakışını görmemiş gibi yapsam da, zihnimin gözüne çarptı ve akşamı tamamen mahvetti.

"Gitmeden önce Jim'i buraya çağırıp senin için bir kopyasını yazdıracağız, Bay Cumshaw," diye söz verdi, "ve sen de bundan ne çıkarabileceğini görebilirsin."

"Teşekkürler," dedi genç adam kısaca. Ondan bundan daha büyük bir lokma çıkarmasını bekliyordum ve yapmaması tuhaf geldi.
Şifreye bir göz atmak istememesi de bana tuhaf geldi;
sıradan bir adam, onu tüm şaşırtıcı ayrıntılarıyla incelemeden huzur bulamazdı. Öğrendiğim kadarıyla, Bay Cumshaw sıradan bir adam değildi ve onun yaşındaki genç bir adam için duyguları ve eğilimleri oldukça dikkat çekici bir şekilde kontrol altındaydı.

Ayağa kalktım. "Eğer o şifreyi istiyorsan," dedim, "şimdi yazarım,
ve istersen eve giderken inceleyebilirsin."

"Çok naziksin," diye mırıldandı Cumshaw iyi yetiştirilmiş bir coşkusuzlukla.

"Bence," dedi Moira, "çalışma odasına geçsek iyi olur.
Kimsenin orada tek başına olmasını, özellikle de geceleri, düşünmek istemiyorum.
Görüyorsun ya," diye açıkladı Cumshaw'a, "oda Amcamın ölümünden beri kullanılmıyor. O, tam o odada... gözlerimin önünde öldürüldü."

"Anlıyorum," dedi Cumshaw yumuşak bir sesle ve ayağa kalkıp Moira'nın bayılması için kapıyı açık tuttu. Çalışma odasına doğru yol gösterdi ve
kapıyı açtı. Odayı mühürlemek trajediden beri onun bir modasıydı ve ben ona karşı çıkmak için hiçbir sebep görmediğimden,
hiçbir zaman karışmadım. Işığı yaktı ve eşikte bir an durduk, alışılmadık ışıkla gözlerimiz kamaşmıştı.
Mekandaki hiçbir şeye dokunulmamıştı - Bryce'ın kağıtlarını ararken hiçbir şeye dokunmamıştık - ve sahnedeki bazı aktörlerin yokluğu dışında, trajedinin olduğu gece olabilirdi.

Odaya girip daktilonun kapağını açarak büyüyü bozdum. Makine, sahibi öldüğünden beri kullanılmamıştı. Bryce'a yalan söyleme şeklime rağmen, daktilolar hakkında bir iki şey biliyordum. Aslında babamın Solomon Adası Etnolojisi'nin üç cildinin büyük kısmını tam da böyle bir makinede yazdım. Masaya oturdum ve cebimden mektubu ve şifreyi çıkardım, ikisini de o öğleden sonra Albert Cumshaw duyurulduğunda
görüntüden uzaklaştırmıştım.

"Şifre orada," dedim ve kağıdı masanın üzerine serdim.

Cumshaw üzerine eğildi ve baştan sona yüksek sesle okudu.

"2@3; 5@3 &9; 3 5433-3/4 5@ 3 @75 L994 1/4;L 5@3 481/28;? 1/27; 1/443 8; & 8;3
--31/41/2743 1/23:3; "335 31/41/25.5@3; "1/4/3 L843/5 ;945@3/4L41/42 1/4;95@34 &8;3 1/45
48?@5 1/4;?&31/2 59 5@3 043:8971/2 9;33/43)53;L8;? " 94 523&:3 "335.L8? 5@3;,"
dedi, ara sıra alışılmadık ifadelerde tökezleyerek.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

Ağzının köşelerinde sadece bir gülümseme titremesiyle bana baktı. "Henüz söyleyemem," diye cevapladı. "Bütün bunlar zaman alır. Bir anda çözemezsin."

"Bunu yapabileceğimizi düşündüm," dedim, ses tonumda en ufak bir
kırgınlık belirtisiyle. Fark edip etmediğini bilmiyorum ama fark ettiyse bile bunu görmezden gelecek kadar centilmendi.

"Tamam," diye devam ettim, "eğer biriniz bana okursa bunu yazarım. Yavaşça ilerleyin, çünkü hata yapmak istemiyorum. Bir kez yapmak zorunda kalmak ve tekrar yapmak zorunda kalmak yeterince kötü."

"Okuyacağım," diye gönüllü oldu Cumshaw. Kabul ettiğimi göstermek için başımı salladım.
Sonra kağıdı geçirip "Hazırım," dedim.

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde okumaya başladı ve o konuşurken ben de yazmaya devam ettim. Moira beni böldüğünde ilk dört veya beş kombinasyonu yeni öğrenmiştim. "Bunu mahvedeceğini biliyordum," dedi soğuk bir şekilde. "Bunu sana en baştan söylemiştim." Aslında böyle bir şey söylememişti ama ben bunu geçiştirdim.

"Ne oldu?" diye sordum, ona bakarak.

"Seni izliyordum," dedi, "ve rakam kolunu bir kez bile bastırmadın. Her şeyi yanlış anlamış olmalısın. İşaretler yerine basit
harfler olacak."

Gözlerim klavyede sürekli yazıyordum ve
bir kez bile bitmiş işe bakmamıştım. Şimdi baktığımda haklı olduğunu gördüm. Rakamlar basmam gerekirken ben hep harfleri yazıyordum. Sonra harflerde garip bir şey
gördüm. Kalbim bir anda hopladı.

"Devam et," dedim boğuk bir sesle Cumshaw'a. "Bana birkaç tane daha ver."

İki veya üç kombinasyon daha okudu ve sonra sandalyeye yaslandım. "Bak," dedim zafer kazanmışçasına, "bak ne yaptım!"

İki kafa çalışmamın üzerine eğildi, bir an baktılar ve sonra
iki çift göz bana gülümsedi.

"Bunu kazara çözdün," dedi Cumshaw.

"Söylediklerim için özür dilerim," dedi Moira basitçe.

"Bu, var olan en basit şifre," dedim. "Üzerinde harfler ve rakamlar olan bir
klavyeniz var. Harfleri istediğinizde
doğrudan yazarsınız ve rakamları istediğinizde sadece kolu bastırırsınız. Şimdi
şuna bakın. 5, T ile aynı tuşta, @ H'nin tuşunda, 3 ise
E anlamına gelir, vb. Bryce bunu hesapladığında sadece rakam
koluna bastı ve bıraktı, şimdi işlemi tersine çevirmek için tek yapmamız gereken
bu işaretlerin olduğu
tuşlara basmak ve kolu olduğu gibi bırakmak.
Basit, değil mi?"

"Çok," dedi Cumshaw.

"Hepsini çıkar, Jim, çabuk!" dedi Moira kadınsı bir sabırsızlıkla.

Ben de yaptım. 2'ye bastım ve W'yi aldım, ve klavye boyunca böyle devam etti,
bitirdiğimde kağıdı çıkarıp onlara uzattım. "Oku, Moira," dedim. "Sıra sende."

"'Lone Tree, kulübe kapısı ve yükselen güneş aynı hizada olduğunda
yedi fit doğuya doğru ölçün. Sonra doğrudan kuzeye dönün, öncekine dik açıyla on iki fit uzanan başka bir çizgi
çizin. O zaman kazın.'"

"Sen olmasaydın," dedi Cumshaw, "onu bulamazdık. Seni
tebrik ediyorum," ve elini bana uzattı.

"Çöp!" dedim. "Hepsi şans eseriydi." Ama yine de uzatılan eli tuttum.

"Şimdi devam edebiliriz," diye haykırdı Moira neşeyle. "Bizi
durduracak hiçbir şey yok."

"Sadece vadiyi bulmamız gerekiyor," dedi Cumshaw kasvetli bir şekilde. "Babam birkaç girişimde bulundu ama bulamadı."

"Unutmayın," dedim onlara, "babanızın sahip olmadığı bazı bilgilere sahibiz, garip görünse de."

"Ve bu?" diye sordu Cumshaw hemen.

"Üzerinde tek bir ağaç olan bir vadi arıyoruz. Baban bunun farkında değilmiş gibi görünüyor."

Cumshaw kağıdı alıp hızla okudu. "Aman Tanrım
Harry, haklısın, Carstairs! Bu onun sahip olmadığı bir bilgi. Eğer altını kendisi almaya gittiğinde bunu bilseydi, onu elde ederdi."

"Belki de ederdi," dedim şüpheyle.

"Bundan pek emin görünmüyorsun, Carstairs," dedi Cumshaw, Moira'ya yan yan bakarak.

"Artık değilim," dedim ona. "Ben de şansımızı sevmiyorum."

"Ama," diye itiraz etti, kaşlarını şaşkınlıkla çatarak, "bizim açımızdan, bir kütükten düşmek kadar kolay."

"Aynen kolay," diye kabul ettim, "dostlarımız düşmana karışmadığı sürece. Küreklerinde dinlenen türden adamlar gibi görünmüyorlar,
eğer geçmişteki başarılarından bir şey yargılayabilirsek."

"Haklısın, Carstairs," dedi Cumshaw. "Onları hiç düşünmedim, ama şimdi güvenliğimiz için oldukça aktif bir tehdit oluşturacaklarını görüyorum."

"Bu," dedim Moira'ya dönerek, "bizimle gelme olasılığını tamamen ortadan kaldırıyor. Tehlikeye giremezsin."

"Sadece," dedi başını iddialı bir şekilde sallayarak, "ve,
ister gideyim ister gideyim," diye bitirdi.

Cumshaw'a baktım. İfadesinden memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu anlayamadım. Yüzü bir porselen bebeğinki kadar duygudan yoksundu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum ona.

O da bana karanlık gözlerinde tuhaf, şaşırtıcı bir ışıkla baktı ve sanki ruhumu tüm yapmacıklıklardan
soymuş ve düşüncelerimi tüm çıplaklığıyla
okumuş gibi hissettim.

"Bence," dedi sonunda mutlak bir tarafsızlık havasıyla, "Bayan Drummond kendi eylemlerinin metresi ve
ne sen ne de ben ona ne yapacağını dikte etme hakkına sahip değiliz."

"O zaman istediğin gibi olsun," dedim, yükselen öfkemi bastırmakta zorluk çekerek. "Ama bir şey ters giderse seni önceden uyardığımı hatırla."

"Bunu hatırlayacağım," dedi Moira ve Cumshaw'a minnet dolu küçük bir
tebessümle yaklaştı. Bana hiç böyle gülümsememişti, hatta birbirimiz için dünyalar kadar olduğumuz veya öyle olduğumuzu düşündüğümüz o
uzak günlerde bile. Bu da sonunda aynı şeye denk geliyor.

"Peki, eğer sakıncası yoksa," dedi Cumshaw, garip bir sessizliği bozarak,
"Şimdi eve gidip meseleleri düşüneceğim. Sonra da yarın ne yapacağımıza karar veririz."

"Ev mi?" diye yankıladım. "Ben düşündüm ki----" Sonra durdum.

"Şehirde kalıyorum," dedi gülümseyerek. "Ev derken bunu kastetmiştim."

"O zaman," dedim, "ne zaman istersek işimize yararsın. Acelemiz olursa diye adresini bıraksan iyi olur."

Adresini -önde gelen bir şehir oteli- boş bir karta karaladı ve
bana uzattı. Karta bir göz attım ve sonra cebime koydum. Tekrar
başımı kaldırdığımda, Moira'nın elini tutuyordu, gelenekten biraz daha uzundu sanırım ve ona bir şeyler söylüyordu ama ben anlayamıyordum. O da bana gülümsedi, göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle ve oldukça belirgin bir şekilde, "Lütfen istediğin zaman ara. Artık ortak olduğumuza göre birbirimize karşı törensel davranmamıza gerek yok." dedi.

Onu kapıya kadar gördüm. Eşikte döndü ve bir ayağını basamağa, diğerini yere koyarak konuştu, en resmi sohbetlere bile bir samimiyet havası veren o yapmacıksız rahatlık tavrını takındı.

"Seninle tanıştığıma oldukça memnun oldum, Carstairs," dedi. "Bir şekilde senin hakkında çok şey duydum ve bence bu işi bitirmeden önce ihtiyacımız olan türden bir sağduyuya sahipsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım. Neredeyse 'Yumuşak kelimeler tereyağı, yabani havuç değil' diyecektim ama sağduyum tam zamanında kendimi aptal yerine koymamı engellemek için yardımıma yetişti. Elini uzattı ve ben de bana uzattığı ruh haliyle tuttum. Yine de, Tanrı bilir ki bunun için en ufak bir sebebim olmamasına rağmen, o adama karşı saçma bir şekilde kıskançtım.
Moira'nın üzerinde iyi bir izlenim bıraktığını yarım gözle görebiliyordum ve onunla konuşma şekli, özellikle de son sözleri, onu kışkırttığını gösteriyordu. Benim için tek bir lanet bile önemli değildi. Ona açık ve kesin bir şekilde iş ortağı olduğumuzu ve aşkın kesinlikle söz konusu olmadığını söylemiştim. Yine de, potansiyel bir rakip sahneye çıktığı anda, şımarık bir çocuk gibi davranarak oradaydım. Ve şımarık bir çocuk gibi, kendi iyiliğim için, beni aniden ve keskin bir şekilde kendime getirecek birine ihtiyacım vardı.

Cumshaw bana neşeli bir iyi geceler diledi. Esnek figürünün aysız bir yaz gecesinin subtropikal karanlığında sallandığını gördüm. Sonra
kapının mandalı metalin metale çarpmasıyla gelen çınlama sesiyle
tıkladı. Kapıyı kapattım ve içeri girdim.

Moira tam bıraktığım gibi çalışma odasında duruyordu,
oyulmuş taştan bir heykel kadar hareketsiz ve cansızdı. Sanırım
ilk başta beni duymadı.

"Eh," dedim sohbet edercesine, "şimdi nasıl?"

Sesimi duyunca döndü ve bana doğru döndü.
Gözlerinin dökülmemiş gözyaşlarıyla parladığını görebiliyordum ve içimdeki bir şey
ani bir şekilde ona doğru gitme isteğiyle beni harekete geçirdi. Ellerimi omuzlarına koydum ve ne kadar dengesiz olduklarını görünce şaşırdım. Titriyorlardı,
ellerim titriyordu! Ve yine de eski Ada günlerinde bana vücudumda tek bir sinir olmadığını söylerlerdi.

Gerçekte olanlar dışında her şeye oldukça hazırlıklıydım.
Ortamda bir tür gerginlik hissedebiliyordum ve onun
tiyatrovari bir şeyler yapmasını bekliyordum. Ama yapmadı. Benden uzaklaştı ama
çok uzağa gitmedi. Masa arkasındaydı.

Birbirimize bakarak ne kadar süre durduğumuzu bilmiyorum. Bana bir ömür gibi geldi ve sessizlik bir adamın
kırmak için küfür hissettiği türdendi.

"Benim için her şeyi çok zorlaştırıyorsun, Jim," dedi Moira sakince. Gözlerinde hala yaşlar vardı ama sesi mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı. Tek bir nota bile titreşmiyordu. Konuşurken bana baktı, gözlerimin içine baktı ve sanırım o zaman kendimi ne kadar
aptallaştırdığımı fark etmeye başladım.

"Nasıl zorlaştırabilirim?" diye sordum. Sesim tuhaf bir şekilde alçaktı, neredeyse
boğuktu. Sanırım o da bunu fark etti ve bundan cesaret aldı. Bir
erkek kendinden pek emin olmadığında idare edilmesi çok kolaydır.

"Rol yapmalıyım," dedi soruma cevap olarak. "Benim için
hiçbir şeymiş gibi davran----"

Bir an sustu. Sanki bu kadar çok şey
söylediğine pişman olmuş gibiydi.

"Devam et," diye ısrar ettim.

"Söylenecek fazla bir şey yok," diye devam etti. "Sana sadece şunu söylemek istiyorum, sana inanacağın şekilde söylemek istiyorum, eğer sana
utanç verici şekilde davrandıysam bunun için acı çektim. Bunun için hiçbir telafi yapamam;
şimdi her şeyi değiştirmek için çok geç olduğunu söylemekte oldukça haklıydın. Sadece
üzgün olduğumu bilmeni istiyorum. Bundan fazlasını söyleyemem,
ama bunun için şimdi hiçbir paye almak istemiyorum, çünkü bu neredeyse
zorla benden çıkarıldı."

İçeri girdiğimde duruşunu, gözlerindeki yaşları ve ellerimi
omzuna koyduğum anda geri çekilişini hatırladım. Diğer şeyi yapması çok kolay olurdu, ama yapmamıştı ve bu yüzden ona daha da hayrandım.
İlk duygu patlamasında beni kolayca ele geçirebilirdi, ama bunun yerine bana düşünmem için zaman ve istersem kaçma şansı vermişti. Onun tavrında, benim adil oyun anlayışıma hitap eden ve aynı zamanda son sözlerini herhangi bir şekilde yanlış yorumlamamı engelleyen bir şey vardı.

"Moira," dedim, "az önce içeri girdiğimde ağlıyor muydun?"

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sorduğunda dudakları hafifçe titredi.

"Çünkü," dedim yavaşça, "Bu gece bir bilmeceyi çözdüm ve yatmadan önce bir diğerini çözmek istiyorum."

"Ağlıyordum," diye itiraf etti, "sadece senin görmeni istememiştim."

"Peki neden?"

"Sadece yaptığımı düşünebileceğini düşündüm."

Ne demek istediğini biliyordum; daha fazla açıklama yapmasına gerek yoktu. Beni hiçbir şekilde etkilemek istemiyordu; ne yaparsam
kendi özgür irademle yapmalıydım.

"Anlamaya başlıyorum," dedim yavaşça.

"O zaman affeder misin?" dedi hemen ve bir eli boğazına gitti
sanki boğuluyormuş gibi.

Başımı salladım ve dürtüsel bir şekilde elini bana uzattı. Tutmadım
ve gözlerindekini görmeyeyim diye yarı döndü.

"Arkadaş bile olamaz mıyız?" dedi, kelimelerinde tuhaf bir
tutamla.

Bunun üzerine kafamda bir şey şakladı ve bütün akşam boyunca
sakladığım kelimeler bir konuşma
hızıyla dudaklarıma döküldü.

"Bunu böyle algılamanı istememiştim," dedim çaresizce. "El sıkışmazdım çünkü... istediğim bu değil. Çok mesafeli.
Affetmekten fazlasını yapacağım ve eğer hala beni istiyorsan, arkadaştan daha fazlasını yapacağız."

"Seni istediğimi biliyorsun," dedi yumuşak bir sesle, başını utangaçça eğerek ve yanaklarında kızarıklıklar yükselerek.

Onu kollarıma aldım ve öptüm.

BÖLÜM II.

TEPELERİN ÜZERİNDEN VE UZAKLARDAN.

Ayrılış tarihimizi kesin olarak belirledikten sonra hiç vakit kaybetmeden
hazırlanmaya başladık. Günler geçtikçe, Moira ve genç Cumshaw'la birlikte olmamın iyi olduğunu daha net görmeye başladım. İkisinin de organizasyon hakkında en ufak bir fikri yoktu ve her şeyin kendiliğinden gerçekleştiğini düşünüyor gibiydiler. Moira, maceranın ihtişamı ve romantizminden başka bir şey göremiyordu ve Albert Cumshaw'ın tüm zekasına rağmen, keşif için neyin önemli olduğunu ve neyin önemli olmadığını bilmediğini fark ettim. Bir keresinde onlara "Piknik partisi gibi başlayıp, olası bir yere varana kadar dolaşamayız." dedim. "Her şeyi son kibrit kutusuna ve son fişeğe kadar planlamamız gerekiyor." Cumshaw derin bir nefes aldı. "Fişekler!" dedi, "Mecazi olarak mı konuşuyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım. "Gerçekten söylüyorum. Son fişek için de durum böyle olabilir. Altını alıp
güvenli bir şekilde geri dönsek bile, hala ormandan çıkmış sayılmayacağımızı unutmamalısın. Dostlarımız ve düşmanlarımız sonsuza dek yollarımızdan çekilene kadar güvende değiliz."

"Öldürülmeleri gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Moira.

"Öyle bir şey demek istemiyorum," diye cevapladım. "Aslında
insanları öldürmekten müthiş bir korkum var. Çok dağınıklık yaratıyor ve
ben doğal olarak oldukça düzenli bir insanım."

Cumshaw hafifçe güldü, ama Moira dudağını ısırdı, yine de söylediklerime
cevap vermedi.

"Şimdi, bunu konuşurken," diye devam ettim, "sadece şunu vurgulamak istiyorum ki
çalılığa gitmiyoruz--kitaplarda okuduğunuz, her yerin çalılık ve tamamen siyah olduğu
ve bunun gibi şeyler olan türden bir çalılığa değil. Çoğu zaman medeniyetin yakınında olacağız. Batı Victoria'nın çoğu oldukça yerleşik ve bu vadinin bu kadar uzun süre saklı kalmasının tek nedeni oyunun şansı ve ülkenin oluşumu. Dikkat çekici bir şey yaparsak fark edilecek kadar
her zaman insanlara yakın olacağız. Mümkün olduğunca az dikkat çekmek için işe gitmeliyiz. Yiyecek isteyeceğiz, sanırım birkaç hafta yetecek kadar ve onu alıp yanımızda götürmeli ve bunu hiç kimse ne istediğimizi merak etmeyecek şekilde yapmalıyız. Bu bana şunu hatırlattı. Bayan
Drummond burada mümkün olduğunca uzun süre görüş alanından uzak durması daha iyi olur. İkimiz de
gözlemden kaçmayı başarabiliriz, ancak insanlar şüpheli bir şey olduğunda
bir kadının orada ne yaptığını bilmek isterler."

"Eğer bununla son anda geri çevrilebileceğimi düşünüyorsan, hata yapıyorsun," diye bilgilendirdi Moira beni.

"Bunu kastetmiyorum," dedim sakince, "ancak alabileceğim her türlü önlemi almak istiyorum. Bu keşif gezisinin başındayım, üç oya karşı hiçbir oyla seçildim ve işleri en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde yürüteceğim. Sonunda en iyi yol olmayabilir, ancak bu bambaşka bir konu. Yokohama'dan Beyaz Nil'e ve Klondyke'den Solomon Adaları'na kadar dünyayı dolaşırken bir keşif gezisinin nasıl organize edileceğini bilmeden seyahat etmedim."

"Haklısın," diye kabul etti Cumshaw. "Aramızda pratik deneyimi olan tek kişi sensin. Gelecekte ne dersen o olacak."

"İşte ruh bu," dedim hızla. "Ne söyleyeceksin, Moira?"

"Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı. "Beni tamamen dışarıda bırakmadığın sürece her şeye
kabul ederim, ama ben de riskin payını almak istiyorum."

"Görünüşe göre," dedim, "herkes diğerlerinin kavganın aslan payını alacağından korkuyor. Eğer bunu düzeltebilirsem, hiç kavga olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cumshaw ilgiyle.

"Bunun şu anki durumla alakası yok," diye bilgilendirdim onu.
"Zamanı geldiğinde hepiniz göreceksiniz. Şimdi sırada ne var?"

"Bildiğim başka bir şey yok," diye gönüllü oldu Cumshaw.

"Ya sen, Moira?"

"Sanırım her şeyi hallettim," diye cevapladı.

"Bu, haftanın sonunda başlayabileceğimiz anlamına geliyor," dedim memnuniyetle. "Görünüşe göre talih sonunda bizim lehimize dönüyor. "

Üçümüz birlikte güldük ve sanırım Cumshaw, "Seferin başarısı!" dedi. Kulağa çok hoş geliyordu ve hepimiz her şeyin iyi gideceğinden çok emindik. Ancak hepimizin gözden kaçırdığı ve bir şekilde planlarımızı önemli ölçüde altüst edecek küçük bir nokta vardı.

Bryce'ın deneyiminden yararlanarak arabayı evde bırakmaya karar verdim, çünkü er ya da geç onu terk etmek zorunda kalacağımızı fark ettim ve aptal insanları konuşturmaya
sahipsiz bir araba kadar yatkın hiçbir şey yoktur.
Karargahımızı, herkesin söylediğine göre, yas tutulmayan Bay Bradby'nin öldüğü yerde kurmaya karar verdim. Öncelikle, kovalamacanın sonraki tüm gelişmeleri o noktanın etrafında toplanmıştı ve Bryce, bildiği en kısa ve en doğrudan rotayı kullanarak tereddüt etmeden oraya gitmişti. O sırada bir daha iyi
atlama yeri. En azından keşfe başlamak için sabit bir noktaydı ve pratikte bizim için hiçbir faydası olmasa da, vadinin kendisinin iki veya üç günlük yürüyüş mesafesinde olduğunun rahatlatıcı bilgisine sahiptik. Merkez olarak onu kullanarak elli mile kadar bir yarıçapta bir daire çizmemiz gerekecekti ve sonra çevrelenmiş alanın bir yerinde hazineyi barındıran
zor bulunan vadiyi bulabilir veya bulamayabilirdik.

Buluşma noktasına çok farklı yollardan yaklaştık. Kuşkusuz oldukça abartılı bir önlemdi, ama o zaman kaçınabileceğim hiçbir
riske girmiyordum. Kesinlikle izimizde olan katil beyefendiler hesaba katılması gereken bir güçtü ve aynı zamanda kanunun kendisi için gözlerimizi açık tutmalıydık. Bryce'ın yasalara göre hareket ettiğini söylemesi sorun değildi - muhtemelen öyleydi - ama ben Tac'a herhangi bir yüzde ödeme yapma fikrinde değildim. Ben de bu konuda oldukça belirsizdim, ancak bir yerlerde hükümetin hazine söz konusu olduğunda ganimetin büyük bir kısmını yiyip bitirdiğini duymuş gibiydim. Her neyse, seferi ne kadar sessiz tutarsak, herhangi bir şey ödememiz olasılığı o kadar azdı.

Moira, Murtoa'dan benimle seyahat edecekti ve Cumshaw, Landsborough'a kadar trenle gitmeye karar verdi - yakın zamanda açılan Crowlands'dan Navarre'a giden demir yolu onu oraya kadar götürecekti - ve sonra geri kalanını tepelerden yürüyerek geçmeye karar verdi.
Onunki daha uzun ve daha zor bir rotaydı ve ilk başta bu hikayeyle hiçbir ilgisi olmayan sebeplerden dolayı kendim gitmeyi düşünmüştüm; ama o kadar ısrarcıydı ve bir aşamada o kadar çok
hoş olmayan şeyle tehdit etti ki, sadece barış uğruna bile olsa ona boyun eğdim.
Başlamadan önce Moira ile bir konuşma daha yaptım ve onu bizimle gelmekten
vazgeçirmeye çalıştım, ama o çok sakin bir şekilde
şimdi bizimle gelmek için ek sebepleri olduğunu söyledi. Kesinlikle
sorun olacaktı, bunu kabul etti; ama o zaman onun yeri benim yanımda değil miydi,
özellikle de her şey olması gerektiği gibi değilse? Mantığı
istenmeyen çok şey bıraktı, ama amacına ulaşmak gibi bir meziyeti vardı. Yıkıcıydı; tüm argümanlarımı tamamen ezdi ve beni
ayak basacak bir bacağım olmadan bıraktı.

1919 yılının Mart ayının sonlarında üçümüz herhangi bir olay olmadan ulaştığımız buluşma noktasındaydık. Beklentilerimizin
aksine diğer taraf görülmemişti ve görünüm kesinlikle
hayırlıydı. Tüm bunlara rağmen endişeliydim. Her şey çok
yüzerek gidiyordu ve çok yakında, sadece her şeyi eşitlemek için bile olsa,
sıkıntıyla karşılaşacağımıza dair garip bir his vardı içimde. Rahatlık ve başarı ancak çok fazla kan ve gözyaşı harcandıktan sonra kazanılabilir; hayatta en az çabayla satın alınabilecek
denemeye değer hiçbir şey yoktur. Ödül ne kadar büyükse, kişi o kadar büyük bedel ödemelidir;
her zaman sağlıkla, uzuvlarla, bazen de hayatın kendisiyle öder. Moira ve ben birlikte seyahat ettiğimiz süre boyunca bir geceyi bir gözüm az çok açık uyumuştum ve sürekli tetikte olmanın verdiği gerginlik beni etkilemeye başlamıştı. Sonuç olarak Cumshaw nöbet tutmamızı önerdiğinde çok memnun oldum. Şafak nöbeti için her zaman tetikte olmam gerektiği şartıyla kabul ettim. Neden o nöbeti tutmak için bu kadar istekli olduğumu açıklamadım ve Moira'nın bana merakla baktığını fark etsem de hiçbir yorum yapmadı. Deneyimlerimden biliyordum ki, insanlar sabahın dörtleri civarında en uykulu hallerine gelirler ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde başarısız olacak bir saldırı o zaman başarıyla başlatılabilir. Cumshaw'ı aktif görevde henüz test etmemiştim, bu yüzden saat dörtteki bölümü kendime ayırdım. Dikkatli olmakta zarar yok; henüz önlem aldığı için pişman olan biriyle tanışmadım. Dereden yüz metre uzakta kamp kurduk ve akşam yemeğinden sonra Cumshaw ve ben çimlere uzanıp konuştuk. Moira, onun için yaptığımız doğaçlama bir çadıra çekilmişti ve tam olarak duyamayacağımız
bir mesafede olduğu için, düşüncelerimizi özgürce konuşabiliyorduk. Cumshaw'ı iki haftadan fazla bir süredir görmemiştim - kendi evinden yola çıkmış ve
bir daha beni aramadan oradan gelmişti - ve bana daha fazla haberi olabileceğini umuyordum. Ona babasının nasıl olduğunu sordum.

"Tamam," dedi, ağzından bir duman bulutu üfleyerek. "Bazı günler onda bir sorun olduğunu düşünmezsiniz. Bazen oldukça anlaşılır bir şekilde konuşur ama bu bizim için hiçbir işe yarayacak bir şey değil. Vadinin konumuna pek dikkat etmemiş gibi görünüyor, o zamanlar onu tekrar ele almanın çok basit olacağını düşünmüş olmalı ve Bradby'nin onu bu görüşte doğruladığını düşünüyorum. Dağlarda nasıl dolaştıklarını hesaba katmış olamaz. Burada kaybolmak dünyadaki en basit şey, hele ki yolunu bildiğinden eminsen." 

"Orada tam isabet ettin," dedim. "Size sadece küçük bir tavsiyede bulunmak istiyorum ve umarım bunu yanlış anlamazsınız. Bu keşif hakkında iki sebepten dolayı yardımcı olabileceğimden daha fazla konuşmak istemiyorum. Birincisi şu: Bayan Drummond'a kesinlikle gerekenden daha fazla rahatsızlık vermek istemiyorum. Benim kadar siz de biliyorsunuz ki, sonun yaklaştığı anda hepimizin yok olma ihtimali çok yüksek. Bizi bir tuzağa
düşürüp kendi istedikleri gibi bitirirlerse şaşırmam. Diğer sebebe gelince, hiçbir yerde yalnız olduğunuzu söylemek güvenli değildir. Burada fısıltıların üzerine sesimizi çıkarırsak değerli bilgiler verebiliriz. Bu yüzden sadece dilimize dikkat edelim. Geveze diller yüzünden daha fazla umut mahvoldu ve daha fazla başarı şansı bir araya gelen diğer düzinelerce sebepten daha fazla bozuldu." "Bunu gayet iyi anlayabiliyorum," dedi Cumshaw, piposundan nefesler çekerken.
Yuvarlak bir kase, eşit bir renkle yanmış ve satın aldığı günkü kadar parlak parlayan tertemiz bir pipo olan o şık küçük şeylerden biriydi. Benim pipom daha acınası bir şeydi; hırpalanmış ve kararmıştı ve kasenin bir tarafı diğerinin seviyesinin altındaydı, bu da onun geleneksel kibritlerle yakıldığından daha sık yanan bir
şekilde yakıldığını gösteriyordu. Bir bakıma sahibine benziyordu; ateşle test edilmiş ve testten sağ çıkmıştı. Eğer felsefi olsaydım -- ama değildim ve mesele bundan ibaretti.

"Landsborough'a gitmedim," dedi Cumshaw bir duraklamadan sonra. "Ararat'ta trenimi kaçırdım ve bu yüzden Great Western'e geldim. Çok daha kısa bir yol. Keşke daha önce bilseydin."

"Bu şekilde geldiğin için çok daha mutluyum," dedim ona. "Bu,
kovalamacayı dağıtmaya yardımcı olacak."

Eğildi, çıplak parmaklarıyla canlı bir kömür aldı ve cevap vermeden önce
piposuna sürdü. "Bence," dedi yavaşça, "tam tersi bir etki yaratacak."

"Parmak uçlarında sinir olamaz," dedim. "Neden?"

"Hiç yok gibi görünüyor, değil mi? Sanırım Great Western'de adamlardan birini gördüm."

"Onları tanımıyorsun," dedim. "Nasıl tanıyabilirsin?"

"Bay Bryce mektubunda onları tarif etti," diye cevapladı Cumshaw. "Bu adam, onlardan birinin tanımına uyuyordu, esmer bir adam."

"İspanyol tipi mi?" diye sordum.

Cumshaw başını salladı. "Acaba neden," diye devam etti, "biz her zaman, diyelim ki, güzel bir tipten daha çok bu tür adamlardan şüpheleniyoruz?"

"Armada'nın kalıntısı, sanırım," diye önerdim. "Bana gördüğün adam hakkında her şeyi anlat."

"Yol kenarından geliyordum," diye başladı Cumshaw, "bir üzüm bağının yanından geçerken, yakınımda çalışan bir adam gördüm. Tam yanından geçecektim ki, etraftaki tek kişinin o olduğunu fark ettim. Bunu biraz garip buldum ve ona ikinci kez baktım. Sonra, ilk başta düşündüğüm gibi kazmadığını, ama amaçsızca toprağı eşelediğini gördüm. Gerçekle hiçbir ilgisi olmayan o garip hislerden biri beni ele geçirdi. İkinci görüş veya başka bir süslü isim deyin, gerçek şu ki, aniden anladım ki --düşünce değil, anlayın; biliyordum ki-- onu fark etmemi istemiyordu ve sadece üstünkörü bir bakıştan daha fazlasına bakmadan yanından geçmem için işçilerden biriymiş gibi davranıyordu. Sonradan tekrar düşündüğümde, onu ilk gördüğümde, üzüm bağlarında millerce uzaklıkta gördüğüm tek adamın o olduğunu fark ettiğimi hatırladım.
Elbette ikinci kez ona baktığımda aklımda bu fikir vardı.
Bu, onun görmek istemediği adamın ben olduğumu nasıl anladığımı açıklamıyor. Başını doğal bir şekilde eğmişti, şapkasını yüzünün üzerine iyice çekmişti ve sanki hayatı çalıştığı enerjiye bağlıymış gibi kaşımaya ve tırmalamaya devam ediyordu. Onu sadece şöyle bir görebildim ve bu da pek iyi değildi - şüpheli göründüğü için bir adamın yanına gidip şapkasını çıkaramazsın - ama İnciller üzerine yemin ederim ki o, uğraşmamız gereken adamlardan biri."

"Belki de öyledir," dedim. "Her neyse, tarlalarda rastgele çalışanların gece uykumu çalmasına izin vermeyeceğim."

"Ben de öyle değilim," diye onayladı Cumshaw. "Yani sen bunun bir olasılık olduğunu düşünmüyorsun----."

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye araya girdim. "Uygun önlemleri alıyorum, hepsi bu."

Törensizce sözümü kesmem hakkında hiçbir yorum yapmadı ama bana verdiği garip yarım gülümseme, hikayesinin beni nasıl etkilediğini en azından kısmen anladığını gösteriyordu. Aslında, umursadığımdan daha fazla rahatsız olmuştum itiraf etmek gerekirse. Bütün gün bir şeyler düşünüp duruyordum ve Bryce'ın ölümünden beri onlardan hiçbir şey duymadığımızı görünce, şu anda bile onun onlar için bıraktığı
sahte ipucu ve hangisinin hırsızlık gecesi kaçtığını takip ediyor olmaları oldukça mümkündü. Eğer öyleyse, neden geri gelip Bryce'ı öldürmüşlerdi? Yeterince ilginç bir durumdu ve ne kadar çok
düşünürsem haklı olduğuma o kadar çok ikna oldum. Şimdiye kadarki dokunulmazlığımız sadece diğerlerinin o unutulmaz akşamda çaldıkları sahte planla
çok meşgul olmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Şimdi üstüne bir de Albert Cumshaw bu dolaylı
hikayesiyle gelip tüm çıkarımlarımı altüst etmeliydi. İşin garip tarafı,
aklım bana onun kendi parlak hayal gücünün kurbanı olduğunu söylese de, zihnimin bir kısmı --ikinci görüşe, perilere, kurt adamlara ve bu tür şeylere inanan kısmı-- bana onun aslında o kadar da haksız olmadığını söylüyordu.

"Uyuyacağım," dedi, düşüncelerimin akışını bölerek.
"Nöbet sırası bana geldiğinde dinç olacağım."

"Söyle bana," dedim, çünkü bu konu bütün gece kafamı kurcalamıştı, "piponu kızgın kömürlerle yakmayı nereden
öğrendin?"

"Ah, o," dedi gülerek. "Akşamın erken saatlerinde bunu yaptığını gördüm ve senin yaptığını ben de yapabileceğime karar verdim."

"O zaman seni yakmış olmalı."

"Korkunç," dedi yüzünü buruşturarak. "İyi geceler."

BÖLÜM III.

VADEDİLEN TOPRAKLAR.

"Bu," dedim, "Adam Lindsay Gordon'un seveceği türden bir ülke. Ondan başka hiç kimse ona adalet yapamazdı."

"Yedi gündür dışarıdayız," dedi Cumshaw, "Tanrı bilir kaç mil yol kat ettik, bir sürü dağdan oluşan bir Hades'e tırmandık ve yirmi mil boyunca sonuna kadar gidip gelmediğimiz kör bir dere olduğunu sanmıyorum ve sonunda başladığımız zamandan daha yakın değiliz Vadi'ye. Gordon bundan bir destan çıkarabilirdi ama ülkeyi takdir edecek kadar şair veya yolculuğun fiziksel rahatsızlıklarını görmezden gelecek kadar filozof olup olmadığım konusunda kararsızım." "Eğer benim yaşadıklarımı yaşamış olsaydın," diye iddia ettim, "Yeni Gine'de altın grevi sırasında orada olsaydın ve tarlalara ulaşmak için yüzlerce fit yükseklikteki düz bir uçurumdan yukarı tırmanmak zorunda kalsaydın, bileğin kadar kalın sarmaşıklara tutunarak, burasının sadece Cennet olduğunu düşünürdün. Eğer benimle birlikte, aldığınız her nefesin alnınızda büyük boncuklar halinde ter oluşturduğu, Solomon Adaları'nın kavurucu ormanında olsaydın veya Klondyke'de, hava elli derecenin altındayken ve bir adamın nefesi ağzının etrafında buza dönüştüğünde, hayatın gerçekte ne anlama geldiğini bilirdin. Burada Victoria Bahçesi'ndesin; dünyanın en güzel yerlerini bile şaşırtan manzaralar görüyorsun ve tek yapabildiğin kırsala homurdanmak. Bir asansörle dağın yamacından aşağı yukarı gitmeyi veya buna benzer bir şey yapmayı bekleyemezsin." "Böyle konuşman çok iyi," diye itiraz etti. "Sen
bu tür bir hayata
alışkınsın; biz değiliz. Bu her şeyi değiştiriyor."

"Öyle görünüyor," dedim. "Ama henüz pes etmeye
en ufak bir niyetim yok. Aslında, doğru yolda olduğumuzdan biraz fazla emin olduğumuzu düşünüyorum.
Olabildiğince dikkatli olmadık.
Körü körüne ilerledik."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece bu. O kadar cehennem gibi emindik ki, sadece bir
akasya kümesi ve tek bir ağaç bulmamız gerekiyordu ve oradaydık. Şimdi o tek ağaç
vadinin doğu tarafında bir yerde olmalı ve yüksek bir yerde olmasına rağmen o kadar gizli ki neredeyse
üstüne gelene kadar onu göremezdik. Vadinin içinden mükemmel bir şekilde görülebilir ve aynı zamanda dışarıdan başka bir
tepe tarafından gizlenmiş olabilir. Akasyaya gelince, akasyanın ancak Ağustos ayının
sonlarına doğru çiçek açmaya başladığını hiç düşündünüz mü? Şimdi neredeyse Nisan ve
sadece bir yığın yeşil çalıdan başka bir şey bulamazsınız."

"Eğer bir vadi olsaydı, ki bundan şüphe etmeye başlıyorum," dedi Cumshaw inatla, "onu bundan önce bulmuş olurduk."

"Bayan Drummond'un çayımıza ne pişirdiğini bilmiyorum," diye alakasız bir şekilde belirttim, "ama güzel kokuyor."

"Beni bu şekilde vazgeçirebileceğini düşünüyorsan," dedi Cumshaw, "çok
yanılıyorsun. Her şeyden bıktım ve iki pin için----"

"Çok iyi biliyorsun," diye araya girdim, "bir pinim bile yok, iki pinimden bahsetmiyorum bile."

"Görünüşe göre tamamen ciddi olduğumu anlamıyorsun."

"Evet, anlıyorum. Ben de ciddiyim. İşleri doğru şekilde yapmadığımızdan oldukça memnunum. Hatalar yaptık ve bu hataların ne olduğunu bulup tekrar aşağı inmek bize kalmış."

"Bir hafta daha bekleyeceğim," dedi Cumshaw, "ve o zamana kadar bir şey bulamazsak emekliye ayrılsak iyi olur, çünkü tatlı hayatınıza bahse girebilirsiniz ki asla bulamayacağız."

Ona hemen cevap vermedim. Sırtüstü çimenlerin üzerinde uzanıyordum, gözlerim batıya dönüktü ve batan güneşi çevreleyen gökyüzünün rengindeki bir şey dikkatimi çekti ve tuttu. Garip bir şekilde, Gordon ve "Hasta Hayvan Sürücüsü"nü düşündürdü bana - konuşmaya başladığımda aklımdan geçiyor olmalıydı - ve görmek için çok az hayal gücü gerekiyordu -

Derin mavi gökyüzü karardı ve uzun yeşil ağaçlar sönükleşti,
Ve hasta, dumanlı gölgeler uykulu güneş ışığında yüzdü,
Ve tam güneşin yüzünde örtülerini ördü,

ama ne mavi gökyüzü ne de yeşil ağaçlar vardı. Gökler sadece donuk bir
griydi ve batıdan hızla geçen duman rengi bulut çizgileri vardı ve daha iyi bir ışıkta yeşil olabilecek ağaçlar siyah ve zayıftı, vahşi şekiller ve alışılmadık tonlar almış garip hayaletler gibiydi. Atmosferde en ufak bir
soğukluk belirtisi vardı ve bu, hızla hareket eden bulutlarla birleşince,
gökyüzünü giderek artan bir endişeyle incelememe neden oldu.

"Eğer bu bir fırtına kopmuyorsa," dedim gökyüzünü işaret ederek, "Ben
bana ne demek isterseniz oyum."

Cumshaw bir gözünü gösterilen yöne doğru çevirdi. "Öyle görünüyor," dedi tembelce, gökyüzünü uzun uzun inceledikten sonra.

Onu elimden geldiğince tepeden tırnağa süzdüm. Sırtüstü yatan bir adamı çok iyi inceleyemezsiniz; ama ona
verdiğim bakışta ve daha fazlasında, ona o kadar tuhaf geldi ki doğrulup bana baktı.
Hiç hareket etmedim.

"Ee?" diye sordu uzun uzun.

"Tam tersi," dedim en sinir bozucu tonumla.

Bunun üzerine tekrar gökyüzüne baktı ve sonra koyu gözlerini bana çevirdi.
"Güzel bir fırtına olacağını görebiliyorum," dedi, "ama neden bu kadar endişelendiğini anlamıyorum."

"Değilim," dedim biraz yalan söyleyerek. Endişeleniyordum, ama onun düşündüğü kadar değil. Normalde ona tam olarak yanlış olduğunu düşündüğüm şeyi söylerdim, ama bu sefer hiçbir şey istemiyordum. Aksini
söyleyebildiğim kadarıyla, tepelerin üzerinde sıradan bir Nisan fırtınası
yapıyordu ve hemen ardından gök gürültüsü başlayacaktı, sonra
şimşekler ve ondan sonra da yağmur; yine de büyük bir keşfin eşiğinde, başarı ile başarısızlık arasındaki tüm farkı oluşturan
bir şeyi bulmanın eşiğinde olan bir adam gibi hissediyordum. Hatta şimdi o saatin duygularını sakince düşündüğümde bile, az önce yazdıklarımın duygularımın ve düşüncelerimin gerçek bir tanımı olduğunu söyleyemem. Aynı gece daha sonra olanlar hafızam üzerinde etkili oldu ve daha önceki anılarımla ayrılmaz bir şekilde
karıştı. Fırtınanın, bir fırtınanın normalde ifade ettiğinden daha fazla şey ifade ettiğine dair hayalimin tamamı, fırtına olmasa, önemli olayın asla gerçekleşmeyecek olmasından kaynaklanıyor olabilir.

Moira'yı barındıran doğaçlama çadırın güvenliği konusunda biraz şüphe duyduğumu biliyorum ve sanırım yüzümde biraz o endişeyi göstermiş olmalıyım. Belki de Cumshaw'ı etkileyen ve onu bu yorumu yapmaya iten şey buydu.

Moira bizi çaya çağırdı ve kendimizi çimlerden
kaldırıp yanına gittik. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve
çadırı ve etrafındaki ağaçları cesurca
bir rahatlamaya kavuşturdu. Gökyüzünü eskisinden
daha karanlık ve daha tehditkar gösteriyordu. Telaşlı bulutların hepsi artık dağılmıştı, ancak onların ardından daha kalın ve daha ağır bulutlar geldi, akşam göğünde Kaderin ağır amansızlığıyla
yavaşça yuvarlanan büyük siyah şeyler. Kötü şöhretli vahşi bir ordunun ilerleyen öncüleri gibi hareket ettiler ve kısa süre sonra gün ışığının ölmekte olan ışığını ve gümüş yıldızların büyüyen ışıltısını tamamen kapattılar. Otuz dakika önce gelen ani soğukluk, kayıp ve unutulmuş şeylerin belirsizliğine doğru esen hızlı bir rüzgar
esintisi gibi geçmişti ve onun yerine, bana bir şekilde Cumshaw'a çok yakın zamanda anlattığım Gaudalcanar ormanlarının boğucu rutubetini hatırlatan ölümcül bir sıcak baskıcılık
gelmişti. Bizi kendi uyuşukluğundan bir şeyle doldurdu, öyle ki
yeterince ağır ağır yedik ve konuştuğumuzda tek heceli kelimelerle konuştuk.

Fırtına neredeyse hiç uyarı vermeden koptu. Sadece bir alçak
önceden gelen gök gürültüsü duyuldu, gökyüzü sarı bir şimşek kılıcıyla
yarıldı ve sonra yağmur, cennetin sel kapılarının patlaması olarak en iyi şekilde tanımlanabilecek şekilde
yağmur yağmaya başladı. O anda uyuşukluğumuz kayboldu ve çadırın sağladığı zavallı barınağa törensiz bir
hücum yaptık, yemeğimizin kalanını da yanımızda götürdük. Çadır, birden fazla kişiyi barındırmak için inşa edilmemişti; en kötü haliyle bile gece çiyinden kaba bir barınaktı. Yağmuru dışarıda tutmasını hiç düşünmemiştik; aklımıza uzak bir olasılık bile gelmemişti. Belki de, üç kişiden açık havada yaşam konusunda pratik bir
deneyimi olan tek kişi olarak, böyle bir olasılığı aklımda tutmalıydım. Gerçek şu ki, bunu gözden kaçırdım ve o zaman veya başka bir
zaman yanlış hesaplamam için üzgün olduğumu söyleyemem. Tropiklerde o kadar uzun süre yaşamıştım ki, gelen yağmur bana
gerçekten çiseleyen yağmur gibi geldi, ama diğerlerinin kendi fikirleri vardı,
düşüncemi söylediğim anda öğrendim. Cumshaw bunun şeytanın
bir sağanak olduğunu söyledi ve Moira fikrini daha az güçlü ama daha
nazik terimlerle dile getirdi. Port Moresby'de veya
Samarai'de olsaydım yağmurun çadırın ince kumaşını
bir tüfek mermisinin tereyağı bezinden geçmesi gibi
geçeceğini söylememin bir faydası yoktu. Aynı şekilde
şu anki yağmurun olduğu gibi
çiselemeye devam ettiğini ve
bir çeyrek saat daha yağarsa
doyacağımız gerçeğini de vurguladılar.

Yağıp yağmayacağımız bir sır olarak kalmalı. Hiç şüphesiz,
esmeseydi er ya da geç öğrenirdik. Gök gürültüsü durmuştu ve şimşekler daha az çakıyordu, yağmur başlamıştı ama rüzgar yükselmeye başladı ve neredeyse son gök gürültüsünde çadırın duvarının patlamanın etkisiyle titrediğini hissettim. Bazen gergin anlarda, gergi halatlarını çekmeyi dert etmediğimizde, rüzgar çadırı tam olarak yakalarsa çadırı tutacak hiçbir şey kalmadığı için, o anlardan birinde aklıma geldi. Bu düşünce zihnimde şekillenmişti ki, ekstra şiddetli bir patlama hafif kumaşı yakaladı, Newfoundland cinsi bir köpeğin ağzına aldığı küçük bir teriyeri sallaması gibi salladı ve sonra, ne olduğunu anlamadan rüzgar çadırı bir çocuğun balonu gibi savurdu ve bizi başımız açık, titreyerek ve tüm doğa güçlerine maruz bırakarak ayakta bıraktı. Moira'yı Cumshaw'la bıraktım ve karanlıkta el yordamıyla dolaştım, kayıp çadırımızı bulmayı umuyordum, ama sahip olduğum tüm şans için samanlıktaki meşhur iğneyi arıyordum. Sadece ıslandım, o kadar ki Viktorya fırtınalarının gücü hakkındaki fikrimi tamamen değiştirdim ve sonunda diğerlerine geri döndüğümde, çizmemin tabanından, aceleyle başıma geçirdiğim berbat şapkamın tepesine kadar sırılsıklamdım. Durum böyleyken daha fazla ıslanamazdım ve Cumshaw'ın da aşağı yukarı aynı durumda olduğunu varsaydım. Yine de düşünülmesi gereken Moira vardı ve bir tür sığınağa, yamaçtaki bir mağaraya veya hatta oldukça sık bir çalılığa ne kadar çabuk ulaşırsak, hepimiz için o kadar iyi olacaktı. Bunu Cumshaw'a bağırdım - fırtına yükselip her şeyi paramparça ettiği için artık duymak çok zordu - ve beni ancak birkaç denemeden sonra anladı. Bu yüzden Moira'yı bir elimle, Cumshaw da diğerini tuttu ve böylece karanlıkta ve sürekli yağan yağmurda bir tür barınak arayışımız başladı.

Ne kadar yürüdüğümüz hakkında hiçbir fikrim yok. Sadece yürümeye devam ettik ve gerçekten de fırtınayı fark etmediğimizi düşünüyorum, sanki hareketsiz duruyormuşuz gibi. Çoğu zaman dikkatimiz yolumuzu bulmakla çok meşguldü, çünkü zemin çok kaygandı ve bir kereden fazla neredeyse ayağımı kaybediyordum, kişisel rahatsızlığımı düşünmekten daha fazlasını. Önümüzde bir inçten daha fazlasını görmek için çok karanlıktı ve o zaman bile sürekli olarak geri çekilen ve sonunda her zamanki kadar yakın olan siyah bir duvardan başka bir şey göremedik. Sanırım hiçbirimiz bir çukura veya bir tür yola sürüklendiğimizi fark etmemiştik.
Elimi çekinerek uzatıp önümde ölü bir çalı duvarı hissedene kadar. Aniden geri çekildim ama ani hareketim diğerlerini ürküttü ve o anın telaşında tam da kaçınmaya çalıştığım şeyi yaptılar. Kayıyorlardı ve ben de onlarla birlikte gittim. Moira'nın vücudunun sürüklenmesini hissettiğim anda elini bırakacak kadar sağduyuya sahiptim.
Ve sonra, ne olduğunu tam olarak anlamadan. Çamurda
döner gibi döndüğümü, bir uçurumun kenarına benzeyen veya
hisseden bir şeyin kenarından aşağı doğru hoplayıp zıpladığımı fark ettim. Daha ne kadar düşmem gerektiğini merak etmeye başladığım anda, dikenli çalılardan oluşan bir çite
çok benzeyen bir şeye çarparak kendime geldim. Orada, yüzüme
kalın bir şekilde yapışmış çamurla ve vücudumdan
her nefesim kesilmiş halde, sırılsıklam yağmurda yatıyordum.

Bir şekilde burada daha sessiz görünüyordu. Rüzgar hala ıslık çalıyor ve kükredi,
ama başımın birkaç metre veya daha fazla üzerindeydi ve bana dokunmuyordu.
Sonra doğruldum ve nerede olduğumu, ne olduğunu ve
diğerlerinin başına ne geldiğini merak etmeye başladım. Kendimi çok sert, ıslak ve kirli hissediyordum,
ve sağ dizim istediğimden daha fazla ağrıyordu. Tam ayağa kalkıp düz bir zemine doğru yol almak üzereyken, oldukça yakınımda inlemeye benzer bir şey duydum. Bunun üzerine dizlerimin üzerine çöktüm ve titrek bir
el çıkardım. Parmaklarım yumuşak ve soğuk bir şeye dokundu ve sonra bunun bir insan yüzü olduğunu fark ettim - saçlarının karışıklığına bakılırsa Moira'nınkiydi. Elimi başının altına koyup kaldırdım.
Kolumun etrafına nemli bir şekilde düşen gevşek saçlar, o zaman tuttuğum kişinin sevgilim olduğunu anladım. Biraz kıpırdandı ve tekrar inledi. Bir ikilemdeydim. Açıkça bir şeyler yapılmalıydı ama nasıl veya ne
olduğunu artık uçabildiğimi söyleyemezdim. Gece ve fırtına Cumshaw'ı bir süreliğine yutmuştu ama ona ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etmenin ötesinde, onu hiç düşünmedim. Hayatım boyunca erkeklerin kendileriyle ilgilenmelerine çok alışmıştım,
kayıp meslektaşım için fazla endişelenmedim. Ama Moira'nın durumu ısrarcıydı ve hemen ilgilenilmesini gerektiriyordu. Eğer
el altında bir sığınak olsaydı, en kaba havlayan hörgüçlüler bile olsa, ne yapacağımı bilirdim ve dahası, anında yapardım. Açıkçası, izleyebileceğim tek yol, düştüğümüz çıkıntının veya uçurumun veya her neyse onun altına girmek ve eğer varsa çıkıntıya ve
dönerken içinden geçtiğim birkaç çalıya güvenmekti, böylece yağmurun en kötüsünü üzerimizden uzak tutabilirlerdi.

Buna göre ayağa kalktım ve Moira'yı kollarıma aldım. O, düşündüğümden daha büyük bir ağırlıktı ve bu ve kendi durumum, sarhoş bir adamın dengesiz adımlarıyla yürümeme neden oldu. Sonunda yamacın kenarında bir tür girinti buldum - oraya daha çok kazara rastladım - ve Moira'yı aramda ve duvarla çömeldim. Yağmur üzerime doğru dönüyordu ve mümkünse eskisinden biraz daha ıslandım, ama vücudumun hem yağmuru hem de rüzgarı ondan uzak tuttuğunu bilmenin verdiği tatmini yaşadım. Baygın kızı kollarımda tutmak yeterince sıkıcı bir işti ve bir kereden fazla onu düşürmek istedim, sadece zamanla ayak bileklerime kadar çamurda çömeldiğimi hatırladım. Ortalamadan daha güçlüyüm ve vücudumu zorlu okullarda eğittim, ama bu bile beni bir Herkül yapmadı. Gözlerini açtığında, ya da daha doğrusu kollarımda biraz hareket ettiğinde ve sonra konuştuğunda çok sevindim. Soruma cevap olarak, çok fazla incinmediğini söyledi, ancak her uzvunun kaskatı olduğunu ve nemin kemiklerine kadar işlediğini hissetti. Nasıldım ve ne olmuştu?

İki soruyu da neredeyse aynı nefeste cevapladım. Kısalık sadece zekanın ruhu değil, aynı zamanda her iki taraf da ıslak ve titrerken bir sohbeti sürdürmenin tek yoludur.

"Nerede olduğumuz hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Moira.

Başımı salladım ve sonra cevabımın karanlıkta anlaşılmaz olduğunu hatırlayarak, "Hayır. Bir uçurumdan veya uçurumdan düştük ve bunun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu." dedim.

"Neden," dedi, "titriyorsun!" Ve bana dokunmak için elini uzattı. Parmakları koluma değdi ve karanlıkta kaskatı kesildiğini hissedebiliyordum.

"Jim, neden yaptın?" diye sordu, sesinde hala tuhaf bir yumuşaklık vardı.

"Neyi?" diye espri yaptım.

"Sanki gömlek kollu olduğunu bilmiyormuşum gibi. Üzerime
sarmalanan senin
palton."

"Ya öyleyse?"

"Bunu yapmamalıydın. Soğuktan öleceksin."

"Bunun olma ihtimali çok yüksek," diye homurdandım.

Bir süre sessiz kaldı, sonra kollarını bana doladığını hissettim ve
paltomu omuzlarıma yerleştirmeye çalıştığını fark ettim.

"Eğer peşindeysen," dedim, "giyeceğim. Ama sen de
üşüteceksin."

Doğrudan bir cevap vermedi, ama tuhaf bir şekilde hıçkırığa benzeyen bir şey duydum.

Şu anda bana doğru yaklaştı ve yumuşak bir ses kulağıma fısıldadı, "Jim, bana sokulmama izin verirsen daha sıcak olurum. Sonuncusundan bu yana uzun zaman geçti... O zamanlar bunu hak etmiyordum."

Karanlıkta uzanıp onu kendime doğru çektim. Yorgun
başını omzuma yaslayarak şafağı bekledik.

Uzun zamandır geliyordu, ne kadar süreceğini bilemem, çünkü o zamanki gerginliğimde saatler sonsuzluğun korkunç sonsuzluğuyla
sürüp gidiyordu. Sonunda gecenin siyah duvarı gri çizgilere ayrıldı,
terkedilmiş bir evin çatısındaki çatlaklardan süzülen zayıf güneş ışınları gibi görünüyordu. Moira biraz kıpırdandı ve aceleci bir bakışta ıslak saçlarının yüzünden aktığını
ve doymuş elbisesinin siyah çamurla kaplandığını gördüm.

Onu kol boyu uzakta tuttum ve şaşkınlıkla ona baktım. Sonra
her birimiz diğerinin sunduğu görüntüye açıkça güldük.

"Sırılsıklamsın, Moira," dedim, "ve sanki
çamur banyosu yapmış gibi görünüyorsun. Yine de, bu kadar dayanmış olmana rağmen
bir tuğlasın."

"Değilim ve dayanmadım," dedi gizemli bir şekilde ve daha fazla itirazımı bir öpücükle susturdu.

Tekrar dünyaya baktığımda, günün çoktan
başladığını ve kirli ve perişan bir Albert Cumshaw'ın yavaş ve acı dolu adımlarla bize doğru geldiğini gördüm.

BÖLÜM IV.

VADİYEYE GİRİYORUZ.

Tam o anda kalbimin neden güm güm attığını açıklayamıyorum.
Güm güm atacak hiçbir şey yoktu. Cumshaw, tüm kederli bakışlarına rağmen, yokuşu tırmanırken hayal edilebilecek en sıradan figürdü ve manzarada dikkati çekecek veya cezbedecek hiçbir şey yoktu. Beyaz bir şafak vaktiydi ve yağmur çoktan dinmiş olmasına rağmen her şey hala donuk ve griydi. Çukurlarda sis, aramızda ve ilerideki manzara arasında büyük beyaz bir perde gibi asılı kalıyordu. Bu ve ilerleyen Albert Cumshaw resmi tamamlıyordu, ne ilginç ne de sansasyonel bir resim. Yine de, daha önce de belirttiğim gibi, bu manzara karşısında kalbim garip ve açıklanamaz bir şekilde sıçradı. Yaklaşan olaylar gerçekten de gölgelerini önlerine düşürüyor mu? Bazen "kubbenin ötesindeki şeyler" hakkında vizyonlar mı görüyoruz? Bilmiyorum ve bilsem bile, kendi durumumda kesin bir görüş belirtmek istemem. Kendi deneyimimde tesadüfler gibi tehlikeli şeylerin o kadar sık ​​gerçekleştiğini gördüm ki, her şeyin altında şanstan daha fazlasının yattığını ne doğrular ne de reddeder oldum. Yine de gerçek şu ki, yirmi dört saat içinde iki kez aynı tuhaf his üzerime
süründü ve her seferinde olayların gidişatı bunun bir önsezi olduğunu kanıtladı. Ama bu hikayeden biraz daha önceydi.

Cumshaw'la buluşmak için yokuştan aşağı koştum ve fark ettiğim ilk şey
sağ şakağında büyük, mor bir morluk olmasıydı.

"Alnında kötü bir darbe var," diye selamladım onu, açık alanda yaşayan erkeklerin rahat, kendi kendine yeten tarzıyla.

Bana neredeyse sessiz kıkırdamalardan başka bir şey olmayan kahkahalardan biriyle cevap verdi.

"Acıyor mu?" diye sordum sesimde bir parça endişeyle.

"Acıyor, cehennem!" dedi kaba bir şekilde. "Elbette öyle."

"Bunu nasıl yaptın? Kaza mıydı?"

"Sadece eğlence olsun diye yapmışım gibi görünmüyor, değil mi?" diye hırladı.

"Bu senin sinirlerini düzeltmedi, oğlum," dedim kendi kendime. Yüksek sesle
Şunu söyledim: "Hepimiz aynı gemideyiz. Bayan Drummond'un zor zamanları oldu ve benim tüm morluklarım senin göremediğin yerlerde,
ama sana temin ederim ki hepsi de aynı şekilde acıyor."

Moira'nın adının geçmesiyle yüzünün üzerinden bir gölge geçti. Açıkçası, ona karşı tavrını tam olarak anlayamadım. İlk başta ona aşık olduğu
fikrindeydim, ama sonradan bundan pek emin değildim, çünkü arazinin nasıl olduğunu öğrendikten sonra duygularını bastırma nezaketini göstermişti. Sadece adının anılması bile onu
harika bir şekilde sakinleştirdi. Hatta öfke patlamalarından biraz utanıyor gibiydi.

"Partideki tek kişinin ben olmadığımı hatırlamış olabilirim," dedi. "Ama sonra korkunç bir hasat geldi ve üstüne üstlük bütün gece yağmurda kaldım."

"Biraz daha şanslıydık." dedim ona. "Bir çıkıntı bulduk ve bu
yağmurun çoğunu engelledi. Yine de kendimi
kurutabilme şansına
da hayır demem."

"Ve bunu elde etmemiz muhtemel," dedi biraz sert bir şekilde. "Tüm
mallarımız Tanrı bilir kaç mil geride. Cebimde bir kutu kibrit var, ama onlar denizin dibinde olduğu kadar burada da işe yarıyorlar."

"Hadi ama," dedim, "o kadar da kötü değil. Bakmamız gereken bir hanım var ve biraz kafamızı karıştırıp
ne yapabileceğimize bakmalıyız. Kaderimize
karşı durup
sakin kalarak hiçbir yere varamayız."

"Eh, sen sorumlusun, Carstairs," dedi bana. "Bu sana bağlı."

"Öyle," diye itiraf ettim, "ve başarıya giden ilk adım olarak sana sisin dağıldığını söyleyebilirim."

Bunun üzerine beklediğimden daha büyük bir çeviklikle döndü, kendi ifadesine göre hala oldukça kötü hissettiğini
gördü. Sis gerçekten de dağılıyordu ve güneş ışığının sarı mızrakları
şapka iğnelerinin kumaştan geçmesi gibi
kendilerini saplıyordu.

"Yer açılmasına yarım saatten fazla zaman var," diye iddia etti, bir gözü gökyüzüne dikilmiş, diğeri beni izliyordu.

"Bu arada Bayan Drummond'a geri dönüp zihnini rahatlatsak iyi olur," diye önerdim.

Her zamanki canlılığından yoksun bir adımla dirseğimin dibinde yürüyordu,
ama ara sıra ona attığım yan bakışlar bana onun
hızla kendine geldiğini gösteriyordu. Alnındaki morluk,
şimdi yakından ve daha iyi bir ışıkta görülüyordu, ilk başta düşündüğüm kadar korkutucu bir şey değildi. Doğrusu, ona genel bir itibarsızlık havası veriyordu, ama hiçbirimiz oturma odasına uygun değildik. Moira bile, korunaklı olmasına rağmen, çok daha kötü durumdaydı.
Cumshaw'ı neşeli bir gülümsemeyle karşıladı, bence onun hakkındaki en cesur şey buydu ve maceraları hakkında hazır bir soru sordu. Ama o,
bizimle birlikte uçurumdan aşağı yuvarlandığını ve
yüzünü bu kadar güzel moraran taşa veya her neyse ona çarpana kadar yuvarlandığını ona anlatabildi. Bizim hikayemiz, varsa, kısa süre sonra anlatıldı ve etrafımıza birkaç bakış, gecenin karanlığında ve yağmurda ayağımızı basamadığımız ve düz bir zemine doğru yaklaşık bir düzine ayak düştüğümüzü gösterdi. Üstümüzde uzun boylu sakız ağaçları dalgalanıyordu ve altımızda geniş eğrelti otları uzanıyordu. Bunun ötesinde, sis yavaş yavaş dağılsa da, konumumuza dair pek bir fikir edinemedik.

"Sanırım yapılacak en iyi şey," dedim, "dün geceki kamp alanına geri dönüp erzaklardan ne bulabileceğimize bakmak. Elbette onları bırakmamalıydık ama olaydan sonra akıllıca davranmanın bir faydası yok. Şimdi olabildiğince çabuk geri dönmeliyiz ve belki de sıcak bir şeyler
kazabiliriz. Tabii ki her şey kullanılamayacak kadar ıslak değilse."

"Daha önce de söylediğim gibi, karar senin," diye atıldı Cumshaw bana. "Önden git,
Carstairs."

"Eğer bana ana yola geri dönmenin bir yolunu gösterebilirsen, zevkle
önden giderim," dedim ona. "Görebildiğim kadarıyla görünürde hiçbir şey yok ve gözlerimin aşırı donuk olduğunu sanmıyorum."

Cumshaw kısık sesle bir şeyler söyledi ama ben ona
atılmadan önce Moira araya girdi. "Bu sırtın eteğinde dolaşıp nereye gideceğine bakmaya ne dersin?" diye önerdi.

"Bu da her plan kadar iyi bir plan," diye cevapladım. "Deneriz."

Deneyelim. Yaklaşık bir saat boyunca isteksizce dolaştık ve
sonra aniden hızla yükseldiğimizi fark ettim.

"Yanlış yoldayız," dedim, aniden durdum. "Dün geceki kadar dik bir yamaçtan aşağı inmedik."

"Tam oradasın, Carstairs. İnmedik," dedi Cumshaw, aniden durdu
ve şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı.

"Neden düz devam etmiyoruz?" diye önerdi Moira. "Sadece yola geri dönmemiz mümkün."

"Bir şans verelim," dedim, öneriyi birkaç dakika sessizce çiğnedikten sonra. "On dakika kadar devam edeceğiz ve daha da kötüleşirse her zaman geri dönebiliriz."

Her adımda zemin daha da engebeli hale geldi ve sonunda umutsuzluk içinde
durdum. Güneş bu sırada iyice yükselmişti ve sis tepelerden dağılmıştı, ancak bildiğim kadarıyla oyuklarda hala incecik buharlar vardı. Önümde kayalarla dolu bir geçit vardı ve onun ötesinde
benim bir diken denizi olduğunu düşündüğüm bir şey. O yönde daha fazla ilerlemenin bir anlamı olmadığını
gördüm ve bunu olabildiğince özlü bir şekilde söyledim.
Cumshaw tartışmaya meyilliydi, ancak fikir birliği ona karşıydı. Sonuç olarak adımlarımızı geri izlemeye karar verdik. Bunu yapmadan önce, mevcut konumumuza dair bir gösterge sağlayacak bir şey aramayı önerdim.

Bunu tamamen tesadüfen buldum. Bir adım daha atsaydım
ayaklarımın önünde açılan huni şeklindeki açıklıktan aşağı düşecektim. Kendimi kurtarmak için
tam zamanında geri çekildim ve o sabah ikinci kez
kalbim zıpladı. Onu kaçırmaya bu kadar yaklaştığımızı düşünmek!
Tam anlamıyla, o şey her zaman ayaklarımızın dibinde yatıyordu.
Döndüm ve manzarada arkadaşlarımı aradım.
Moira yakın mesafeden görülebiliyordu; gerdanlıklar Cumshaw'ı yutmuştu.

"Cumshaw, Moira, buldum!" diye bağırdım sesimin en yüksek tonuyla.

Moira sesimi duyunca hızla döndü. Ona el salladım ve o da
bana doğru koşarak geldi. Bir saniye sonra Cumshaw'ın gölgelerden çıktığını gördüm ve ciğerlerimin tüm gücüyle ona bağırdım.
Gözünü yakalayan bağıran, dans eden, çılgınca sallanan figür hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Bir an için delirdiğimi düşünmüş olmalı. Sonra, bir anda, dediğine göre, gerçek ona
şaşırdı ve o da bana doğru koştu, aklındaki en önemli şey
vadinin bulunmuş olması gerektiğiydi. Aynı anda
ruhum "Eureka!" diye şarkı söylüyordu ve Moira aynı anda hem ağlıyor hem de gülüyordu.

"Cumshaw," diye bağırdım, o konuşma mesafesine geldiğinde, "eğer bu baban ve Bradby'nin vadiyi terk ettiği huni değilse, bana
gözleri faltaşı gibi açılmış bir Çinli diyebilirsin."

Ve sonra bir şekilde hepimiz konuşuyormuşuz gibi göründük.

"Bu, çalıların altındaki vadi olmalı."

"Bulacağımızı biliyordum."

"Bu sadece asla pes etmememiz gerektiğini gösteriyor. "

"Dün gece o yokuştan aşağı düşmeseydik..."

"Hepiniz geri dönmek istediğinizde ben devam etmeseydim, demek istiyorsunuz."

"Şimdi bulundu ve en güzel yanı da bu."

Başkaları gibi ben de kafayı yediğimi itiraf etmeliyim.
Sanırım keşfimizi ciğerlerimden
çığlık atarak haykırmaktan daha iyisini bilmeliydim, ama bilmek bir şey, yapmak ise bambaşka bir şey.
Lakekamu'da madencilerin daha az keşif için bile seslerini
çıkardıklarını gördüm, dillerini nasıl ve ne zaman tutmaları gerektiğini bilen deneyimli adamlar. Bizim gibi acemiler yaptığımız şeyden dolayı suçlanabilir mi? Sanmıyorum.

"Bu huni," dedi Cumshaw. "Aynı bölgede aynı türden iki tane olamaz. Eminim bu odur;
bana çok sık anlatıldı, bu yüzden bu konuda herhangi bir hata
olamaz. Ama beni şaşırtan şey vadi. Burada pek bir şey yok gibi görünüyor. Görebildiğim tek şey gerdanlar, hangi yöne bakarsam bakayım gerdanlar."

"Bunu çözmenin bir yolu var," dedim ona yanaşarak ve Moira'ya baktım.

Uyarıcı bakışımdan, ona duymak istemediğim bir şey söyleyeceğimi anladı, bu yüzden benimle birlikte kulak mesafesinden uzaklaştı.

Yürürken, "Bir kızın görmesini istemeyeceğiniz şeyler vardır," diye açıkladım; "ama burası vadiyse, o iki atın iskeletleri bir yerlerde olmalı," ve huninin kenarını işaret ettim.

"Aşağı ineceğim," dedi çevik bir şekilde. "Sanırım sıra bende. Bir tür risk almamın zamanı geldi."

"Herhangi bir sorun olacağını beklemiyorsun herhalde?" diye sordum.

"Söyleyemem," diye omuzlarını silkerek cevapladı. "Neyse, bence
Bayan Drummond'a geri dönsen iyi olur. O bu tarafa bakıyor ve bir dakika kadar sonra garip sorular sormaya başlayacak, eğer gidip ona bir şeyler söylemezsen."

"Tamam," diye kabul ettim. "Olabildiğince kaypak görün ama dikkatli ol. Yaralı bir adam her zaman az ya da çok bir sıkıntıdır, bilirsin."

Bunun üzerine neşeyle sırıttı ve sonra, başka bir şey söylemeden, topuklarının üzerinde
döndü ve huniye doğru uzaklaştı. Moira'ya geri yürüdüm.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu bana şüpheyle. "Bay Cumshaw neyin peşinde?"

"Huni şeklindeki şeyden aşağı iniyor," diye cevapladım. "Sonunda ne olduğunu görmek istiyor."

Altın-kahverengi gözler bir süre düşünceli bir şekilde bana baktı ve sonra:
"Neden onu göndermek yerine kendin gitmedin?" diye sordu.

"Onun önerisiydi," dedim savunmacı bir şekilde. "Başkalarından daha fazla hakkı olduğunu
düşünüyordu, bu yüzden onunla tartışmadım. Onu
bıraktım."

"Hepimiz gidebilirdik," diye ima etti.

"Gidebilirdik," diye kabul ettim, "ama gitmedik."

Bu arada Cumshaw kendini dikkatlice açıklığa
indirdi, ayaklarıyla biraz yokladı, bir dayanak noktası buldu ve sonra
çıkıntılı çıkıntıdan çıkıntıya kolayca sallandı. Beklenmedik bir şekilde
karışık bir saz yığınına çıktı. Bu onu çok şaşırttı,
birkaç dakika önce beni de şaşırttığı gibi; yaşlı Cumshaw'ın hikayesinde
vadinin diğer tarafındaki altın bariyer dışında sazdan hiç bahsedilmiyordu. Yine de göz alabildiğine saz vardı.
H. G. Wells'in "Tanrıların
Yiyeceği"ndeki adam gibi cömert bir bilim adamının bu anormal büyümeye
zorluk uygulayabilecek bir güç saldığı anlaşılıyordu. Vadinin kendisi dalgalı bir bitki örtüsü denizindeydi. Eylül ayının başlarında olsaydı, yer
çok büyük altın ihtişamının genişliği, ancak Mart ayının sonu olduğu için baskın renk notası gri-yeşildi. Koşullar altında, yaşlı adamın orayı nasıl kaçırdığı gün ışığı kadar açıktı. Sıralı büyümenin altında
gömülmüştü ve daha sonra öğrendiğimiz gibi,
öncü bir işaret olarak kullanılabilecek her şey--kaybolmuştu veya
asmaların altında kalmıştı. Huni girişinin alt kısmındaki çalılar Cumshaw'ın hareketlerini engelleyecek kadar kalın değildi ve bu yüzden o yeri kesin olarak tanımlayacak tek şeyi bulma umuduyla etrafına bakmaya başladı. Atlar kaya duvarına yakın bir yerde vurulmuştu ve civarda vücutlarına ait bir iz bulunması neredeyse kesindi. On dakikalık yakın arama, kayıp hayvanlara ait olabilecek veya olmayabilecek bir kemik yığınını gün ışığına çıkardı - Cumshaw anatomik yapı hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi ve bu yüzden bu konuda pek net değildi - ancak gözlerinde bunların en dikkat çekici özelliği, hepsinin az çok kararmış olmasıydı ve aralarında büyük bir ısının uygulanmasıyla temel formlarına indirgenmiş kemikler olduğunu düşündüğü bir kireç tozu yığını buldu. Yine de, yerin kimliğinin yeterince yerleşik olduğu konusunda haklı olduğunu hissetti ve daha fazla zaman kaybetmeden geldiği yoldan geri döndü.

Hiç şüphe yok," diye kabul ettim onun hikayesini duyduğumda. "Burası tam da vadi. Hemen oraya gitmeye oy veriyorum. Eski kulübe
çok uzakta olamaz ve kamp yapıp kıyafetlerimizi düzeltebileceğimiz bir yer olacak. Ve bu bana, ikimizden birinin erzak ve ekstra kıyafetler için geri dönmesi gerektiğini hatırlattı. İkimizin de gitmesine gerek yok; biri yeterli. Ancak kulübeyi bulana kadar bekleyebilir."

"Aç değilim," dedi Moira, "ve sanırım kıyafetlerim neredeyse kuru. Güneş şimdi doğuyor ve kendimize makul ölçüde bakarsak dün geceki maceralar için neden daha kötü hissetmemiz gerektiğini anlamıyorum."

"Eğer durum buysa," dedim, "elbette aşağı inelim."

Önce Cumshaw'ı aşağı gönderdim, çünkü o burayla aşina olan tek kişiydi ve sonra Moira'yı ona verdim. Ya da daha doğrusu, ona
inmesine yardım ettim; Moira en iyi zamanlarda bile hafif değildir. Bir an için huninin girişinde gözlerimizi kırpıştırarak durduk ve sonra Moira
ani bir şekilde kolumu yakaladı ve bağırdı, "Hadi, Jim! Cennete
girelim!"

Onun bu tuhaflığına gülümsedim ve onu takip etmeye çalıştım, ama Cumshaw
hemen araya girdi. "O yoldan değil," dedi. "Bu yol." Konuşurken bana baktı ve bizi çürüyen kemiklerden
uzaklaştıracak bir yoldan götürdüğünü fark ettim.

Zemin ayaklarımızın altında engebeliydi ve başıboş kayaları etkili bir şekilde
gizleyen bitki örtüsü durumu daha da kötüleştiriyordu. Bazı yerlerde neredeyse tropikal bir bollukta başımızın üstünde akasyalar büyüdü ve ben başlangıçta yönümüzü bulmamış ve böylece grubu cep pusulamla yönlendirememiş olsaydım birden fazla kez yolumuzu kaybederdik.

"Babanın zamanında buralarda bir orman vardı," dedim Cumshaw'a. "Şimdi yok gibi görünüyor."

"Yok," dedi. "Buranın neredeyse tüm fiziksel özelliklerinin ne kadar değiştiğini anlayabiliyor musun?"

"Açıkçası anlayamıyorum. Ama görünüşe göre değişmiş ve söyleyebileceğimiz tek şey bu. Gözlerimizi açık tutup şansa güvenmemiz gerekecek."

"Şansımız şimdiye kadar iyi gidiyor gibi görünüyor," dedi Moira, yüzünde büyük bir umutla bana dönerek.

"Ayağına dikkat et," dedim uyararak. "Yolun her santimini izlemek
istemelisin. Bu şeyin altında her çeşit kaya ve taş var."

"Dikkatli olacağım," diye gülümsedi ve ağzından çıkan kelimeler
daha ağzından çıkmadan ayağı bir şeye takıldı. Ben ona yardıma
atılmadan önce yüzüstü öne doğru devrildi. Onu dikkatlice kaldırdım, ama
düşmesinden dolayı hiç de kötü görünmüyordu.

"Beni tökezleten şeyin ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti. "Bir
kaya parçası ya da benzeri bir şey değildi. Sanırım bir odun kütüğüydü, ama
ayağım altına takılmış gibiydi."

Bir öneride bulunmak üzereydim, ama bir şey beni susturdu ve bunun yerine dizlerimin üzerine çöktüm ve kendimi ateşli bir şekilde çalılıkların
içinde hissettim. Elbette aptalca bir şeydi - orada yılanlar ve her türlü zararlı sürüngen olabilirdi - ama o sırada bunu düşünmedim. Bilmeceyi çözmeye çok odaklanmıştım. Elim bir şeye değdi... Doğruldum ve diğerlerine döndüm.

"Moira ve Cumshaw," dedim. "Kulübeyi buldum. Orada bir parçası var." Eğilerek, muhtemelen eşik tahtası olan kaba yontulmuş bir kirişi
yakmak için sürükledim. Hava şartlarından yıpranmıştı ve yer yer mantarlar
üzerinde yoğun bir şekilde büyümüştü; ama yine de bir ateşin
alevinde eğrilip büküldüğünü ve kömürleştiğini görebiliyordum. Tahtanın üzerinde üç çift göz buluştu ve üç dudak aynı fikri
sözcüklere döktü.

"Burada bir yangın çıkmış," dedik koro halinde.

"Ve bu," diye ekledim kendi hesabıma, benimle aynı sonuca varmayan diğerlerinin yararına, "ve bu, vadiye girdiğimizden beri bizi şaşırtan her şeyi açıklıyor. Son yirmi yıl içinde bir ara burada bir orman yangını oldu. Kulübeyi yok etti, odunları yaktı ve senin bulduğun kireç yığınını oluşturdu, Cumshaw."

"Hangi yığındı o?" diye sordu Moira hemen. "Ben görmedim."

"Bay Cumshaw, biz gelirken çalılıkların arasında bir yığın geçti," dedim umursamazca. "Sıcaklık taşları aşağı indirmiş olmalı."

Açıklamamı olduğu gibi kabul etti.

"Yer gizli kalmış," diye devam ettim. "Doğuya, tek bir ağaç olması gereken yere bakarsanız, hiçbirini bulamazsınız. Baktığınız her yer
asma. Yangın tüm ağaçları
silip süpürdü ve
asmaların yerlerine dikilmesini sağladı. Bizim geldiğimiz yerin dışında herhangi bir yerden
gelirseniz, burayı sadece akasya dolu sıradan bir çukur sanırsınız."

"Asmalardan başka bir şeyden bahsetmiyorsunuz," diye araya girdi Cumshaw. "Asmaların
ateşle ne alakası var ki?"

"Neden, görmüyor musunuz?" diye bağırdım. "Ateş olmasaydı burada
asma olmazdı. Tohumlar bazen yıllarca toprakta uykuda kalır; onları çimlendirmek için büyük bir
ısı gerekir. Bu yüzden akasyalar
bir çalı yangını sonrasında her zaman bol miktarda
biter. Aynı şey
çimlerde de olur, daha kaba türlerde, ancak daha az ölçüde."

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Bu, başladığımız yere geri döndüğümüz anlamına geliyor."

"Bu, öyle bir şey ifade etmiyor," dedim hemen. "Bütün bunlar bizim lehimize. Eskisinden daha iyi durumdayız."

"Bunun nasıl olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı.

"Ama öyle," diye ısrar ettim, "ve zamanı geldiğinde nedenini göstereceğim.
Ve şimdi yapılacak çok şey var. Birimiz dün gece geride bıraktığımız erzakları almak için geri dönmeli ve diğerimiz de Bayan Drummond ile birlikte burada durup rüzgarı ve yağmuru
geçirmeyecek bir ağaç kütüğüne tırmanmalı. Şimdi eğer benim kadar
açsanız, o yemeğe olan ihtiyacın ne kadar acil olduğunu anlarsınız. Sen mi yoksa ben mi, Cumshaw. Hangimiz gidecek?"

"Seni fırlatacağım," diye teklif etti Cumshaw.

Başımı salladım ve cebinden bir bozuk para çıkarıp havaya fırlattı.

"Tura!" diye seslendim.

Üzerine eğildik. "Tura geldi," dedi Cumshaw. "Ben
yemek için geri dönüyorum," dedim.

Doğruldum ve ikisine ciddi bir şekilde konuştum. "Cumshaw," dedim, "ben yokken elinden geleni yap ve bir gözün sürekli
ufukta olsun. Her zaman tehlike olduğunu unutmamalısın; şans şimdiye kadar bizimleydi ama her an dönebilir ve
rakiplerimiz, sen 'Jack Robinson' diyemeden
birden gelip sana ateş edecek türden adamlardır. Ve sana gelince, Moira, tehlikeden uzak dur ve iyi bir gözetleme yapmak için elinden geleni yap. Ben
diğer tarafa geçiyorum, çünkü dün gece vadinin etrafından dolaşmış olmalıyız."

"Dikkatli olacaksın, değil mi Jim, canım?" diye fısıldadı Moira.

"Ben her zaman dikkatli değil miyim?" dedim. "Dikkat etmesi gereken sensin.
Şimdi, bir öpücük canım. Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim. "

* * * * *

Beş dakika sonra vadinin diğer duvarına ulaşmıştım ve
çalıların yardımıyla, benim gibi aktif bir adamın sırtı aşıp Abel Cumshaw ve merhum Bay Bradby'nin yıllar önce yürüdüğü yola
atılmasının hayal edilebilecek en kolay şey olduğunu gördüm. Yönümü dikkatlice belirledim, sonra
cep pusulamı aldım ve
olabildiğince neşeli bir
salınımla yola koyuldum. Tutukluğumu çoktan atlatmıştım ve şimdi
güneş parlak bir şekilde parıldarken her şeyin yolunda gittiğine dair her zamankinden daha fazla güven duymaya başladım. Rakiplerimizin korkunç amacının bize
getirildiği korkunç yol olmasaydı
kendimi kesinlikle rahat hissederdim. Olduğu gibi, geleceğe dair pembe beklentilerimin ihtiyatlılık duygumu hiç etkilemesine izin vermedim.

BÖLÜM V.

ÖLÜYOR IRAE.

Kesin bir gerçek olarak, yer tahmin ettiğimden çok daha uzaktaydı. Akşam fırtınasının karmaşasında epeyce bir mesafe kat etmiş ve düşündüğümüzden daha fazla yol kat etmiş olmalıyız. Vadiden ayrılırken güneşi konumlandırmıştım ve saatin yaklaşık on bir olduğunu tahmin etmiştim; "bu," diye düşündüm, "en geç ikide geri dönmemi sağlar." Ama aslında saat beşe yaklaşıyordu ve
ben dönmeye hazır olmadan önce gölgeler kırsalın üzerine düşmeye başlamıştı. Küçük eşya depomuzu sağlam buldum, ancak çoğu yağmurdan ıslanmıştı ve iyi bir şans ölçüsü olarak, aceleyle kampımızı
yerinden oynatmamızın başlıca nedeni olan çadırı geri aldım. Hepsinde makul bir yük vardı, ama
her şeyi toplayıp çadırdaki her şeyi paketleyip
elimde bulduğum birkaç ip parçasıyla
omuzlarıma bağladığımda,
benim gibi deneyimli bir kaşifin gücünü ciddi şekilde sınayacak hiçbir şey yoktu. Sonra, gece çökmeye başladığı ve karanlıkta vadide sendeleyerek yürümek istemediğim için, en yüksek hızımla yola koyuldum. Yürüme konusunda harika bir şey olduğumu iddia etmiyorum, ama
eğer bana rekorumu ne olarak gördüğüm sorulursa, o geceye geri dönerim. Kendimi
zorladım, tüm varlığımla güneş tepelerin arkasına kaymadan önce vadiye ulaşmaya odaklandım. Sanırım beni hareket ettiren şey fiziksel güçten çok irade gücüydü. Moira konusunda da biraz endişeliydim. Cumshaw iyi bir adamdı ve kendi tarzında zekiydi,
ancak ara sıra öfke patlamaları oluyordu; ama benim
odun işçiliği deneyimimden yoksundu ve eğer herhangi bir haydut ona habersiz
saldırırsa ne kadar parçalanabileceğinden emin değildim. Ne o ne de Moira,
düşünebildikleri kadar hızlı hareket etmeyi öğretecek hiçbir şeyle karşılaşmamışlardı ve başkasının emri altındayken zenciler gibi çalışsalar da,
kendi kaynaklarına
başvuran bir acil durum onları ciddi şekilde eksik bulabilirdi.

Ben hızla ilerledikçe gölgeler uzadı, yorgun sarı güneş
slot makinesine atılan bir peni gibi
tepelerin arkasına kaydı ve erken nisan alacakaranlığı tüm cansız nesnelere kendi donuk renk eksikliğiyle
dokundu. Karanlıkta yolumu kaybetmekten korkmuyordum -bunun için fazla
yerellik duygusuna sahiptim- ama pusuya düşürülme olasılıkları
hoş olmayacak kadar fazlaydı. Acele eden, aynı zamanda
ağır yük taşıyan bir adam, istediği titizlikle adımlarını atamaz ve bazı garip dinleyicilerin
benim yoluma çıkıp
faydalı kariyerime aniden son vermesi olasılık dahilindeydi. Neredeyse gençliğimin en güzel döneminde kesilmeye karşı niteliksiz ve mantıksız olmayan bir itirazım var. Korkmuştum. Bunu açıkça kabul ediyorum ve
sıkışık bir köşeye sıkıştığında korkuyu bilmeyen bir adama henüz rastlamadım. Ancak korku bir korkaklığın ayırt edici özelliği değildir; en kötü ihtimalle güvenlik arama ve önlem alma yönündeki doğal bir dürtüdür ve en iyi ihtimalle güçlü bir adamın tehlikeden kaçmasına ve bir tavşan gibi yuvasına gömülmesine izin vermeyecek bir iradeye sahip olmanın ödediği entelektüel cezadır. Vadiye olaysız ulaştım, artık bir çocuğun çamur kayması kadar kaygan olan tarihi yamaçtan aşağı tırmandım ve ilk şokumu yaşamadan önce açık alanın yarısına gelmiştim. Garip bir altıncı his beni adımımın ortasında yukarı çekti. Hiçbir şey duymamıştım, hiçbir şey görmemiştim; ancak bildiğim kadarıyla garip ve rahatsız edici bir varlık bana çok yakındı. Yeni Gine yerlisi bazen bir düşmanın varlığını sadece koku alma duyusuyla anlayabilir ve sanırım ben de onların arasında o kadar uzun süre yaşadım ki bu türden bir şey edindim. Her ne olursa olsun, diğer adamın yakınlığının, yeteneklerim harekete geçmeden ve inancımı doğrulamadan çok önce farkındaydım. Omuzlarımı paket iplerinden çıkardım ve onu sessizce yere bıraktım. Tam o anda sol elimde gizli bir hareket duydum. O kadar karanlıktı ki yüzümün bir santim önünü bile göremiyordum, ancak hafif bir esinti bana bayat tütün kokusu getirdi - tamamen yanmadan önce söndürülmüş bir pipodan gelen türden bir koku. Bu, yeni söndürülmüş bir ateşin etrafında her zaman asılı kalan o ölü kokuydu. O kadar yakındım ki adamın nefes alışını duyuyordum. Her iki nefeste bir zar zor algılanabilen bir hırıltı geliyordu ve bir anda zihnim Bryce'ın evindeki soygunun olduğu geceye ve kütüphaneden çıkarken yakaladığım adama geri döndü. Bundan o kadar emindim ki onu takip etmekte daha fazla zaman kaybetmedim; dünyadaki hiçbir iki adam aynı hırıltılı nefese sahip olamazdı. Görünmez bir adamı boğazından yakalamak için, kendisi ve elle tutulur ve gerçek olan her şey Stygian karanlığının örtüsü altında saklıyken, temiz bir mesafe duygusu gerekir; ama bu sefer hayatımın en büyük
kaçışını yaptım ve şans eseri, çeyrek mil yakınında biri olduğunu fark etmeden önce onu soluk borusundan yakaladım. Ona bağırma şansı vermedim - arkadaşlarının ne kadar yakın olduğunu bilmiyordum, eğer varsa - ama tüm ağırlığımı kavrayan ellerime verdim ve sessizce ama amansızca onu boğdum. Mücadele sırasında şapkası düştü ve bir elimi bırakıp saçlarının arasından geçirdim. O zamana kadar
aklımın bir köşesinde, Cumshaw'ı yanlışlıkla boğmuş olabileceğime dair
kalıcı bir şüphe vardı, ancak o düz saç hissi
son şüphelerimi tamamen ortadan kaldırdı. Cumshaw'ın kıvırcık saçlarını serbest elimde tuttuğum tutamlarla karıştırma şansım yoktu,
çünkü aniden ellerimin altında gevşedi ve kalbini aradığımda
attığını hissedemedim. O anda kendimi oldukça yaralı hissettim ve
adamı soğukkanlılıkla neredeyse öldürdüğümü düşündüm; ancak
sonradan, felaketin sayısını hesapladığımda, onu bu kadar huzur içinde bayılttığım için
üzgündüm. Zamanında bilseydim kullanabileceğim başka birçok yöntem vardı. Ama sonra bilemedim ve
bu her şeyi değiştiriyor.

Yabancının tamamen ortadan kaybolduğuna kendi zihnimde ikna olarak ayağa kalktım ve sırt çantamı bıraktığım yere doğru ilerledim. İpleri omuzlarıma geçirdim ve Moira ile arkadaşımı bulmayı umduğum yöne doğru yola koyuldum. Ama daha on iki adım atmıştım ki gecenin sessizliği bir tabanca sesiyle bozuldu ve bir anda mükemmel bir yaylım ateşi başladı. O anda tüm dikkatimi bir kenara bıraktım. Sırt çantamı omuzlarımdan fırlatıp koşarken tabancamı çektim. İntikamın kırmızı tanrısı aniden günah gezegenine inmiş gibi aradaki boşluğu hızla geçtim. Silah sesleri beni inanılmaz derecede çileden çıkarmıştı ve o zamanki ruh halimde tek başıma koca bir orduya doğru yürürdüm. Neyse ki çok uzağa gitmeden önce bir çalıya çarptım ve aldığım çizikler beni daha aklı başında bir ruh haline geri döndürdü. Korkunç bir netlikle en kötü yolu izlediğimi gördüm. Cumshaw ve Moira saldırıya uğruyordu - bu tartışmasızdı - ve benim oyunum saldırganlara habersizce rastlamak ve emrimdeki silahlarla olabildiğince çoğunu etkisiz hale getirmekti. Bu yüzden tekrar hareket ettiğimde hızımı inanılmaz bir gürültü yokluğuyla beni götüren gizli bir kedi gibi yürüyüşe düşürdüm. İlerledikçe yerin yapısını zihnimde evirip çevirmeye ve çalıların güzel doğal örtüsünü nasıl pratik bir şekilde kullanabileceğimi merak etmeye başladım. Hiçbirini göremediğim için konuyu kafamdan çıkardım
ve tüm enerjimi vadinin ebedi huzurunu katleden adamlarla hemen yüzleşmeye adadım.

Şu anda tabancalardan birinden gelen küçük kırmızı bir parıltı gördüm, ancak kimin olduğunu bilmediğim için elimi tuttum ve
kavganın etrafında dönmeye başladım. Durumun ciddiyetini ölçmek için, gecenin maça ası kadar karanlık olduğunu ve tek rehberimin ara sıra bir tabancadan gelen parıltı olduğunu unutmamak gerekirdi--dost veya düşmandan gelebilecek bir parıltı; bana hangisi olduğunu söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Tam bu tuhaf şekilde ilerliyordum ki çizmemin ucu yumuşak ve yabancı bir şeye
dokundu. Yanına kaydım ve elimi üzerinden geçirdim.
Bir adamın vücuduydu--nabız atan hayatın aniden
fırlatıldığı hala sıcak vücut. Gecenin erken saatlerinde ele aldığım diğer adamla yaşadığım deneyimle saçlarına dokundum ve dehşete düşerek, kısa, canlı bukleler yakaladım. Şüphesiz Albert Cumshaw'dı. Ölüler için gereksiz duygusallıklarla bir an bile harcamadım. Gerçek, zihnimde kör edici bir
şimşek gibi parladı. Moira, diğer vahşi yaratıklara karşı kahraman bir tanrıça gibi tek başına savaşıyordu. Erkekleri çılgına dönmüş gibi tasvir etmenin moda olduğunu biliyorum, ancak benim durumumda hayatımda hiç bu kadar aklı başında olduğumu düşünmüyorum. Avustralya'nın en sessiz eyaletinin bu sessiz köşesinin, Bryce'ı öldüren, Cumshaw'ı öldüren ve hatta Moira'yı gölgelere katılmaya gönderen
enkarne iblislerin varlığıyla kirletilmesi korkunç ve inanılmaz bir şeydi. Soğuk, acımasız bir öfke beni ele geçirdi ve tavşan avına gidiyormuşum gibi sakin bir şekilde intikam işime koyuldum. Artık menzilime giren herhangi bir adama korku veya kayırma olmadan ateş edebileceğimden emindim. O zaman keçeleşmiş çalılıklar ve vahşi akasya bolluğu için yıldızlarımı kutsadım. Biri hareketlerimin sesini bastırdı ve diğeri bana ihtiyacım olan tüm örtüyü sağladı. Oyun artık tamamen benim
ellerimdeydi ve eğer kaybedersem bunun tek suçum kendim olacaktı. Saldıran kuvvetin, üçüncü bir tarafın ateş menzilinin dışında manevra yaptığından habersiz olduğu oldukça açıktı ve bu gerçeğin işimde bana yardımcı olacağına güvendim. Şu anki tek dezavantajım, hangisinin dost hangisinin düşman olduğunu bilmememdi. Atışlar pusulanın her yerinden geliyor gibiydi ve bunlardan herhangi biri Moira'nın olabilirdi. Her ateş ettiğinde bir düşmana ateş ettiğinin bilincinde olarak
bir daire içinde hareket ediyor olması oldukça olasıydı ve yine Cumshaw'ın ölümü hakkında hiçbir şey bilmemesi de aynı derecede olasıydı. Açıkça benim tarafımdan muazzam miktarda dikkat gerektiren bir durumdu. Konuyu çözmek için zaman harcamak zorunda değildim; ne yaparsam yapayım mümkün olduğunca çabuk yapmalıydım, çünkü tek taraflı savaşın her an ölümcül bir şekilde sona ermeyeceğine dair hiçbir garantim yoktu. Saldırganlardan birinin Moira'yı vurması, onun Moira'yı vurması kadar olasıydı. Ben bundan çok önce tabancamın mandalını
kaybetmiştim ve onu anında ateşlenebilecek şekilde taşıyordum. Herhangi bir acil duruma
hazır hissediyordum ve hemen ortaya çıkan olasılık beni oldukça hazırlıklı buldu. Çalılıkların arasından gizlice bir hücum oldu ve bir adam
aceleyle bana doğru geri çekildi. Onu göremiyordum ama ayak seslerinden bunun bir erkek olduğunu biliyordum. Bir erkekle bir kadının ayak sesleri arasında her zaman fark edilebilir bir fark vardır ama bunu ayırt etmek için
eğitimli bir kulak gerekir. Geriye doğru koşarken siper aldım ve
görüşten çok sese bakarak yanımdan geçerken ateş ettim.
Kırılan dalların ve kırılan dalların
çatırtıları arasında ağır ağır yere
düştü. "Bu gece etraftaki tek sağlam ayaklı adam benim gibi görünüyor," diye düşündüm
adam yere düşerken. Tam o anda, sanki bana yalan söylemek istercesine, sağır edici bir ses kulağıma geldi,
sağ omzuma saplanan kızgın bir iğnenin
acısı gibi bir acı ve
yüzüstü öne doğru düştüm. Burnum yumuşak toprağı sürerken bile, diğer adama yönelik bir atış mı aldığımı yoksa onun da benim düşündüğüm kadar ölü olup olmadığını ve bana ateş ederek
kaçışını işaret edip etmediğini merak ettim. Yaralanmaktan çok korkmuştum ve
hızla kendimi toparladım ve zonklayan omzuma endişeli bir şekilde elimle vurdum. Top, hissettiğim kadarıyla, kolumun etli kısmından geçmekten daha kötü bir şey yapmamıştı ve hiçbir şekilde aciz kalmamıştım. Bir kaşık kadar istenmeyen kan dışında, bütün ve eksiksiz olduğum için şanslı yıldızlarıma teşekkür ettim, çünkü o gece uyumadan önce önümde ağır bir iş olduğunu tahmin ediyordum. Zihnim tekrar berraklaşırken birinin kibrit çaktığını fark ettim. Kutunun üstünde birinin çıkardığı sesi net bir şekilde duydum ve kibritin teklemesi gibi küçük bir fosforlu ışık gördüğümü hayal ettim, ama bunda yanılmış olabilirim. Başka bir şimşek çakmasını beklerken topçuların ateşi kestiğini fark ettim ve bildiğim kadarıyla o gece muhtemelen sonuncusu bendim. Bu nedenle kibritleri olan kişi yalnızca galip tarafta olabilirdi ve zayiatları sayıyordu. Başka bir küçük kazıma arası geldi, bir kibrit bir an kararsızca
sıçradı ve sonra parlak bir şekilde parladı. Stygian
karanlığından sonra ışık garip bir fiziksel şok olarak geldi ve bir kalp atışı
süresi boyunca gün ışığında bir baykuş gibi göz kırptım. Sanırım diğer kişi de benim kadar kamaşmış olmalı, çünkü ışık
sönüverdi ve kibritin parlayan ucu ikimizden de
biri kıpırdamadan yere düştü. Ama hemen ardından hemen
diğerinden daha az nemli olan başka bir kibrit geldi, çünkü hemen
ışığa sıçradı. Ve orada, o küçük ışıltı çemberinde
dünyada bir daha görmek istediğim tek yüzü gördüm.

"Moira!" diye soludum ve yanına kaydım.

O anın şaşkınlığıyla kibriti düşürdü ve cevap vermeden önce nefesinin gelip gittiğini duydum, "Sen, Jim! Ah, çok sevindim! Belki de ... diye düşündüm.

"Görmediler," dedim sertçe, düşüncelerini bölerek. "Tam tersiydi."

"Bay Cumshaw, Jim? Onu herhangi bir yerde gördünüz mü?"

"Hayır," dedim yeterince dürüstçe. Onu görmemiştim; çok karanlıktı,
ve kibrit çakmaya cesaret edemedim.

"Ah, korkarım vuruldu. Karanlıkta ayrıldık ve ona ne olduğunu bilmiyorum."

"Nasıl ayrıldınız?" diye sordum hemen.

"Mağaraya doğru gidiyorduk ve onu karanlıkta kaybettim. Ondan sonra ateş etmeye başladılar ve ben de sadece karşılık verdim, her şeyden çok cesaretimi korumak için. "

"Ama yeryüzünde tabancayı nereden buldun? Seninkilerden biri yoktu."

"Evet, vardı, Jim. Yanımda getirdim ve hiçbir şey söylemedim
çünkü gülebileceğini ya da bana kızabileceğini düşündüm."

"Kesinlikle nasıl kullanılacağını bildiğini gösterdin," dedim kuru bir şekilde.

Sesimde olan biteni ona söylemiş olmalı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu korkmuş bir tonda. "Birini vurdum mu?"

"Evet," dedim yavaşça. "Beni vurdun. Tam omzumdan. Sadece bir
et yarası; endişelenecek bir şey yok."

"Seni incittim ve bunu istememiştim," diye sızlandı.

Uzanıp omuzlarından tuttum. "Bak, Moira," dedim, sesimde biraz sertlik vardı, "bu gece bir adamın işini yaptın ve bu seni histerik hale getiriyor. Buna izin verme. Kendini toparla, benim için değilse bile Tanrı aşkına."

Sanırım onu ​​kendine getiren son kısımdı. "Üzgünüm,
Jim," dedi, ama üzülecek bir şey varsa
söyleyebileceğimden fazlaydı.

"Ve şimdi, Moira," diye devam ettim, daha fazla bir şey söylemeye fırsat bulamadan,
"mağaraya olan o yarıda kesilen yolculuğu ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi.
Kulübe hala ayakta olsaydı olacağı kadar iyi değil ama
bize barınak sağlıyor ve asıl önemli olan da bu. Ayrıca bir ateş yakıp
geceyi huzur içinde uyuyabiliriz, çete artık tamamen temizlenmiş gibi görünüyor."

Hiç cevap vermedi, bu yüzden kolunu tuttum ve böylece vadi boyunca yürüyüşümüze başladık. Sürüyü hiç zorlanmadan buldum, ama kalbim
zavallı Cumshaw'ın cesedine takılıp düşme korkusuyla ağzımdaydı.
Ama o gece şans benden yanaydı, ondan yana olmasa da ve
sürüye ulaştım ve ikimiz de kavganın kurbanlarından hiçbirine
vurmadan onu omuzlarıma aldım. Omzumdaki yaranın acısı sürüyü rahatsız edici bir yük haline getirmişti, ama elimden geldiğince katlandım, çünkü Moira'nın onu daha kolay bir pozisyona
getirmeye devam edersem beni fark edeceğinden korkuyordum. Bu yüzden acıyla mağaraya kadar mücadele ettim, beş dakikadan kısa bir sürede ulaştık. Moira tek kelime bile etmedi ve bir şekilde haberi verecek
yüreğim yoktu Cumshaw'ın ölümü ona. Er ya da geç yapılması gerekiyordu, biliyordum ama mümkün olduğunca ertelemeye meyilliydim.

Mağaraya girdiğimde, bir şekilde yağmurdan kaçmış olan talaş ve kuru eğrelti otlarından küçük bir ateş yaktım. Bunu yaptıktan sonra, temiz bir vicdanla
çay yapma görevine döndüm. Ancak Moira benden önce davranmıştı; billy
zaten doluydu ve sadece onu ateşin üzerinde yerinde tutan üçayaklı çubuğu ayarlamamı bekliyordu. Bunu yaparken eğildiğimde kolumdaki kan lekelerini fark etmiş olmalı.
Her neyse, doğrulduğumda, gözlerinde suçlayıcı bir ifadeyle bana baktı.

"Neden daha önce bana bunun o kadar kötü olduğunu söylemedin?" diye sordu.

"Çünkü değil," diye neşeli bir paradoksla cevapladım. Ama şakalarıma hiç aldırmazdı ve eğer hemen yıkayıp sarmasına izin vermeseydim o gece çay içemeyecektim. Bitirdiğinde ellerini omuzlarıma koydu ve dudaklarımdan öptü.

"Canım," dedi kırık bir sesle, "benim için ölürdün, biliyorum, ama yine de senin sevgini
çok az hak ediyorum."

Dudaklarımda titreyen sıradanlığı bastıracak kadar inceliğim vardı.

* * * * *

"Acaba Bay Cumshaw'a ne olmuş olabilir?" diye yorum yaptı yaklaşık
bir saat sonra. "Eğer iyi olsaydı çoktan burada olduğunu düşünürdünüz."

"Belki," dedim, başımı ateşin üzerine eğerek, ifşa edici yüzümü görmesini
önleyerek, "belki de bu bizim partimiz olduğu konusunda tatmin olmamıştır."

Bir sessizlik oldu ve yukarı bakmasam da, bana kararlı bir şekilde baktığını biliyordum.
Gözlerinin kafamı
çift gimletler gibi deldiğini hissedebiliyordum.

"Jim," dedi aniden ve sertçe, "benden ne saklıyorsun?
Bay Cumshaw'a ne oldu? Davranış biçiminden bir şeylerin ters gittiğini anlıyorum. "

Gözlerimi kaldırıp onun gözleriyle buluşturdum; artık saklamam imkansızdı.
"Olabilecek en kötü şey," dedim donuk bir şekilde ve başımı bir kez daha eğdim.

Tekrar yukarı baktığımda kendi kendine çok yumuşak bir şekilde ağlıyordu.
Üzüntüsünü anlayabiliyordum ve bu sefer adama olan ilgisi bana
acı vermedi; ölüleri kıskanmak mümkün değil.

BÖLÜM VI.

ÇÖZÜM.

Erken şafak vaktinin gri ışığı beni uyanık ve tetikte buldu.
Önceki geceki çabalarımdan sonra kendimi çok yorgun hissediyordum ve
bir saat veya daha fazla uyumayı çok isterdim, ama gecikmeye izin vermeyen bir şey daha vardı. Vadide daha uzakta üç ölü adam yatıyordu ve Moira uyanmadan önce onları gözden uzaklaştırmam gerektiğini hissettim.
Buna göre, cebimden kopardığım bir yaprağa kısa bir açıklama notu karaladım,
göze çarpan bir yere koydum ve, Yanımda getirdiğimiz hafif küreği alarak
mağaradan sessizce
çıktım. İki düşmanımızın cesetlerini hiç zorlanmadan buldum, ama
çok büyük bir şaşkınlıkla, Cumshaw'dan hiçbir iz yoktu. Sanki
yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Doğru,
çok sayıda kırık dal ve kırılmış çalı çırpı vardı, ama
bedenin nereye götürüldüğünü veya
ben ayrıldıktan sonra ne olduğunu gösterecek hiçbir işaret yoktu. Bir an için her şeyin
sadece canlı bir rüya olup olmadığını merak ettim, ama
yırtık ve yara izleriyle dolu zeminin görüntüsü ve
diğer iki cesedin hatırası bana bunun fazlasıyla gerçek olduğunu söyledi.
Açıkçası ceset taşınmıştı, ama nereye veya kim tarafından
taşındığını söyleyemedim.

Sonraki yarım saati vadiyi baştan sona tarayarak geçirdim, ama
bitirdiğimde bir çözüme daha önce olduğundan daha yakın olmadığımı kabul etmek zorunda kaldım. Elbette, her zaman yüzüme bakan mükemmel derecede basit bir açıklama vardı, ama o kadar cehennem gibi açıktı ki, onu kaçırdım.

Araştırmam beni daha ileriye götürmediği için, konuyu şimdilik aklımdan çıkardım ve daha az ilgi çekici ama kesinlikle daha acil olan, kalan cesetleri gömme görevine yöneldim. Mezar için seçtiğim yer bana oldukça tanıdık geldi, ama o an için aklıma ne getirdiğini söyleyemedim. Kürekle kazdım ve mezarın diğer tarafı beklenmedik bir şekilde çöktüğünde, oldukça büyük bir çukur kazmıştım. Çabalarımın bu parlak sonucuna kendi kendime küfrettim ve molozları temizlemek niyetiyle küreğimi gevşek toprağa derinlemesine sapladım. Sert bir engelle karşılaştı, bana bir ağacın kökü gibi görünen bir şeydi, ya da----O anda donup kaldım. Kulübenin temeline çarpmış olmam mümkün müydü?

Vadiye girdiğimiz sabah Moira bir zamanlar binanın bir parçası olan gevşek kütüklerden birine takılmıştı ve o zamanlar bu keşfe özel bir önem vermiştim; ama şimdi aslında daha da ileri gittiğim ortaya çıktı. Daha fazla uzatmadan toprağı uçurdum ve söylemem gerekenden daha kısa bir sürede örtü toprağını fırlatıp ilk başta dikkatimi çeken nesneyi gün ışığına çıkardım. Sonra rahat bir nefes alarak, ortaya çıkardığım şeyin gerçekten de kulübenin doğu temeli olduğunu gördüm. Burayı kim inşa ettiyse iyi inşa etmiş, çünkü kalın çapraz parça hala temeli destekleyen sağlam direklere sıkıca çakılmıştı. Mahalleyi saran yangın onu bir şekilde yok etmeyi başaramamıştı, ancak daha sonraki gelişmeler onu eğrelti otu ve ölü çalı yığınlarının altına gömmüştü. Bu inanılmaz bir keşifti ve koşullar altında hayal edilebilecek en şanslı keşifti. En azından yağmanın keşfi için hayati önem taşıyan sabit noktalardan birini yerleştirmemi sağladı. Aynı zamanda, biraz daha fazla şansla yanmış ağacın yerini nasıl tespit edebileceğimi gösterdi.

Kazmaya devam ettim. Yarım saat sonra kendime yüklediğim görevi bitirdim, küreği omzuma savurdum ve mağaraya geri dönmeye hazırlandım. Moira'nın bana doğru
uzakta hareket ettiğini görebiliyordum ve uzun süreli yokluğumun
onu biraz huzursuz ettiğini tahmin ettim.

"Bunca zamandır neredeydin, Jim?" diye selamladı. "Ben de sana
bir şey
olduğundan korkmaya başlamıştım."

"Bir şey oldu," diye cevapladım, "ama senin kastettiğin şekilde değil. Kulübenin tam yerini
buldum. Takıldığın o tahta parçası, tamamen
tüketilmekten kurtulmuş bir kütük olmalı. Hazineyi
bulmaya doğru ilerliyoruz artık."

Tekrar konuşmadan önce bana dikkatle baktı ve düşüncelerini kelimelere dökmeden önce bana ne soracağını neredeyse biliyordum.

"Yapmaya gittiğin tek şey bu muydu?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "Ben esas olarak ölüleri gömmek için dışarı çıktım."

Bunu duyunca hafifçe ürperdi ama sesi yeterince kararlıydı, "Ve sen yaptın? Hepsi mi?" dedi.

Başımı iki yana salladım. "O değil," dedim dilbilgisi kurallarına uymayarak.

"Neden?" diye sordu, Tanrı bilir sorunun arkasında hangi fikir vardı.

"Çünkü," dedim belirgin bir şekilde, "çünkü orada değildi."

"Jim, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Az önce söylediğimden fazlasını söyleyemem," dedim ona. "Bakmaya gittiğimde dün gece bıraktığım yerde olmadığını gördüm ve vadiyi baştan sona aramama rağmen, ona dair hiçbir iz veya görüntü bulamadım."

"Bu imkansız," diye iddia etti. "Ölü bir adamı böyle incecik havaya
götüremezsin. Eğer vadide değilse, oradan çıkarılmış demektir."

"Ve onu kim çıkardı?" diye karşılık verdim. "Sadece iki çıkış yolu var.
Gece boyunca kimse yanımızdan geçmedi ve çalılıkların arasından çıkan
herkes bir fil gibi iz bırakırdı."

"Bu doğru," diye itiraf etti üzgün bir şekilde. Sonra hızla bana döndü. "Jim," diye haykırdı, "mümkün... Olabilir..."

Fikir neredeyse aynı anda aklıma geldi, ama inanmak için
çok saçma görünüyordu.

"Hayır," diye sözünü kestim. "Öyle değil. Yapamazdı. Moira, sana söylüyorum, ona ulaştığımda
bir kapı çivisi kadar ölüydü."

Bulmacayı çözmeye çalışmanın
acı boşunalığını tamamen anlayınca küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı, yine de umudunu
tamamen kaybetmediği hissine kapıldım. Mağaraya geri dönerken başka bir yorum yapmadı ve kulübenin kalıntılarını keşfetmem onu ​​beklediğim kadar heyecanlandırmamıştı. Onu rahat bıraktım; bir kadının düşüncelerinin akışını başka yöne çevirmek asla güvenli değildir.

Mağaraya ondan önce girdim ve dışarıdaki ışıktan içerideki karanlığa geçtiğim anda net bir ses bana
çarptı.

"Eller yukarı!" dedi sertçe.

Ellerimi havaya kaldırdım, başka bir şeyden çok bir önlem olarak, çünkü sesi tanımıştım -- sonsuza dek susturulduğunu düşündüğüm ses.

"Cumshaw!" diye boşaldım.

Tam içerideki gölgelerin içinde gizlendiği için onu göremiyordum,
ama havadaki elektriksel bir özellik onun şaşkınlığının benimki kadar büyük olduğuna beni ikna etti. Yine de bana olabildiğince sakin bir tonla cevap verdi.

"Öyleyse sen misin, Carstairs," dedi. "Sana karşı biraz
önce davrandığım için özür dilemeliyim, ama unutmamalısın ki sen
kendi ışığının içinde duruyorsun ve ben sadece senin ana hatlarını görebiliyorum. Ve----Ah!
Bayan Drummond da burada."

Bunun üzerine bize doğru geldi, karanlığın içinden beliren karanlık bir figür. Ve
bir sonraki anda onu tek tek ellerimizden tuttuk ve ona
sorular yağdırdık.

"Öldüğünü sanıyordum," dedim. "Tekrar nasıl canlandın?"

"Ne oldu?" diye sordu Moira.

"Buraya nasıl geldin ve bütün gece ne yaptın?"

"Birer soru," dedi gülerek. "Ölmediğim oldukça açık görünüyor, değil mi?"

"Öyle," diye itiraf ettim. "Ama dün gece seni
bıraktığımda sen ölmüştün veya öyle görünüyordun."

"Tam olarak anlamadım," dedi. "Ne demek istiyorsun?"

Ona, önceki akşam geri döndüğümde cesedine nasıl rastladığımı, onu nasıl teşhis ettiğimi ve öldüğünden emin olarak daha acil bir işle ilgilenmesi için onu nasıl bıraktığımı anlattım. O sabah vadiyi nasıl taradığımı ve ondan en ufak bir iz bile
bulamadığımı anlattım. Görünen mucizenin açıklaması neydi? diye sordum.

"Bunda mucizevi bir şey yok," dedi. "Dün gece muhtemelen
buruşmuş, bir nevi sersemlemiş olmalıyım, bilirsin. Kurşun hayati bir
yere
yaklaşmadı. Sadece boynumun arkasını geçti ve beni
baygınlaştırdı. Sanırım bana
rastlayan herkese oldukça ölü gibi görünürdüm. Bir amatörün bir adamın gerçekten ölü olup olmadığını söylemesi her zaman kolay değildir. Ancak, tam gün ışığında kendime geldiğimi ve
birinin çalıların arasından geçtiğini duyduğumu hatırlıyorum. O zaman, olayların nasıl geliştiğini bilmediğimi fark ettim, bu yüzden emin olana kadar
siper almam daha iyi olur. Yani sen beni avlarken ben senden kaçıyordum,
her zaman birkaç sıçrama öndeydim. Yavaş yavaş mağaraya doğru ilerledim ve çalıların arasından kaybolan belirsiz bir figür gördüm. Daha net görebilecek kadar yakın değildim. Bayan Drummond,
siz öyle diyorsunuz. Evet, sanırım öyle; ama bunu bilmiyordum sonra. Ancak, mağara
sonra terk edilmiş gibi göründüğünden
masaları çevirmek niyetiyle
ele geçirdim. Ve sonra----Ama gerisini sen kendin biliyorsun. Ne kadar
daha yolumuz var?"

"Çok," dedim. "Diğerleri öldü ve gömüldü ve kulübenin
orijinal yerini buldum. Tek ağacı bulduğumuzda doğru yerdeyiz."

"Bu yeterince kolay olmalı," dedi Moira bir kadının havadar güvencesiyle.

Cumshaw ikimizi de dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle izliyordu.

"Ne düşünüyorsun, Carstairs?" dedi sonunda.

"Bunun çok zor olacağını sanmıyorum," diye cevapladım. "Bundan sonra her şey
düz olmalı."

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "artık en zorlu kısma giriyoruz. Ancak, işe ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Ben
hemen başlamaya oy veriyorum."

"Ama, Bay Cumshaw," diye itiraz etti Moira, "kendinizi yeterince iyi hissediyor musunuz?"

"Bayan Drummond," diye cevapladı, "Boynumun her yerinde ağrılar var ve başım bir arı kovanı gibi vızıldıyor ve nemli
yerde bütün gece yatmaktan vücudumun her ekleminde başlangıç ​​aşamasında romatizma var. Bir gün daha tembellik etmek zorunda kalmadan,
bu kadar kötü olmam için yeterince kötü. Hayır, hemen işe koyulursam kendimi çok daha iyi hissedeceğim. Biliyorsunuz, iş iyi bir uyku ilacıdır."

"Sanırım siz en iyisini biliyorsunuz," diye kabul etti, biraz şüpheyle.

"Her şeyi düşündüm," dedim kulübenin olduğu yere geri dönerken, "ve bir zamanlar Bryce'ın söylediğini duyduğum bir şeyin konuyla bir ilgisi olabileceği aklıma geldi. O adamlar bizi soydukları gece, 'Bir sakız ağacının altında olmaları gerekirken, bir sakız ağacının üstündeler' dedi. Şimdi tam olarak hangi kelimelerden emin değilim ama yine de onların özü bu." 

"Ama," diye itiraz etti Cumshaw, "o zamanlar Vadi hakkında bizim şu anki kadar çok şey bilmiyordu." 

"Kesinlikle öyle," dedim. "Söyledikleriyle gerçekten bir şey kastettiğini hiç düşünmemiştim ama bu söz kafamın içinde dönüp duruyor. Bana öyle geliyor ki, herkes ağaç fikrine kafayı takmıştı ve şimdi ağaç ortadan kaybolduğuna göre, başımız dertte. Herkes, babanızdan ve Bradby'den Bryce'a ve bize kadar, bir ağacın çözüm için hayati önem taşıdığını kabul etti."

"Öyle değil mi?" diye sordu Cumshaw hemen.

Başımı iki yana salladım. "Hiçbir şekilde değil," dedim. "Eğer ağaç kesinlikle gerekliyse, bu, Bradby'nin hazineyi gömdüğü ve güneşin, ağacın ve kulübenin eşiğinin aynı hizada olacağı yılın tek günü olan 3 veya 4 Aralık'a kadar beklememiz gerektiği anlamına gelir. Bryce'ın üç ay bekleme fikri, 3 veya 4 Haziran'ın da aynı şekilde iyi bir cevap olacağı inancıyla ortaya çıkmış olmalı. Olabilir, ama bundan pek emin değilim. Sanırım
güneşin eğiminde çok fark olurdu. Ama şimdi ağaç
gitti, o görünüşte gerekli olan öncü işaretten mahrum kaldık."

"Bunun için ne yapacağız?" diye sordu Cumshaw.

"Bu kadar ileri gittikten sonra vazgeçemeyiz," dedi Moira.

"Vazgeçmiyoruz," dedim ona. "Bundan kurtulmanın bir yolu var ve dünyadaki en basit yol. O kadar cehennem kadar basit ki hepimiz gözden kaçırdık.
Geometrideki basit bir probleme
daraldı. Şifrenin ne dediğini hatırlıyor musun?"

"'Yalnız Ağaç, kulübe kapısı ve doğan güneş aynı hizada olduğunda
yedi fit doğuya doğru ölçün. Sonra doğrudan kuzeye dönün, bir öncekine dik açıyla on iki fit uzanan başka bir çizgi çizin. O zaman kaz.'"
Yönergeleri o kadar hızlı bir şekilde sıraladı ki
bunları ezbere bildiğini anladım.

"Bu kadar," dedim, diğerleri nefes nefese ilgiyle dinlerken.
"Şimdi aklımdaki pozisyon şu: Kapıdan, ağaçtan ve güneşten geçen çizgi tam doğuya gitmeli. Yılın o zamanında güneş tam doğuda olurdu. Tek yapmamız gereken doğu çizgimizi atmak, yedi fit boyunca taşımak ve sonra doğrudan kuzeye bakacak şekilde dönmek."

"Ve önceki çizgiye dik açıyla," diye hatırlattı Moira.

"Aynı şey," dedim. "Doğrudan kuzey, doğrudan doğuya dik açıyla uzanır, bilmek istiyorsan. Ancak, kuzey çizgimizi bulduğumuzda
on iki fit boyunca takip ederiz ve ondan sonra kazarız. Muhtemelen
Bradby ufak bir değişiklik yaptı--rakamlarını kesinlikle kesinleştirmek için gerekli
araçlara sahip olmayacaktı--ama daha önce de söylediğim gibi, çok fazla yanlış yapabileceğimizi düşünmüyorum. Kazmaya başladığımızda
ne kadar değişiklik olursa olsun çok da önemli olmayacak. Her yöne bir ayak kadar izin verirsek güvenli tarafta olacağız. Ne düşünüyorsun,
Cumshaw?"

"Şey," dedi yavaşça, "yeterince uygulanabilir görünüyor ve teoride olduğu kadar pratikte de işe yararsa buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak."

"Emin olmanın tek bir yolu var," dedim çekinerek.

Moira bana döndü. "Bu ne?" diye sordu yapmacıksız bir ilgiyle.

"Kendimiz deneyip görüyoruz," diye cevapladım. "İşte tam oradayız, o zaman neden test etmeyelim?"

İkisi de cevap vermedi. Moira'nın gözlerine tuhaf, spekülatif bir bakış
geldi ve Cumshaw bronzluğunun altında biraz soldu. Keşif gezisinin en kritik anıydı ve önerimi kabul etmek bile önümüzdeki birkaç dakika içinde ya başarısızlıkla ya da başarıyla karşı karşıya kalacağımız anlamına geliyordu - hiçbirimiz hangisi olduğunu bilmiyorduk. Cahilliğimiz sırasında
her zaman umut için yer vardı, ancak anında soruşturmamız
sonuçlandığında mesele iyi ya da kötü için çözülmüş olacaktı.

"Peki," diye sordum, "ne olacak?"

"Sanırım bir ara yapmalıyız," dedi Cumshaw yavaşça. "En son değil
önce de yapabiliriz. Ne diyorsunuz, Bayan Drummond?"

"Evet," dedi Moira yarı fısıldayarak. "Evet, sanırım daha iyi."

"Ya sen, Carstairs?"

"Risk yoksa kazanç da yok," diye neşeyle alıntıladım. "Neyse, bu benim önerim ve üzerine düşmeyeceğim. Küreği sadece taşıma eğlencesi için yanımda getirmedim."

"Hadi o zaman," dedi Cumshaw.

Sonra hazinenin yerini belirleme operasyonuna başladı. Böyle şeylere en alışkın olan ben, cebimdeki pusulayı açtım,
bir zamanlar kulübenin eşiği olan çürüyen harabeden bir çizgi çektim
ve sakin bir şekilde gereken mesafeyi ölçmeye koyuldum.
Diğerleri hareketlerimi soluksuz bir ilgiyle takip ettiler; Cumshaw'ın yanakları
hala solgundu, kısmen duygu stresinden ve kısmen de, sanırım,
en sonunda bile Kaderin bize bir oyun oynayıp
iki neslin işini boşa çıkaracağından korktuğu için. Moira'nın yanaklarında iki küçük kırmızı nokta
parlıyordu ve gözlerinde bastırılmış heyecanı anlatan opal bir parıltı vardı. Duygularıma diğerleri kadar kapılmadım - zorlu bir okulda eğitilmiştim ve eğitimim bana her zaman duygularım üzerinde yeterli bir kontrol sağlamayı öğretmişti - ancak maceranın romantizmi ve oyunun heyecanı kalın derimi bile delmişti ve diğerlerinin hareketlerime nefes nefese asılı kalması beni normalden biraz uzaklaştırdı. Hepimizin içinde olan o kibir çizgisi yüzeye çıktı, en iyi zamanlarda bile en iyi adamlarda olduğu gibi.

Nasıl hata yapabileceğimi göremiyordum ve beni rahatsız eden tek şey, başıboş bir madencinin hazineye tesadüfen rastlamış olma olasılığıydı. Sonunda kuzey çizgisinin bittiği noktaya ulaştım ve sonra sakin ve metodik bir şekilde ceketimi çıkardım, katladım ve yere koydum. Gömleğimin kollarını sıvadım ve küreği elime aldım. Diğerleri beni tedirgin gözlerle izliyorlardı.

BÖLÜM VII.

MACERA SONA ERİYOR.

Çalışırken Moira'nın hızlı nefes alıp verişlerini duyabiliyordum ve her kürek toprakla birlikte Cumshaw başını biraz daha öne doğru uzatıyordu.

"Bir metre, belki üç metre altı," dedi Cumshaw bir keresinde, tuhaf bir şekilde kısık bir sesle. Bu söz beni bir an şaşırttı ve sonra bir anda babasının Bryce'a altının gömüldüğü çukurun tahmini olarak üç metre veya üç metre altı derinliğinde olacağını söylediğini hatırladım.

Kazmaya devam ettim. Çukur derinleşti ve genişledi ve hala hiçbir şey
görülmedi. Çalışmamı durdurdum ve alnımdaki nemli teri kirli bir elimle
silip attım. Hevesle, heyecanla çalışıyordum.

"Şimdi bir el alacağım," dedi Cumshaw şaşırtıcı bir çeviklikle.

Başımı salladım ve küreği daha da derine sapladım. Yumuşak bir şeye
çarptı ama yine de aletin ilerlemesine karşı dikkate değer bir direnç gösterdi. Ve sonra bir anda dizlerimin üzerine çöktüm, terleyen yüzümün buharlı
yanması keşfimin vahşi yoğun
hevesliliğinde tamamen unutulmuştu. Küreği deli bir adam gibi savurdum ve
nefesim geldi ve dişlerimin arasından buhar kaçması gibi tıslayan bir sesle geçti. Baştan ayağa çamur ve pislik içindeydim ve ellerim
kile kaplıydı ama bunun bir önemi yoktu. Aradığımız şeyin tanımına uyan
bir şeye çarpmış olmam dışında hiçbir şey önemli değildi. Sonunda, inanılmaz bir çalışmanın bitmek bilmeyen saatleri gibi görünen, ama gerçekte birkaç saniyeden fazla
olmayan bir süreden sonra, toprak uzaklaştı ve küreğim
dört çürüyen deri torbası ortaya çıktı - dört yırtık ve çürüyen şey
içinden basılmış metalin donuk altın parıltısı geliyordu. Boğuk bir çığlıkla
Cumshaw kendini eyer çantalarına attı ve
çıldırmış bir adam gibi onları kucakladı ve pençeledi. O an yüzünde meraklı bir
kaba bakış belirdi ve sonra o kadar hızlı geçti ki
hayal gücüm dışında orada veya başka hiçbir yerde olmadığını hayal edebilirdim.

"Sonunda bulduk," dedim ve sesimin ne kadar
ince olduğunu görünce şaşırdım. Kazmaya başladığımdan beri duyduğum ilk mantıklı kelimeydi ve Cumshaw'a soğuk su dolu bir duş gibi etki etti. Çantaları
sokulmuş gibi düşürdü ve
utançla delikten çıktı.

Moira sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı ve sonra tekrar kapattı. Her şey
gülünç görünse de,
bana aklı başında insanların altın görünce ne kadar dengesizleşebileceğini göstermeye yetti. Üçümüz birbirimize baktık ve sonra hepimizin biraz histerik de olsa güldüğünü düşünüyorum.

Geri kalanı hemen anlatılıyor. Çürüyen çantaları bir şekilde çıkardık ve
içeriklerinin bir kısmı yere döküldü, ama o an bunu umursamadık.
Her bir çantada daha önce hiç kimsenin eline almadığı kadar para vardı.
Sonra olanların ışığında,
deliği doldurmayı önerenin Cumshaw olduğundan eminim.

"İyi fikir," diye düşündüm. Yerdeki kocaman bir delik yabancıların dikkatini çekebilir ve daha fazla soruşturmaya yol açabilirdi - bizim hoş karşılamayacağımız türden soruşturmalar. Cumshaw cebinden bir şey çıkarıp bir an baktıktan sonra, onu deliğe
atıp toprağın derinliklerine doğru bastırdığında, son kürek dolusu kadarını atmıştım. Ona sadece bir kez bakabildim ve bana sıradan bir deri kaplı cep kitabı gibi geldi. Ona hareketinin anlamını sormak üzereydim ki, yüzüne
baktım ve orada gördüğüm şey dudaklarımı çelik bir tuzak gibi kapatmama neden oldu. Hiçbir şey söylemedim ve ilk doğal şaşkınlığımın ötesinde kendimi hiç ele verdiğimi sanmıyorum.

* * * * *

Ne kadar para kazandığımızın bir önemi yok. Tam rakamları yazsam, kimse onlara veya bana inanmazdı; ama ne Cumshaw'ın ne de benim -çünkü Moira payını benimkiyle birleştirdi- yaşadığımız sürece bir elin dönüşünü tekrar yapmamız gerekmeyeceğini söylediğimde, o dört çürüyen eyer çantasında ne olduğuna dair bir fikir edinilebilir. Altını, özellikle de basılmış parayı, bu lütuf yılı olan bin dokuz yüz yirmide dolaşıma sokmak, çoğu insanın sahip olduğundan daha fazla yaratıcılık gerektirir ve açıkçası uzun bir gün boyunca bundan kurtulmanın bir yolunu göremedim. Ama sonunda beklenmedik bir çözüme ulaştım. O çözümün ne olduğu burada ne de orada: başvurduğum çareler, yazıya geçirilse, bundan daha uzun ve belki de daha heyecan verici bir cildi doldururdu. Bir gün, yaşlılık üzerime sinsice yaklaştığında ve komşularımın iyi düşünceleri neredeyse önemsizleştiğinde, hikayeyi olduğu gibi anlatabilirim.

Yardım edebileceğimizden daha fazla dikkat çekmek istemediğimizden altını yanımızda götürmeye çalışmadık. Bunun yerine onu demir yolundan çok da uzak olmayan
bir yere gömdük ve bir hafta kadar sonra Cumshaw
ve ben arabayla geri döndük.

* * * * *

"Acaba," dedim, "o adamlar her şey hakkında bu kadar çok şey
öğrenmeyi nasıl başardılar? Elbette Bryce'ın araştırmalarıyla paralellik gösteriyorlardı, ama
bu her şeyi açıklamıyor; bazı şeyler hakkında onun kendisinden daha fazla şey biliyorlardı."

Bir ay kadar sonra bir akşam ateşin etrafında oturuyorduk. Moira
ve ben balayından yeni dönmüştük ve Cumshaw, babasının zamanla yaşlı adamı tamamen iyileştirmeyi
uman tanınmış bir akıl hastasının
elinde olduğu haberini vermek için gelmişti. Duyuru bizi son deneyimlerimiz hakkında konuşmaya
başlatmıştı ve _onlarla ilgili_ yukarıdaki sözleri
söylemiştim.

"Sık sık merak ettim," dedi Moira, "hazineyi ilk nasıl öğrendiklerini."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra Cumshaw konuştu. "Sanırım," dedi, "onlar Bay Bryce'dan çok önce onun varlığından haberdardı."

Moira ona şaşkın bir bakış attı ve ben, "Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Hazineyi bulduğumuz gün sipere attığım o cep defterini hatırlıyor musun?"

Başımı salladım. "Evet," dedi Moira nefes nefese.

"Mağaraya gitmeden önce sabahın erken saatlerinde çimenlerin arasında buldum. Alick Blane adında bir adama ait bir günlüktü. Baştan sona okumadım - tek bir şeye ayıracak zamanım yoktu - ama gördüğüm her şeyi bana söyledi. Siperin içine gömdüm çünkü kitapta yazılanların dünyaya yayınlanmasını istemiyordum. Gözden ve dolaşımdan uzak tutulması gereken şeylerden biriydi."

"Ama neydi?" diye sordum.

Bir an bize baktı, sanki bize söyleyip söylememek konusunda kendi kendine tartışıyormuş gibi.

"Alick Blane'in babası Bradby'yi vuran polis memuruydu," dedi ve
gerisini hayal etmemiz için bizi yalnız bıraktı.

SON.

J. M. Walsh'ın Kayıp Vadi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST VALLEY ***

***** This file should be named 19162.txt or 19162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/6/19162/

Produced by Michael Ciesielski, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
