*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quirt (Kıdam)
Yazar: B.M. Bower
Yayın Tarihi: September 3, 2006 [EBook #19166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Quirt, by B.M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Quirt

Author: B.M. Bower

Illustrator: Anton Otto Fischer

Release Date: September 3, 2006 [EBook #19166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUIRT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kathryn Lybarger, Joseph R. Hauser ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Kapak]




Kıdam




= B.M. tarafından Bower =

  İyi Hint

  Yalnız toprak

  Yokuş yukarı tırmanış

  Gringos

  Wolverine'deki çiftlik

  Uçan U'nun Son Standı

  Tembel jean

  Hayalet sürüsü

  Sioux mirası

  Starr, çöl

  Gözetleme adamı

  Kabin ateşi

  Skyrider

  Thunder Bird

  Rim O 'The World

  Kıdam




[İllüstrasyon: Al'ın silahı konuştu ve Warfield dizlerine ve
omuzlar ve yere düştü.
  Ön parça. _See sayfa 294._]



Kıdam


İLE
B.M. Bowling



Ön parça ile
Anton Otto Fischer



[İllüstrasyon]



Boston
Küçük, kahverengi ve şirket
1920




_Copyright, 1920, _

Little, Brown ve Company tarafından.

       * * * *

_Her hakkı saklıdır_

Mayıs 1920 yayınlandı
Yeniden basıldı, Mayıs 1920
Yeniden basıldı, Temmuz 1920
Yeniden basıldı, Ekim 1920




İçerik

  Bölüm sayfası

  I. Küçük balık 1

  İi. Uzun mesafenin büyüsü 12

  III. Gerçeklik tartılır ve 22 isteyen bulunur

  IV. "O Deli Olmadığında İyi Bir Kız" 38

  V. Bir ölüm "kazara" 54

  VI. Lone Silence 68'i tavsiye ediyor

  Vii. Whisper 85'teki adam

  VIII. "Sinir sadece takılmak gerekir" 100

  İx. Sawtooth'un kötü gözü 115

  X. Başka bir testere dişi "kaza" 126

  Xi. Swan düşünceleriyle konuşuyor 144

  Xii. Quirt, ilk darbeyi 158 paraya çeviriyor

  Xiii. Lone standını alıyor 168

  Xiv. "Frank's Dead" 178

  Xv. Swan bir Coyote 192'yi izler

  Xvi. Testere dişi elini gösterir 200

  Xvii. Yack yalan söylemez 216

  Xviii. "Sanırım Al Woodruff onu aldı" 233

  Xix. Swan yardım çağırıyor 245

  Xx. Kaçırıldı 255

  Xxi. "Ah, seni öldürebilirim!"                  264

  Xxii. "Yack, havlarsan seni iyi yalıyorum" 277

  Xxiii. "Bu küçük kızı sevebilirdim" 284

  Xxiv. Başka bir hikaye 296 başlıyor




Kıdam




Birinci Bölüm

Küçük balık


Quirt Creek de hiçbirini sarkmayan söğütler arasında durgun bir şekilde aktı
Daha derin havuzlarında zarif bir şekilde veya kayalıkların yanında durdu
Dar bir kanalla Temmuz -Ekim ayları arasında kemik kuru olan esnemeler
Havuzlara ne suyun acele ettiği merkezde
altında. Bir mil veya daha fazla, arazinin bir
alt tepelerde yer alan tabak benzeri vadi,
Havuzlar, "TJ yukarı ve aşağı" sığırlarının parçalarıyla derin puan aldı.
Hunter ve Johnson'ın çift monogramı çağrıldı.

Çalışması zor bir marka, bir Cattleman size söylerdi. Yine de TJ yukarı ve aşağı
Sürü asla üç yüz kadar kıpır kıpır bir şekilde artmış gibiydi
Quirt Çiftliği Lordly komşularından daha eski olmasına rağmen, testere dişi
Sığırlarını on binlerce ve numaralandıran sığır şirketi
binicilerin onları tutmak için on beş at telleri olmalı
giden; bir süre gelişmiş mütevazı bir çiftlikten daha yaşlı ve
testere dişi satın aldığında testere dişinin hat kampları olarak bitirmişti
Çiftlikçiye büyük görünen toplu bir toplam için çiftlik ve marka
Kendisini başka bir yerde yeni bir ev yapmak için hemen ayrıldı:
Rancher öldüğünde veya gittiğinde bir şekilde parçalara ayrılan diğerleri
Sığır hırsızı olarak uzun bir cümlenin damgalanması altındaki cezaevi.
Testere dişi, güçlü ve sert için çok fazla vardı
kanun kaçağı, binlerce tolere tolere edilmedi.

Ne kadar az olursa, eşyalarınızdan o kadar dikkatli olursunuz. Avcı
Ve Johnson tam olarak bir buçuk araziye sahipti ve bir mil
Ve her iki tarafta yarım quirt deresi çitle çevrildi. İki adam kiraladılar
sulandırdıkları bir alandan neler yapabileceğini kesin, besledikleri
Sığır soğuk havalarda, onları gayretle izledi
yaz ve her sonbaharda bakkallarını ödemek için yeterince sığır eti göndermeyi başardı
Bill ve erkeklerinin ücretleri ve neyi satın almak için yeterli bir dengeye sahip
İhtiyaç duydukları kıyafetler ve belki de biri hastalanırsa bir doktora ödeme yaparlar.
Brit, romatizmin avı haline geldiğinden beri,
Bu bazen onu yatakta tuttu ve Frank bazen kendini şımarttı
Bir galon ya da öylesine kötü viski içinde ve daha sonra kötü bir şekilde acı çekti
dengesiz sindirim.

Evleri, kütüklerin elde edilmesi daha kolay olduğunda inşa edilen iki odalı bir kütük kabiniydi
kereste daha. Kabinin iki oda içermesi
tasarım yerine koşullar. Brit dağ tarafından çekilmişti
Uzun kütükler ve kütükler kısa ve uzun olanları kesmek utanç verici görünüyordu
herhangi bir daha kısa. Daha sonra, dış dünya biraz daha yaklaştığında
onların vahşi doğası-olacağınız yere git, dış dünyanın bir yolu var
Yapmak-Kerestenden kabine yaslanmaya yönelik bir kulübe inşa etmişti
Kütük ahırına karşı bir inek inşa ettikten sonra kaldı.

İlk günlerde Brit'nin bir karısı ve iki çocuğu vardı, ama karısı
Çiftliğin yalnızlığına ya da rahatsızlığına dayanamadım
İki odalı bir kütük kabinde yaşamak. Sürekli endişeleniyordu
çıngıraklı yılanlar ve difteri ve zatürree ve Brit'e satmaya yalvarıyor
Ve kasabada yaşayın. Kovboy olduğu için onunla evlenmişti ve
Çünkü çevik bir dansçıydı ve gümüşle cesurca sürdü
Ajingle'yi topuklarına ve şapkasının etrafında bir yılan derisi grubuna mahveder ve
Çünkü Quirt Creek'teki bir çiftlik tam olarak bir hikaye gibi geliyordu
bir kitapta.

Macera, pitoressess, hatta romantizm tanınır ve takdir edilir
sadece uzaktan. Bayan Hunter romantizm perspektifini kaybetti ve
macera ve gözyaşları döktü çünkü içinde yeterli mineral vardı
Haftanın yıkamasını sarmak ve diğer çeşitli nedenler için su
Hiç öngörmemişti ve kendini istifa etmeyi reddetti.

Tiz sesli, gözyaşı bulanık bir ültimatom teslim ettiği bir zaman geldi
Brit. Ya satmalı ve şehre taşınmalı ya da alacaktı
çocuklar ve onu terk et. Brith kasabalarından başka hiçbir şey bilmiyor
Postane, salon, ucuz restoran tarafı-ve bir berber dükkanı
Kızını görmeye gitmeden önce adam tıraş ve saç kesebilirdi.
Brit, her gün, her gün, her gün, bir
şehir. Üç ya da dört gün her zaman onun sınırı olmuştu. Bir
Karısıyla ilk tanıştığı restoran. Üç gün kalmıştı
İşini bir arada bitirmeyi amaçlamıştı, çünkü bir
Sarayda masada bekleyen çok güzel bir kız ve olduğu için
Cumartesi gecesi bir dans olacak ve tanıdıklarını istedi
Onunla onunla gitmesini isteyebileceği noktaya gelmesi için,
ve olumlu bir cevaptan makul bir şekilde emin olun.

Brit çiftliğini satmazdı. Bu Frank Johnson'da eski zaman arkadaşı
ve hükümetin birine izin vereceği tüm araziyi alan komşu
Adam tutacak ve çizgileri Brit'lere katılan, onu kanıtladı. Onlar
sığırları birlikte çalıştırmayı planlamıştı, markaları zaten kaydedilmişti,
ve bir düzine genç inek alacak kadar parayı bir araya getirmişti.
Neyse ki, Brit evinde "kanıtlamış", böylece öfkeli
Bayan Hunter onu terk etti, toprağa hakkını tehlikeye atmadı.

Brit felsefi idi, bir yıl kadar kasaba hayatının olacağını düşünerek
bir tedavi. Çocukları özlediyse, gözyaşları ve nagging içermez
Şikayetler, böylece içeriği yalnızlığını dengeledi. Frank kanıtladı
ve onunla yaşamaya geldi ve ortaklık giymeye başladı
kalıcılık. Hem paylaşın hem de paylaştılar, yaşadılar, çalıştılar ve boğuldular
Birlikte kardeşler gibi.

Aylarca Brit'nin karısı yazmak için çok kızgın ve kindardı. O zaman o
Brit'e çocuklarına olan görevini hatırlatarak acımasızca yazdı. Asil
okul için yeterince yaşlıydı ve kıyafetlere ihtiyaç duyuyordu. O onlar için köleliyordu
Brit onurlandırmaya söz verdiğinde köle olmayı hiç düşünmemişti ve
onu koru, ama gerçeği, onun babası olduğu gerçeği
Biri gibi davranmadı. En az on dolara ihtiyacı vardı.

Brit mektubu Frank'e gösterdi ve ikisi ciddiyetle konuştu
ahırın yanında ters yem kovalarına otururken,
Bulut ışıklı bir Idaho gün batımının doğaüstü güzelliği. Bunu hissetmediler
Bir inek satmayı göze alabilirlerdi ve iki yaşındaki direksiyonlar
soru. Bir inek puncher'ın kesintisiz bir colt satmaya karar verdiler
sanılan. Bir hafta içinde Brit, Minnie'ye kısa, gerçek bir mektup yazdı
ve çok giyilen on dolarlık bir banknot eklendi. İki dolar ve
Satış payından kalan yarısı, Brit bir posta siparişine gönderdi
bir mackinaw ceketi için ev ve daha sonra hile hissetti çünkü ceket
Katalogda ilan edildiği gibi "rüzgar ve su geçirmez" değildi.

Daha aylar geçti ve Brit, kayıtlı posta yoluyla bir bildirim aldı
Destek dışı olmayan gerekçesiyle boşanma davası açılıyordu. Hissetti
incin, çünkü Frank'e işaret ettiği gibi,
Minnie ve çocuklara geri dönerse, sahip olabileceği yere destek
şans. Bunu özenle avukata yazdı ve cevap almadı.
Daha sonra Minnie'den kendini ondan kurtardığını öğrendi ve
Yatılı tuttuğunu ve onun şansı yoktu.

Bir kerede Brit'in evlilik işlerinin sonuna gelmek için duydu
Belki de yılda bir kez, belki de yeterince yaşlı olduktan sonra
yazmak. Onlara para göndermedi, çünkü asla sahip değildi
Göndermek için para ve hiç istemedikleri için. Dumbly hissetti
El yazıları ve heceletleri geliştikçe, çocukları
büyüyor. Ama onları düşündüğünde uzak görünüyorlardı,
Minnie'nin sonsuza dek endişe duyduğu ve kim göründüğü gençler
her zaman atının topuklarının altında veya onun tekerleklerinin altındaydı
vagon veya pitchfork ile oynamak veya adaçayı içinde dolaşarak
O ve dikkati dağılmış anneleri onları aradı. Uzun süredir
ise-yıllarca Brit hatırlayamadı-içinde yaşıyorlardı
Los Angeles. Brit de gelişti. Kız,
Lorraine-Minnie çocuklar için süslü isimler istemişti ve Brit
onlardan ne zaman konuştuğunda özür diledi, ki nadiren-Lorraine
"Mamma'nın bir apartman evi var" yazdı. Kulağa geliyordu
Başlangıçta bile müreffeh. Ve yıllar geçtikçe ve
Adres aynı kaldı, Brit, Casa'nın CASA'nın
Grande, isminin ima ettiği tek şeydi ve belki de daha fazlası. Minnie olmalı
Zengin olmak. Kırtasiye üzerinde bir yerin resmi vardı
Lorraine onu yazarken kullandı. Önde iki palmiye ağacı vardı
arkalarında cumbalı pencereler ve sütunlar ile. Brit bunları incelerdi
Minnie'nin çok iyi yaptığını gören ihtişamlar ve şükürler olsun. O asla
ona böyle bir ev verebilirdi. Brit bazen sahip olduğunu ekledi
Zaten evli bir adam için hiç kesilmedi.

Eski zamanlayıcılar Brit'in hiç evli olduğunu ve geç gelenlerin asla
duydum. Tüm niyetlere göre, kuirt kıyafetinin sahipleri eskidi
Kendilerine hemen hemen devam eden lisanslar, sadece ne zaman kasabaya gitti
Malzemelere ihtiyaçları vardı, yaşlı, dar yumurta eyerleri ve sırıttı
"Swell-forks" ve "Buckin'-Rolls" a küçümseyen ve tüm
Bir görüş olarak çok fazla eklemeden dedikodu. Asla konuşmadılar
politika ne de hangi adayların iki oylarını aldığını anlattı. Tuttular
Aynı iki adam mevsimden sonra mevsim,-kökenli eski menzil elleri
görme alanında ne olursa olsun ve
Nadir olan sessizlik armağanı. Cattlemen hakkında bir şey biliyorsanız,
Size Hunter ve Johnson
Üç inek sağladı ve tereyağı yaptı, yağsız süt üzerinde birkaç domuz besledi ve
Yonda atların ve ineklerin küçümsendiği yonca sapları
yiyin, bir sürü tavuk tuttu ve ne tereyağı, yumurta ve domuz eti sattıklarını
kendilerine gerek yoktu. Cattlemen bunu nadiren yapar. Daha sık onlar
Küçük teneke kutularda süt satın alın, "karelerde" tereyağı ve yumurta olmadan yapın.

Bir tür dördü TJ yukarı ve aşağı adamlardı ve hatta Bill
Warfield-Sawtooth Sığır Şirketi Başkan ve Genel Müdürü,
ve federal ıslah şirketi ve diğer birkaç şirket,
Eyalet senatörü ve testere dişi ülkesinin genel hayırsever-hatta
Büyük Bill Warfield, şapkasını Quirt'in sahiplerine kaldırdı.
Onlarla tanıştı ve onlardan "eskimizin en iyi örnekleri,
Hızlı vaningen menzilli erkekler. "Senatör Warfield'ın kendisi temsil etti
Modern menzilli insan türü ve ilerlemesinden gurur duyuyordu. Asla
Ülkenin gelişimi için bir plan yumurtadan çıktı ama bulacaksınız
Senatör Warfield onunla yakından ittifak kurdu, sesi karar veren
Politikalar ve ilerleme tartışılıyordu.

Testere dişine gelince, kırk bin dönüm, varlıklarını içeriyordu.
Hükümetten patentler, eylemler ve uzun süredir kiralamalar. Başka yirmi
sahiplerin lütfu yoluyla eriştte bin dönüm ve
Testere dişinin sahip olabileceği ormana yönelik otlatma vardı
Nominal kiralama meblağını ödemeyi seçerse. Quirt çiftliği neredeyse
Bir tür veya başka bir tür testere dişi arazisi ile çevrili, ancak
Sagebrush vahşi doğasında ilkbaharın başında kokulu otlatma
güney. Bu erişilebilir su için Quirt Creek ve Quirt Creek,
Kesik bankalı tepelerden geçtiği yerde kurtar, bölüm içinde çitle çevrildi
ve TJ'nin yarısı yukarı ve aşağı.

İşte oradaydılar, küçük balıklarla güvencesizce yaşamak için değişiyor
Büyük balığın tembelce yüzdüğü bir havuzdaki diğer küçük balıklar. Küçük bir balık ise
Arada ve sonra gizemli ani ile kayboldu, diğeri küçük
Balık belki bir süre burada ve orada koşardı, ama çok azı ayrılır
Ötesinde güvenli sığlıklar için havuz.

Bu küçük balıkların bir hikayesi.




İkinci Bölüm

Uzun mesafenin büyüsü


Lorraine Hunter her zaman Batılı bir kız olduğunu iddia etti. Eğer o
size sahip olduğunu söyleyeceği detayları döşeme noktasına ulaştı
yürüyebileceği ve babasının
Sığır bin tepeye beslenen Idaho'nun sığır kralı. O zaman
On iki yaşındaydı, oyun arkadaşlarına çıngıraklı yılanlar hakkında heyecan verici masallar söyledi.
On beş yaşındayken filmlerde nefes nefese oturdu ve izledi
Pitoresk atlılar yukarı ve aşağı ve binlerce kariyer
tepeler ve kalbine batı resimlerinin yarısına inanıyordu
babasının çiftliğinde veya yakınında alındı. Kesin hatırlıyor gibiydi
yer işaretleri ve onları arkadaşlarına işaret eder ve fısıldar
Resim tarafından gösterildiği gibi sığır endüstrisi üzerine desultory dersi.
Kostüm ve oyunculuk eleştirisine çok eğilimliydi.

On sekiz yaşında, Casa isminden nefret ettiğini kesinlikle biliyordu
Grande. "Ağacı" ile dar, yarı aydınlatılmış koridordan nefret ediyordu.
Kimsenin şapka asmadığı yerde ve kimsenin oturmadığı yerde koltuk
aşağı. Duvardaki anahtar ve posta kutularından nefret ediyordu.
Her daire numarasının üzerindeki düğmeler. Salonun sallanmasından nefret ediyordu
Telefon, cevaplamak için koşuşturma, hangi çanın üretimi
Düğme arayan tarafından istediği kiracıyı çağırır. Nefret ediyordu
Her sabah o çirkin salonu süpüren küçük Filipinli çocuk. O
ön taraftaki ovma avuçlarından nefret ediyordu. Boyanın bulunduğu sütunlardan nefret ediyordu
kötü soyuluyordu. İçine sızan çelişkili kokulardan nefret ediyordu
Günün belirli saatlerinde atmosfer. Üç eski hizmetçisinden nefret ediyordu
Önde oturan üçüncü kat ve ilk kez gösterişli kadın
Kirli kahvaltı şapkası ve bungalov apronunda adımlar. Nefret ediyordu
Daireyi annesinin hemen üzerinde işgal eden gergin kiracı
üç odalı ve banyo ve zeminde bir süpürge sapı ile dövüldü
Lorraine, kromatik ölçeklerde fazla mesai yaptı.

On sekiz yaşında Lorraine bir şekilde bir Batılı olarak iş almayı başardı
resim ve alışılmadık derecede güzel olmak o kadar çok kendini ayırt etti
Bir sonraki prodüksiyonda kendisine küçük bir rol verildi. Onun görkemli
Görev küçük inek kasabası "seti" boyunca çılgınca binmekti.
Şerif'in pozunun göze çarpan bir şekilde uzandığı postane ve orada
Atını ani bir standa çekin ve heyecanla uzak olana işaret edin
tepeler. Ayrıca "tipik kovboy" kameraya oldukça yakın dans etti
Bu üretimin bir özelliği olan dans ".

Lorraine böylece sonbahar kıyafeti ve ceketini satın almak için yeterli para kazandı ve
ucuz kürkler ve dörtnala ata binmeyi ve ne dans etmeyi öğrendim
"Kare dans" olarak resimlerde geçti.

On dokuz yaşında Lorraine Hunter, Old Brit Hunter'ın kızı
TJ yukarı ve aşağı, gerçek bir stetson ile gerçek bir "menzil yetiştirilmiş kız" oldu
Kendi şapkası, yeşil bir kadife binicilik etek, gri pazen gömlek,
Parlak boyunchief, botlar ve mahmuzlar. Üçüncü bir resim ona daha fazla verdi
Gerçek bir ata binmede pratik yapın,-son derece uysal bir hayvan da olsa
iyi bir sebeple fare denir. Çok gerçek olarak tanındı
Babasının adını bilmese de, sığır-kralın kızı
marka ve tüm hayatı boyunca otuz kafadan daha büyük bir sürü görmemişti
tekrar tekrar kameranın yanından kovalanan uysal sığırların
on bin gibi görünüyorlar ve çok iyice "kamera
kırıldı "olay yerinden çıktıklarında durdukları, döndüler ve
_ad lib_ performansını tekrarlamaya hazırdı.

Hayatını Quirt çiftliğinde yaşasaydı, büyük bir şey biliyordu
At binicilik, sığır ve menzil dansları hakkında daha fazla bilgi edin. Olurdu
Bununla birlikte, Batı'nın romantizmi hakkında çok daha az şey biliyordum ve
Muhtemelen bir şerifin yirmi sürüşünü hiç görmezdi
Silahın namlusunu terk ettiğinde kuş atışı gibi güçlü ve demetlenmiş.
Gerçekten de yapamayacağından eminim. Babası gibi cinayetler duydu
dudakları sıkıca çizilmiş ve kablolar yanlarında durur
Sıska boynu, oldukları korkunç trajedileri düşünürdü,
Bir zamanlar suçun "resim değerini" düşünmeden.

Olduğu gibi, batı aniden kırmızı gobs ile ölen erkeklerle doluydu
Boya ve gevşek saçlı ve elle tutulan nefes nefese kalan kızlar
Kalp, doktorlar için acele ediyor, kovboylar ve Parsons ve benzeri. O
Birçok adam kılıftan tabanca çırpın ve dudaklarla bir çeteye cesaret etmişti
Beyaz, hatta dişleri ve adam kaçırma üzerine kurt bir sırıtışa geri çekildi
gençlik ve güzelliğin kaçınılmaz eşliğinde idi.

Lorraine hızla öğrendi. Üç yıl içinde daha fazlasını heyecanlandırdı
Tüm Batı'daki tüm kötü adamlardan daha kan kıvrımlı macera
Mobilyalı yaşlıydılar ve kötü olmak için çok çalıştılar mı
hayatları. Çünkü o üçüncü yılda coşkuyla çalıştı
"Salonun Terörü" adlı on altı bölümlü bir film seri aracılığıyla.
O zamana kadar romantizm metresiydi. Batı'yı tanıyordu.

"Menzilin terörü" bittikten hemen sonra büyük bir
Bu şirketin yönetiminde tiksinti durdu
Aktörleri ve aktrisleri bırakan çarpıcı bir bütünlükle üretim
Stüdyo çatısı üzerlerine düşmüş gibi hissediyorum. Lorraine's
Batı kayboldu. Küçük inek kasabası "seti" yapmak için yıkılıyordu
Oldukça farklı bir şey için oda. Kovboylar ortaya çıktı
özel takım elbise ve sürüklendi. Lorraine eve Casa Grande'ye gitti,
Hayatında her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Biraz yukarı merdiven, karaciğer ve soğanları kızartıyordu, bu da çirkin
lahana, soğan ve kızarmış balıklardan bahsedilen dördüncü kuralın meydan okuması
istenmeyen gıda maddeleri. Dışarıda, avuç içi yaprakları damlıyordu
Okyanustan içten sarkan gece sisi. Annesi
Salondaki terziden bir gaz faturası toplamaya çalışmak
Bu gazı ödediğini açıkça hatırladığını protesto etti
bir kez fatura ve iki kez ödeme niyeti yoktu.

Lorraine, ev sahibini işaretleyen kapıyı açtı ve bir slam ile kapattı
annesine salondaki çekişmelerin daha az olduğunu hatırlatmayı amaçladı
kızarmış soğan kokusundan daha arzu edilir. Sık sık onunla konuşmuştu
anne kiracılarla kamuoyunda tartışmanın kaba olması hakkında, ama
Annesi Lorraine'in onları gördüğü gibi bir şeyleri hiç görmüyordu.

Dairede, çok sık ziyaretçi olan bir adam oturdu,
Lorraine ona karar verdi. O başarısızlık çizgileri olan yaşlı bir adamdı
Yüzü ve yalın formunda gençliğin görkemli kıyafetleri. O vardı
muhabirdi,-hala, sürdürdü. Ama Lorraine şüpheliydi
Kendisi için neredeyse hiç geçimini sağladığını ve
Annesini ziyarete geldiğinde birden fazla şekilde ev avı.

Olay yokluğunda kayda değer bir şekilde ilerlemişti, ortaya çıktı.
Onu selamladı, bir baba "merhaba, kiddie" ve öpüşecekti
Onun Lorraine onu ustaca kaçınmamıştı.

Annesi o zaman geldi ve adama yakından şikayet etti ve
terzinin bu faturayı ödemek veya gazını alması gerektiğini ilan etti
kapalı. Sempati teklif etti, açılışta yardım.
Gaz ve bir sonraki sırada Lorraine için mükemmel bir şekilde duyulabilen bir öpücük
oda. Olay gerçekten ilerlemişti!

"L'Inne, yeni bir papanın olduğunu biliyor musun?" Annesi aradı
Coşkulu bir şekilde mutlu olduğunda kullandığı tuhaf, cıvıl cıvıl tonu. "BEN
Şaşıracağını biliyordu! "

"Ben," diye kabul etti Lorraine, ucuz yeşil portiyerleri bir kenara çekerek ve
ikisine baktı. Tonu hevessizdi. "Gereksiz bir hediye
şüpheli değer. Bir papanın ihtiyacını hissetmiyorum, teşekkür ederim. Eğer sen
Onu bir koca, anne için istiyorum, bu tamamen kendi ilişkiniz. Umarım
Çok mutlu olacaksın. "

"Çocuk bir baba istemiyor; kocalar onun içindeki en çok anlamı
genç hayat, "damadın kıkırdadı, gelini ne zaman kısıtladı
dizinden yükseldi.

"Umarım ikiniz de gerçekten çok mutlu olursunuz," dedi Lorraine. "Şimdi
Sakıncası olmayacak, anne, sana babamın çiftliğine gideceğimi söylediğimde
Idaho'da. Gerçekten bir tatil için kastettim, ama olmayacaksın
Yalnız, babamla kalıcı olarak kalabilirim. Yarın ya da
Ertesi gün-sadece bagajımı paketleyip bir pullman rıhtım alabildiğim anda. "

Annesinin yüzündeki rahatlamayı çeliştiğini görmek için beklemedi
dudaklarındaki ekspostülasyonlar. Telefona gitti
Hall, aniden işinin yarı yarıya kulak misafiri olacağını hatırladı
kiracılar ve halka açık telefonu daha uzak bir otelde kullanmaya karar verdi
caddede. Babasına gitme kararı ile doğmuştu
dudaklarındaki kelimeler. Ama bu şehvetli, tam sesli bir genç karardı ve
İnanılmaz bir oranda büyüyordu.

Tabii ki Idaho'daki babasına giderdi! Şaşırmıştı
Fikir daha önce hiç kristalleşmemişti. Neden onu beslemeli
Büyük, görkemli gerçek batı olduğunda bir taklit batıda hayal gücü
Orası? Ya babası bir yıldan fazla bir süredir kelime yazmamış olsaydı? O
hayatta olmalı; Kesinlikle ölümünü duyarlardı, çünkü o ve
Kraliyet onun tek varisleriydi ve partnerinin adresleri olacaktı.

Hızlı yürüdü ve telefon standına o kadar nefessiz geldi ki
Onu arayabilmesi için birkaç dakika beklemeye zorlandı
sayı. Trenler ve Echo, Idaho'nun oranlarını sordu.

Echo, Idaho! Bilgi memurunun bakmasını beklerken
Kelimeler geniş ufukların ve temiz rüzgarların vizyonlarını oluşturdu ve
Yüksek macera. Echo, Idaho'yu resmediyorsa,
Seri filmde kullanılan "Set", merak edebilir misiniz? Eğer kendini görürse,
Babasının kovboylarının sevgili kraliçesi, echo, Idaho'ya doğru atarak
Postanesi öncesinde goll olarak piroueting yapan kıvrık adamlı bronş
Chaps and Spurs ve "Big Four" Stetsons'da yakışıklı genç adamlar izledi
Özlemle, sadece zihinsel olarak tek batı yaşıyordu
biliyordu.

Bu beatic vizyonundan Lorraine başkalarına daha fazla büyüledi.
Seri filmin kahramanının tüm saç kırıntısı kaçışları
kendi mantığı tarafından sınırlara uyacak şekilde uyarlanmış
olasılık,-burada ve orada şişkin olduklarını itiraf etmeliyim ve
örtüşmek ve imkansız olanı tecavüz etmekle tehdit etti. Üzerinde
Babasının geniş sürülerinin sıyrıldığı, şık ve vahşi ve
Uzun boylu ve damgaya eğilimli, Lorraine'in Lorraine'sini dörtnala
Hayaller, atlar kesin ayaklı ve hızlı. Dörtnala güçlü adamları ile
yüzleri en sevdiği batı "kurşun" un özelliklerini sınırladı.

Üç yıllık aralıklı yakınlığı için
Taklitçilik dünyasını hayal kırıklığına uğratan hayalleri saf romantizmdi, kanıtladı
Lorraine hala kızlığının açıklanmamış masumiyetine sahipti
bozulmamış.




Üç Bölüm

Gerçeklik tartılır ve isteyen bulunur


Hala hayallerini hayal ediyor, hala birçok kişinin yıldızı olarak
Maceralar, Lorraine Dusty Day Coach'tan frençiyi takip etti
Ve arabadan aşağı echo, Idaho adlı yerin platformuna adım atıyor.
Sadece orada ne bulmayı beklediğini tahmin edebilirim
Sığır Kral Baba, ama ne olursa olsun onu bulamadı. Baba yok,
Herhangi bir türden, onu iddia etmek için öne çıktı. Ona rağmen
"Batı" Deneyimi Bir taksi için baktı, ya da en azından bir
Sokak arabası. Batı melodramının vahşi doğasında bile,
Street-Car Gongs Clang, dikkatsiz otoistleri pistte uyarıyor.

Tren şık bir şekilde ve etrafta dolaştıktan sonra
Bodur adaçayı ile noktalı sarı çoraklık alçak tepesi, o
Lorraine'i ilk olarak etkilemeyen sessizlikti. Echo, Idaho,
gördüğü tüm batı setlerinin çok zayıf bir taklidi idi.
Doğru, kare önlü, tek katlı binalardan oluşan bir sıraya sahipti,
Hitch Rails ile, ancak cephelerde boyanmış işaretler
Kesinlikle yaygın. İtaat ettiği herhangi bir yönetmen gönderirdi
müdür yardımcısı ve bir hanımın olması gereken dili kullanırdı
dinlemeyin. Mağazanın ve postane ve demircinin arkasında
alışveriş, alçak tepenin kaşında,
kayboldu, cumbalı pencereleri ve sundurma evleri kesinlikle
Batı ile devam ediyor. Lorraine'in görebildiği kadarıyla bir kütük yoktu
her yerde kabin.

Hitch rayları boştu ve görünürde bir kovboy yoktu. Önce
Postanesi, korkunç derecede kirli bir tur arabası ile duruyordu
Tuval kaplı valizlerle yüklü çalışan tahtalar. Üç Goggled,
Çirkin haki takım elbiselerinde güneş yanığı kadınları hoşgörüsüz bir şekilde içiyordu
Pipetsiz şişelerden su ve gözlüklü, kırmızı yüzlü,
Kızgın görünümlü adam, makinenin kaputuna sabırsızlıkla sarsıldı.
Lorraine ve bavulu görünüşe göre ne olursa olsun ilgi duymaz
Echo, Idaho.

İstasyon ajanı iki kutu portakal ve bir sandık taşıyordu
Kaliforniya lahanalarda güneşten ve mavi bir gevşek birey
Gingham gömlek ve kirli tulumlar posta çuvalını omuzlamıştı ve
Postaneye kadar tozlu, rut-skorlu sokakta ilerliyor.

İki soru ve iki kısa cevap onu istasyon ajanının olduğuna ikna etti
Britton Hunter'ı bilmiyor muydum--ki bu olmadıkça
Çok yeni bir ajan olun. Lorraine onu lahanalarına bıraktı ve
Posta çuvalı olan adam.

Postanede anemik katip öne çıktı, onu izleyerek
merak hayranlığı. Lorraine tüm hayatı boyunca anemik genç erkekleri görmüştü ve
Son üç yıl onu bu görünüme mükemmel bir şekilde aşina olmuştu
genç adamın gözleri. Başlıca kurulan sabırsız bir hoşnutsuzlukla tanıştı
Genç adamın iyi bir saç kesimi, daha az çiçekli bir kravat ve
ısmarlama takım elbise. Bay Britton Hunter'ı tanımadığını itiraf ettiğinde
Görüşle Lorraine endişe duyduğu sürece var olmayı bıraktı. O
Yere de yeni olduğuna karar verdi ve bu nedenle mükemmel bir şekilde
ona işe yaramaz.

Postmaster'ın kendisi-Lorraine gözlükleri tarafından alkışlandı, onun
Gömlek kolları ve çenesi bıyıkları, onu kısmen görünmesini sağladı-
daha iyi bilgilendirilmiş. O da "Babam,
Bay Britton Hunter, "ama ilişki hakkında yorum yapmadı.
Onun bir telgraf ve genel teslimattan bir mektup. Telgraf, o
şüpheli, babasına gönderdiği tarihi duyurdu
onun gelişi. Postmaster ona bir "üniforma teçhizatı" almasını ve sürmesini tavsiye etti
Çiftliğe çıkın, çünkü herhangi biri gelmeden bir iki hafta olabilir
Quirt'ten. Lorraine ona nazikçe teşekkür etti ve için ayrıldı
üniforma kararlı.

Orada sorumlu adam tütünü meditatif olarak çiğnedi ve ona bunu söyledi
Takımları dışarıdaydı. Bir iki günden fazla beklemek için bir zihin olsaydı,
dedi, belki de yolculuk yapabilir. Lorraine uzun bir göz attı
Otel olarak belirttiği yapıda.

"Sanırım yürüyeceğim," dedi sakin bir şekilde.

"_Yürümek_?" Stableman çiğnemeyi bıraktı ve ona baktı. "Biraz
Yürüyüşü düşünün. Hepsi on sekiz mil-bilmiyorum ama yirmi,
Eve zaman. "

"Sık sık yirmi beş ya da otuz mil yürüdüm.
Los Angeles'taki Sierra Kulübü. Nadiren daha az yürüyüş yapıyoruz
yirmi mil. Bana hangi yolu almam gerektiğini söylersen ---- "

"İşte oradaydı," dedi adam açıkça ve demiryoluna işaret etti
Kumlu bir yolun adaçayı boyunca sarımsı bir çizgi çizdiğini izleyin,
Açıkça uzaktan menekşe gösteren tepeler için.
Bu tepeler monoton gri manzarada tek molayı oluşturdu ve
Lorraine, yolculuğunun onu onlara yaklaştırmasından memnundu.

"Çok teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde ve istasyona döndü. İçinde
Depo bekleme odasının küçük lavabosu, terliklerini değiştirdi
Son dakikada sahip olduğu bir çift orta düşük topuklu ayakkabı
Bavuluna sıkışmış paketleme, ona birkaç ekstra makale koy
Akıllı seyahat çantası, bavulu telgraf ofisinde bıraktı
ve başladı. Echo, Idaho'dan başka bir soru sormazdı.
"soğutucu" teneke içme suyundan daha düz ve daha tatsızdı
bekleme odasında. İstasyon ajanı elleri kalçalarında durdu
ve onun pistini geçip yoldan başlayarak, affedilerek
genç bir kadının sadece bir yolda yürüdüğünü görmek için şaşırdım
yirmi mil uzakta tepeler, bagajını tam olarak seyahati gibi taşıyor
en fazla bir veya iki blok meselesi.

Çanta oldukça ağırdı ve devam ederken daha ağır oldu. Demek istedi
iyi olur olmaz bir sopa üzerinde omzunun üzerinden kaymış olmak için
Echo sakinlerinin meraklı gözlerinden uzakta. Daha sonra hissetti
Yorgun, yol boyunca bir çalının arkasına kolayca saklayabilir ve gönderebilirdi
Babasının kovboylarından biri. Yol çok tozluydu ve
otomobil lastiklerinin rüzgar üflemeli izlerini taşıdı. Bazıları kesinlikle olurdu
Onu geçin ve çok uzakta yürümeden önce ona bir yolculuk yap.

İlk yarım saat boyunca seviyede yürüdüğüne inanıyordu
zemin, ama geriye baktığında arkasında herhangi bir kasaba işareti yoktu
o. Echo tamamen yutulmuş gibi ortadan kaybolmuştu.
Tepedeki görünmeyen körfezli evler bile altına girmişti. O
Yarım saat daha yürüdü ve sadece gri adaçayı geriye çekti
onun etrafında. Tepeler başladığından daha uzak görünüyordu. Hala,
Bu dövülmüş yol bir yere liderlik etmeli. İki saat sonra başladı
Bu yolun neden bu kadar bitmeyen ve bu kadar boş olması gerektiğini merak ediyorum.
Daha önce hayatında asla iki saat boyunca yürümemişti
Herhangi bir yere veya yaşayan insan görmeden alın.

Her iki omuz da çantanın çubuğundaki ağırlığından ağrıyordu, ama
Sagebushes o kadar benziyordu ki yapamadığından korkuyordu
Kovboyların çantasını bulacağı belirli bir noktayı açıklayın,
Bu yüzden onu harekete geçirdi. Çok el değiştirmeye başlamıştı
genellikle rüzgar geldiğinde.

O rüzgarın nereye veya nasıl fırladığını bilmiyordu. Aniden
Adaçayı boğmak ve yoldan toz bulutları fırlatmak.
Güney Kaliforniya havasına göre yıllarca yumuşatılan Lorraine'e, görünüşe göre
Düz bir buz alanından üflemek için çok soğuktu.

Saatinde üç saat ölçülen bitmez tükenmez bir zamandan sonra,
bir dere yatağına ani bir iniş yaptı, ortasında
Creek'in kendisi hızlı bir şekilde akıyordu. Burada yol çatallandı, kaba,
Derede tutulan az kullanılan iz, daha iyi seyahat edilen yol
daha uzak bankaya geçip tırmanmak. Lorraine neredeyse tereddüt etti
Deriyi geçen ana izi seçmeden önce.

Dereden takip ettiği iz, Lorraine'e kadar tırmanmaya devam etti
Bir üst olup olmayacağını merak ettim. Rüzgar onu dar çırptı
etekler ve onu engelledi, şapkasını çekti, burnunu karaladı ve suladı
gözleri. Ama sahip olduğu batıda, iğrenç, iğrenç bir şekilde devam etti
Swift kanlı romantizmin cazibesi ile görüldüğünde, daha düşük batıyor ve
tahmininde daha düşük. Jack tavşanlarından başka bir şey yok ve küçük, twittery
Kuşlar adaçayı içinden geçti, ancak atlıları aç bir şekilde izledi.

Aniden gri manzara çarpıntı verici bir parlaklık ile parladı,
Gerçek dışı, ifadenin ötesinde güzel. Durdu, yüzleşmek için döndü
batı ve alevli gün batımlarından birine baktı
Çöl arazisi, etkisiz ihtişamın ötesinde bir kapı gibi görünüyor
toprak. Yüksek silinmiş, muhteşem bulut bankası bir fırtına öngörüyordu
Asla tahmin etmedi; ve bir fırtına ölümcül, dehşet verici olabilir
Hiç inanmadığı tehlike. Annesi insanların olduğunu söylemişti
yıldırım tarafından vuruldu, ancak Lorraine şimşekleri ilişkilendiremedi
Ölüm, özellikle erkeklerin genellikle ateş ederek öldüğü Batı'da,
linç veya bir uçurumun üzerinden atarak.

Rüzgar aniden boğulduğu kadar sessizleşti. Parıldayan uyarı
çok arkasındaki ışıklar-sonunda küçük kısım olması gereken ışıklar
Echo'nun görünürlüğü, Idaho- Lorraine devam etti. Sürekli yürüyordu
dört saat boyunca, kesinlikle yaklaşık yirmi mil gelmiş olmalı. Eğer
Hiç tepenin tepesine ulaştı, göreceğine inanıyordu
Babasının hemen ötesinde.

Sonrası, sonunda en yüksek seviyeye geldiğinde alacakaranlıkta derinleşti
o uzun sınıfın noktası. Çok ileri bir kare, siyah bir küme belirdi
Quirt'in çiftlik binaları olması gereken nesneler ve Lorraine's
Ruhlar biraz aydınlandı. Babası ve hepsi ne sürpriz
Kovboylar üzerlerine girdiğinde sahip olurdu! Neredeyse değdi
Yürüyüş, kendini yürekten söyledi. Babamın iyi bir aşçı olmasını umuyordu.
Doğal olarak un çuval bir önlük giyerdi ve uzun ve yalın olurdu,
Yoksa çok şişman. Bir komedi karakteri olurdu, ama yapacağını umuyordu
Rampaya geldiğinde çok komik olsa da, korkunç bir tür değil
Ekranda, biri olduğunda buluşmak oldukça rahatsız olabilir
Yorgun ve aç ve tür dışı. Ama tabii ki en küstah komedi
Aşçılar _her_ için tam olarak sivil olurdu. Erkekler her zaman öyleydi, hariç
İnanılmazlıkları için ödenen yönetmenler.

Tam karanlıkta ve sessizce yürüdüğü bir oyuk, kurtar
Başka bir akarsu, Gözden Geçiren Gölgeden Gizlenmesi
Evler, ahırlar ve kulübeler. Kaybolmaları ruhlarını düşürdü
Yine, onlarsız olarak yalnız bir lekeden daha fazlası değildi
geniş yalnızlık. Gerçek yakınlıkları onu rahatlatamadı. O idi
Makul, panik gibi bir korku ile ele geçirildi.
akar ve tepeye tırmandı ötesinde artık orada olmazlardı
Onları görmüştü. Deresi dolaşmak için eteklerini kaldırıyordu.
Kayalara çarpan toynakların tıklaması, onu bir
anlamsız korku.

"Bu eylemi Jack tavşanlarından öğrendim,"
ustalığı onu yapan bir adaçayı arkasına güvenli bir şekilde gizlendiğinde
Çok gülünç olurdu, hapşırabilmesinden korkunç bir şekilde korkuyor.

"Babanın kovboylarından bazıları, ama yine de onlar haydutlar."

Eğer haydutlar olsaydı, ikisi için nadiren banditasyon yapamazlardı
Atlılar sıradan, konuşma tonlarında konuşuyorlardı
Ford'a yavaşça. Lorraine'i geçtiklerinde en yakın at
Onun diğerine karşı titriyordu ve bir aptal için parantez olarak yemin etti.
Skyline'a karşı Lorraine, binicinin formunu toplu sarkık gördü ve
Net olmayan, ona bildiği ve sevmediği bir aktöre hatırlatıyor. BT
belki de onu takip etmek yerine sessiz tutan benzerlik miydi?
onlarla konuşan ilk dürtüsü ve onlardan tutuşunu taşımalarını istemek
ev.

Atlar ön ayakları ile suda durdu ve
susuz bir şekilde iç. Biniciler konuşmalarına devam ettiler.

"-Ve defalarca dediğim gibi, savaşacak kadar büyük değiller
kıyafet ve ne o kadar çabuk giderlerse, altında taşıyacaklar
Gittiklerinde saklanırlar. Ne denemek istedikleri bir 'bekle,
Beni yener. Neden, beş sentli bir poker oyununa girmek gibi
parça! Benim sempatim yok. Lanet bir aptal için herhangi bir faydam yok
Hiçbir şekilde bakıyorsun. "

"Şey, TJ var-uzun zamandır buradaydılar ve onlar
Herhangi bir ipucu ve dışarı çıkmıyorlar. "

"Şey, söyle, lemme yuh'a bir şey söyle. TJ onlarınkine gitecek ve git
Sağ. Bütün gece iç, değil mi? "Uzun ve akıcı bir şekilde yemin etti
at, onu sığlıklardan itti ve ikisi yukarı çıktı
Hill, sesleri hala ve şimdi ve
Sonra kelimelerin karmakarışıklığının üzerinde yükselen bir yemin.

Yasa uyandıran vatandaşlar, ailelere binen vatandaşlar olabilirler
onlar için akşam yemeği bekliyorlardı, ama Lorraine arkasından dışarı çıktı
Sageebush, hapşırma ve Jack tavşan taklidi teşekkür eder.
Kim olursa olsun, binmelerine izin verdiği için üzgün değildi. Onlar
Babasının adamları olabilir ve çok kibar olabilirler ve
ona şövalye. Ama sesleri ve konuşma tarzları vardı
sertti; Ve bu bir şey, Lorraine yansıttı, ile karıştırmak
Make-up kötü adamlar-yolla tutulup kaçırılmış ve ağaçlara bağlı bile ve
Ölümle tehdit edildi-ama hesaba katmak oldukça farklı
Karanlıkta kaba konuşan erkekler, olmadıklarını bildiğinizde
Sahnenin yönetmenine uymak için kaba.

Bir aralık savaşı falan inşa etmeye çalışırken çok emildi
Konuşma hurdasından eşit derecede heyecan verici olduğunu duymuştu
çok az tırmanma gibi görünen tepeye ulaştı. .
Sky bulutlu hale geliyordu. Zaten batıdaki yıldızlar lekelenmişti
ve atmosferin mutlak durgunluğu onu daha fazla korkuttu
büyük, karanlık vahşi doğanın kendisinden. Sanki ona sanki
Dünya nefesini tutuyordu ve korkunç bir şey bekliyordu
olmak. Binaların belirsiz büyük kısmı hala biraz uzaktaydı ve
Bir boru organının en derin notaları gibi bir gürültü tümünü doldurmaya başladığında
Hava, Lorraine bir çalının altındaki tutuşunu itti ve koşmaya başladı,
Yoldaki kaba yerlerde hoş olmayan bir şekilde ezilen hantal ayakkabılar.

Lorraine birçok sahne fırtınası görmüş ve kendinden geçmişe heyecanlanmıştı.
Nasıl yapıldığını bilerek şimşekleri taklit et. Ama o kadar büyük
Arkasındaki siyahlık ve solunda açılmaya ve bir
İçeride korkunç parlaklık ve aniden kapanmak, dünya mürekkebini terk etmek
Siyah, dehşete kapıldı. Gizlediği gibi saklanmak istedi
Bu iki adam; Ama o muazzam canavardan, gerçek bir fırtına,
Sagebrush hiçbir koruma oluşturmadı. Önemli olana ulaşmalı
Binaların barınağı, erkek ve kadınların rahatlatıcı varlığı.

Kaçtı ve koşarken bir çocuk gibi yüksek sesle ağladı ve onu çağırdı
baba. Derin gürleme daha yüksek, daha yakın büyüdü. Açıklanan parlaklık
derin bıçaklama gibi görünen kör edici ışığın hızlı kılıç itme
Dünya. Lorraine garip bir şekilde koştu, elleri kulaklarının üzerinde, ağladı
Her yıldırım flaşında sesi, izleyen gök gürültüsünde boğuldu
yakın. Sonra kasvetli bina grubuna yaklaşırken, bulutlar
Üstlerinde müthiş, rahipsiz bir kaza ve tüm yer
Sanki bir spot ışığı açılmış gibi ona acımasızca açıklandı.
Lorraine acımasız durdu. Binalar hiç bina değildi. Onlar
kayalar, büyük, siyah, orada duran kayalar yasakladı
Ridge, evlere diyabolik bir benzerliğe sahip.

İnsan zihni harika bir esnektir, ancak yeniden ayarlama yavaş gelir
şoktan sonra. Aptalca, onun önemini kabul etmeyi reddederek
Görmüştü, Lorraine öne çıktı. Ulaşıncaya kadar değil
Habitasyonun ilk grotesk karikatürüne dokundu mu?
Kaybolduğunu ve bu barınağın kilometrelerce uzakta olabileceğini kavrayın.
Ayağa kalktı ve yıldırım olarak düzenli kayalar grubuna baktı
Aralıklı olarak ortaya çıkardı. Yolun nerede devam ettiğini gördü.
İki kare yüzlü kayalar. Sonuçta yolu takip etmek zorunda kalacaktı
Muhtemelen babasının çiftliğine _Some Where _, yönlendirmelidir. Merak etti
annesi neden bu queer kayalardan hiç bahsetmemişti ve
Herhangi birinin mağaraları veya çıkıntıları olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti.
Yıldırımdan güvende olun.

Bir süvari olduğunda tekrar yola çıkma noktasındaydı
İki kaya arasında görüldü. Aynı anda
Görünüş Bir silahın belirgin çatlağını duydu, binicinin pisliğini gördü
eyerde geriye doğru, bir elini at,-sonra karanlığı
aralarında düştü.

Lorraine, kayaya karşı yakın bir ardıç çalının arkasına çömeldi ve
bekledi. Bir sonraki flaş, yarım dakika içinde geldi. Bir adam gösterdi
At başı, dizginden tutarak. At yetiştiriyordu.
Lorraine, yerdeki adamın çiğneneceğini bağırmaya çalıştı,
Ama sesinde bir şeyler ters gitti, böylece sadece fısıldayabilirdi.

Işık tekrar geldiğinde vurulan adam tamamen değildi
yerde. Diğeri, hızlıca çalışan, yaralı adamın
üzengi boyunca ayak. Lorraine onun geri çekildiğini ve Quirt'ini kaldırdığını gördü
atı kıçın boyunca kesmek için. Gök gürültüsü kazası ile bile
Lorraine, atın tepeden aşağıya gittiğini ve öfkeyle dörtnala gittiğini duydu.
Tekrar görebildiği zaman onu koştu, bir şey
yanında zeminde sıçradı.

Elinde kuru bir dal bulunan diğer adamı gördü, onu sürükledi
İki kaya arasında koştuğu yol. Sonra Lorraine Hunter,
Yalnızca resim değerleri için işlenen suçların görüşüne sertleşti,
gerçek bir cinayete baktığını rahatsız edici bir şekilde fark etti,-
Bir erkeğin soğukkanlı öldürülmesi. Çok hasta hissetti. Queer küçük kırmızı
Kıvılcımlar kıvrıldı ve gözlerinin önünde dans etti. Sessizce buruştu
ardıç çalının arkasında ve yağmurun ne zaman geldiğini bilmiyordum
İlk iki veya üç dakikada sağanak yağış yaptı.




Dördüncü Bölüm

"Deli olmadığında o iyi bir kız"


Güneş, şafak öncesi soğukluğu alacak kadar uzun süre kalktığında
Havadan çalı yapan tüm elmasları yutmadan yutmadan
ve bir gece ıslatıcı yağmurdan sonra dal ve çim bıçağı, iyi
Idaho tepelerinin üzerinden geçin ve kendini bir kral hissedin-ve boşver
Taç ve asa. Lone Morgan, testere dişine erken biniyor
Bir erkek almaya yardımcı olmak için birkaç gün boyunca bir erkek almakla ilgili ustabaşı görün
Yerel bir bulut patlaması tarafından elli metre aşağı doğru taşınan köprü
bir milyonerle yer değiştirdi. Sürdüğü at attı
Sevdi, konuştuğu at, bir dostu sevdiklerinde
kendileri. Sırt ona dört köşesine geniş bir görünüm verdi.
toprak. Kuzeyde testere dişi aralığında mavi gösterildi, daha yakın
Çam ağaçlarının durduğu dağlar pansy mor, etekleri gölgeli
Kanyonların gri ovaya doğru süpürüldüğü yerde. Güney'e
SAGEBRUSH, güneşin altında yumuşak, gri-yeşil bir halı. Gökyüzü
Mavi, bulutlar tembel bir avuç temiz pamuk yüzerdi. Ki
Gece fırtınası, atı vurduğunda kaygan çamurdan tasarruf etmedi
Sık sık olmayan bir kil yaması ve paketlenmiş kum hala ıslak ve
Dayak yağmurdan hantal.

Rock City, güneş ışığında bile siyah ve elverişsiz gösterdi. Kaya
Duvarlar yükseldi, çatılar eğimli bir şekilde eğildi, işaretler çizildi
Yüzey biniciler tarafından kaya anlamsız ve inanılmazdı. Lone yolunu seçti
Ana cadde işaretlenmiş çarpık defile aracılığıyla
ilk büyük kaya ve aniden yola çıktı. Burada döndü
kuzey ve atını bir tırısa salladı.

Rock City'nin ötesindeki yamaçtan yüz metre kadar kısa çekildi
"Ne cehennem!" Bu küfür gibi gelmedi, sadece şaşırdı.
Sodden yolda bir kadının belirgin ayak izleri vardı. Yalnız yaptı
Seks adını vermekten çekinmeyin, çünkü ıslak kum izini tuttu
Temiz bir şekilde. Bir çocuk için çok düzgün, herhangi biri için çok küçük
çocuk veya küçük ayakları olan ve ayak parmaklarında olan bir kadın
Kasabaların modasını ilan ederek, yalnız olduğunu yalnız tahmin etti
Bir kasaba kızı, muhtemelen bir yabancı-ve
yağmur; Bu gün ışığından beri demekti.

Atını salladı ve nereye harcayabileceğini merak ederek geri döndü
gece. Rock City'nin yarısında ayak izleri aniden sona erdi ve
Lone geri döndü, bir Lope'de patikaya bindi. Sahip olamazdı
Uzağa gitti, düşündü ve eğer bütün gece yağmurda dışarıda olsaydı,
Rock City'nin sağladığından daha iyi bir barınak olmadan,
Yardım,-"Ve birçoğu ve oldukça lanet olsun," diye ekledi John Doe,
atının belirsiz adı olan.

Yarım mil daha uzakta onu aştı. Daha ziyade, onu gördü
iz, ördeklerini kayaların ve küçük bir fırçanın arasında gördü
dağ geçidi ve ondan sonra teşvik edildi. Atı için güvencesiz temeldi
Yoldan ayrıldığında, ama John Doe buna alışıktı. O atladı
Buckthorn'un etrafında titreyen kayalar, adaçayı ve böylece
Kızı ıslak bir bankaya karşı koydu, burada titredi.
Yüzündeki terör ve geniş gözleri onu ünlü yapardı
filmler. Çılgın olduğu için yalnız korktu.

Yalnız sallandı ve koruyucu bir şekilde ona gitti, sadece ne olduğunu bilmeden
Çılgın kadın köşeye sıkıştırıldığında yapabilir. "Orada, şimdi incitmeyeceğim
Yuh hiç, "yatıştırdı." Sanırım belki kayboldun. Seni Koştu Ne Yaptı
Geldiğimi görünce benden uzak mı? "

Lorraine ona bakmaya devam etti.

"Çiftliğe gidiyorum ve eğer gezmek istiyorsan, sana ödünç vereceğim
atış. Onu yönetirsem nazik olacak. Doğru akıllı bir yürüyüş
Burada. "Yalnız gülümsedi, ona güvence vermek anlamına geliyordu.

"Gördüğüm adam sen misin o adamı vur ve sonra onu üzeneğe bağlayın
eyerin öyleyse at onu yoldan aşağı sürükledi mi? Eğer öyleyse,
Ben-i ---- "

"Hayır-oh, hayır, ben adam değilim," dedi Lone nazikçe. "Şimdi geldim
Ev. Seni çiftliğe götürmeme izin verin. "

"Çiftliğe gidiyordum-o adamı vurduğunu görüyorsun ve
at onu sürükle --_ atı yap-o atla o atı _slashed_
Quirt-ve yol sürükleyerek yırtılmaya gitti-
--_ Korkunç_! "

"Evet-evet, endişelenme. Onu düzelteceğiz. Gel ve John'a gel
Doe ve seni çiftliğe götürmeme izin ver. Hadi-ördek gibi ıslaksın
Yavru. "

"O adam sadece sürüyordu-hafiflettiğinde onu gördüm. Ve o
Onu vur-oh, bir şey yapamaz mısın? "

"Evet, evet, şu anda onun peşindeler. İşte. Sadece ayağını koy
üzengi-sana yardım edeceğim. Neden, sırılsıklam! "Serimle yalnız çağırdı
onu ata. "Islak ıslatıyorsun!" tekrar bağırdı.

"Yağmur yağdı," diye mırıldandı şaşkın. "Çiftlik olduğunu düşündüm-ama
Onlar kayalardı. Sadece kayalar. O adamı vurdun mu? Neden-Neden
İzin verilmemeli! Hemen tutuklanmalı-ben
polis çağırdı ama-gök gürültüsü ve şimşek değil, sadece mükemmel
_berbat_? Ve o at-yol sürüklenmesinden aşağı iniyor ----

"Bu sahnede benim için ikiye katlanacak bir tane alsan iyi olur," dedi
ilgisiz bir şekilde. "Ben-bu atı bilmiyorum ve eğer çalıştırmaya başlarsa
Erkekler onu zamanında yakalayamayabilir. Güvenli değil, değil mi? "

"Güvenli," dedi yalnız üzücü. "Sürüklenmeyeceksin. Sadece devam ediyorsun
Ve bin. Onu yöneteceğim. John Doe bir köpek olarak nazik. "

"Sadece düz biniyor mu?" Lorraine konuyu ağır düşündü.
"Wel-ll-ama bir kez sürüklenen bir adam gördüm. Önce vuruldu.
korkunçtu! "

"Bahse girerim. Şimdiye kadar yürümeye nasıl geldin?"

Lorraine şüpheyle ona baktı. Yalnız gözlerinin en çok olduğunu düşündü
Şimdiye kadar gördüğü harika gözler-ve en korkunç-.
Badem şeklinde oldukları, süsenler berrak, koyu gri, göz küreleri
Sağlıklı bir bebek gibi mavi-beyaz. Onların harikasıydı. Ama onların
Camsı parlaklık onları korkunç yaptı. Kapakları ani bir bakışta kalktı.

"Sen adam değilsin, değil mi? Ben-sanırım senden daha uzundu. Ve onun
Şapka kahverengiydi. O bir kaba-a _Beast_! Sadece binen bir adamı vurmak için
boyunca ---- Yağmur yağdı, "Dikkatli bir şekilde ekledi." Çantam oraya geri döndü
bir çalı altında bir yerde. Sanırım çalı bulabilirim-bir yerdi
Tavşan oturuyordu-ama muhtemelen bu zamana kadar gitti. Bir tavşan, "o
ona etkileyici bir şekilde söyledim, "Bütün gece yağmurda oturmazdı,
O? Islanırdı. Ve bir tavşan ıslakken korkunç hissedecekti-
Kalın kürk o asla kurutulmaz. Onlar nereye gidiyorlar
yağmurlar? Yerde delikler var, değil mi? "

"Evet. Tabii, yaparlar.
parça. Hadi-çok uzak değil. "

Yerde bir tavşan deliği görmek için Lorraine monte ve binmek için onayladı
Yalnız yanına yürürken, söylediği her şeyi kabul ederek
gerekli anlaşma. Ancak birkaç çubuğa gittiğinde,
Ona Charlie deyin ve resmin yönünü eleştirmek için. Onlar
Duymamalı, cinayetleri ve fırtınaları aynı şekilde karıştırmamalı
sahne. Fırtına etkisi mükemmel bir şekilde _wonderful_
daha çok öldürmeden uzaklaştı. Büyük topaklanmaya inanmadı
bunun gibi şeyler. Neden Moonlight tarafından öldürülmüyor?
ve katil kaçarken fırtınayı kullanın veya
O? Ve onları konuma alıp tüm bu fırtınayı yapmak için
kurutabilmeleri için önceden söylemeden sahneler
Daha sonra kıyafetler, mükemmel bir öfke olduğunu düşündü! Değilse
Resmi bozarak, vazgeçirdi, öfkeyle iddia etti. O
Yönetmenin bir çamaşır vagonu sürmeye geri döndüğünü düşündüm,
Muhtemelen geldiği yerdi.

Ne konuştuğunu bilmese bile Lone onunla hemfikirdi
hakkında. Olabildiğince hızlı yürüdü, ama buna rağmen seyahat edemedi
Çiftliğe altı mil çok hızlı. Kızın olduğunu görebiliyordu
ateşle yanıyor ve sesinin husky yetiştirdiğini duyabiliyordu-
Nefesinin acı verici emekliliğini de duy. O mırıldanmadığı zaman
tutarsız saçmalık, içinde bulunduğu duruma kısık bir şekilde gülüyordu,
Ve bundan sonra iki elini göğsüne tutacak ve bir şekilde inilti
Bu, yalnız dişlerini ezmesini sağladı.

Foreman's Cottage'da atından onu kaldırdığında
Kimsenin anlayamayacağı şeyleri fısıldayarak. Üç cowpuncher geldi
koşmak ve onu eve taşımak için iyi bir şey engelledi ve
Foreman'ın karısı heyecanla bir odadan diğerine koşarak soruyor
sorular ve bazılarının bir şeyler yapmasını talep etmek "acıma uğruna"
Orada dururken bildiğin her şey için ölüyor olabilir
aptalca. "

"Bütün gece yağmurda dışarıdaydı-bir şekilde kayboldu.
Buraya geliyorum, bu yüzden onu getirdim. Soğuk algınlığında, Bayan Hawkins.
Onları ıslak kıyafetleri çıkarın ve etrafına sıcak battaniyeler koyun. Ve bir
Kümesli ya da göğsünde bir şey, sanırım. "Yalnız kapıya döndü,
bir sigara yuvarlamak için durdu ve Bayan Hawkins'in acele ettiğini izledi
Lorraine bir viski toddy ile aşçı onun için karıştı.

"Bir ter varmış gibi soğuk algınlığı için çok iyi," diye gönüllü oldu
pratik olarak. "O kafasından çıktı-ya da onu bulduğum zamandı. Ama ben
Bütün gece kaybolmaktan, çoğunlukla korkutun. Ona iyi ver
Ter, neden yapmıyorsun? "Kapıya ulaştı ve sonra geri döndü
Ekle, "Yol boyunca bir yerde bir kavrama bıraktı.
Herhalde."

John Doe'yu monte etti ve iki veya üçün olduğu Corral'a gitti
Biniciler, beklerken çeşitli bahanelerde zaman öldürüyorlardı
Lone'nin macerasının detayları. İpek stoklamanın çılgın genç kadınları
Sınıf her sabah testere dişine ulaşmadı ve söylentiler
Zaten erkekler arasında, doğal olarak
ona olan ilgilerini uyandırdı.

"Bahse girerim Bob'un kızlarından biri, onu takip et. Mebby başka bir
Onlardan Bob'un Kalp Ballum vakaları, "Tehlikeli Pop Bridgers,
pembe kağıda basılmadıkça ve inanmayı reddetmedikçe hiçbir şey
herhangi bir iyilik bir şehirden çıkabilir. "Doğru değil mi Loney?
Hain o Bob'un kalp ballum kızı değil mi? "

Sadden Lone, Pop ve Pop'a acımasızca baktı
arkadaşlar. "Onun hakkında bir şey bilmiyorum," dedi.
"Çiftliğe geldiğini söyledi ve gök gürültüsünden korkuyordu
ve yıldırım. Bu, onu çıkarabileceğim her duyguya sahip. O
Tamamen cahil değil-yine de bir ata nasıl tırmanacağını biliyor,
Ve etekleri nedeniyle yanlara binmek zorunda kaldı.
Kafasından çekildi ve vahşi konuştu, ama onu ele aldı
Bir binici gibi dizginler. Ve hiç Bob'dan ya da başka birinden bahsetmedi
Charlie adını verdiği bir adam hariç. O olduğumu düşündü ama o
Sadece benimle dostça konuştum. Hiç aşk konuşması yapmadı. "

"Charlie?" Pop, yeni bir tütün sterlin üzerinde rume oldu. "Charlie! Mebby
Bob, ara sıra farklı bir isme sahip. Hiç yok
Charlie, Charlie Werner hariç; Onun demek istemez mi?

"Charlie Werner? Hunh! Söyle, Pop, o squaw değil-o, Loney?" Sid
Sterling tekrarlanmış.

"Markaları okuyabiliyorsam," diye ifade etti Lone, "O Bob'un kızı değil. O
Deli olmadığında iyi, dürüst bir kız. "

"Ve çılgın olmayan iyi, dürüst bir kız muhtemelen bir kız olabilir
bana ait! Bu fikir mi, yalnız mı? "

Yalnız telaşsız bir şekilde döndü ve genç Bob Warfield'a baktı
elleri pantolon ceplerinde ve pipetinde sabit kapı
ağız.

"Bu tartışma değil. Pop, burada başka bir şey olup olmadığını merak ediyordu
Kalp-ballum kızınız, "yalnız sırıttı."
Kalp ballı bayanlar hakkında çok şey, Bob. Ben milyoner değilim. Ben
sadece markalarını tahmin etmek-ve bu küçük marka değil
Leydi taşıyor. "

Bob bir elini cebinden çıkardı ve borusunun kasesini kucakladı.
"Eğer bir kadınsa, şansı yakalarsa bir kalp balkarıdır. Hepsi
zor kalplerinin derinliklerinde. Yeryüzünde bir kadın yok
Eğer olduğunu düşünürse bir erkeğin ruhunu vücudundan satmaz
Ona değer-ve ondan kurtulabilir. Ama hiçbir iyilik için
Ona _my_ kalp-balmer deyin. "

"Bu pop'du," diye yalnız çekildi. "Bana herhangi bir konu olarak vurmuyor
Sizin için arkadaşlarınızla ilgili açıklamalar yapmanız için, "Pop'a sıkıca tavsiye etti. "O doğru güzel küçük bir kız ve oldukça hasta." Dokundu
John Doe Spurs ile birlikte ve uzağa gitti, ustabaşı kapısında durdu
Hawkins ile işini bitir. O vicdanlı bir gençti ve
Elk Spring Camp'in sorumluluğundan olduğu için çıkarlarını onun üzerine koydu.
Sawtooth erkeklerinden bazılarından daha fazlası olan
yer.

Köprüye verilen hasarı bildirmiş ve önerilerini yaptıktan sonra
Onarımlar, John Doe'ya tekrar dokundu ve tamamen bir
Kişinin sahip olduğu çantayı bulmakla ilgisi olan kişisel mesele
Ona bir tavşanın oturduğu bir çalının altında olduğunu söyledi.

Çok hasta olmasaydı, Lone saflığına gülürdü
Spotu tanımlama yöntemi. Ama onun olduğu için çok üzgündü
Hasta beyninin kaprisinde eğlendirildi. Hiçbir şeye inanmadı
Çiftliğe geldiğini ve ayrıldığını söylemişti
Çantası yolun yanında bir çalı altında. Bulmak zor olmamalı
Yolu takip eder ve her ikisinde çalıları yakından izlerse
taraf.

Onu ilk gördüğü yere ulaşana kadar, yalnız kaldı
Hızlı bir şekilde, işten geçmek ve yoluna gitmek için endişeli. Ancak
Ayak izlerine tekrar geldiğinde, çekti ve John Doe'yi tuttu
Yürüyüşe, her çalı ve boulder'ı geçerken tarar.

Rock City'deki kavramayı bırakmış olması muhtemel görünüyordu.
Geceyi geçirmiş olmalı. Aldatılmaktan bahsetmişti
Yerin, içine girene kadar testere dişi çiftliği olduğunu düşünmek ve
"Sadece kayalar" buldum. Sonra düşündü, fırtına kırıldı ve onu
Korku onu orada tutmuştu. Gün ışığı geldiğinde ya unutmuştu
çanta ya da kasıtlı olarak bırakmıştı.

Rock City'de Lone, her kayanın tabanını incelemek için durdu.
Yolun en yakın olanların etrafına binmek. Kurnazca tahmin etti kız
ana karayolunu dolaşmadı, aksi takdirde yapamazdı
tekrar bul. Rock City, biri çok tanıdık olmadıkça kafa karıştırıcıydı
Meraklı, dolambaçlı şeritleri ile.

"Saray" işaretli kaya etrafında yavaşça binerken
Otel, oranları yeniden mümkün, "bir atın bulunduğu yere geldi
durdu, en iyi fırtınadan korunaklı tarafta. Derin toynak izleri
Yakından örtüşen, burada aşırı dönmüş bir taş ve orada kanıt verdi
Yeter ve toynak izlerini en uzakta bulanıklaştıran yağmur dövülmüş toprak
Rock'tan ona daha fazlasını söyledi. Yalnız geri çekildi, söküldü ve adım attı
Dikkatle, yaklaştı. Bir atın olması gerektiği hiçbir neden göremedi
Orada, on metre uzakta yola doğru durdu,
Rider bir şey bekliyordu-ya da biri. Başka kayalar vardı
Yağmurdan daha fazla sığınak sundu.

Sonra kaya, binici olduğunda bir bagaj parçası keşfetti
söküldü. Kızın vahşi ifadesini görmek hakkında düşündü
Bazıları bir adamı vurdu ve bir temeli olup olmadığını kısaca merak etti
söylediklerinde gerçek. Ancak yol bir mücadele belirtisi göstermedi,
Burada ve orada olmasına rağmen, yarısı ile yıkandı.
yağmur.

Lone atına geri döndü ve hala çantayı aradı. Onun
Arama kapsamlıydı ve keskin gözlü genç bir adam olarak,
Lorraine'nin bir kayanın kırıldığı yer. O kalmış olmalı
Bütün gece orada, çünkü sürtünmüş toprak vücudunun dinlendiği yerde kurudu,
ve yakınlarındaki ardıç çalısında yakalanan çantası,
yağmur.

"Zavallı küçük çocuk!" mırıldandı ve ani bir dürtü döndü
ve atın durduğu kayaya baktı. Yardım vardı
o kadar yakındı ve o bilmiyordu-

"Dün gece orada bir şey olsaydı, onu görebilirdi
Burada, "diye karar verdi ve hemen düşünceyi ondan uzaklaştırdı.

"Ama hiçbir şey olmadı," diye ekledi, "belki de dışarı çıktığını görmedikçe ve
Yoldan aşağı inin. Kafasından çıktı ve sadece bir şeyler hayal etti. "

Sıralı çantayı ceket cebine kaydırdı, yeniden monte etti ve sürdü
Yavaş yavaş, kavrama arıyorum ve yarı inandırıcı değildi
Birini taşıyarak, ama bir adamın sahip olduğunu hayal etmiş gibi hayal etmişti
vuruldu.

Çantayı görmeden geçti, çünkü Lorraine onu itmişti
Scraggly dalları neredeyse dokunan stok bir çalının altına geri dön
zemin. Bu yüzden sonunda dereye geldi, gecenin fırtınasıyla şişti
böylece hızlı ve tehlikeli. John Doe olduğunda Lone geri dönüyordu
Başını kaldırdı, bir an için dereye baktı ve
Shilly. Yalnız üzengide durdu ve baktı.

Bir yangının yüzlü bir atı, kısa bir tüfek atışı, köprülü ve
boş bir eyer ile. Bağlı olup olmadığı ya da yalnız olmasa da söyleyemezdi
o mesafe, ama atı vurulmuş forelock ve onun
Beyaz yüz ve kuzukulağı kulaklar ve atın sahibini biliyordu. O sürdü
yavaşça ona doğru.

"Whoa, seni çıngırdadın," diye uyardı at homurdandı
ve yaklaşırken bir iki adım destekledi. Köprü reinlerini gördü
Atın koşarken onlara bastığı yerde sarkan, kırıldı. "Parasız
Gevşek ve tekrar kaç, "dedi ipini indirip genişletirken
Döngü. "Bahse girerim Thurman seni bükülmüş bir nikel için satar, bu
Sabah."

At döngüyü döktüğünde çömeldi ve atladı ve sonra durdu
Yalnız kaldığında titriyor ve homurdanıyor ve ona doğru başladı. On
At yalnız adımlar kısa durdu, baktı. Çalılar için aşağı
Daha uzakta yarıda, yarısı bir erkeğin gevşek formunu astı.




Beş Bölüm

"Kazara" bir ölüm


Lone Morgan, tanıdıklarının azı olsa da, doğumla Virginian'dı
biliyordu. Yalnız kişisel geçmişi dışında hiç konuşmadı
arkadaşlarıyla ortak bir ilgiye dokundu. Ama on yedi yaşına kadar
En ölümcül kan davalarından birinin merkezine çok yakın yaşamıştı
mavi sırt. Tarafsız olduğu sadece bir kaza
belki doğum. Ve bu kavgaya katılmadığını
Komşuları arasında öfkelenen bir dahinin doğrudan sonucuydu.
onun dili. Kendi başlarına vurulan erkeklerin cenazelerine katılmıştı
Dooryards, katillerin duruşmalarına tanık olmuştu. Büyümüştü
diğer erkeklerin kavgalarının endişe etmediği kararlı inançla
Doğrudan dahil olmadığı sürece onu
Endişe onu tartışma hakkı yoktu. Eğer bir kenara bırakıp izin ver
Şiddetin engellenmediği gibi, sadece ne olduğunu yapıyordu
yürüyebileceği andan itibaren yapmayı öğretti. "Kendi işinize dikkat edin ve
Diğer insanlar da aynı şeyi yapsın, "Lone'nin evinde aile sloganı olmuştu.
Lone'nin daha sonraki hayatında onu düşünmenin onu ikna etmesi için hiçbir şey yoktu
Kendi işi çok iyi bir alışkanlık değildi. İkinci olmaya başladı
doğa,-ve onu testere dişi sığır şirketi için iyi bir adam yapmıştı
ödeme rulosunda olması.

Sadece şimdi yalnız duygu derinliğinin ötesine geçti ve
Fred Thurman'ın hırsız bedeninin gözü değil,
o. Thurman'ın ölümünün tamamen bir
Kaza,-Kaza ortaya çıktı. Ama Lorraine ve Telltale
The Rock tarafından toynak izleri, onu bunun bir olmadığına inanmaya zorladı.
kaza. Fred Thurman'ın yeterince dikkatlice incelemesi durumunda
Vücut bir merminin işaretini bulurdu. Bakmaya cazipti ve yine de
Bilmek istemiyordu. Onun işi değildi; aptal olurdu
onun işi olmasına izin vermek için.

"Şimdi nasıl olduğunu umursamayacak kadar öldü-ve sadece karışırdı
Sorun, "sonunda karar verdi ve gözlerini çevirdi.

Bükülmüş ayağı üzengiden çekti, vücudu yattığı yerde bıraktı,
ve yangın yüzlü atı bir ağaca yönlendirdi ve güvenli bir şekilde bağladı. Aldı
ceketinden ve ölü adamın başının ve omuzlarının üzerine yay,
Kayanları kayalarla ağırlıklandırdı ve uzaklaştı.

Tepenin yarısında yoldan ayrıldı ve
Sage, onu birkaç mil kurtaracak kısa bir kesim. Patika, sırtın Rock City'nin yarım mil ötesine geçti ve içine daldı.
Kızın üstesinden geldiği küçük Gulch'in alt ucu. .
Taze canlılıkla hatırlanan yer, ona ilk sözleri: "_you_
Gördüğüm adam o diğer adamı vurup ayağını üzengide tutuyor mu? "
Yalnız titredi ve yaktığı sigarayı attı.

"Tanrım, o kız bunu başka kimseye söylememeli!" diye bağırdı
endişe verici bir şekilde. "Kim olursa olsun ya da ne olursa olsun,
O!"

"Merhaba! Kiminle konuşuyorsun? Birinin konuştuğunu duydum ----"
Düşük, kayalık bir çıkıntının üstünde ayrıldı ve bir yüz baktı, gülümsedi
iyi zırhlı bir şekilde. Lone biraz başladı ve çekildi.

"Ah, merhaba, Swan. Sadece bu atıma gittiğim her şeyi söylüyordum
ona yapmak. Diyelim ki, sen şanslı bir kuş, swan, fırçadan bağırıyor,
bunun gibi. Bazı insanlar size bir şans çekilecekti. "

"O zaman bana çarptılar," diye gözlemledi Swan,
iz. O da şapka tacından ayakkabılarına ıslaktı, bu da susturdu
Ayak parmaklarına hafifçe indiğinde. "Herkes ateş etmekten utanırdı
Benim kadar büyük bir işarette. Zavallı atıcılar olduklarını söyleyebilirim. "Ve ekledi
Grimsi bir pelt tutarken, "
İki hafta boyunca kovalamak. Kesinlikle akıllıydı. Beni tahmin ettirdi. Ama yaptım
Biraz tahmin et, belki. Bu sefer yanlış tahmin etti. "

Kuğu bakarken Lone'nin gözleri daraldı. "Dışarıda olmalısın
Bütün gece, "dedi." Avcılık konusunda benden daha çılgınsın. "

"Islak çalılar," Swan dikkatsizce düzeltildi. "O zamandan beri sersemletiyorum
gün ışığı. Avlamak benim işim, sanki binmek için işin. "O vardı
John Doe'nun önünde patikaya sallandı ve uzun süre yürüyordu
adımlar,-en uzun, en düz, en uzatıcı genç İsveçli
ülke. En mavimsi gözleri, en okunan gülümsemesi, en sağlıklı gülümsemesi vardı
Renk, en güneşli saç ve testere dişi ülkenin gördüğü eğilim
Bir gün için. Güneyde seksen dönümlük bir iddiada bulunmuştu
Bear Top'un tarafı ve bu kadar iki yaşama sahip olmak anlamına geliyordu
yaylar ve Wilder Creek'in geçtiği tek erişilebilir kısmı
Çayır, Skyline adlı bir gulch içine dalmadan önce çok dar bir
Herhangi bir güvenlik ile suya sığır.

Testere dişi sığır şirketi yıllarca bu seksen dönümlük "kapsıyordu"
Hükümet arazisinin yaması, hiç kimsenin dosyalamayacağını hayal etmiyorum
BT. Swan Vjolmar oradaydı ve kütük kabini çatılı ve hazırdı
Testere dişi önündeki kapı ve pencereler varlığını keşfetti. Şimdi,
Yaklaşık bir yıl sonra, hoşgörülü, yarı dostu bir
ruh. Hala sulanan testere dişi sığırlarına itiraz etmemişti
Skyline Meadow'da. O bir "hükümet avcısıydı" ve birçok kişiyi öldürmüştü
Çakallar ve Lynx ve hatta bir ya da iki dağ aslanı. Yalnız merak etti
Bazen testere dişi İsveçli hakkında ne demek istedi, ama şimdiye kadar
Testere dişi hiçbir şey yapmamaya meyilli görünüyordu, açıkça
Hayvan zararlılarına karşı savaşı, almada olduğu gibi kefaretten daha fazla
Homestead olarak silüet. İddiasını kanıtladığında
Muhtemelen onu satın al ve suyu harekete geçirin.

"Peki, ne biliyorsun?" Swan aniden sormak için başını çevirdi.
"Oldukça sessizsin."

Yalnız kendini canlandırdı. "Fred Thurman bununla öldürüldü
lanet olası uçlu atı, "dedi." Onu fırçada buldum
Granite Creek tarafı. Ayakları üzengide yakaladı. Ben olacağımı düşündüm
Coroner onu görene kadar onu orada bırakın. "

Swan patikada kısa durdu ve yalnız yüzleşti. "Dün gece benim
Köpek Yack dışarı çıkmak için sızlar. Gitti ve göründüğü bir yere oturdu
Walley'de ve yarım saat boyunca uludu. O zaman dedim ki
Walley'den biri öldü. O köpek bu konuda queer bir şey.
Bir şeyler biliyor. "

"Testere dişine gidiyorum," dedi Lone. "Telefon edebilirim
oradan coroner. Thurman'ın yerinde kimse biliyor musun? "

Swan başını salladı ve tekrar sargılı, dik patikadan başladı. "BEN
Belki bir hafta boyunca bu şekilde avlanmayın. Öldürülmesi çok kötü. BEN
Fred Thurman gibi. O iyi bir adam, bahse girerim. "

"O öyleydi," dedi yalnız. "Gitmesi gereken lanet bir utanç
O."

Swan ona baktı, Lone'nin yüzünü anında okudu ve döndü
Bir derenin su giydiği bir akarsu kandırıldığı bir kol içine
kayalar. "Burada seni bırakıyorum," diye gönüllü oldu, yalnız onu takip etti.
"Bir çakal oraya geçti ve belki de onun parçalarını buluyorum. Gidip yapabilirim
Kimse orada değilse Fred Thurman için işler. Bunu yapmalı mıyım? Sen ne
Yalnız mı? "

"Çok fazla yoldan çıkmazsa, orada sürüklenebilirsin,
Ve görünün çiftlikte bir adam olup olmadığını görün, "Lone önerdi." Ama daha iyisin
Evdeki hiçbir şeye dokunmuyorum, Swan. Coroner muhtemelen atayacak
etrafına bakacak ve eşyalarını gönderecek insanları olup olmadığını görecek biri
ile. Sadece orada kalmazsa, tutulan stokları besleyin. "

"Tamam," diye kabul etti Swan. "Bunu yapacağım, yalnız. Güzel."

Yalnız başını salladı ve Gulch'in dik yamacına tırmanmasını izledi
Thurman'ın çiftliğine doğru. Kuğu hızla tırmandı, hayır alıyor gibi görünüyor
Ayaklarını nereye koyduğunu düşündüm, ama asla bir zamanlar kaymaz veya yavaşlamadı. İçinde
İki dakika gözden uzak kaldı ve yalnız muyunda dolaştı, denemedi
Fred Thurman'ı düşünmek için,
Vahşi gözlü, boğuk sesli kız ona söylemişti.

"Yalnız, kendi işine aldırıyorsun," diye tavsiye etti bir kez. "Yapmazsın
Herhangi birini iyi yapacak herhangi bir şeyi bilin ve ne yapmazsın
İyi bir tahmin olmadığını bilin. Ama o kız-böyle konuşmamalı
O!"

Swan'ın İsveçli ortadan kaybolmasından sonra neredeyse hiç düşünmedi
Swan, düşünmeye eğilmiş bir adamdan bile bir iki düşünceye değerdi
kendi işi. Swan, Gulch'i Thurman'a doğru daha erken tırmanmamıştı
Tekrar dibe dikkatlice inmeye başladığından daha fazla iddia,
biraz mesafe için kayalar üzerinde yürüyün ve sırtlara tırmanma
Daha uzak bir yamaç Granite Creek'e gitti. İzi takip etmedi,
ama düz bir çıkıntıya çarptı, granite indi
Dere ve toprağın çakıllı olduğu tepenin yanına doğru ilerledi ve
çorak. Biraz uzaklaştığında oturdu ve altından aldı
Ceketi iki devasa, kabaca yapışkan bir cilt mokasen yaptı. Bunlar o
ayakkabılarını çekti, ayak bileklerinin etrafına bağladı ve devam etti
Tepenin altında kalmak.

Fred Thurman'ın yattığı yere ulaştı.
vücut ve her ayrıntıyı yakından inceledi. Sonra dikkatlice adım atmak
Çiğnenmiş fırça ve kayalar, yaklaştı ve Lone'nin
kaban. Güzel bir manzara değildi, ama Swan'ın ilgisi onu orada tuttu
Belki on dakika, gözleri vücudu sadece yangından yüzleştiğinde terk eder
at hareket etti. Sonra Swan hızla ata bakacaktı, görünüyor
hayvanın hiçbir şey izlemediğini görünce güvence verdi
mesafe ve meraklı görevine geri dön. Sonunda ceketi geri çekti
baş ve omuzların üzerine, her taşı tam olarak bulduğu gibi yerleştirdi
ve eyeri oldukça yakından inceleyerek ata gitti. Sonrasında
yaklaştığı kadar dikkatli bir şekilde geri çekildi. O gittiğinde
Yarım mil veya daha fazla yukarı akışta yıkayabileceği bir yer buldu
Mokasinlerini ıslatmadan eller, kayalık yamaçlara döndü ve
Sakar bir footgear'ı çıkardı ve onları paltosunun altına sakladı. Daha sonra
Bir atın yapabileceği kadar hızlı bir şekilde yer alan uzun adımlarla
Swan, Thurman için olabildiğince düz gidiyor
Çiftlik.

Öğlen Hakkında Swan, erkeklerin kalabalığına ve duran birkaç kadına yaklaştı
küçük bir mesafede ve fısıldadı, yüzleri önlendi
Erkeklerin etrafında durduğu bedenden. Haber yayılmıştı
Böyle bir haber, testere dişi olarak bu kadar seyrek yerleşmiş bir ülkede bile.
Swan kırk adamı saydı,-kadınlarla uğraşmadı. Fred Thurman
her biri tarafından biliniyordu. Bazıları bir parça yaymıştı
Cesetin üzerinde tuval ve Swan çok yaklaşmadı. Blaze yüzlü
At daha uzağa götürüldü ve bazılarının bulunduğu bir pamuk ağacına bağlanmıştı
bir demet saman atmıştı. Testere dişi ülke daha çok
yasaya karşı görevinde ve genellikle inanılıyordu
Coroner,
trajedi.

Swan geldikten yarım saat sonra, koroner bir makineye geldi ve
Şerif geldi. Önemli bir küçük adam olan Coroner,
beden, at ve eyer ve olağan formülü vardı
bir jüriye küfür. Soruşturma oldukça kısaydı, çünkü sadece
tanıklık etmek için bir tanık ve yalnız sadece nasıl keşfettiğini anlattı
orada dere tarafından at ve vücudun taşınmamış olması
nerede buldu.

Swan, Yalnız'a gitti, yerden uzaklaşmak için endişeli,
Jüri sonrası atını resmen ölüme adlandıran bir
kaza.

"Sanırım bu atlar gevşeyebilirdi," diye başladı Prelude.
"Ne düşünüyorsun, yalnız mı? Thurman'ın çiftliğine gittim ve bulamıyorum
Herkes. Bazı atlar bir corral ve bir kalem ve tavuk domuz. BEN
Sanırım Thurman yalnız yaşıyordu. Coroner'a bunu söylemeli miyim? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lone kısa süre içinde. "Şerifle konuşabilirsin. Ben
Bir şeylerin sorumluluğunu üstlenen adam olduğunu düşünüyor. "

"Bu kötü iş, öldürülüyor," dedi Swan belirsiz bir şekilde. "Beni yapıyor
O çiftliğe gittiğimde çok üzül. Bekleyen atlar var
Kahvaltı-ve Thurman, burada öldü ve domuzlarını besleyemiyor ve
Tavukları. Benimle buluşmaya gelen ve ovuşturan beyaz bir kedi var
Bacağım ve mırıldanıyor gibi yalnız. Bu da sahip olduğu güzel bir çiftlik.
Şimdi o çiftliğe ne oluyor? Ne düşünüyorsun, yalnız? "

"Cehennem, nasıl bilmeliyim?" Yalnız ona eyerden kaşlarını çattı ve sürdü
Uzakta, Swan'ı orada bakarak orada duruyor. O döndü
Şerif'i bul ve neredeyse bakan Brit Hunter ile çarpıştı
spekülatif olarak ondan Morgan'a. Swan durdu ve elini söndürdü
sallamak için.

"Lone, şerife Fred Thurman'ınkine bakabileceğimi söylemem gerektiğini söylüyor
Çiftlik. Ne düşünüyorsun, Bay Hunter? "

"İyi fikir, sanırım. Birisi yapmak zorunda kalacak. Yapamazlar ----"
kendisi. "Bir atın var mı? Yuh ile bineceğim, belki."

"Bacaklarım var," diye geri döndü Swan. "Korkmazlar, Bay
Hunter ve belki bir ara beni öldür. Şerif'e olduğumu söyleyebilirsin
Hükümet avcısı ve dürüst adam ve ben bir şeylere iyi bakıyorum. Sen
Bunu yapabilir mi lütfen? "

"Tabii," dedi Brit ve şerifin durduğu yere gitti.

Şerif dinledi, başını salladı, Swan'a çağırdı. "Mahkeme yapmak zorunda kalacak
Mülkiyeti yerleştirmek ve varsa varislerini bul. Ama bak
Bir şeylerden sonra-adın ne? Vjolmar-nasıl yazıyor? Yemin edeceğim
Milletvekili olarak. Tanrım, sen bir silah oğlusun! "
Şerif'in gözleri Swan'ın şapka tacına çıktı, omuzlarına indi
ve bir an için hayranlıkla orada kaldı, dairesini aşağı doğru gezdi,
Sert kaslı vücut ve düz bacakları. "Bahse girebilirsin
Biraz kavga, olsaydın, "diye yorumladı.

Swan, kapalı olanda iyi züppe, vicdanlı bakmış gibi sırıttı
Yerde şekillendirin ve yüzünü tuhaf bir şekilde düzeltti.

"Seni iyi yalayabilirim," diye itiraf etti bir aşamada fısıltı. "Ben bir
ON-OF-Gun Tamam-sadece birine asla kızmam. "

Brit Hunter gülümsedi, Swan Vjolmar gibiydi. Ama ne zaman
Thurman'ın Çiftliğinin yarısında-at sırtında ve kuğu adım atma
Yanında kolayca yanında, yangını yüzlü ata liderlik etti, aşağı baktı
Swan'ın yüzünde ve Swan'ın biraz yalan söylemediğini merak etti.

"Aklınızda ne var Swan?" diye sordu aniden.

Swan başladı ve ona baktı, her ikisinde de boş tepelere baktı
yan ve hala patikada durdu.

"Bay Hunter, ülkede benden daha uzun sürdün. Gördün mü
Bazı iyi sürüş, bahse girerim. Belki bazı erkeklerin geriye doğru gittiğini görüyorsunuz
atış?"

Brit ona zorlanmadan baktı. "Geri mi?"

Swan yangını yüzlü ata götürdü ve sağ üzengiye işaret etti.
"Ayağını sarsersen mahmuzlar böyle çizilir, belki. Sen bir
İyi binici, Bay Hunter, söyleyebilirsin. Bu doğru bir üzengi, değil mi?
Fred Thurman, sol ayağının etrafında döndü, hepsi kırıldı
üzengide sarsılıyor. Sol ayak sağ üzengi içinde ---- "Geri itti
şapkası ve sarı saçlarını büzündü, Brit'in yüzüne bakarak
merakla. "Sol ayak sağ üzengi geriye doğru sürüyor. Bu bir
Kahretsin iyi sürücü böyle binmek için-ne düşünüyorsun, Bay Hunter? "




Altıncı Bölüm

Lone Sessizliği tavsiye ediyor


Önümüzdeki hafta iki kez Lone,
Testere dişi. İlk ziyareti sırasında, ustabaşı karısı ona
Genç bayan hala çok konuşmak için çok hastaydı. İkinci kez gittiğinde pop
Bridgers önce onu gözetledi ve kızı görmeye geldiği için cacked.
Pop köprüsünü bilerek yalnız sırıttı ve elinden geldiğince yayıldı
hayal gücünü inkarlar ve tartışmalar ve remonstrama üzerine besledi ve
Testere dişinin ötesine yayılabilecek dedikodu inşa etme olasılığı vardır. Neden
O gün ustabaşı evinin yanına gitmedi ama kendini memnun etti
Pop'un konuşmasından bir araya gelerek kızın hala orada olduğunu.

Bundan sonra burada ve orada sürdü, nerede olursa olsun
Testere dişi binicisi ve sonunda Al Woodruff'a geldi.
Juniper Ridge'in tepesi. AL ilk başta durma niyeti göstermedi,
Ancak John Doe'nun önemli ölçüde yavaşladığını görünce çekildi. Yalnız
başka biriyle sohbet etmeyi tercih ederdi, çünkü bu bir
keskin gözlü, keskin dilli adam; Ama Al Woodruff çiftlikte kaldı ve
Tüm haberleri bilirdi ve ona kötü huylu bir
Twist, Lone en azından neler olduğunu bilirdi. Al onu bir
Gülen epitet.

"Diyelim ki, her yerde cehennem oynadığından emin misin, Brit Hunter's
Testere dişine kız!
şaka. "Onu nereden aldın, yalnız mı? Onu rock'ta bulduğunu iddia ediyor
Şehir. Bu doğru mu? "

"Hayır, doğru değil," Derhal Reddedildi, Karanlık Gözleri Al ile buluşuyor
sürekli bakış. "Onu o gulch içinde bu tarafta buldum.
Yağmurdan çıkmaya çalıştığı kayalar arasında. İngiliz
Hunter'ın kızı, değil mi? Bana testere dişine gideceğini söyledi. Baraka
Fırtına olmasaydı da başardı. O kadar uzakta
Gulch ve Yıldırım onu ​​daha uzağa gitmesinden korktu. "O
Al tütün çuvalını sundu ve bir maç için uğraştı. "Brit'yi hiç tanımadım
Hunter'ın bir kızı vardı. "

"Ben de," dedi Al ve tütünü bir sigara kağıdına el koydu. "Bob, o
onu dün oraya sürdü. Yapmak için onu bütün güne yaklaştırdı
Gezi-ve Bob, kadınlardan nefret ettiğini iddia ediyor! "

"Öyleyse, eğer elli bin için sokarsam. O böyle değil.
O söyleyebileceğim kadar iyi bir kız. İyileşti, tamam yaptı
o?"

"Evet-sadece çiftlikten ayrıldığında hala öksürüyordu.
Sanırım zatürree gibi. Queer nasıl harcadığını iddia etti
Rock City'de gece, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı Lone adli olarak, "Çok queer olduğunu bilmiyorum.
Ne kadar yürüdüğünü hiç fark etmedim, sanırım. O zaman Çılgındı
Onu buldum. Söylediklerinde herhangi bir hisse alamazsın. Söyle, sen
Körfezin yular kırıldığını görmedim, yuh, al? Atladı
Çit ve dünden bir gün önce benden kaçtı. Onu yakalamak istiyorum
Tekrar. İyi bir at yapacak. "

Al Körfezi görmemişti ve konuşma bir finalde disultorly ile arttı
"Çok uzun, daha sonra görün." Yalnız sürdü, geriye bakmamaya dikkat et. Yani o
Brit Hunter'ın kızı mıydı! Okurken yalnız kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
sorunun bu yeni açısı,-bir sorun için başlamıştı
düşünün. Brit Hunter'ın kızıydı ve onlara
Geceyi Rock City'de geçirdiği testere dişi. Nasıl olduğunu merak etti
başka bir şey söylemişti; Söylediklerini ne kadar hatırladı
o.

Ceket cebine uzandı ve yuvarlak bir deri çantayı çıkardı
zincir sapı ile. Islatma ile kirli ve küçüldü ve
Tokanın üzerinde pas lekeleri vardı. Yalnız içerdiği şey yapmadı
Bilmek. Virginia ona bir adamın merak etmemesi gerektiğini öğretmişti.
Bir kadının kişisel eşyaları. Şimdi çantayı ters çevirdi, denedi
Deri sertliğini ovaladı ve düşerken biraz gülümsedi
Cebine geri döndü.

"Arama kartımı aldım," dedi John Doe'ya yumuşak bir şekilde. "Sanırım vardı
Bayan Hawkins'e teslim etmediğimde doğru önsezi. Ona soracağım
Yine bu kavrama hakkında bir çalının altına saklandığını söyledi. Hiç duymadım
BU BEDENİ BOYULARI. "

Düşünceleri Al Woodruff'a döndü ve orada durdu. Hala kararlı
Kesinlikle kendi işlerine katılmak için düşünceleri oynamaya devam etti
Kaçan ve bir konuya saparken, düşünmemeyi tercih ettiği çok
Tümü. Al Woodruff neden Brit'in tam noktasıyla ilgilenmeli?
Hunter'ın kızı fırtına gecesini mi geçirmiş? Neden yalnız olsun
İfadesini içgüdüsel olarak indirip yürekten yalan mı söylüyorsunuz?

"Şimdi Al beni bu konuda yakalarsa, bilmediğimi çok şey bildiğimi düşünecek,
Yoksa ---- "Orada düşüncelerini durdurdu, çünkü bunun için de
Yasak Konu.

Yasak konular diğer yasak şeyler gibidir:
kendilerini çok dikkat çekici hale getiriyor. Lone Quirt Çiftliğine gidiyordu
En doğrudan yolla, belki de beklerse
Sinirini kaybetmek ve hiç gitmezdi. Yine de o önemliydi
gitmeli; Kızın çantasını geri döndürmeli!

Quirt'e en doğrudan yol onu Juniper Ridge ve
Thurman Çiftliği yakınındaki Granite Creek'in karşısında. Gerçekten, eğer onu takip ederse
Granite Creek'i ve engebeli ülkenin karşısında Quirt Creek'e, o
Thurman kabininin elli metre içinde geçmelidir. Lone'nin zamanı
Sınırlı, ancak doğrudan rotayı isteksizce aldı. Yapmadı
Bir adam olarak Fred Thurman'a çok keskin bir şekilde hatırlatmak istiyorum
hayatı kendi tarzında ve çok korkunç bir şekilde ölmüştü.

"Şey, ona gelmedi-ama bitti ve bitti,
Şimdi, bu yüzden düşünmek için bir faydası yok, "diye yansıttı,
Thurman Ranch binaları ara sıra ince bir şekilde gösterilmeye başladı
dere boyunca pamuk ağacı rütbeleri.

Ama yüzü sürerken yüzü ayıkladı. Ona uykulu görünüyordu
Küçük çayırlar, derenin sessiz mırıltısı, hatta yumuşak hışırtı
Pamuk ağacı yapraklarından yeni bir yalnızlık, bir boşluk
Burayı eve çağıran, yüzüne yapışmış olan adam
açık savaşa dönüşen muhalefetin yaşamış ve ayrılmıştı
Hayat aniden-gereksiz bir şekilde, Lone kalbinde biliyordu. Hayır olabilir
Bunu düşünmek için kullanın, ama Fred Thurman'ın canlı anısı onunla birlikteydi
İzi ahır ve küçük Corrals'a götürdüğünde. Yapması gerekiyordu
düşünün ya da hayır olsun ya da hayır.

Corral'da beklenmedik bir şekilde İsveçli bir
Suçsuz hoş geldiniz ve ona doğru geldi, böylece yalnız binemezdi
Yeri sevmediğini reklamı yapmazsa. John Doe, açıkça
Durmak, yavaşlamak ve Swan'ın beklediği yere geldiğine sevindim
kapı.

"Golly tarafından, bu burada yalnız," diye şikayet etti Swan, harika bir
iç çek. "Bu yargıç oldukça çabuk meşgul olmayın, belki de işimi atlıyorum.
Yalnız, ne düşünüyorsun? Hayaletlere mi inanıyorsun? "

"Naw. Göğsünde ne var, kuğu?" Yalnız eyerde yan yana kaydı,
kaslarını dinlendiriyor. "Bir şeyler mi görüyorsun?"

"Hayır-bir şeyler görmüyorum, yalnız. Ama bazen ben-Ben _FEEL_ gibi
bir şey. "Tuşkurmayla yalnız baktı."
Akşam yemeğini yiyor, belki bir şeyler hissediyorsun
Beyninizde sözler mi diyorsun? Bildiğiniz gibi bir şey seninle konuşuyor ve sonra
bırakıyor. "

Lone Swan'a uzun, ölçümlü bir görünüm verdi ve Swan tedirgin bir şekilde güldü.

"Kulağa çılgınca geliyor. Ama bu doğru, beynimde bana bir şey söylüyor.
Gidip bakıyorum ve golly ile, tıpkı bana söylediği gibi orada. "

Yalnız eyerde düzleştirildi. "Temiz gelsen iyi olur, kuğu ve söyle
her şey. Neydi? Çevrelerde konuşma. Ne sözler yaptın
Hissetmek-beyninde mi? "Kendisine rağmen, yalnız hissettiğinde
Kız onunla konuşmuş ve Charlie demişti.

Swan, arkasındaki kapıyı sabit ellerle kapattı. Dudakları basıldı
Kesinlikle birlikte, sanki kesinlikle bir şeye karar vermiş gibi.
Lone, Swan'ın konuşmasını mükemmel kontrolünden bir şekilde etkilendi,
Düşünceleri, eylemleri. Ama başka bir şeyden ziyade şaşkındı,
Ve Swan döndüğünde, onunla yüzleştiğinde, Lone'nin şaşkınlığı azalmadı.

"Sana söyleyeceğim. Akşam yemeğimi yemek için oturduğumda.
Kahvemi almak için elime böyle uzanıyorum. Ve bir şey söylüyor
Kafam, 'Bu bir yalan. Geriye doğru sürmüyorum. Git eyerime bak.
Kan var ---- 've hepsi bu. Sanki kelimeler uzaklaşıyor, bu yüzden ben
Artık duyamıyorum. Bu yüzden akşam yemeğimi yiyorum ve sonra feneri alıyorum ve
Bakıyorum. Benimle gel, yalnız. Sana göstereceğim. "

Yalnız bir kelime olmadan söküldü ve kuğu küçük bir kulübeye takip etti
Ahırın yanında, yıpranmış bir stok eyerin bir
Çapraz, boynuzun üzerinde bir ham hid ipi döngü yaptı. Lone sormadı
Kimin eyer olduğu ya da Swan sahibinin adını vermedi. Gerek yoktu.

Swan eyeri aldı ve sağ taraf olacak şekilde etrafında salladı
onlara doğru. Tam damgalı eyer denilen şeydi,
Etekler ve kantil üzerinde popüler vahşi Rose tasarım. Çok zor kullanım ve
Ara sıra yağlamalar deriyi zengin, kırmızı kahverengiye koymuştu, gölgelenmiş
eski yara izleri ve çizikler ve birçok fırtınanın lekesi ile.

"Bütün gece yağmur yağdığında kan bulmak zor," diye gözlemledi Swan,
ölümün varlığında olduğu gibi düşük konuşmak. "Ama eğer biri
kanama ve yavaş bir at düşer ve bir şeyleri yakalar ve
Cehennem gibi takılmaya çalışır ---- "Kapsanan küçük kapağı kaldırdı
Cinch halkası ve kırmızımsı, kırpılmış bir leke ortaya çıkardı. Bahasıyla o
Parmak ucunu diline ıslattı, lekeyi ovuşturdu ve tuttu
Yalnız görmek için parmak. "Bir adam olduğunda kan için çok komik bir yer
yere sürüklüyor, "diye yorumladı dribly." Ve başka bir şey
Çok komik, yalnız. "

Ahşap üzengi kaldırdı ve parmağıyla rowel ile dokundu
izler. "Bu ön kısımda," dedi. "Mahkemede yemin edebilirim
Fred'in sol ayağı bükülmüştü-bu çok komik, yalnız. Görmüyorum
Erkekler geriye doğru gidiyorlar. "

Lone onu açtı ve üzengi elinden vurdu. "Bence sen
Unut daha iyi, "dedi şiddetle." Öldü-ona yardım edemez
---- "Durdu ve kendini bir araya getirdi." Swan, bir aptal alıyorsun
Tavsiye ve kimseye kelimelerin konuştuğunu hissettiğini söyleme
KAFA. Sizi Blackfoot'taki böcek evinde olacaklar, elbette yaşarken. "
Eyere baktı, tereddüt etti, tekrar Swan'a baktı
onu izlemek. "Bu kanın büyük olasılıkla oraya vardığında
Tepelerden geyik. Ve üzerlerinde izler eski oxbow üzengi anlamına gelmez
Lanet bir şey ama yeni bir çiftin ihtiyacı, belki. "Bir gülmeyi zorladı ve
kulübenin dışına çıktı. "Sadece sana gösteriyor, swan, o hayal gücü ve
Her zaman yalnız olmak, Cain'i bir adamla yükseltebilir. İzlemek istiyorsun
kendin."

Swan onu takip etti, kapıyı dikkatlice arkasından kapattı. "Golly tarafından,
Şimdi izliyorum, "düşünceli bir şekilde kabul etti."
kimse yalnız. "

"Hayır, kimseye söylemeyeceğim-ve sana tavsiye ederim," diye tekrarladı yalnız
Zor bir şekilde. "Sadece bu düşünceleri kafanı koru, kuğu. Kötüler
ilaç."

John Doe'yu monte etti ve gözlerini mahzun, kuirdi tokatladı
Yol boyunca yabani otlar yok. Bu onun işi değildi ve
Yine de-Yalnız kendini birlikte salladı ve John Doe'yu bir Lope'a koydu. O vardı
Swan'ı uyardı ve daha fazla yapamadı.

Quirt'in yarısında Lorraine ile parkur boyunca binerek tanıştı. Olurdu
onu tanıma belirtisi olmadan geçti, ama yalnız şapkasını kaldırdı ve
durdu. Lorraine ona baktı, birkaç adım attı ve döndü. "Yaptı
Bir şey hakkında konuşmak ister misin? "Diye sordu kişisel olarak.

Yalnız yanaklarındaki sifonu hissetti, bu da onu noktaya kadar kızdırdı
Sert konuşma. "Evet. Çantanızı nerede bıraktığın buldum
Gece kayboldun. Sana getiriyordum. Benim adım Morgan.
Seni bulan ve çiftliğe götüren adamım. "

"Ah." Lorraine ona sürekli baktı. "Loney dedikleri sen misin?"

"Bana karşı iyi hissettiklerinde. Ben yalnız Morgan. Geri döndüm
kavramanızı bul-onu bir çalının altında bıraktığını söyledin, ama dünyanın çekül
çalılarla dolu. Yine de çantanızı buldum. "

"Çok teşekkür ederim. Korkunç bir sıkıntı olmalıydım, ama ben öyleydim
Korktu-ve aklımda işler çok karışıktı. Ben bile yoktu
Hangi çiftliği bulmaya çalıştığımı söyleyecek kadar hissediyorum, değil mi? Yani sen
Beni yanlış yönlendirdi ve ben öğrenmeden önce bir hafta vardı.
Ve sonra bu konuda çok güzeldi ve beni getirdiler. "O
Çantayı ellerine tekrar tekrar çevirerek, çok fazla bakmadan bakarak
faiz. Yalnız cesaret verdi, binmek için acele gibi görünüyordu.

"Söylemek istediğim bir şey var," diye başladı,
anlamını çok fazla anlatmadan sade yapardı. "Umarım olmazsın
Sana söylüyorum. Seni bulduğumda kafanın dışında kaldın
Ve bir adamın çekimini görmek hakkında bir şeyler söyledin ve ---- "

"Ah!" Lorraine ona baktı, ona baktı, diye düşündü,
Onun parlak gözleri. "Sonra söyledim ----"

"Sadece söylemek istedim," diye kesti onu her zaman tanıdım
Sadece bir kabustu. Hiç kimseye bahsetmedim ve sen
Her şeyi unut, umarım. Başka kimseye söylemedin, değil mi? "

Ona tekrar baktı ve onu merakla çalışırken buldu. "Sen
gördüğüm adam değil, "dedi, sanki kendini tatmin ediyormuş gibi
nokta. "O zamandan beri merak ettim-ama ben de gördüğümden emindim.
Neden kimseye söylememeliyim? "

Lone hemen cevap vermedi. Kızın gözleri rahatsız edici bir şekilde doğrudan,
Sesi ve tarzı onu adli sakinlikleriyle rahatsız etti, yani
Hatırladığı vahşilikle varyansında.

"Eh, açıklamak zor," dedi sonunda. "Buna tuhafsın
Ülke ve ve tüm ins ve çıkışları bilmiyorsunuz. Yapmazdı
Size veya başka birine iyi davranın ve bu çok zarar verebilir. "Onun
Gözler yüzünü hüzünlü bir bakışla taktı. "Beni tanımıyorsun-ben gerçekten
Bana güvenmenizi veya güvenmenizi bekleme hakkım yok. Ama dilerim
gördüğünüzü unutma-ya da seni düşünür
Gördü-Rock City'de o gece her şey. "

Lorraine titredi ve bir eliyle gözlerini hızla kapladı. Onun sözleri
o sahneyi çok keskin bir şekilde geri getirmişti. Ama duyguları salladı
ve onunla tekrar yüzleşti.

"Bir adam öldürüldüğünü gördüm," diye bağırdı. "Daha sonra emin değildim; bazen
Hayal ettiğimi sanıyordum. Ama onu gördüğümden emindim. Atın gittiğini gördüm
Koşarak-ve bu konuda hala devam etmemi mi istiyorsun? Ne zarar verebilir
Anlatmak için mi? Belki de doğru-belki de hepsini gördüm. Olabilir
Bir şeyi örtmeye çalıştığınızı düşünüyorum-sadece sen benim adam değilsin
Saw-ya da gördüğümü düşündüm. "

"Hayır, elbette ben değilim. Her şeyi hayal ettin ve
Benimle konuştum çok vahşi, millet seni duyarlarsa deli olduğunu söylerdi
söyle. Burada bir yabancısın, Bayan Hunter ve-babanız değil
Bu ülkede olabileceği gibi popüler. Olacak düşmanları var
Onun için sorun yaratma şansından memnunum. Sen-sadece hepsini hayal ettiniz
O. Senden kötü bir rüyayı unutmanı istiyorum, hepsi bu ve gitmiyorum
bunu diğer insanlara anlatıyor. "

Bir süredir Lorraine cevap vermedi. Atlar muhtelifle konuştu
Burun-çamaşırlar, uygun fırça uçlarında boşta kalmış ve hayır merak ettim
Binicilerinin neden bu kadar sessiz olduğundan şüphe ediyor. Yalnız biraz düşünmeye çalıştı
daha güçlü bir argüman, kıza olmadan ulaşacak bazı çekicilik
onu korkutuyor ya da ona güvenmesine neden oluyor. Ama ne olduğunu bilmiyordu
Daha fazla, ona ne söylenmemesi gerektiğini söylemeden söyleyebilirdi.

"Babam için nasıl sorun çıkarır?" Diye sordu Lorraine.
"Benden bir suçu örtmeye yardım etmemi isteyeceğine inanamıyorum, ama öyle görünüyor
Bir kabusun büyük bir kargaşaya neden olacağına inanmak zor. Ve
Babam neden popüler değil? "

"Şey, bu ülkeyi tanımıyorsun," diye yalnız kaldı. "Hepsi
Tam olarak ve bazı açılardan çok gelişmiş olabilir. Millet
hakkında konuşacak çok şey yok. Başlarını gabeliğe geçiyorlar
her küçük şey hakkında ve tanıyamayana kadar üzerine eklemek
Bir hafta boyunca satıldıktan sonra kendi sözleriniz. Belki sen
böyle yerler gördüm. "

"Ah, evet." Lorraine'nin gözleri bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bir film stüdyosu al,
örneğin."

"Evet. Pekala, bir yabancı olıyorsun, en kötüsünü alacaksın.
Sadece sana söyleyeceğimi düşündüm; Millet tarafından yanlış anladığını görmekten nefret ediyorum
burada. Ben-senden biraz sorumlu hissediyorum; Bulunan benim
Sen."

Lorraine'nin gözleri parladı. "Şey, bir kişiyi tanıdığım için mutluyum
Başını kaldırmayan ülke. Hiçbirine cevap vermedin
Sorular ve beni tehlikeli, vahşi bulmuş gibi hissettirdin
O sabah kadın. Çok gurur verici değil, ama bence dürüstsün
Neyse."

Lone ilk kez gülümsedi ve gülümsemesini hoş buldu. "Ben
hiçbir melek, "mütevazi bir şekilde reddetti" ve çoğu insan olabileceğimi düşünüyor
çok gelişti. Ama bir şekilde dürüstüm. Düşünüyorum
Senin için en iyisi, bu sefer. "

"Çok minnettarım," diye güldü Lorraine. "Büyük özen göstermeyeceğim
insanlara hayallerimi anlatan ülkenin her yerinde gitmek. Bunu görebiliyorum
Beni çok popüler hale getirmezdi. "Sonra ayıkladı." Bay Bay Morgan, bu
_horrabil_ bir tür-gecesi. Neden, dün gece bile uyandım
Titreyerek, sadece tekrar hayal ediyorum. "

"Bu konuda konuşma şeklinizden korkuyordu," diye temin etti Lone.
"Bu yüzden hasta olduğun için, sanırım. Keşke bana kadar yakın söylersin
Bu tutuşunuzu bıraktığın yerde. Bir çalının altında olduğunu söyledin
bir tavşanın oturduğu yer. Kavrayı bulmak istiyorum-ama korkarım
Tavşan yaptı! "

"Ah, Bay Warfield ve ben bulduk, teşekkür ederim. Tavşan hareket etmişti, ama ben
Yolun oraya nasıl baktığını hatırladık ve biz avlandık
Biz yeri keşfedene kadar. Babam diğer bagajımdan sonra içeri girdi
Günümüzde-ve eve dönmem gerektiğine inanıyorum. Sadece dışarıdaydım
küçük yolculuk. "

Aldığı ve sürdüğü sorun için ona tekrar teşekkür etti. Yalnız
izi kapatarak ve
Rock ve beklenmedik küçük olukların karşısında, doğrudan Ford'a doğru yola çıktı
Granite Creek ve ev boyunca. Brit Hunter'ın kızı, düşünüyordu,
Onu resmeddiğinden bile daha güzel. Ve inanabileceğini
Kabus geniş bir rahatlama oldu.




Yedi Bölüm

Fısıltılı Adam


Brit Hunter kahvaltı yemeklerini yıkamayı bitirdi ve bir çubuk koydu
Odun, ona hizmet eden kırık eski aşçı sobasına ve Frank
on beş yıl ve yaşını hissediyordu. Lorraine'nin kahvaltısı
Fırın, sıcak tutmak. Brit baktı, ısıyı gürlemesi ile test etti
Ekşi hamur bisküvilerinin kurutulmayacağından emin olmak için el
Kabuklar ve üzerlerine kapıyı, pastırma ve kızarmış patatesleri kapattı.
Frank Johnson atları eyerledi ve gitme zamanı gelmişti, yine de İngiliz
Yalancı, alışkanlığının birçok kişiden yoksun olduğu konusunda huzursuz bir şekilde bilinçli
Güzel bir genç kadının mutlak olarak düşünebileceği şeyler
ihtiyaçlar. Lorraine'nin gözlerinde görmüştü, buraya baktıklarında ve
korkunç duvarlar hakkında, onun belli bir küçümsemesi
çevre. Bakış onu uyandırdı, ancak tam olarak
Onu rahatsız eden ne olduğuna karar ver. Belki dantel perdeler istedi,
veya bir şey.

Dört sandalyeyi arka arkaya duvara koydu, parçalarını süpürdü
Sobanın yanındaki kabuk ve küller, su kovasının
Kapının yanındaki bankında dolu duran, başka bir kritik bakış gönderdi
odanın etrafında ve bulaşık dolabına attı ve
Bir çivi için ilmekli çiçekli patiska perdesi
kolaylık. Güneş, parlak, geniş bir sarı ışık çubuğu gönderdi.
Tuz kutusunun durduğu sobanın arkasındaki rafta dinlenmek için oda,
soda, çaydanlık, bir kutu maç ve iki biber kutusu, bir boş ve
diğeri dolu. Brit her zaman o boş biber kutusunu atmak istedi ve
her zaman bunu yapmayı ihmal etti. Şimdi boşluğu aldığını hatırladı
bir ve patateslerin üzerinde sallanarak ve sonra
tam olan. Ama onu götürmedi; Vahşi doğada biri öğrenir
Bir gün olabilecekleri hafif bir umut içinde işe yaramaz şeyler kurtarmak için
kullanışlı. Raflar, bu boş için uygun arkadaşlarla dağınık
Biber yapabilir. Brit, "temizleneceğini" düşündüğünü düşündü
Lorraine geliyordu. O burada olduğu için nadiren değerli görünüyordu
sırasında.

Kabinin ikinci odasının kapısına önyükleme toes üzerinde yürüdü,
Orada bir dakika dinledim, ses duymadım ve bir tablet ve kalem aldı
Yararsız şeylerle dolu başka bir raftan. Yazdığı not
Özenle, eğitimden yoksun olduğunu düşünürse de
Lorraine'in tabağının yanındaki masanın üzerine; Sonra dışarı çıktı, kapıyı kapattı
Arkasında sessizce gıcırdayan bir kapı kapanabilir.

Lorraine, diğer odada gıcırtıyı duydu ve oturdu. Bileği
İzle, yatağının yanındaki sandalyede on beş dakika olduğunu söyledi
Yükselmek için doğaüstü bir saat düşündüğü altı. Çekti
Kapakları yukarı ve tekrar uyumaya çalıştı. Gün yeterince uzun olurdu
en iyi. O queer eski atı almadığı sürece yapacak bir şey yoktu
Yalın bir Noel hindi ve kalçanın göğüs kemiği gibi soluyor
Ona küçük çatıları çatı pencereleri üzerinden hatırlattı ve
sürmek. Ve eğer bunu yaparsa, gidecek hiçbir yer yoktu ve yapacak bir şey yok
oraya vardığında.

Birkaç gün içinde Lorraine, Quirt Creek'in manzaralarını tüketmişti ve
çevre. Eğer güneye doğru ilerlerse, sonunda bir
Daha kısırlıklara bakabileceği tepe. Eğer
doğuya doğru sürdü, sonunda sahip olduğu yola gelecekti
Echo, Idaho'dan yürüdü. Lorraine bu yoldan yeterince sahipti. Eğer o
Kuzeye gitti-öyle, Bay Lone Morgan ile tekrar buluşmayacaktı,
çünkü iki kez denemişti ve geri dönmüştü çünkü hayır gibi görünüyordu
Adaçayı ve kayalardan bükülme patikasına son. Batı yapmadı
gitti, ama bunun aynı kasvetli monotonluk olacağından şüphesiz
Donuk gri manzara.

Peyzaj monotonluğu, Lorraine'in dayanamayacağı bir şeydi,
Burada ve orada inciten bir binici ön plana sahip olmadıkça ve
Bir kamera tripodunun etrafında terleyen erkekler. Testere dişi çiftliğinde, sonra
Usta olabiliyor muydu, kovboylar görmüştü, ama çizgiden yoksundu
Ve bildiği Batı'nın pitoresk kostümleri. Çoğunlukla
Sıradan genç erkekler, at sırtında evin yanından geçiyor veya loitering
Corrals tarafından aşağı. Kesinlikle hiçbir ilgi veya "renk" sunmamışlardı
ve sahibinin oğlu Bob Warfield onu yönlendirmişti
Bir Ford'daki Quirt ve tam olarak diğer büyük gibi görünüyordu,
Kendini iyi düşünen iyi görünümlü genç adam. Lorraine değildi
sadece iyi görünümlere duyarlı, üç yıl "filmler"
onu oldukça iyi bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Bob Warfield'ın çok fazla genç adamı
Genel tipte sevişmeye çalışmıştı-hafif ve değil
İyi Lorraine için çok etkilenecek. Esnedi, saatine tekrar baktı, tam olarak harcadığını buldu
yakın çevresinde meditasyon yapmakta altı dakika ve
Gerçek Batı'nın neden bu kadar korkunç olduğunu merak ediyorum.
Neden, dün böyle bir yalnızlık geçişine getirilmişti
Aslında eski bir at doktoru kitabı okumaya yönlendirilmişti!
Epizooetik semptomlarını öğrenmişti-ne olursa olsun-ve
anket ve Stringhalt ve bundan bir alışveriş yapmaya gitmişti
Bir Montgomery Ward kataloğunda gezin. İçinde başka hiçbir şey yoktu
_Boise News_'in yarım düzine eski kopyası hariç, okumak için ev.

Yapacak bir şey yoktu, görecek hiçbir şey yok, konuşacak kimse yok. Babası ve
Frank'i aradığı büyük, ağır setli adam, rahatsız edici bir şekilde farkında görünüyordu
eksikliklerinden ve onu hissettirmek için acımasızca endişeliydi
Hoş geldiniz-ve başarısız oldu. Ona "Raine" dediler. Diğer iki adam yapmadı
Ona hiçbir şey deyin. İkisi de kumlu kompleksi ve onlar
Her ikisi de tütün çiğnedi ve onların içinde oturduklarında
Gömlek kolları yemek için, Lorraine kalçalarında düzensiz kamburlar görmüştü
altı silahlı olması gereken cepler; Neden onları taşımalılar
Kılıf kemerleri yerine cepleri,
Bir tarafta vahşice aşağı inen ve vahşice sallanan bedenler ve sarkma
Yürüdüklerinde Lorraine hayal bile edemedi. Chap giymediler
Ya ve onların mahmuzları sadece mahmuzlardı, gümüş gibi
Concho her yerde. Tulum ve mavi şemsiye gömleklerde kovboylar ve soluk
Kazaları kırışıklıklarla yatan ve cepleri yıkılan eski katlar
Köşelerde! Lorraine olumlu olmasaydı, bunun aslında
Idaho'da bir sığır çiftliği, onların
Gündüz işçileri dışında herhangi bir şey.

"Bu, sığır-kraliçenin kızı için bir komedi parçası," diye itiraf etti.
Yatağına atlayan yalın, gri kediyi felç etmek için bir el koymak
açık pencereden. "Ket, bu bir _scream_! Batımı daha önce alacağım
Kamera, teşekkür ederim; Yoksa, eğer doğru atlamasaydım
Ne yaptığımı bilmeden önce bu hilenin ortasında. Ket, ne yapar
Zamanı geçmek için mi yapıyorsun? Sinirin nasıl olabileceğini görmüyorum
Böyle boş bir alanda yaşa ve Purr! "

O zaman kalktı, mutfağa baktı ve kağıdı masaya gördü.
Bu yeni ve belirsiz bir şekilde ölümcül bir tür kırılma sözü verdi
Ondan önce sonsuz bir şekilde gerildiğini gördüğü monotonluk. Taşıyan
Kollarında isimsiz kedi, Lorraine çıplak ayaklarının içine girdi
Kaba, masaya çıplak zemin ve notu aldı. Basitçe okudu:

     "Brakfast'ınız fırında, karanlık maby'ye kadar geri dönmeyeceğiz.
     Çiftliği bugün bırakın. Babayı seven. "

Lorraine kediyi o kadar şiddetle sardı ki,
orta. "'Çiftliği günümüze bırakmayın!' Ket, olacağına inanıyorum
Sonuçta tehlikeli falan. "

Hızlı bir şekilde giyindi ve güneş ışığına çıktı, kedi ona
topuklu, o komutun heyecanı, gri monotonunu dolduran
Harika macera olasılıkları ile tepeler. Babası hayır yapmıştı
Bir yolculuğa çıkmadan önce itiraz. Sadece ona talimat vermişti
parkurlara devam etmek ve eğer eve yolunu bilmiyorsa,
Dizginler Yellowjacket'in boynunda gevşek yatıyor ve onu
geçit.

Yellowjacket'in yön içgüdüsü o gün işe yaramıyordu.
Yine de. Lorraine, çiftliğin arkasında görünmeden çıkmamıştı
daha kaybolmuş gibi davrandığından. Yellowjacket bunun üzerine yürüdü
birkaç çubuk daha uzak ve durdu, sabırla kayıtsız
Yulaf kutusu. Lorraine başı alçaltmaya başlayana kadar beklemişti
Ve daha düşük ve sineklere geçişi tamamen otomatik hale geldi.
Yellowjacket, herhangi bir çaba sarf etmeden uyuyacaktı
eve yol. Fakat Lorraine babasına bu konuda hiçbir şey söylemediği için,
İhtiyati tedbirinin güvenilmezliği ile ilgisi olamazdı
at. "Şimdi," dedi kediye, "Üç veya dört haydut ortaya çıkarsa
Sırt, oraya ve hemen içine girmeye gel
ön plan, kapıyı atla ve evi çevreleyin, bunun
gerçek şey. Babamın altını nerede tuttuğunu söylememe neden olmak istiyorlar ya da
Ne istedikleri her neyse ve beni bir sandalyeye bağlarlardı-ve
Sonra, yalnız Morgan'a kesin (bu mükemmel bir _wonderful_ isim
Lider!) Atışlar ve kurtarmaya ölü bir koşuya geliyor. "O
kediyi aldı ve yavaşça sert yoldan aşağı doğru yürüdü
stabil. "Ama hiç haydut yok ve babamın altın yok ya da
Söylemeye değer başka bir şey-Ket, eğer baba cimri değilse, o _poor_!
Ve Lone Morgan sadece onunla konuşma şeklimden utanıyor ve korkuyor
Kendimi komşularla queer edeceğim. _İ_'nin gördüğü Batılı kurşun yok
böyle davranırdı. Neden benimle eve binmek bile istemedi
gün.

"Ve Bob Warfield ve Ford geçmişinin olayları ve bir
Testere dişindeki ruh, ister ülkede olsun ya da
bunun dışında. Nereye ait olduğumu öğrendiklerinde beni getirdiler
burada ve beni bıraktı ve benim hakkımda her şeyi unuttum. Ve sanırım,
Batı ruhu kurguda ne dedikleri!

"Babam tam olarak bir kitap ajanının kapısını açmış gibi görünüyordu.
gelmek. He-he _tolerates_ benim varlığım, ket! Ve Frank Johnson'ın borusu
Yüksek cennete kokuyor ve ondan evde ve 'erkekler'-HMHM'den nefret ediyorum!
_Boys _-- ket, kalmam gerekmiyorsa çok komik olurdu
Burada."

Corral'a ulaşmıştı ve kediyi çarpık bir tepede dengelemek için duruyordu
uzak bir köşede duran sarı cekete bakan raylı raylı
sineklerde geçiş yapmak ve utanmazca onun tüm açısallığını göstermek
Bağlantı yapan pürüzlü saçlı sarımsı bir saklanmanın altındaki kemikler
Lorraine'nin kaldırıldığı zaman dehşetini keşfettiği gibi, korkunç bir şekilde
Yeşil kadife eteği ona bindikten sonra. Yellowjacket'in alt dudağı
Yaşlılık veya ruh eksikliği ile sarkan Lorraine hangisini söyleyemedi.

"O at doktoru kitabındaki ön parçası gibi görünüyorsun"
Açıkladı, onu hoşnutsuz olarak görüyor. "Komedinin seni sakladığını söyleyemem
Görünüşünüzü geliştirdi. Daha iyi soyulursun, inanıyorum. "

Arkasında bir kıkırdama duydu ve hızla döndü, onu korumak için avuç içi
Güneşin düz, parlak ışınlarından gözler. Şimdi burada canlı bir adam vardı
Sonuçta, şapkası alnının üzerine eğildi, bir sigara içinde
Bir el ve diğer elinde dizginleri, ona bakıp gülümsüyor.

"Neden onu bir şansla soymuyorsun?" Gülümsemesi bir
sırıttı, ama Lorraine ona tarafsız bir şekilde bakmaya devam ettiğinde
Gözlerinde ifade, sigarasını attı ve terk etti
Serbest ve kolay bir şekilde.

"Sen Bayan Hunter, değil mi? Babanı görmek için gittim.
Onu Corral'ın etrafında bir yerde bulurdum. "

"Yapmayacaksın, çünkü o gün için gitti. Hayır, nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ben-görüyorum. Bay Johnson herhangi bir yerde mi?"

"Hayır, kimsenin hiçbir yerde olduğuna inanmıyorum. Hepsi gitmişti
Kısa bir süre önce kalktım. "O zaman, bilmediğini hatırlayarak
Bu adam ve komşulardan uzun bir yol olduğunu, "
Babama eve geldiğinde söyleyebileceğim bir mesaj bırakacaksın. "

"Hayır--yarın ya da ertesi gün süreceğim. Whisper'daki adamım. Sen
Ona aradığımı ve tekrar arayacağımı söyleyebilir. "

Yine de gitmedi ve Lorraine bekledi. Biraz içgüdü onu uyardı
Adam henüz gelmenin gerçek nedenini söylememişti ve merak etti
biraz ne olabilir. Onu gizlice izliyor gibiydi
İncelemesinde ona herhangi bir hayranlık uyandıramadı. O
alnının onu memnun edemeyecek kadar dar olduğuna ve onun
gözler birbirine çok yakındı ve ağzının etrafındaki çizgiler
Zalim çizgiler ve gülümsemesine yalan verdi, ki bu yeterince hoştu
Sadece gülümsemeye baktın ve içinde başka hiçbir şeye dikkat etmedin
yüzü. "Buraya çıkma deneyiminiz vardı, bana söylüyorlar,"
dikkatsizce gözlemlendi; Çok dikkatsizce, düşündü Lorraine, iyi
suçlu kiracıların sünnetinde eğitim gören, çeşitli temsilciler
Sıralar ve komşularının küçük dedikodularını isteyenler. "Seni duydum
Bütün gece Rock City'de kayboldu. "

Lorraine ona baktı, ürkdü. "Korkunç bir soğuk algınlığı yakaladım" diye
dedi, gergin bir şekilde gülüyor. "İklime alışkın değilim," diye ekledi
koruyucu bir şekilde.

Adam cebine girdi ve sigara malzemesi üretti. "Yapıyor musun
Sigara içersem sakınca?

"Neden, hayır. Beni en ufak derecede ilgilendirmiyor." Neden, o
şaşkın düşündü, o korkunç yeri hatırlatmalı mı
kayaların mı? Kaybolduğu bu adam için neydi?

"Fırtınanın kırıldığı zaman hakkında oraya gitmelisin,"
bir sessizlikten sonra. "Fırtınada kötü bir yer.
yıldırım çiz. Oldukça kötü, değil mi? "

"Yıldırım her zaman kötü, değil mi?" Lorraine sesini tutmaya çalıştı
sabit durmak. "Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum.
Los Angeles'ta herhangi bir şey. Bazen orada gök gürültüsü yapar
kış, ama çok hafif. "

Titreyen ellerle kediyi raydan çıkardı ve başladı
eve doğru. "Babama ne dediğini söyleyeceğim," dedi ona bakarak
Omzunun üzerinden geri dön. Atını çevirdiğini görünce ve
Açıkçası onu eve takip ediyordu, kalbi çılgınca ona atladı
Boğaz,-hissi ile değerlendirilir.

"Maçlardan çekiliyorum. Acaba biraz almama izin verebilir misin?"
dedi, hala onu güvence altına almak için çok dikkatsizce konuşuyordu. "Demek taktın
Rock City'de tüm bu fırtına boyunca! Bu istediğimden daha fazlası
yapmak. "

Buna cevap vermedi, ama bir kez kapının üstünde Lorraine döndü ve
onunla yüzleşti. Oldukça aniden ona geldi-neden yaptığının bilgisi
Bu adam gibi değil. Ona baktı, gözleri geniş ve parlak.

"Şapkanın kahverengi!" Korumasızca haykırdı. "Ben-bir adam gördüm
Kahverengi şapka ---- "

Aniden güldü. "Buralarda uzun süre kalırsan bir iyilik göreceksin
birçok, "dedi, şapkasını çıkarır ve daha önce eline çevirir
o. "Dün için ticaret yaptığım bu şapka. Gri bir tane vardı, ama
Bana uygun olmadı. Ağzında çok dar. Kahverengi şapkalar
stil. Yarım düzine maç ödünç alabilirsem Bayan Hunter, olacağım
giden."

Lorraine ona tekrar şüpheyle baktı ve maçların peşinden gitti. O
Teşekkür ederek ona teşekkür etti. "Bir adam iyi geçinebilir
Bir sürü şey olmadan, ama plumb maç olmadan kayboldu. Sen
Belki hayatımı kurtardı Bayan Hunter, eğer sadece biliyorsan. "

Onu giderken izledi, kapıyı açtı ve kendini bıraktı
sökmeden. Sonunda küçük bir mahmuzun etrafında kayboldu
ve Lorraine dizlerinin altında titrediğini buldu.

"Ket, sen korkunç bir aptalsın," diye bağırdı şiddetle. "Neden bana izin verdin
Kendimi o adama mı ver? Ben-inanıyorum ki adam. Ve ben
Gerçekten onu gördüm, bu benim hayal gücüm değildi. Beni orada gördü
belki. Ket, korkuyorum! Bu çiftlikte yalnız kalmayacağım.
Aile iskeletini batıracağım ve kadar süreceğim
karanlık. Fısıltılı o adam hakkında queer bir şey var. Korkarım
onun. "

Bir süre sonra, kahvaltısını bitirdiğinde ve
Öğle yemeği, Lorraine isimsiz gri kediyi aldı ve başını tutarak
İnce parmakları arasında, ona sürekli baktı. "Ket, sen
Evden ayrıldığımdan beri gördüğüm en insani şey, "dedi özlemle." Ben
_HATE_ Yüzeyin altında korkunç şeylerin olduğu bir ülke ve
Üst sadece gri ve sessiz ve çok donuk, çığlık atmak istemenizi sağlar. Yalnız
Morgan bana yalan söyledi. O yalan söyledi-yalan söyledi! "Kediyi dürtüsel olarak sardı ve
yanağını ona karşı kalmamış bir şekilde ovuşturdu, böylece mırıldanmaya başladı
hemen.

"Ket-Fısıltılı o adamdan korkuyorum!" O sefil bir şekilde nefes aldı
kürk. Sekiz Bölüm

"Sinir sadece takılmak gerekir"


Brit, akşam yemeğinden sonra borusunu sigara içiyordu ve hiçbir şeye bakmıyordu
Yüzü kapalı kapıya doğru döndü. Lorraine yıkamıştı
yemekler ve odayı toparladı ve ara sıra babasına bakıyordu
Brit'in oldukça kayıtsız olduğu sorunlu, sorgulama yolunda.

"Baba," dedi aniden, "Whisper'daki adam kim?"

Brit, sanki onu kavramamışmış gibi gözlerini yavaşça yüzüne çevirdi
anlamı ve soruyu tekrarlamasını bekliyordu. Açıktı
düşüncelerinin iyi bir anlaşma anlamına gelen bir şeyden uzaklaştığını
ona.

"Neden?"

"Bu sabah bir adam geldi ve fısıltılı adam olduğunu söyledi ve
Seni görmeye tekrar gelirdi. "

Brit borusunu ağzından aldı, ona baktı ve kalabalık
Koruma ile tütün. "Çiftlikten uzaklaştığımı gördü, bu
sabah, "dedi."
Şeker Spring, Frank ve ben için çatal. Ne istediğini söyledi
Beni görmek için? "

"Söylemedi. Seni ve Frank'i sordu." Lorraine oturdu ve
Kollarını yağ klotu kaplı masanın üzerine katladı. "Baba, ne _is_ fısıltısı?"

"Whisper, bir uçurumun batısında bir kamp.
Testere dişi. Tüm söylediği bu mu? Sadece beni görmek istedi mi? "

"Biraz konuştu," diye itiraf etti Lorraine, kaşları aşağı çekildi. "Eğer
Ayrıldığını gördü, buraya gelip seni isteyeceğini düşünmemeliyim. "

"Gittiğimi biliyordu," dedi Brit kısaca.

Bir parmak tırnak ile Lorraine, çirkin, kahverengi deseni izledi.
Oilcloth. Babası olan bu sessiz adamla konuşmak kolay değildi,
Ama o uzun, boş gün boyunca büyük bir düşünce yapmıştı,
Ve konuşmamaktan korktuğu noktaya ulaşmıştı.

"Baba!"

"Ne istiyorsun, Raine?"

"Baba, buralarda herhangi biri öldü, son zamanlarda mı?"

"Öldü mü? Fred Thurman'dan başka kimse, burada granitte. O ile uyuşturucuydu
at ve öldürüldü. "

Lorraine nefesini yakaladı, Brit'in merakla ona baktığını gördü ve hareket etti
ona daha yakın. O zamanlar birisinin yakınında olmak istedi ve sonuçta,
Brit onun babasıydı ve sessizliği sıkıcı bir zihnin ataleti değildi,
biliyordu. Şişelenmiş, bir şekilde ve acı gibi görünüyordu. Elini yakaladı
Ve tuttu, iki yumuşak avuç içi arasındaki pürüzlülüğünü hissediyordu.

"Baba, sana söylemeliyim. Bir şekilde tuzağa düşmüş hissediyorum.
Beyaz bir yüz baba? "

"Evet, o yangın yüzlü bir Roan. Neden?" Brit rahatsız edici bir şekilde hareket etti, ama o
elini ondan almadı. "Bunun hakkında ne biliyorsun, Raine?"

"Bir adamın Fred Thurman'ı vurduğunu ve ayağını üzengiden ittiğini gördüm.
Ve baba, inanıyorum ki o adam fısıltılı. Gördüğüm bir
Kahverengi şapka ve bu adam kahverengi bir şapka takıyor-ve ben de söylememem tavsiye edildi
O yerde bulunduğum herhangi biri, fırtınada rock city dedikleri
gelmek. Baba, masum bir adam olurdu-birinin yapacak bir şeyi olmayan
Bir suçla-daha sonra örtbas etmeye çalışır mıydı? "

Brit'in eli boruyu ağzından çıkardığında ve üzerine koyduğunda salladı
masa. Lorraine onu izlerken yüzü gri dönmüştü
Korkula. Elini omzuna koydu, sertçe bastırdı-ve
Son gözleri büyük, arayan büyükleriyle tanıştı.

"Eğer bu ülkede _- _- _- _- yapmak isteseydi.
Ağzını kapalı tutmak zorunda, "dedi korkunç bir şekilde.

"Ve başkalarının ağzını kapatmaya çalışacaktı ----"

"Onlar hakkında bir şey umursuysa, olurdu. Kimseye ne demedin
Gördün, yut mu? "

Lorraine yüzünü koluna sakladı. "Sadece Morgan yalnız ve diye düşündü
Ben deliydim ve hayal ettim. Beni bulduğu sabah oldu.
Ve o-bunun sadece bir kabus olduğunu düşünmemi istedi-ben
her şeyi hayal etti. Ve bir süre yaptım. Ama fısıltılı bu adam
O gece nerede olduğumu bulmaya çalıştı ---- "

Brit aniden ondan uzaklaştı, kalktı ve kapıyı açtı. O
Bir süre orada durdu, gece vakti kasvetine baktı.
Dinliyor gibiydi, diye düşündü Lorraine. Ona geri döndüğünde
Sesi daha düşüktü, tarzı dayanıklı bir şekilde öfkeli.

"Ona hiçbir şey söylemedin, değil mi?" diye sordu, sanki varmış gibi
Konuşmalarında duraklama yok.

"Hayır-orada olmadığıma inandırdım. Ya da denedim. Ve baba!
Rock City'ye gelmeden hemen önce o dereyi geçecek, iki adam
At sırtına geldi ve beni görmeden önce saklandım. Durdular
Atlarını sulayın ve konuşuyorlardı. Hakkında bir şey söylediler
TJ uzun zamandır burada olmuştu, ama onlarınkini alacaklardı ve
Nikel ile bir poker oyununa oturmak. Küçükleri dediler
Testere dişiyle savaşacak kadar büyük değiller ve altında liderlik ederler
Ayrılmadılarsa saklar. Baba, markan TJ değil mi? Bu
Yellowjacket'te neye benziyor. "

Brit cevap vermedi ve Lorraine onun demek istemediğinden emin olduğunda
Bunu yap, başka bir soru sordu. "Baba, neden ayrılmamı istemedin
Günümüzde çiftlik? O adam buradayken gergindim ve gittim. "

"Nerede olduğunu bilmedikçe ülke çapında binmeni istemedim
Gitti, "dedi Brit." Markam TJ yukarı ve aşağı. Asla sadece demiyoruz
TJ. "

"Ah," dedi Lorraine rahatladı. "O zaman senden bahsetmiyorlardı.
Ama baba-bu korkunç! Biz sadece o cinayetin gitmesine izin verip yapmamaya izin veriyoruz
herhangi bir şey. Çünkü o adamın vurulduğunu biliyorum. Atışın ateş edildiğini duydum ve
Atından düşmeye başladığını gördüm. Ve bir sonraki şimşek flaşı
testere----"

"Buraya bak, Raine. Gördüğün hakkında konuşmeni istemiyorum.
Bu konuda seni _thinkin'_ istiyorum. Kullanım nedir? Thurman öldü ve gömüldü.
Cor'ner geldi ve bir soruşturma yaptı ve jüri bunun bir
kaza. Ben jürideydim. Şerif mülkünün sorumluluğunu üstlendi.
Deneyecek olsanız bile ne gördüğünü kanıtlayamadın. "
Yalnız Morgan ona bakmıştı. Bir sonraki sözleri çok
Morgan'ın söylediği neredeyse söylediği gibi, Lorraine hatırladı. "Bilmiyorsun
Bu ülke bildiğim gibi. İnsanlar içinde yaşıyor çünkü onlar
Gördükleri, duydukları ve düşündükleri her şeyi lekeleyin. "

"Yasaların var, değil mi baba? Şerif hakkında konuştun ----"

"Şerif!" Brit sert bir şekilde güldü. "Evet, bir şerifimiz var ve
Bir hapishane ve bir yargıç-tüm hukukun yapılması. Ama bir şeyimiz yok
Bu onunla gidiyor ve bu adalet. En iyi kararını verirsin
Cor'ner'ın jürisi, Fred Thurman'ın onun tarafından uyuşturucu olduğu
atış. Şimdiye kadar kanıtlanacak tek şey bu ve hiçbir şey kanıtlayamıyorsan
Aksi takdirde ağzını kapalı tutsan iyi olur. "

Lorraine fırladı ve babasına bakarken durdu, her sinir gergin
protesto. "Bana söylemek istemiyorsun baba, sen ve Frank Johnson ve
Yalnız Morgan ve-ülkedeki herkes _cowards_, değil mi? "

Brit sabırla ona baktı. "Hayır," dedi kabul edilen tonda
Yenilgi, "Biz korkak değiliz, Raine. Bir adam ayakta dururken korkak değil
Elleri başının üzerindedir. En genellikle bu çünkü bazıları var
'im.'

Lorraine bunu kabul etmezdi. "Öyle düşünüyorsun, çünkü savaşmazsın"
sıcak ağladı. "Kimse kafana silah tutmuyor. Baba! Düşündüm
Batılılar asla çıkmaz. Her zaman bitirmek için mücadele. Neden gördüm
Bir adam bütün bir kıyafetle savaşır ve kazanır. Dövülemedi çünkü o
pes etmezdi. Neden----"

Brit ona hoşgörülü bir bakış verdi. "Tüm bunları nerede gördün, Raine?" O
masaya taşındı, borusunu aldı ve külleri vurdu
Soba ocak. Hareketleri yaşlanan bir adamın hareketiydi-yine de Brit Hunter
Yaş hesaplandığı için yaşlı değildi.

"İyi hikayelerde-ama makul ve mantıklı ve mümkün, sadece
aynısı. Beyinlerinizi kullanırsanız, onları geride bırakabilirsiniz ve varsa
herhangi bir sinir ---- "

Brit bir snort gibi bir ses çıkardı. "Bu günlerde siyaset
Büyük arkadaşlar tarafından oynanır ve yasa onlar için para kazanmak için kullanılır,
Sinir sadece takılmak için alır, "dedi."
Kavga. "Yavaş öfke içinde büyüdü.
şiddetli. "Sanırım ben ve Frank'in testere dişiyle savaşıp alabileceğini düşünüyorum
Bir tabuttan başka bir şey, belki? "Diye sordu sert bir şekilde.
"Sawtooth _own_ Bu ülke değil mi? Warfield şerif var
Cebi, Cor'ner, Hakim ve Stok
Müfettiş-O'nun _Senator_ Warfield ve ne istediğini. O alır
Kısa bir süre önce konuştuğunuz yasa aracılığıyla. Ne
Bu konuda yapmaya mı gidiyorsun? Param ve arazim olsaydı ve
Siyasi çekim aldı, Mebby bana bir şerif ve bir hakim olurdu.

"Fred Thurman, sahip olduğu bir su üzerinde testere dişi ile savaşmaya çalıştı
Ve istediler. Dava istediklerine kadar mahkemede koştular
Sahip olduğu son doları aldı. Boğa başı aldı. Bu su doğru demekti
Hull Ranch-sahip olduğu her şey. Olmadan bir çiftlik koşamazsın
su. Ve yüce olana kadar davayı yukarı ve yukarı çektiğinde
Mahkeme ve Winnin'in bir gösterisi vardı-bir kaza geçirdi. O öyleydi
atı tarafından ilaç öldürmek. "

Brit, canlı bir kömür arayarak soba kapısını açtı ve açtı; hiçbiri bulamadı
ve tekrar Lorraine'ye döndü, vurgu yapmak için borusunu ona salladı.

"Fred'in öldürüldüğünü kanıtlamaya çalışıyoruz ve sonuç nedir?
Olur: Bana göre, Mebby, Frank ya da ikimiz. Ve söyleyemezsin
'Burada, testere dişinin bu konuda bir eli olduğunu biliyorum.' _Prove_ it!
Ve kanıtladığınızda, "Acı ekledi", memurlara sahip olmalısın
Bu, onu domuz-tie yuh için kullanmak yerine yasayı gerçekleştirecek. "

Nafile, sıkıcı öfkesi tekrar yükseldi. "Bize korkak diyorsun çünkü biz
Arka ayaklarımıza gitmeyin ve testere dişiyle savaşmayın. Çok _You_ biliyorum
Cesaret hakkında! Hikayeler okudunuz ve hareketli resimler gördünüz ve
Bunun Batı olduğunu düşünüyorsunuz-bunu yaptıkları gibi. Bir adam tutuyor
Silahıyla Hunderd-ve öte yandan, bir Hunderd Adam, Mebby,
Birinden sonra cehennemden kaçın. Sence bu-bu şekilde
yap. Hunh! "Sobanın kapağını kaldırdı, sanki sanki içine tükürdü
Bir düşmanın karşısında tükürdü ve tekrar Lorraine'ye döndü.

"Gördüğün-gördüğün ne-bu geceleri oradayken yapıldı
seyirci değildi. Testere dişinin yaptığı tüm dövüşler altında yapılır
kapak. _You_ hiçbirini görmeyecek-böyle aptallar değiller. Ve ne biz
Küçük arkadaşlar yapıyor, biz de sessiz yapıyoruz. Yukarı ve aşağı inmiyoruz
İz, altı atıcılarımızı süslüyor ve gelecek için testere dişine sarıyor
ve onları temizleyeceğiz! "

"Ama aynı şekilde savaşıyorsun, değil mi baba? İzin vermiyorsun
onlara----"

"Burada yaşamak için dışarı çıkıyoruz-ve yirmi beş kişilik yapıyoruz
Yıl, "Brit ona, belli bir korkunç haysiyetle."
Birkaç kafa uh stoğu kaldı-yaklaşık yaşayacak. Bir nikel ile poker çal,
Mebby-Ama ante, her el, çok kürk başarıyoruz. "Zihni geri döndü
Lorraine'nin gördüğü korkunç şey.

"Fred Thurman'ı alan adamı koşamayız,
dediğin gibi öldürüldü. Yasanın yapmak için ödendiği şey bu. Yalnız Morgan ise
Bunun hakkında konuşmamanızı söyledim, sana doğru söyledi. O konuşuyordu
Kendi iyiliğin. Peki ya Al-Fısıltılı Adam? Söylemedin
_HIM_, değil mi? "

Onun tonu, tarzının şiddetini bastırdı, Lorraine'i korkuttu.
Ondan uzaklaştı.

"Ona hiçbir şey söylemedim. Merak ediyordu ama-sadece onu tanıdığımı söyledim
Çünkü kahverengi bir şapka takıyordu ve Bay Thurman'ı vuran adam
Kahverengi bir şapkası vardı. Tüm bunları söylemedim. Şapkadan yeni bahsettim. Ve o
ülkede çok sayıda kahverengi şapka olduğunu söyledi. Ticaret yaptığını söyledi
Bunun için, sadece dün. Kendi şapkasının gri olduğunu söyledi. "

Brit ona baktı, çenesi biraz sarktı, gözleri boş büyüyor
Düşüncelerle aklında derin saklandı. Onun içine düştü
sandalye ve öne eğildi, kolları dizlerinin üzerinde duruyor, parmakları
gevşek bir şekilde sarıldı. Biraz sonra başını eğdi ve baktı
o.

"Yatağa gitsen iyi olur," dedi ona sert bir şekilde. "Ve eğer gidiyorsan
Quirt'te yaşa, Raine, ağzınızı kapalı tutmayı öğrenmelisiniz.
Seni suçlamıyorum-ama Al Woodruff'a çok fazla şey söyledin. Konuşma
Daha fazla, eğer gittiğimde buraya gelirse. "Bir el koydu,
Onu ona çağırıyor, sertliği için özür dilerim. Lorraine ona gitti ve
Yanında diz çök, yüzünü saklarken boynuna bir kol kaydırarak
omzunda.

“Bir sıkıntı olmayacağım, baba-gerçekten, yapmayacağım” dedi. "Ben-ateş edebilirim
bir silah. Asla mermi ile çekim yapmadım ama yapabilirim. Ve öğrendim
O oyunda çalışırken çok şey yap batı olduğunu düşündüm
gerçek. Düşündüğüm gibi değil. Gerçekte resim şeyler yok
Batı, sanırım; Bir şeyler bu şekilde yapmazlar. Ama-seni ne istiyorum
Bilin, eğer sizinle savaşıyorlarsa benimle savaşmak zorunda kalacaklar.

"Film eşyalarını kastetmiyorum, dürüstçe bilmiyorum. Şimdi bu şeydeyim ve
Beni saymanız gerekecek, Jim'i saydığın ve üzgünüm. Yapmaz mısın
Lütfen oyunda bir tane daha olduğumu hissedin baba ve sadece başka bir şey değil
sorumluluk? Sığır süreceğim ya da yapması gereken her şeyi yapacağım. Ve
Ağzımı da kapalı tutacağım. Burada kalamam, her gün yapıyorum
Hiçbir şey iki odayı süpürme ve tozdan çıkarın ve sizin için patates ve pastırma kızartın
geceleyin. Baba, hayatına girmeme izin vermezsen _crazy_ gideceğim!

"Baba, son üç yılda yaptığım dublörleri biliyorsan!
Batı'ya inan, ama işleri aynı öğrendim. "Onu öptü
ona en yakın tıraşsız yanağında-ve sahip olduğu öpücükleri düşündü
Makyaj için gerekli özenle hikaye babalarının yanaklarına nefes aldı
dudaklarında. Bu gerçek olduğu için onu tekrar öptü
Bir çocuğun Frank Vigor'u.

"Baba," dedi wheedlingly, "Sanırım bir şeyi korkutabilirsin
Gerçekten sürebilirim. Yellowjacket güvenlidir, ancak-ama gerçek _Live_ var
Çiftlikteki atlar, değil mi? Beni yargılayarak gitmelisin
Avuç içi ve Casa Grande'nin Bay Pencereleri. İşte burada uyudum
Son birkaç yılda yer almadığım zaman-ama tıpkı
benim için olduğu gibi başka bir şey bilmediğimi düşünmek mantıklı
Sütü ve pastırmayı kızartın ve yapmaktan başka bir şey yapamayacağınızı düşünün
Ekşi hamur ekmeği, sadece yaptığını gördüğüm için! "

Brit güldü ve onu garip bir şekilde arkaya okşadı. "Eğer bir çocuk olsaydın
Seni avukat olarak kurardım, "dedi oyun oynama girişimiyle." Ben
Binebilebileceğini düşündüm. Eski sarı ceketin üzerine nasıl yığıldığını gördüm
Ve dizginlerinizi tutma şekliniz. Sanırım kanda akıyor. Göreceğim
Bir at yolunda ne yapabilirim. Ole sarı ceket eskiden gerçekti
Rim-Rider, ama yaşlı çıkıyor; Eski git-benim gibi. "

"Sen değilsin! Sadece kendine izin veriyorsun _FEEL_ yaşlı. Ve ben biriyim
Kıyafet, baba? "

"Sanırım çok-sadece bu cehennemden hiçbir şey olmayacak
Şeyler, Raine. Bu parkurları Yore ile uzun bir Lope'da gezemezsin
Saç arkasında uçar ve-ve tüm bu aptallık. Onları gördüm
Movin 'Sürahi ---- "

Lorraine kızardı ve babasının işini izlemediği için minnettardı
o seri. Bu nedenle, Lone Morgan'ın asla olmayacağını umuyordu
Resimlerinden herhangi birinin gösterildiği bir filme girin.

"Ben ciddiyim baba. Kendime bir gösteri yapmak istemiyorum. Ama eğer
Bir handikap yerine yardım olabileceğimi hissediyorum, istediğim bu. Ve
Dövüş söz konusu olduğunda ---- "

Brit onu sabırsızlıkla ondan itti. "Orada sen gidin-dövüş-dövüş-ve ben
Yuh'a, herhangi bir kavga olmadığını söyledi. Daha fazla bir kavga yok
Bekleyin ve geçimini sağlayın. Bu düz, sıkı çalışma ve zihin anlamına gelir
Kendi işin. Eğer yardım etmek istiyorsan ---- "

"Yapıyorum," dedi Raine sessizce, ayağa kalktı. Onun mirası
İnatçılık dudaklarını sıkıca bir araya getirdi. "Demek istediğim tam olarak bu.
İyi geceler baba. "

Brit, özel olmayan bir şekilde cevap verdi, görünüşe göre zaten kendi başına battı
Musings. Ama dudakları gördüğünde bir gülümsemeyi bastırmak için içeri girdi,
Gözlerinin köşesi, Lorraine alarmı ucuza sarıyordu
mutfak saati ve eli dikkatlice ayarladı ve saati aldı
onunla yatağa.




Dokuz Bölüm

Testere dişinin nöbet gözü


Baskı, fırsat topraklarında en iyi gelişen bir büyüme.
Bir kerede nadiren tam güce yayılır. Testere dişi sığır şirketi
komşuları başladığında çok başlamıştı: bir toprak, sığır
ve gelişme hırsı. Senatör Warfield o zaman sade olmuştu
Kıyafet yöneticisi Bill Warfield, adamlarıyla birlikte binen ve nasıl
Sürüleri arttı,-altında nasıl daha hızlı artabileceklerini gördü
belirli koşullar. Başlangıçta belki daha vicdansız değildi
bazı komşularından. Doğru, bir ev sahibi bir iddiasını bırakırsa
Yasanın ona izin verdiğinden daha uzun süre, Bill Warfield birini seçecekti.
Kendi adamları bu iddiada bir yarışma sunmak için. Adamın ücretleri olurdu
paralı. Tanıklar asla yaptıkları iyileştirmelere yemin etmekten yoksun değildi
yapıldı ve patent alındıktan sonra ev sahibi (
yarışmacı her zaman kazandı, o ülkede) Sawtooth, ona ödeyecekti
arazi. Sık sık testere dişli bir adam,
Diğer adam bunu iddia etmişti. Bazen testere dişi bir adam bir
Her zaman görünen bir iddia sahibi olan bazı fakir şeytandan vazgeçmek
kötü şansa sahip olmak ve böylece cesaret kırılmış ve satmaya hazır hale geldi. Bir
Bill Warfield gibi zeki adam bu konuda çok fazla toprak alabilir
tarz, ona yeterince zaman ver.

Aynı şekilde sürüleri arttı. Küçük satın aldı
Satış noktasına bir şekilde kalabalık olan çiftlik sahipleri.
Kendilerini sudan çitler bulacaklardı, testere dişi
dere veya bahar için su haklarını elde etti. Ya da sarılırlardı
çitlerle çevrili tarlalarla ve onu kullanmak imkansız bulurum
onlara bir yolu "kınama" hakkı veren yasa. Onlar
Açıkça saldırıya uğramazdı,-Bill Warfield akıllı bir adamdı. A
Testere dişi sığır şirketi adına düzine marka kaydedildi.
Ve küçük bir çiftlik sahibi buzağı mahsulünü olması gerekenden daha kısa bulursa,
İstediği gibi düşünebilir, ancak onun
Buzağılar testere dişi markası giyiyordu.

Kaçınılmaz olarak, ara sıra gerekli hale geldi ve bir ağzı durdurmak
İstenmeyen gerçekleri konuşmaya hazır. Ama testere dişi bir adam biliniyorsa
Şiddet taahhüt etmiş, testere dişinin kendisi ilk
Şerif izinde. Adam şeriften başarılı bir şekilde atlatırsa ve
Parçalara doğru yol aldı, testere dişi omuzlarını silkebilir
ve ellerini yıka.

Sonra fısıltılar, testere dişinin maaş rulo adamları üzerinde olduğu duyuldu.
öldürmek ve iz bırakmayacak. Pek çok dikkatsiz olanlar geçti
Testere dişinin zenginlik yolu! Fred Thurman bir tane olmuştu; "Boğa başlı
Cuss "Testere dişi sakin bir şekilde yattığında mücadele etme cazibesine sahip olan
Granite Creek'in ilk su haklarını iddia et, satın aldılar,
dedi ki, plaser iddiasıyla,
Bear tepesinin tabanında granitin başlıkları.

O zamana kadar testere dişi, hiçbir fakir insanın umamayacağı bir güce dönüşmüştü.
yenmek. Bill Warfield Senatör Warfield'dı ve Senatör Warfield
onu hemen çevreleyen siyasi dünyada güç. Onun
Komşu çiftlikçiler, sürekli tırmanmasını önleyememişlerdi
Şu anda tuttuğu pozisyon, onu aşağı çekme umudu vardı. İngiliz
haklıydı. Buna devam etmek ve yaşamaya devam etmek için iyi yaptılar
ülke.

Açık bir öldürme, dışarı dışın dikkatini çekecek
dünya, intikam almış olabilir. Suçu işleyen adam olabilir
cezalandırıldı,-eğer kamuoyu ona karşı yeterince toplu olsaydı. İçinde
Bu dava Senatör Warfield, adalet için en yüksek sesle ağlayacaktı. Ama olurdu
Fred sorununu gündeme getirmek için ülkeden daha güçlü bir adam al
Thurman'ın ölümü ve bunu kanıtlamak için ilk adımları bile atın
cinayet.

"Bir şey yapamayacakları değil, Bay Warfield,"
Fısıltıyla, atını duran makineye yakın çağırıyor dedi
Echo'dan patikada. Geniş bir gündü-güneş taramış bir gün
Önyükleme-ve Senatör Warfield arabasının direksiyonunun arkasına ısrar etti. "Onun
Başlayabilecekleri konuşma. "

"Ne dediler? Kız birkaç gün boyunca çiftlikteydi.
Orada konuşmadım, yoksa Hawkins bana söylerdi. "

"O hastaydı. Geçen gün onu Quirt'te gördüm ve yarısı daha fazla
beni tanıdı. Cehennem! Aralarında orada olduğunu nasıl biliyordu?
Binaya girmeye yatkın olan herkes açıklandı ve ben
At sırtında ya da bir teçhizatla hiçbirinin olmadığını biliyordu. Benim işitme
oldukça iyi. "

Warfield, kıvılcım kolunu direksiyonda yukarı ve aşağı hareket ettirirken
düşünce. "Şey," dedi sonunda dikkatlice, "eğer düşüyorsan
Senin işin, benim için ne için sızlanıyorsun? Ne istiyorsun?"

Al diliyle dudaklarını nemlendirdi. "Ne kadar ileri gidebileceğimi bilmek istiyorum.
Şimdiye kadar quirt'ten eller. Ve kekin başlaması
Çoğu şeyden kurtulabileceğini düşünün. Bir çit attılar
Şeker yayından fısıltıya geçer. Bizi etrafa gönderen
üç dere tarafından. Granite Ridge'de ne de onların arasında stok izleyemezsiniz
Lava çıkıntıları. Eğer eller olacaksa, bunu bilmek istiyorum. Var
Eğer kuvars konuşmayı dile getirecekse, yaşamayı tercih edeceğim diğer yerler
Fred Thurman hakkında. "

Senatör Warfield yakasını çekti ve onu boğmuş gibi bağladı.
"Kqeirt sorun yaratmadı" dedi. "Tabii ki, eğer başlarlarsa
stok parkurlarımıza çit atma ve dedikodu, yani
başka bir hikaye. Elbette ilgi alanlarımızı korumanızı bekliyorum. Ve ben
asla size dikte etme pratiği yapmadım. Bu durumda "-bir
AL'ye keskin bir bakış-"Bana öyle geliyor ki ilgi alanlarınız daha fazla dahil
bizimkinden daha. Fred Thurman'a gelince, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben değildim
Burada öldüğünde ve Brit's'in bu kızını hiç görmedim
endişelenmek için. Beni şu ya da bu şekilde ilgilendirmiyor. "

"Bob'u çok ilgilendiriyor gibi görünüyor," dedi Al kötü niyetli bir şekilde. "O sürdü
onu dün görmek için bitti. Yine de evde değildi. "

Senatör Warfield bu haberden etkilenmemiş gibi görünüyordu, bu nedenle Al
ana soruna döndü.

"Özgür bir el alıyor muyum yoksa değil mi?" ısrar etti. "İzin veremezler
Seyir konuşuyor-burada kalırsam değil. "

Senatör Warfield konuyu düşündü.

"Kız bana tek çizgiye sahip," diye devam etti Al. "Soruşturma
Gördüğüm gibi temiz. Her şey düz-ve sonra burada geliyor
yukarı----"

"Bir kadının ağzını nasıl durduracağınızı biliyorsanız, bir milyon yapabilirsiniz
ay diğer erkeklere anlatıyor. "Senatör Warfield ona gülümsedi. Sonra eğildi
ön koltukta ve etkileyici bir şekilde eklendi, "Aklınızda bir şey taşıyın,
Al. Testere dişi, herhangi bir skandala dahil olmasına izin veremez,
ne de herhangi bir öldürme vakasında. Bizimle en önemli noktadayız
Islah projesi, burada dairede. Yasama Meclisi istekli
Kanalın inşası için bir ödenek yapmak ve ikisi veya
En geç üç ay tarımsal yol satmaya başlamalıyız
halka. Devlet ayrıca geri çekildiği araziyi açacak
Yerleşimden, bu kanal projesinin yüzmesi beklemede. Bundan fazla
Testere dişi sığır şirketinin bütünlüğü korunmalıdır,
çünkü sulama şirketinin destekçisi olarak ortaya çıktı.
Hiçbir şey --_ hiçbir şeyin yolunda durmasına izin verilmemelidir. "

İnce sürüş kapağını çıkardı ve terleme alnını sildi. "Ben
Üzgünüm, bunların hepsi oldu-ortaya çıktığı gibi, "dedi gerçek
onun tonunda pişmanlık. "Ama olduğu için sana güvenmeliyim
---- "

"Sanırım anlıyorum," diye sıradan sırıttı. "Sadece seni istedim
İşlerin nasıl oluştuğunu bilin. Quirt'in kendini aştı. BEN
Ayaklarını dışarıda tutmaya çalıştığım için bana geri dönmeni istemedim
oluk. Şu anda bir şeylerin oldukça gıdıklandığını bilmeni istiyorum ve
Dikkatli bir step alacak. "

"Eh, ayağının kaymasına izin verme," Senatör Warfield onu uyardı. "
Testere dişi seni kaybetmekten nefret eder; Sen iyi bir adamsın. "

"Ah, ben alıyorum," diye karşılık verdi Al. "Ayağım kaymayacak ----
Sawtooth, sırtımın üzerine ilk yığılan! "Sonuncusu
Cümle senatörün kulakları için değildi. Al atını desteklemişti,
Ve Senatör Warfield başlangıçta adım atıyordu. Ama olmazdı
Duymuş olsaydı çok önemli, çünkü bu oldukça iyi bir noktaydı
ikisi tarafından anlaşıldı.

Warfield arabası devam etti, darın eşitsizlikleri üzerinde durdu
yol. Al atını bir karmakarışık bir tırısa salladı, yolunu seçti
Dikkatsizce dağınık adaçayı.

Atı kolayca seyahat etti, şimdi ve sonra önlemek için bir ayak yükseldi
Kaya veya açıkta olan kök veya çok yüksek engellerin etrafında keskin bir şekilde sarılmak
devreye gir. Al, nadiren dövülmüş parkurlar boyunca seyahat etti
onu caydıracak hiçbir şey değildi, şimdi doğal bir eğilim kurtardı
Güdülerinin, destinasyonlarının ve nerede olduğu gizlice. Eğer
Ülke açıktı, Al Woodruff'un bir mesafeden sürdüğünü görürdünüz
İz-ya da içinde oluklar olsaydı onu hiç görmezsin
kendini gizleyebilirdi. O her zaman "hat sürüyor" ya da avlanıyordu
başıboş stoklar-genellikle-ya da bazı hat kamplarına çarpmak
Testere dişi, mükemmel bir şekilde belirtmeye istekli olduğu iş.

Ama uzun zaman önce onun net bir gözü olduğunu tahmin edeceksiniz.
Sawtooth Company. Senatör gibi genel emirleri kurtarmadı
Warfield ona yeni vermişti. Hiçbiri vermedi. Ne yaparsa yapsın yalnız yaptı
Ve hiçbirini güvenine sokmadı. Olası olmaktan daha fazlası
Senatör Warfield, AL'nin
Thurman'ın ölümünden sorumlu, eğer Al endişelenmemiş olsaydı
Quirt'in suç hakkındaki olası bilgisi ve ne kadar uzakta olduğunu bilmek endişeli
Gücü gidebilir.

Görünüşe göre, yeterince uzak bir yer olan Whisper'daki kamptan sorumluydu
Onu şans ziyaretçilerinden kurtarmak için dövülmüş parkurlardan. Testere dişi
Görevleri olan erkeklerin işgal ettiği birçok kampı tuttu
Yakın sıyrılan testere dişi sığır; Bu hisse senedinin "bataklık" yapmadığını görmek için
Bitişik su deliklerinin zor kumunda ve yardım gelmeden önce ölün,
ve daha küçük sığır sahiplerinin herhangi bir tecavüzünü savuşturmak için-yine de
Yaban çıkış politikası sayesinde bunlar her yıl daha az büyüyordu
Testere dişi ve Al Woodruff gibi kurnaz faaliyetler.

Testere dişi ülkesinin gerçek olmadığını söylemek garip gelebilir
Yıllarca "öldürmek", ancak kazara ölümler oldukça sık olmuştu.
Örneğin bir adam bir çıkıntının üzerine düşmüş ve boynunu kırmıştı,
Muhtemelen sarhoşken. Bir başkası birkaç sopa dinamit satın almıştı
Çiftliğinde bir bahar açın ve takip eden soruşturmada
Jüri, "
Dinamitin kazara deşarjı. "Bir Sheepman yıldırımdan vuruldu,
Coroner'a göre ve dul eşi çiftliği satmaktan mutluluk duyuyordu ve
Testere dişine çok ucuza koyun ve akrabalarına geri dön
Montana. Testere dişi koyunları bir ay içinde göndermiş ve dönmüştür
Çiftlik başka bir çizgi kampına girer.

Senatör Warfield'ın samimi olmak için her nedeni olduğunu göreceksiniz.
Al Woodruff'u iyi bir adam olarak adlandırdı; Testere dişi çıkarları için iyi,
araç. Ayrıca Brit Hunter'ın buna inanmak için nedenleri olduğunu göreceksiniz.
Testere dişi ülkesindeki çiftlik işleri olarak sınıflandırılabilir.
Ekstra tehlikeli ve sadece asmak için sinir aldığını söylemek için. Bu yüzden Al çevresinden habersiz bindi, şüphesiz meditasyon yapmadı
Testere dişinin "bütünlüğünü" korumanın en iyi yolu üzerine ve
aynı zamanda etkili bir şekilde yatıştırıcı durumun
şikayet etmişti. En iyi araçları bulmak onun işiydi. BT
sadece böyle bir iş içindi, testere dişi ona ödedi-gizlice, olmak
Elbette-ustabaşı Hawkins'ten daha iyi ücretler aldı. Al
vicdanlı ve ücretlerini kazanmak için elinden geleni yaptı; O değil
Özellikle bir spor olarak öldürmeyi ve casusluk yapmayı sevdi, ama
Sawtooth, sadakatini bir bedel için satın almıştı ve bunu hissettiği sürece
Onlardan kare bir anlaşma alıyordu, elini karşı koyacaktı
onların yolunda duran herhangi bir adam. O testere dişi bir adamdı ve savaştı
Testere dişinin düşmanları, bir asker kadar gerçek bir şekilde savaşacak
Ülkesi için. Başlangıçsız zihnine yeterli
Bu tutumda gerekçe. Planladığı kolaylığa gelince
Kaza benzeri altında öldürülmesini ve öldürülmesini,
Onu konuşmasını sağlayabiliyorsan, onun gıcırtılı olmadığını söyledi.
Zaten bir gün ölmek zorunda kalacaktı.




On Bölüm

Başka bir testere dişi "kaza"


Frank Johnson kahvaltı masasından yükseldi, bir kıymık traş etti
Bir kürdan için su tezgahının kenarı ve dikkatlice keskinleşti
Brit'e baktı.

"Onlardan sonra gidiyorsun, yoksa ben?" Glumly'yi sordu, ki
Yol, normal tonuydu. "Jim ve üzgünüm Oughta Gönderen Delikler
Hepsi güne kazıldı. Bizden biri o genç stoklara bir göz atın
Alt alan da ve daha fazla işaret olup olmadığını görün.
Hangi ruther yaparsın? "

Brit sandalyesini geriye doğru eğdi, böylece kahveye ulaşabildi
soba ocak. "Görevleri çekeceğim," diye karar vermeye karar verdi.
"Onlar kolay yükleniyorlar ve sanırım sırtım senin kadar iyi."

"Tek yapman gereken, bankayı vagona doğru kaymak,"
Dedi Frank. "Keşke onları son kestiğimiz yere devam ettirip git
Kazanım Brit. Nereye yakın bir çalı üzerinde asılı kaldım
Çalışıyordum. "

Brit'nin homurdanması onayladı ve Frank dışarı çıktı. Jim ve üzgünüm,
Lorraine'nin kediye şikayet ettiği iki
Zaten pick ve kürekle ayrıldı ve
Post deliklerini kazma. Her biri en çekici olmayan bir öğle yemeği taşıdı
Eşin kantinin arkasında un çuval. Lorraine onu yapmıştı
Vicdanlı en iyisi, ama topaklı, ekşi hamur ekmek, soğuk pastırma ve
ahşap fıçılarla dolu bu tür frenk üzümü jöle, biri yapamaz
çok soğuk bir öğle yemeği ile. Lorraine ne kadar kötü görüneceğini merak etti
Yarım gün boyunca eyere bağlandıktan sonra; merak ettim
Bu iki sessiz olan hayattan çıktı,-dört gözle bekledikleri,
Son hedefleri neydi. Bu nedenle sık sık merak etti
Bunlardan herhangi biri için hayatta vardı, bu ölümcül monotonluğun içine girin
adaçayı ve kayalar küçük, çimenli çayırlarla serpiştirilmiş
Sığırlar listesiz olarak beslendi.

Kavrıya karşı antagonizmin uğursuz alt akımı bile
Duygularını, yaşamaktan başka bir şey yaptığını hissederek kırbaçlayın
Kötü donanımlı bir çiftliğin kısıtlı, zorlu küçük hayatı. O vardı
Bir sürü sığırdan bakmak için Frank Johnson ile bir kez bastı, ama
sıcak, susuz, donuk bir yolculuktan başka bir şey olmamıştı, bir rüzgarla
Pimlere ve bağlı peçe olmasına rağmen şapkasını havaya uçurdu ve bir refakatçi
sadece konuşulduğunda ve sonra mümkün olduğunca kısaca konuştuğu.

O gece konuştuğu için babası tekrar konuşmazdı. O vardı
ona testere dişi hakkında daha fazla bilgi vermeye çalıştı ve almıştı
ondan hiçbir şey yok. Brit'in Al olarak konuştuğu fısıltılı adam,
geri dönmemişti. Ne de vaat edilen eyer atı gerçekleşmemişti. .
Çocuklar herhangi bir atta koşmak için çok meşguldü, babası kısa süre içinde ona söylemişti
Ona sözünü hatırlattığında. Çit bittiğinde belki o
ona başka bir atı hışırtabilirdi-ve sonra onun yapmadığını ekledi
Muhtemelen yapması muhtemel tüm sürüşler için neyin rahatsız ettiği sarı ceket görün.

"Düz sıkı çalışma ve kendi işinizi düşünmek," dedi babası,
Ve üç ya da dört gün sonra Lorraine'ye benziyordu.
bir Cattleman'ın kızının hayatını ustaca bir şekilde özetledi
"War Is Cehennem" ve "DEĞİL
gemiyi bırak. "

Bu özel sabah Lorraine'in ruhları en düşük ebb'teydi.
Yeni üvey baba olmasaydı, Casa'ya geri dönecekti
Grande, kendine iğrenç bir şekilde söyledi. Ve eğer inanç için olmasaydı
Tüm tanıdıkları arasında,
Cattle-King'in geniş alan adı, geri dönecek ve tekrar iş bulacaktı
hareketli resimler. Ama kendini yüzleşme noktasına getiremedi
Stüdyoların merakı ve küçük dedikodu. Beklenirdi
Mimik için gerçek Batı'yı neden terk ettiğini tatmin edici bir şekilde açıklamak için
Hollywood'un batısında. Kendisinin de onun olduğunu kabul etmedi
Başladıklarını gerçekleştirememenin kabulü ile yüzleşemedi.

Babasına onunla savaşmak istediğini söylemişti, ancak
Bu durumda "kavga" babasının kaba kıyafetlerini yıkamak anlamına geliyordu
Ve Frank, kabin zeminin kaba, çarpık tahtalarını ovarak ve
Her öğün için ve satmak için tereyağı yaparken, çiftlik tarafından kurulan pastırma kızartma,
ve her gece yumurtaları saymak ve sadece kullanmaya dikkat etmek
yemek pişirmek için çatlamış olanlar.

Bu kaba temizliklerin her detayından, yontulmadan nefret ediyordu
Tüm tek taraflı süpürgeye emaye bulaşık ve yastık kayıyor
ki bu şeker çuvallarından başka veya daha az değildi. Hatta nefret ediyordu
Casa Grande ve annesinin frowsy'den nefret ettiğinden daha fazlası
zihniyet. Ama hayatı biraz daha yaptığını görebiliyordu
Babası için rahat, çünkü ona ihtiyacı olduğunu hissetti,
kal ve sadece kaldığını tekrar tekrar temin et
Çünkü eski hayata geri dönüp Batı'ya sahip olmaktan gurur duyuyordu.
arıza.

Brit sürdüğünde tek taraflı süpürgeyle kapıyı süpürüyordu
kapıdan ve sonunda
Şeker yay. Atlar, yeni saçlarında şık ve ürkütücü
samandan yeni çimlere geçiş, pürüzlü zeminde dans ederek
daha sonra ilmekli kütük zinciri ile vagonun koşu dişlisi
Yan taraftaki ahşap çizginin uzun derecesinde bir fren olarak görev yapın
Ruh Kanyonu, sallanan ve kayaların üzerine çarptı.
yarım mil duyulabilir. Lorraine babasına baktı
kıskançlıkla. Eğer bir çocuk olsaydı o saman çuvalına binerdi
Bir koltuk için "avlara" bağlı. Ama, kız olarak asla
Gitmek isteyebileceği Brit'de meydana geldi-hatta yararlı olabilir
Yolculukta.

"Sanırım babam o takımı olabildiğince iyi sürebileceğimi söylersem,
Sadece bana bak ve deli olduğumu düşünüyorum, "diye düşündü kızardı ve verdi
Süpürge, yaklaşan küstah bir tavuğa doğru kindar bir fırlama
çok yakından. "Ondan geçmeme izin vermesini isteseydim, biraz yapardı
Affed-Oh, babayı tanımaya başlıyorum! Bir kadının yerinin içinde olduğunu düşünüyor
Ev-kesinlikle mutfak. Ve burada tüm hayatım boyunca düşündüm
Cowgirls'in etrafta dolaşıp sahnede insanları uyarmaktan başka bir şey yapmadığı
Holdups ve her şey! Sadece bir kızın nasıl sahip olacağını bilmek isterim
duymadıkça, ülkede neler olup bittiğini bilme şansı
Erkekler kahvelerini dökerken konuşuyor. Sadece bu grup konuşmuyor
Tümü. Sadece gobble ve giderler. "

O zaman içeri girdi ve kapıyı bir slam ile kapattı. Sırtı al
Woodruff küçük dürbünü indirdi ve yerden uzaklaştı.
Bir çalının arkasına çömelmişti. Quirt çiftliğindeki her biri
muhasebeleştirildi. Kahvaltı masasına oturmuş olsaydı, Al biliyordu
Her erkeğin işinin o gün onu alacağı. Kız gelince, o
Muhtemelen günün çiftliğinde güvenli. Eğer daha sonra bir yolculuk yapsaydı
Muhtemelen Quirt ve Thurman arasındaki sırtta olurdu
Çiftlik ve bir saat kadar oturmak. Bu yolculuk başlıyordu
Alışkanlığı olmak için Al gözlemledi, böylece onu düşündü
Ayrıca açıkladı.

Atının bir
Bush, monte edildi ve zihniyle hemen hemen rahatladı. Çok daha fazlası
Lorraine'nin zihninde ne olduğunu okumuş olsaydı rahat olurdu
Ne zaman o kapıyı çarptı.

Şeker yayının üstünde ahşap vardı. En yakın ormana başvurarak
Süpervizör Çiftlik iyileştirmeleri için belirli bir miktar olabilir
"güdük" için küçük bir miktar ödemek. Quirt'in kesme izni vardı
Al Woodruff'un patronuna bildirdiği yeni çitleri için görevler.

İzi sürdüğü için, bir
Vagon, Brit o çiti düşünüyordu. Testere dişi buna itiraz eder,
Stok parkurlarından birini kestiği ve onları gönderdiği için biliyordu.
Kaba ülke aracılığıyla. İtirazlarının ne olacağı,
Brit bilmiyordu. Cesur ruhunun derinliklerinde testere dişinin
sonunda elini açıkça gösterirdi. Fred Thurman'ı sevmişti ve
Lorraine, bildiğinden çok daha derine indiğini söylemişti. Getirmek istedi
Onları bir kazanma şovuyla savaşabileceği açıklığa.

"Henüz Bill Warfield'a giteceğim-ve ona doğru giteceğim"
Musings. "Başını göstermek, ona yeterince zaman vermek zorunda. O ve onun
Katiller her zaman örtü altında tutamazlar. Bana bu konuda gelelim
çit! Benim topraklarımda-Quirt'in her ayağını çitleme hakkı var
'onlara ait olan topraklar. "

Sırtın üzerinde ve düz ve dik, dar
Spirit Canyon'un kenarı boyunca yol, Brit olası hamlelerde yaşadı
Testere dişi. Diye düşündüler, çit olana kadar
tamamlandı ve lav kayalarında bir iz yapmışlardı. Onlar
şu anda herhangi bir hareket riske atmaz; bekler ve örtük kabul ederlerdi
Çit ya da onu kabul ediyormuş gibi, doğal bir rahatsızlık olarak. Ama İngiliz
pasif kalacaklarını aldatmadılar. Olduğunu
"Eller Kıdamlardan" bilmiyordu, ama Quirt'leri atfetti
dikkatli alışkanlıklara bağışıklık ve asla gelmemiş olmaları
çıkarlarının aslında testere dişiyle çatıştığı nokta.

Bu nedenle, bir kaza için planlandığı hiç olmadı
O gün detaylar uygun bir şekilde düzenlenebilirse.

Şeker yayının uzun bir iziydi ve oradan ruh kanyonu
Tırmanış o kadar sıkıcı ve dikti ki Brit gezi için bir saat aldı,
takımı sık sık dinlemek, çünkü yeni çim diyetinden yumuşaklar
Ve kolayca terliyor. Ancak ruhlarının hiçbirini kaybettiler ve ne zaman
Yol, baş sargıları ile birbirine en dik nagged ve bar
dişler, ve
olağandışı kaya veya çalı.

Zirvede, kazıkların yarım mil ötesine geçmeye zorlandı
Dönecek kadar büyük bir daireye gönderiliyor. Bütün bunlar zaman aldı
Özellikle Brown Mare, Caroline'den beri on mil seyahat etmeyi tercih eder
On metre geriye gitmekten daha doğru. Brit "almak zorunda kaldı
Onun "dizginleri ve tam repertuarıyla"
epitetler vagonu kramp etmeden ve onları iz bırakmadan önce
Tekrar.

Post yığınında ekibi güvenlik uğruna taktı ve onları bağladı
Burun torbalarında biraz tahıl beslediği ağaçlara. O emildi
Şimdi işinde ve testere dişi hakkında daha fazla düşünmedim. O tuttu
Vagonu uzun dereceye kadar frenlemek için arka tekerleklere kütük zinciri kaydetme zinciri
Kanyon, vagonu direklerle yükledi, onları daha hafif bir şekilde bağlayın
Amaç için getirmiş, kendi öğle yemeğini yediği zincir
Bu, adil zaman geçirdiği ve eve çok erken geleceğinden beri
ev işleri ve başka bir işe başlamak için çok geç, daha uzağa doğru seyredecekti
Dağ tarafında ve kütük çıkarma ihtimalinin ne olduğunu görün
Kabine eklemek için yeterli.

Şimdi Raine onunla yaşayacaktı, iki oda yeterli değildi.
Brit onu sınırlı tarzında olabildiğince mutlu etmek istedi. O
Bazı günler onun için bir "yerleşim odası ve yatak odası" planlamıştı.
Bir süre sonra tanıştığında Beaux'u yaşıyor olacaktı,
sözde. Ona ayrıcalığı inkar edemedi; o gençti ve o
İngiliz görüşüne göre, şimdiye kadar gördüğü en iyi görünümlü kızdı, hatta
Minnie hariç, annesi. Ama gidip almayacağını umuyordu
Yaptığı ilk şeyle evlendi-ve bunu önlemenin iyi bir yolu, o
Akıllıca, onu onunla rahatlatmaktı. Nasıl olduğunu fark etmişti
Kabinlerinin kütük olduğu için memnunum. Bunu bile belirtmişti
Bir çiftliğin nasıl bir tahta inşa etmek isteyeceğini anlayamadı
Shack, olması gereken bir kereste varsa. Eh, kereste sahip olacaktı ve
Taşıma olmayacak olsa da, kütük evine sahip olmalı
Brit görüşüne göre herhangi bir güneş ışığı. Baltasıyla birlikte yürüdü
Kereste, düz ağaç gövdeleri için yukarı doğru virgül ve hafifçe yanıyor
İstediği kişiler, ara sıra balta vuruşları belirgin bir şekilde ses çıkarıyor
sessiz hava.

Lorraine, eski sarı ceketini sürdüğünü duydu, notu şişirdi,
vagon izlerini takiben ve onun sonuna yaklaştığını biliyordu
Yolculuk,-Sarı ceketin, müteşekkir olacağını düşündüğü. O
babasından bir saatten fazla bir süre sonra başlamıştı, ama takım
Zavallı eski Nag'ın seyahat edeceğinden daha hızlı bir şekilde tırmanmıştı, bu yüzden
Babasını umduğu gibi geçmediğini.

Ekibin ağaçlara bağlandığını görünce son tırmanışın tepesinde yer alıyordu,
Ve aynı anda sürünen bir adamın bir gözünü yakaladı
direk yükünün altından ve yamaç daha uzağa tırmandı. O idi
Ona çağırma noktasında, onun babası olduğunu düşünerek
Fırçanın içinde kayboldu. Aynı anda inmeyi duydu
Adamın tırmandığı yerin sağındaki bir baltanın.

Caroline onu arkasına çarptığında ve tekmelediğinde takımın yanından geçiyordu
Kıskançlıkla Yellowjacket'te, yoldan aşağı inen
Caroline'in amacının kesin olup olmadığını görmek için beklemeden. O bir
Juniper çalılık ve oturdu çok şaşkın ve çok kalıcı olarak
oraya yerleştirildi. Lorraine onun yokuş yukarı tarafına adım attı, teşekkür etti
Şanslı yıldızları bir bacağını kırmamıştı ve güvence vermeye çalıştı
Yellowjacket ve ona gerçek bir zarar verilmediğine ikna etmek.
Doğruca sarı ceketin kendi zihnine sahip olduğunu keşfetti ve
o kötümser bir zihin. Yolun içine geri dönmeyi reddetti,
olduğu yerde oturmayı tercih etmek veya Lorraine de bunu yaptığından beri
Rahatsız, oturduğu yerde durmak. Yellowjacket, yapabilirim
Açıklayın, bir Roma burnu, sarkık bir alt dudak ve sarkık göz kapakları vardı.
Atları tanıyanlar anlayacak.

Lorraine zorbalığa uğradığı ve onu biraz yapması için cajole ettiği zaman
Nihayet biraz mesafe göründüğü yola dönük bir yol
İniş noktasının üstünde, Brit oradaydı, takımı taklit ediyordu.
vagon.

"Orada ne yapıyorsun?" Bilmek istedi, bazılarına bakarak
şaşkınlık.

Lorraine ona detaylar ve hem Caroline hem de hakkındaki görüşlerini verdi.
Sarı ceket. "Bu komedi hayvanı başka bir sürüşe binmeyi reddediyorum
Mile, "biraz ısı ilan etti." Takımı kullanacağım ve yapabilirsiniz
Onu eve götür, ya da vagonun arkasına bağlanabilir. "

"Önde kalmayacak," diye itiraz etti Brit. "Yeller iyi
Birkaç başarısızlığa dikkat edin. Sen devam et ve onu eve götürüyorsun. Emin olamazsın
Bu takımı sür. "

"Yapabilirim!" Lorraine iddia etti. "Dört at sürdüm-sanırım yapabilirim
İkinci sür, tamam. "

"Şey, sen gitmeyeceksin," dedi Brit,
Argümanı aniden sona erdirdi.

Lorraine daha önce babasına gerçekten kızmamıştı. O vurdu
Kıvrığı ile sarı ceket ve onu vagonun yanından geçerek gönderdi.
Zor Caroline, babasına onu aradığında cevaplamak için çok inatçı
Yükün arkasına binmesi daha iyi. Devam etti, yaptı
Yellowjacket Trot Tepe aşağı paça istemediğinde.

Arkasında yüklü vagonun Chuck-chuck'ını duydu. Çok ileri o
Birinin queer olan yüksek, tatlı bir melodiyi ıslık çaldığını duydum, küçük
Bazı eski halk şarkısının suşları. Sadece birkaç çubuk için duydu ve
Sonra hala kaldı ve yol çok görünmeden dik bir şekilde dalıyor
Yalnız, boşluğu kısa öfkesini vardı.
Fırtınanın o korkunç gecesinden bu yana onu çok sık tuttu.
İlk kez babasına geri döndü
yük ve yakalarla çok komik görünen takımda
arkasındaki yük ağırlığı ile boyunları.

Hızlı bir tövbe dürtüsüyle elini salladı, elini salladı
ona geri dön. Sonra devam etti, dünyada biraz daha az yalnız hissediyordu.
Sonuçta, onun babasıydı ve hayatı zordu. Eğer başarısız olursa
onu ve gerçek arkadaşlık için zihinsel açlığını anlayın, belki de
Ayrıca onu anlayamadı.

Şimdi kereste çizgisini terk etmişlerdi ve kanyonun dudağına gelmişlerdi
kendisi. Lorraine dik, kaya çalıştırılmış taraflarına baktı ve
Eski yönetmeninin olasılıkları üzerinde nasıl geçeceğini düşündüm
"dublörler" yolu. Sarı ceket, fark etti, kondisyonda kaldı
Patikanın merkezi ve kanyona Frank hayal kırıklığı ile baktı.

Arkasındaki beladan kaçının farkına vardığını bilmiyordu
o. Sarı ceket olabilir, başını yan yana çevirebilir ve
Aniden onu uyaran hızını hızlandırdı. Bu olabilirdi
Vagonun sesindeki fark ve atların toynaklarının etkisi
kayalık parkurda. Döndü ve bir şeylerin yanlış gittiğini gördü.
Keskin bir tırısında ona iniyorlardı, yükseliyorlardı, vagon
Dil, geri tutmaya çalışırken başlarının arasına itilir
yük.

Brit, yoldan çıkmak için ona bağırdı ve sesi sertti
ve ısrarcı. Lorraine sağdaki dik bankaya baktı, biliyordu
İçgüdüsel olarak sarı ceketin asla daha önce tırmanmak için zamanı olmayacak
Takım onların üzerindeydi ve onu bir Lope'ye çağırdı. Tekrar baktı
Takımın kaçmadığını, tutmaya çalıştıklarını gördüm
vagon ve bunlara rağmen ivme kazanıyordu.

"Atla baba!" Aradı ve cevap almadı. Brit ile oturuyordu
Ayakları çok uzak, takımı tutuyor ve yönlendiriyor. "Atlamayacak-o
Atlamamazdı-benden daha fazlası, "diye konuştu kendine, hasta
onun için korku ile, kendi atını uzak tutmak için kirletirken
yol.

Bir sonraki bildiği, takım koşuyordu, göz küreleri bakıyor,
Panikten aşağıya çekerken ön ayaklar yükseldi. .
Yük arkasında sallanıyordu. Brit hala desteklendi ve yapıştı
dizginlere.

Panik yakalanmış sarı ceket. O da o patikadan aşağı akmaya gitti, onun
Zenli olan şeyi izleyebileceği bir yandan diğer yana atılan kafa
O, tehlikenin de önünde olabileceğine dikkat etmeden.
Lorraine, anlamsız bir şekilde koştuğunu,
Herhangi bir virajda iz ve kanyonun içine yuvarlanın.

Gerçeksizlik duygusu onu ele geçirdi. Ölümcül ciddi olamazdı, o
düşünce. Tam olarak bazı film heyecanlıydı, dikkatlice planlanmıştı
ilerlemek, belki de yönetmenin kritik gözü altında prova edildi ve
Şimdi kamera adamı sakince küçük krank çevirerek bitti ve
Sahnenin alacağı film ayaklarının sayısını saymak. Biraz daha uzak
Ve olay yerinden çıkacaktı ve öne yerleştirilmiş erkekler yukarı çıkacaktı
Ve atını onun için durdurun ve ona ne kadar iyi "koyduğunu" söyle.

Omzunun üzerinden baktı ve hala geldiğini gördü. Gerçekti. BT
çok gerçekti, takımın nottan kaçma şekli. O vardı
Daha önce hiç böyle bir şey görmedim, atları bu kadar çılgınca görmedim
arkalarında sallanan yükten koşmaya çalışıyor. Her zaman o olmuştu
hızda ılımlılığa ve yavaşlamış bir kamerayı hızlandırmak için alışkın
ekranda eylem. Yellowjacket de-hiç basmamıştı
Tepeden müthiş hız. İki kez bir üzengi kaybetti ve
Saddle boynuzu başının üzerinden geçmekten kurtarmak için.

Keskin bir dönüşe yaklaştılar ve atını çekmek için tüm gücünü aldı
İçine ve onu kanyonun tarafına daldırmasını kurtar. .
Tepenin burnu bir an için saklandı babası ve o anda duydu
bir kaza ve ne olduğunu biliyordu. Ama duramadı; Sarı ceket
Kulakları anlamsız kafasına düz bırakmıştı ve biraz kenetlenmiş
dişlerinde sıkı.

Kazanın kanyonda DiMinuendo'da tekrarlandığını duydu.
Artık parkurdan inen vagonun çınlaması yoktu,
vurma toynakların keskin staccato.




Bölüm on bir

Swan düşünceleriyle konuşuyor


Lorraine, düşünmek yerine içgüdüyü takiben sarı ceket çekti
kendini sunan ilk açılışa. Bu dardı
eğimi virajın hemen ötesinde diken uçurum. Çalılar
At içeri girerken başını ve omuzlarını acımasızca çırptı
aralarında, ama onu daraldığı yere etkili bir şekilde hapsettiler
bir nokta. Perforce'u durdurdu ve Lorraine eyerin dışındaydı ve
Ne yaptığını fark etmeden önce patikaya koşmak.

Virajda aşağıya baktı, vagonun gittiği izleri gördü
Over, kayaları ve çalıları yolundan kazıma. Çit direkleri saçıldı
eğimi her açıdan aşağı doğru ve bir atın yanında duruyordu
Onun üzerindeki koşum takımının bir kısmı ve başı dağınık bir şekilde sarkıyordu. O
Baba göremedi, ne diğer atı, ne de vagonu. Bir küme
genç ağaçların alt ilanını sakladı. Lorraine düşünmek için durmadı
orada bulacağı şey. Kayar, koş, izledi
Atın durduğu yere enkazın izleri. Caroline,
Çok kederli ama görünüşte zarar görmemiş, tenli yamalar için tasarruf edin
Burada ve orada kayaların üzerinden geçtiği yer.

Biraz daha uzak, göründükleri korunun hemen ötesinde
tamamen özlemek için, diğer atı ve geriye kalanları
vagon. İngiliz hiç görmedi. Çalıları aradı, baktı
vagon altında ve aradı ve aradı.

Tam sesli bir bağırış ona kanyonun daha uzağından cevap verdi ve koştu
sese doğru tökezlemek, gözyaşları dökmek ya da çok düşünmek için çok acı çekti
açıkça. Babasının sesi değildi; Bunu şüphenin ötesinde biliyordu.
Daha önce duyduğu ses değildi. Açık bir rezonansı vardı
Bir zamanlar duyulan bir zamanlar kolayca unutulmazdı. Onları gördüğünde
Sonunda, babası yarı oturum pozisyonunda destekleniyordu ve
Garip adam dudaklarına bir şey tutuyordu.

"Sadece biraz su. Bana her zaman cebimde bir şişe su taşıyorum,"
dedi Swan, onlara ulaştığında ona baktı. "Bazen
Bir adamın kafasını incindiğinde daha iyi düşünmesini sağlar, eğer içebilirse
az su falan. "

Brit yuttu ve yüzünü eğik şişeden uzaklaştırdı. "BEN
Atladı-ama yeterince hızlı atlamadım, "Kalın bir şekilde mırıldandı." Zincir
gevşedi. Atlar nerede, Raine? "

"Her şey yolunda. Caroline orada duruyor. Çok incinsin mi
Baba? "Bu boş bir soruydu, çünkü Brit zaten giriyordu
bilinçsizlik.

"Oldukça kötü acıyor," diye açıkladı Swan ona bakarak ona bakarak
Gözleri ciddi büyüdü. "Walley'in karşısındaydım ve onun geldiğini gördüm
Yolun aşağısında bir tepeden aşağı kayalar gibi. Çabuk geldim. Şimdi yapıyoruz
Sedye, sanırım ve onu eve götür. Onu sırtıma götürebilirim ama
Bu ona çok fazla zarar veriyor. "Ona baktı-onun üzerinden, görünüyordu
Lorraine'ye. Korkusuna rağmen, kederine rağmen,
Swan onun ruhunu okuyordu ve ondan uzaklaştı.

"Babanıza çok yardım edebilirim," dedi ayık bir şekilde, "ama yapmalıyım
Bunu yaparsam bir sır söyle. Belki bir yalan söylemeni istemeliyim
Birisi soru sorarsa. Bunu yapabilir misin? "

"Yalan?" Lorraine belirsiz bir şekilde güldü. "Ben _kill _!-eğer bu yardımcı olur
baba."

Swan ceketini çok dikkatli bir şekilde katlıyordu ve Brit'in altına yerleştiriyordu
KAFA. "Annem böyle seviyorum," dedi bakmadan. "Benim
Anne o kadar iyi seviyorum ki, düşüncelerimle bazen onunla konuşuyorum. Sen
İnsanların düşünceleriyle konuşabileceğine inanıyor musunuz? "

"Bilmiyorum-bunun babaya yardım etmekle ne ilgisi var?" Lorraine diz çökmüş
Brit'in yanında ve alnını yumuşak bir şekilde okşayarak yatıştırıcı
kadınların hasta yolu.

"Düşüncemi anneme gönderebilirim. Ona bir adam olduğunu söyleyebilirim
incinmiş ve bir doktorun çok hızlı bir şekilde kek çiftliğine gelmesi gerekir. BEN
Bunu yapabilir, bayan, ama insanlar yaptığımı biliyorsa hoşlanmamalıyım
BT. Belki de deli olduğumu söylerlerdi. Bana gülüyorlardı ve o
bu şeylere gülmek doğru değil. "

"Gülmüyorum. Eğer yapabilirsen, cennet uğruna devam et! Yapmıyorum
İnanın, ama kimseye söylemeyeceğim, eğer istediğin buysa. "

"Bazı komşular 'Bu doktor nasıl bu kadar hızlı geldi?'

"Yalan söylemeyi ve onun için gönderdiğimi söylerdim, senin veya herhangi birinin
Aksi takdirde telepatik bir mesaj gönderdi. Bu bir yalan gibi geliyor
yalan söyler. Nasıl bir sedye yapacağız? Onu almalıyız
ev, bir şekilde ---- "

"Kabinimde battaniye," dedi Swan ona tempolu bir şekilde. "Tırmanabilirim
Tepe-orada. Kısa bir süre sonra geri döneceğim. "

Lorraine'nin ne söyleyeceğini görmeden başladı
Bu konuda ve bazı yanlışlarla onu izlediğini izledi
Kanyon'un altına ve en şaşırtıcı ile karşı tarafı dövmeye gidin
hız ve kesinlik. Seyahat resimlerinde dağ koyunları görmüştü
Böyle tırmanın ve şimdi onu onlardan birine benzetti. Görünüyordu
Biraz çılgın olduğu için utanç verici, diye düşündü; Ve hemen hatırladı
Ona düşünce mesajları göndermesini söylediğinde mükemmel güvencesi
annesi. Böyle şeyleri duymuştu, biraz okumuştu
konu, ama ona asla pratik bir araç gibi görünmemişti
İletişim. Örneğin bir doktor çağırmak Lorraine'e benziyordu
en iyi ihtimalle, tartışmalı bir uygulamanın uygulaması
teori.

Mesafeyi göz önünde bulundurarak, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede geri döndü
İki battaniye, birkaç ışık direk ve bir brendi şişesi. O görünüyordu
Grove'dan daha uzağa gitmemiş gibi taze ve inmemiş gibi ve
Her zamankinden daha fazla, neşeli güvence havasını giydi.

"Doktor orada olacak," diye belirtti, tıpkı en basit gibiymiş gibi
dünyadaki şey. "Onu Fred Thurman'a taşıyabiliriz. Orada alabilirim
Atlar ve bir vagon ve şimdiye kadar taşımanız gerekmeyecek. Ve ne zaman
Çiftliğine git doktor orada olacak, sanırım. Şimdi başlıyor.
Acele edeceğiz. Düzelteceğim, böylece çok fazla taşımanıza gerek yok. Sadece
benim için sabit yap. "

Konuşurken sedye üzerinde çalışıyordu. Bir ipi vardı ve
kutuplara uzun bir döngüde düğümlüyordu. Lorraine nedenini merak etti,
Babasını kaldırıp onu sedyenin üzerine koyana kadar ve
Bir pulluk olarak döngüyü kendi başının üzerine ve bir kolun altına yerleştirdi
Dizginleri tutar, böylece elleri özgür olabilir.

"Cepheyi taşıyacaksan," dedi Swan kibarca "
Bunun gibi senin için ağır. Ama onu sabit tutmama yardım edeceksin. "

Lorraine her şeyi tartışıyordu. Ona sessizce itaat etti, kaldırdı
sedyenin sonu ve kanyonun
dip, Swan'ın ona kolayca yürüyebileceklerinden emin olduğu ve
Yukarıdaki yolun alması gereken birçok sapma tasarruf edin. Alt kuğu
onu durdurdu, böylece ipi kısaltabilir ve daha fazlasını alabilir
omuzlarında ağırlık. Yarı yürekli bir şekilde protesto etti, ama sadece swan
güldü.

"Bir katır gibi güçlüyüm," dedi. "Güreşmiş olduğumu görmelisin
birisi. Kafamı temizle-bir adamı ellerimde taşıyabilirim. Bu öyle
Hızlı yürüyebilirsiniz. Thurman'ın çiftliğine üç mil aşağı doğru geliyoruz
Atları nereden alıyorum. Tepelerin etrafta bir yol yapması komik.
Sadece üç mil-hepsi bu. Birçok kez yürüdüm. "

Lorraine ona cevap vermedi. Sadece tutmak için konuştuğunu hissetti
Endişeleniyor ve endişe ile oldukça hastaydı ve duymadı
Söylediklerinin yarısı. Onu seçme konusunda endişeli bir şekilde dikkat etti
Babasını terk edip sarsmayacak şekilde adımlar. O yapmadı
tamamen bilinçsiz olduğuna inan, çünkü göz kapaklarını görmüştü
Sıkın ve dudakları beklerken birkaç kez seğirir
Kuğu. Acı çekiyor gibiydi ve gerçeği gizlemeye çalışıyordu
o. Swan'ın bunu bildiğini hissetti, aksi takdirde babasından konuşacaktı,
en azından ona güvence vermeye çalışırdım. Ama konuşmak zor
ne dediğini duyan bir kişinin ve Swan
Her şey, taşıdıkları adam dışında ona görünüyordu.

Swan'ın bir çağrı göndermesinin gerçekten doğru olup olmadığını merak etti
bir doktor için yer; Düz bir şekilde bile kendine deli derdi
bir an için bu olasılığını düşünmek. Eğer bunu yapabilirse-ama
Elbette yapamadı. Sadece hayal etmeli.

Birçok kez Swan sedyeyi yere indirdi ve
Kollarını ovmak ve omuz kaslarını hafifletmek için harika bir gösteri yapın.
Lorraine yüzüne tam baktığında ona sırıtardı
Hiçbir şey yanlış olmasa da ve net bir akışa geldiklerinde
Su şişesini boşalttı, biraz tatlı su batırdı, ekledi
Brandy ve Brit'in kafasını çok nazikçe kaldırdı ve ona bir içki verdi. İngiliz
gözlerini açtı ve Swan'a ve ondan Lorraine'ye baktı, ama yaptı
hiçbir şey söylememe. Hala ağzının etrafına sıkılmış bir bakış attı
Acı heceledi.

"Oldukça hızlı şimdi seni iyi düzeltiyoruz," dedi Swan ona neşeyle.
"Bir mil daha fazla ve atları alıyoruz ve ben iyi bir yatak yapıyorum
"Bir sinyal baktı ve Lorraine bir kez daha sedyeyi aldı.

Başka bir mil uzun bir yol gibi görünüyordu, Swan yükü yapmış olsa da
o. Bir zamanlar biraz clairvoyant güce sahip olması gerektiğini düşündü, çünkü
Ne zaman kolları kırıyormuş gibi hissettiğinde, Swan ona
Bir dakika dur.

"Bir doktorun geleceğini nasıl anlarsın?" Swan'a aniden sordu, ne zaman
Thurman Ranch ile yarım mil altında görünümde dinleniyorlardı.

Swan, onun geleneği gibi doğrudan ona bakmadı. O gördü
Kırmızı sürünen koyu tonu yanaklarına kadar. "Annem olacağını söylüyor
Hızlı bir doktor gönderin, "diye cevapladı tereddüt ederek." Öyle
Çünkü-babanız bu ülkedeki diğer erkekler gibi değil. Senin
Baba iyi bir adamdır. Bu yüzden bir doktor geliyor. "

Lorraine ona garip bir şekilde baktı ve yüküne tekrar eğildi. O
Thurman çitini geçene kadar tekrar konuşmadılar
Kanyonun ağzına koştu. Orada birkaç at otlatıyordu,
Güneş saten parlaklığıyla yanlarına çarpıyor. Baktılar
Merakla küçük alayda, homurdandı ve koşmaya başladı, kafalar
Ve kuyruklar yüksekti. Ama biri aniden tekerlekli ve dörtnala doğru ilerledi
Onları, oldukça yakınken durdu, eğildi ve geçerek geçti
Alanın başına. Lorraine keskin bir çığlık attı ve set verdi
Sedyeden aşağı doğru, atın geniş gözlü atına bakarak, onun
Yüz beyaz.

"Bunu oyun için yapıyorlar," dedi Swan güven verici bir şekilde. "Seni incitmiyorlar. .
Çit arasında ve yine de seni incitmiyorlar. "

"Beyaz yüzü olan o at-gördüm-ve adam onu ​​vurduğunda
Kıdamlarıyla benden geçti, böyle koştu ve sürükleme --_ oh-h_! "
Bluff tarafına yaslandı, yüzü iki avuç içi ile kaplandı.

Swan Brit'e baktı, gözlerinin kapalı olduğunu gördü, eğildi
Döngülü ipin altından başlayın ve Lorraine'e gitti.

"O atı vuran adam-o adamı biliyor musun?" diye sordu her şey
İyi doğa onun sesinden geçti.

"Hayır-bilmiyorum-onu iki kez gördüm, yıldırım parlamalarıyla.
vuruldu-ve sonra onu gördüm ---- "Aniden durdu, bir dakika durdu
daha uzun gözleri kaplanmış, sonra ellerini ona doğru bıraktı
yanlar. Ama at büyük bir gelişmeyle geri döndüğünde, o
titredi ve elleri bir savaşçının yumruklarına kapandı.

"Testere dişi bir adam mısın?" Swan'a bakarak aniden istedi
meydan okurcası. "Bu bir kabustu. Ben-bir kez bir at hakkında hayal ettim-benzeri
O."

Swan'ın geniş açık gözleri biraz yumuşadı. "Testere dişi bana şunu söylüyor
Lanet olsun İsveçli Bear Top, "diye açıkladı." Orada bir çiftlik aldım ve
Bir gün benim yerimi satın almak isteyecekler mi yoksa yapmak isteyecekler
Suyu almak için benimle savaş. O adamı tekrar biliyor musun? "

"Raine!" Brit'in sesi bir uyarı yaptı ve Lorraine tekrar titredi.
ona doğru döndü. "Raine, sen ----"

Gözlerini tekrar kapattı ve ondan daha fazla konuşma yapamadı.
Ama anladığını düşündü. Fred hakkında konuşmasını istemiyordu
Thurman. Sedyenin sonuna gitti ve orada bekledi
Swan ipi başının üzerine koydu. Devam ettiler, Lorraine onunla yürüyor
Kafa önlendi, yangın yüzlü roan'ı görmemeye çalışıyorum, kapanmaya çalışıyor
O gece korkunç yüküyle onun yanından geçti.

Swan tekrar konudan bahsetmedi. Lorraine'nin yardımıyla
Brit'i Thurman'ın kabinine taşıdı, onu, sedyeyi ve hepsini koydu.
yatak ve iş atları ekibini yakalamak ve kullanmak için acele etti.
Lorraine babasının yanında, çaresiz ve sefil bekledi. Oradaydı
Beklemekten başka yapacak bir şey yok, ama beklemek ona tek bir şey görünüyordu
yapamadı.

"Raine!" Brit'in sesi çok zayıftı, ama Lorraine sanki bir
Trompet aniden kulağında feryat etmişti. "Swan-iyi. Ama
Söylemeyin-hepsini bilin ve bazılarını. O değil-Sawtooth,
Ama-dışarı çıkabilir ---- "

"Biliyorum. Yapmayacağım baba. O attı ----"

Brit, yüzünü duvara çevirdi sanki daha fazla söylenmiyormuş gibi
ders. Lorraine kabinin etrafında dolaştı, ki
babasının yeri. Odalar titizlikle temizdi-
Quirt, suçlu bir şekilde gözlemledi. Bir makale değil, ancak küçük ve
önemsiz, yerinden çıkmış gibiydi ve her iki odanın zeminleri
şimdiye kadar gördüğü katlardan daha beyaz temizlendi. Kuğu
Temizlik nitelikleri onu kendi kusurlarından utandırdı; Ve
Ne zaman, kuğu bu aç olması gerektiğini ve en azını yapabileceğini düşünmek
onun için yiyecek hazırlayacaktı, dolabı açtı, hızlı bir şekilde vardı,
Kendi mutfak kusurlarının utanç verici vizyonu. Yemek yapabilirdi
Babasının yemekten ve daha önce ayarlamaktan memnun olduğundan daha iyi yemek
diğerleri, ama Swan'ın ekmeği ekşi hamurda bir zaferdi. Uzun boylu bisküvi ve
Ekmek olduğu gibi ışık bulunabilir, bir bezle düzgün bir şekilde kaplanmıştır. Budama
İçlerinde tek bir kırışıklık olmaması için haşlanmış-Lorraine
Onları tatana kadar kuru erik olduklarına neredeyse hiç inanmıyorlar. O idi
Kuğu geldiğinde bir tencereyi fasulye araştırmak.

"Düşündüğüm yiyecek, bayan," diye sırıttı ona. "Acele edeceğiz ama
Aç olmak iyi değil. Süt bir dolapta dışarıda. Öyle
kahve yapmaktan daha hızlı. "

"Onu eve götürmeden önce karanlık olacak," dedi Lorraine huzursuzca.
"Ve zamana kadar bir doktor oraya çıkabilir ----"

"Bir doktor orada olacak, sanırım. İnanmıyorsun, ama bu
Onun gelmesi için fark. "

Sütü getirdi, kremsi üstü bir sürahiye döktü, karıştırıldı
ve sessizce iki bardak içmesi konusunda ısrar etti. Lorraine gözlemledi
O kuğu çok az yedi, harika bir bisküvi cıvataladı
Bir yatak ve battaniye taşırken ağız dolusu, içinde yayılmak için
vagon. Uzun süredir yorulma iddiası gibiydi
Kanyon, diye düşündü. Onun için kendisinden daha fazlaydı
düşünmek.




Bölüm Oniki

Quirt, ilk darbeyi parlatıyor


Kuğu olduğunda loş ışıkları olan bir araba, lisans kabininin önünde duruyordu
Son alçak sırtın etrafında ve kapıya doğru sürdü. Çıngırak
Vagon duyulmuş olmalı, çünkü kapı aniden açıldı ve Frank durdu
İçindeki masadaki gazyağı lambasının sarı ışığında ortaya çıktı.
Frank'in arkasında Lorraine Jim'i gördü ve gömlek kollarında dururken üzgünüm
Karanlığa bakıyorum. Frank olarak gördüğü başka, daha kısa bir figür
Ve iki adam dışarı çıktı ve aceleyle onlara doğru ilerledi.
Lorraine atladı ve onlarla tanışmak için koştu, um ve korkarak
Umut aptalca idi. O araba kolayca sadece Bob Warfield olabilir
Önemsiz iş. Yine de umuyordu.

"Sen, Raine? Brit nerede? Brit'in incinmesi hakkında bütün bunlar nedir?
Shoshone'dan Doktor ---- "

"Bir _doctor_? Oh, bir doktor geldi mi? Oh, Oh, Swan'ın babayı taşımasına yardım et!
Ben-oh, korkarım çok yaralandı! "

"Evet-s-ama bir doktor bunu nasıl biliyordu?" Üzgünüm sessiz,
beklenmedik bir şekilde bulanık.

"Ah,-asla aldır-ama babam içeri al. Ben ----"
cümlesini bitirmek ve tutarsız bir şekilde bir
Omuzlarda gri bıyık ve tozlu son derece sakin küçük adam
ceketinin. Bu detaylar ekleyebilirim, Lorraine'in toplamını oluşturdu
İlk izlenimi.

"Şey! Şey!" O zaman profesyonel bir tempolu ile tekrarladı
Neredeyse onu bowling yaptı. "Acele eden bir şey gibi görünüyoruz! Bu
İncelenmek için gönderildiğim hasta? "

"HAYIR!" Lorraine, içine koşarken omzunun üzerinden sabırsızlıkla parladı
kendi odası ve kapakları geri çevirmeye başladı. "Baba,
Tabii-ve ceketinizi çıkarıp işe gitmeye hazır olsanız iyi olur,
Çünkü onun sadece bir kütle kırık kemik olmasını bekliyorum! "

Doktor bıyıklarının arkasına gülümsedi ve kapıya döndü
Hastasının taşınmasını yönlendirin. Keskin gözleri hemen gitti
Brit'in yüzüne, kösele bronzluğunun altında soluk, parmakları gitti
Brit'nin kıllı, kablolu bileği. Doktor o akşam daha gülümsemedi.

"Hayır, o bir kırık kemik kitlesi değil, söylemekten mutluluk duyuyorum," diye bildirdi
Daha sonra Lorraine'ye ağırlık. "Ancak yeterli sayıda var.
Sol skapula, aynı şekilde klavikula kırılır ve bir
Femur bileşik kırığı. Kafada biraz yaralanma var,
tam olarak henüz belirleyemediğim. Çıkarılmalı
Bir hastane, bir süre burada bir hemşireye hazır olmadıkça,
ya da uzun ve sıkıcı bir hastalığın yükünü üstlenmek için. "Ona baktı
düşünceli. "Shoshone'a yolculuk, önemli bir zorlama olurdu
Hasta şimdiki durumunda. Muhteşem bir miktar var
anayasa canlılığı, ya da yaralanmalarından neredeyse hayatta kalmazdı
Tıbbi katılım olmadan çok uzun. Bana nasıl olduğunu söyleyebilir misin
kaza meydana geldi mi? "

"Affedersiniz, doktor-ve özledim," Swan farkla kesintiye uğradı. "Yapabilirdim
Eğer isterseniz omzuma bir göz atmanızı isteyin. İşiniz bitti
Bay Hunter'da kemikler koyuyor. Omzumda büyük bir acı var
çok uzun sürüyor. "

"Hiç bahsetmedin!" Lorraine onu çabucak kınadı. "Elbette
Hemen bakılmalıdır. Ve sonra doktor, konuşmak istiyorum
Sakıncası yoksa. "
Birlikte, Swan'ın büyük formu Doktor'un daha küstah figürünün üzerinde yükseliyor.
Swan ciddiyetle konuşuyordu, sesinin mumbası Lorraine'ye ulaştı
Ne hakkında bir ipucu vermek için herhangi bir kelimenin ilan edilmesi olmadan
diyordu. Ama sesinin tam olarak gelmediğini vurdu
doğal; O kadar İsveç değil, çok dikkatli değil.

Frank, Brit'in bandajın olduğu odadan çıktı ve
Bilinçsiz ve Lorraine'e yakın durdu, ciddiyetle baktı.

"Burada nasıl gitti-doktor?" diye sordu, harika bir
Sesini fısıltıya tutma ve ara sıra unutma çabası.
"Brit'in notu devirdiğini nasıl biliyordu?
O ve ben geldiğinde onu geri göndermeye çalışıyordum. Birisi dedi
Bir kaçakta yaralanan bir adam vardı. Telefon yok
Testere dişi daha yakın ve yirmi mil ve daha fazlası var
Brit'in yaralandığı yer. Çok komik. "

"Evet, öyle," diye itiraf etti Lorraine. "Artık bilmiyorum
bu konuda olduğundan daha. "

"Peki, nasıl oldu? Brit, Oughta yeterince şey bilmemeli
O tepede kaba bir kilit. Bir 'o takım kaçak bir takım değil. _İ_ asla
Bir yükü tutmakta iyi değiller. Ayarlayacaklar
bir 'slayt ama ne tutacaklar'. Atlara ne oldu? "

"Neden-onlar henüz orada. Atlar hakkında her şeyi unuttuk.
Caroline ayağa kalkıyordu, tamam. Diğer at öldürülebilir. BEN
Bilmiyorum-uzanıyordu. Ve sarı ceket o kadar küçük bir kanattı
Onu terk ettiğimde enkazın sadece bu tarafı. Tutmaya çalıştılar
Yük, Frank. Frene bir şey olmalıydı. Babam gördüm
Yükün neresine gelmeden hemen önce vagonun altından sürünerek
ayakta duruyordu. Ya da biri yaptı. Bence baba. Ama Caroline tekmeledi
Atım yoldan indi ve onu sadece bir dakika gördüm-ama _must_
baba oldum. Ve sonra tepeden biraz aşağı indi, bir şeyler gitti
yanlış."

Frank, kazayı Lorraine'den yeniden yapılandırmaya çalışıyor gibiydi
Tanım. "Kaba kilidi olmasaydı başlayacak bir iş yoktu
Tamam, "dedi." Bu onun gibi değil. Brit onlar konusunda dikkatli
Şeyler-daha küçük erkekler her zaman. Nasıl çalıştığını görmüyorum
gevşetmek. Her yerde lanet bir queer düzeni; Ve bu burada doktor Gitting
Burada sizlerin önünde, en tuhaf olanı var. Ne diyor
Brit? O'nun çekeceğini mi düşünüyorsun? "

Doktorun kendisi, tam o zaman ortaya çıktı, soruyu cevapladı. İle ilgili
Tabii ki hasta çekecekti! Doktorlar ne içindi? Onun için
Gelmenin nedeni, onları düşündüğü Bay Vjolmar'a yönlendirdi
konuyu daha iyi açıklayabilir.

Üçü bekledi,-beşi, Jim ve üzgünüm geldiğinden beri
yukarı, doktorun fikrini ve ilgili her şeyi duymak için endişeli
ilişki. Swan ranza evinden yavaş yavaş geliyordu,
kaban. Onu beklediklerini ve nedenini bildiklerini hissetti.
Onun tarzı farklıydı, hatta kullanımdan kaldırıldı.

Doktor, "Sivrisineklerin dışına çıkabiliriz." Dedi. "Ve
Keşke bu insanlara ne söylediğini anlatsaydın genç adam. Olma
Açıkçası konuşmaktan korkuyor; Oldukça şaşırtıcı ama hiç değil
İmkansız, ifade verebileceğim gibi. Aslında, "Kuru bir şekilde ekledi", varlığım
Burada bundan şüphe duymalı. Onlara söyle, genç adam
Annen."

Swan mutfağa giren son kişiydi ve
Kapalı kapı, eski şapkasını yuvarlak ve yuvarlak çevirerek, gözleri hızla gidiyor
yüz yüze. Onu izliyorlardı ve Swan koyu kırmızıyı kızdırdı
Onlara Boise'deki annesinden ve nasıl konuşabileceğini söylerken
Onun düşünceleriyle. Düşüncelerin nasıl zahmetli bir şekilde açıkladı
Annesi kafasında konuşurken geldi ve düşüncelerinin
ona aynı şekilde ulaştı. O küçük bir çocuk olduğu için onlar
düşünceleriyle birlikte konuşabilirdi, ama insanlar güldü ve bazıları
Onlara deli dedi, böylece şimdi birisinin bilmesini sevmiyordu
yapabileceğini.

"Ama Brit Hunter kötü acıyor, bu yüzden bir doktor çabuk gelmeli ya da bence
Belki ölecek. Bundan yankılanmak için bir ata binmek çok uzun sürüyor
Çiftlik, bu yüzden annemi arıyorum ve anneme bir doktorun gelmesi gerektiğini söylüyorum
Bu çiftliğe hızlı. Böylece annem bu doktora bir telefon gönderiyor
Shoshone ve geliyor. Hepsi bu. Ama eğer hoşuna gitmezdim
Herkes bunu yaptığımı bulur ve bunun hakkında konuşur. "

Doğrudan Jim'e baktı ve üzgünüm ve bu iki prepossessing olan
Birbirinize, kuğu ve doktora ve birbirine baktı
tekrar ve kapıya yöneldi. Ama Swan buna yaslanıyordu ve onun
Gözler üzerlerindeydi. "Birinin almak için bindiğini söylersen hoşuma gidiyor
Doktor, "Sessizce ima etti.

Üzgünüm Jim'e baktı. "Cehennem gibi sürdüm," dedi yoğun bir şekilde. "Bırakıyorum
Jim'e. "

"Sen Shore'n cehennemi yaptın!" Jim kabul etti ve Swan büyük formunu kaldırdı.
kapı.

"Siz çocuklar ruh kanyonunun üzerinden mi gidiyorsunuz?" Frank bilmek istedi.

"Evet," dedi üzgünüm, ikisine de cevap veriyorlar ve dışarı çıktılar.
Swan onu geçerken tam bir şaşkınlık görünümü. Konuşmak
Spirit Canyon'dan Boise City'ye düşünce yolu birazdı
Flegmatik ruhlarının bile mükemmel bir şekilde düşünmesi için çok fazla
sakinlik.

"İster inanın ister inanmasalar da kendilerine saklayacaklar,"
Swan'ın çirkin fısıltısında güvence verdi. "Benimle aşağı inmiyor. Yapmıyorum
yeterince fer. "

"Geldiği doktor, değil mi?" Swan karşılık verdi. "Şimdi geri döneceğim ve
İnekleri süt ve ev işleri yap. "

"Ama omzun topalsa, kuğu, nasılsın?" Lorraine ona sordu
beklenmedik moda.

Swan yuttu ve düzgün duran doktora çaresizce baktı
onun çenesi. "Kas suşu ciddi değil," dedi sakin bir şekilde. "Biraz
Nazik egzersiz daha fazla sorunu önleyecek, bence. "Bunun üzerine o
Aniden diğer odanın kapısına döndü, Brit'e baktı ve
Lorraine'i yükseltilmiş bir parmağıyla çağırdı.

"Kendin zor zamanlar geçirdin, genç bayan," dedi ona. "Sen
Swan için endişelenmenize gerek yok. Çok kayda değer bir şekilde acı çekmiyor. Karıştıracağım
Çok tatsız bir ilaç dozu ve sonra yatağa gitmeni istiyorum
ve uyu. Geceye babanla kalacağım; öyle değil
Gerekli, ama kasabaya geri yolculuk için gün ışığını tercih ediyorum. Bu yüzden
Oturup kendinizi yıpratmanız için hiçbir neden yok. Olacaksın
Babanızın kemikleri düzelirken bunu yapmak için bolca zamanınız var. "

Lorraine'nin yuttuğu hoş olmayan dozu karıştırmaya devam etti ve
Düz unuttum, kafa karıştırıcı bir şekilde dönen düşüncelerin karmaşasında
beyninde. Küçük şeyler onu garip bir şekilde üzdü, babasının
Umutsuz Devlet onu uyuşmuş bıraktı. Daha uzakta karyolaya uzanıyor
Babasının dün gece uyuduğu mutfağın köşesi-
Çok uzun zaman önce görünüyordu!-ve hemen hemen, duyularının kaydettiği gibi,
Parlak güneş ışığı odaya parlıyordu.




On üç bölüm

Lone standını alır


Lone Morgan, Elk Spring Camp'te, sadece yemek için oturuyordu.
Biri dışarıda bağırdığı zaman öğle yemeği. Sandalyesinde yalnız sertleşti,
ceketinin altında hissetti ve sonra biraz müzakere ile kalktı ve baktı
Kapıya gitmeden önce pencereden çıktı. Bütün bunlar bir meseleydi
Alışkanlık, Lone'nin gençliğinden kan davası ülkesinde yetiştirildi ve hiçbir şey yoktu
Vicdanıyla ne yapmalı.

"Merhaba!" Kapıda duran ve bir karşılama sırıttı
Bir kolun tahta kapısında dururken duran Swan. "O
Masa-Gelin. "

"Evde evde olup olmadığını bilmiyorum," Swan
açıkladı, kabine geliyor. "Rock City'den bir çakal kovaladım
Burada ve golly tarafından henüz gitmiyor! Bir ara onu alacağım, belki. O
Akıllı, ama durmazsan düşünerek her şeyi yenebilirsiniz
düşünmek. Her zaman diğer arkadaşlar bazen durur ve sonra
o. Buna inanıyor musun? "

"Genellikle bu şekilde çalışıyor," diye itiraf etti Lone,
sadece ile çivilenmiş bir kutu olan dolaptan tabak ve bardak
duvara dibe ve bir un çuvalı ön tarafta bir
perde. "Bir çakal bile arıyor ve sanırım."

Kuğu oturdu, tousled sarı saçlarını iki eliyle yumuşattı
bunu yaptı. "Golly tarafından, omzum henüz Brit Hunter'ı taşımaktan ağrıyor,"
Dikkatsizce dikkat çekti, kaslarını esnetti ve biraz ekşitiyor.

Lone kahveyi döküyordu ve Swan'ın bardağını ondan önce çalıştırdı
ne yaptığını fark ettim. Swan ona baktı ve tekrar baktı,
Dökülen kahveyi masadan silmek için bir beze ulaşmak.

"Bu nasıldı?" Diye sordu Lone, sobaya dönerek. "Ne-ALL
Brit Hunter'a mı oldu? "

Swan, tabağı dolu ve kahvesi iyi tatlandırıldı
Brit'in talihsizliğinin hikayesini çok ayrıntılı olarak ilişkilendirin. "Golly tarafından, ben
Nasıl öldürülmediğini görmüyorum, "diye bitirdi, kendine yardım et
başka bir bisküvi. "_Golly_ tarafından, yapmıyorum. Ruh'a düşme kanyonu
Bir at tarafından sürüklenmek gibi. Bir adamı öldürmeli. Ne düşündüğünü,
Yalnız mı? "

"Yapmadı, diyorsun." Lone'nin gözleri kahve fincanına döndü.

"Brit Hunter'ı öldürmüyor-henüz değil. Sanırım belki de tüm onunla ölüyor
Kemikler kırıldı, böyle. Golly tarafından, bu size ne olabileceğini gösterir
Adam düşünmüyor. Brit, o zincire tekerleğine bakmalıdır.
o yoldan başlar. "

"Ah. Freni tutmadı, ha?"

"O vagona bakıyorum," diye cevapladı Swan dikkatlice. "Bu komik bir şey
o zincir hakkında. Bir kez dağlarda kütük çekmeye çalıştım. Öyle
O zincir hakkında çok komik bir şey, düzeltme şekli. "

Lone, belki de Swan'ın beklediği gibi ondan ayrıntılar istemedi. O yaptı
bir süreliğine hiç konuşmamak, ama şu anda tabağını sanki sanki geri itti
İştahı gitmişti.

"Fred Thurman gibi," diye devam etti Swan ahlaki. "Fred binmezse
Geriye doğru, bahse girerim öldürülmez-benziyor. "

"Brit şimdi nerede?" Diye sordu Lone, kalk ve şapkasını giydi. "
Çiftlik? "

"Ya da cennet, belki," diye cevapladı Swan. "Ama köpeğim Yack, o
Henüz uluma. Sanırım Brit çiftlikte. "

"Üzgünüm bugün meşgulüm," dedi Lone, kapıyı açarak. "Uzun kalıyorsun
İstediğiniz gibi, Swan. Yapmam gereken biraz sürüşüm var. "

"Bulaşıkları yıkayacağım ve sonra belki bundan daha hızlı düşüneceğim
çakal. Ben onun peşindeyim, golly, ben onu alana kadar. "

Yalnız bir şey mırıldandı ve dışarı çıktı. Beş dakika içinde kuğu, işitme
Toynaklar, kapıdaki bir çatlaktan dışarı baktı ve yalnız sürdüğünü gördü
Rock City için iz boyunca dörtnala. "İyi yem.
Hook, "diye yorumladı kendi kendine ve iyi huylu sırıtma
Bulaşıkları yıkarken yüzünü aydınlattı ve kabini topladı.

Yalnız Ruh Acıtı ve Yapacak hiçbir şeyi olmayan hasta bir korku ile
kendi kaderi ile. Brit ne kadar zaman önce kanyona fırlatıldı
Yalnız bilmiyordu; Sormamıştı. Ama sahip olması gerektiğini değerlendirdi
çok yakın zamanda. Swan ona kaçaktan başka bir şey söylememişti,
ve Brit'i eve taşımaya yardımcı olmak-ve "
Zincir "-kaba kilit, kastetmiş olmalı. Çok iyi yalnız
muhtemelen bu ifadenin arkasında yatan uğursuz anlamı anladı.

"Şimdi Quirt'e başladılar," dedi kendine önsöz ile.
"Babasına söylüyor ----"

Yalnız kendisiyle acı tartışmaya girdi. Ne kadar uzaktı
Kendi işini düşünmek için haklı mı? Ve eğer umursamadıysa, ne
Olası bir şans o kadar acımasız ve kurnaz bir güce karşı? Bir
Ruh Kanyonu Grade'den yüklü bir vagon kullanan bir adama kaza
Ülkedeki hiç kimsenin sorgulamayacağı diyabolik bir inancı vardı.
Brit, düşündü, başlamadan önce bilemezdi
Kaba kilit kurcalanmıştı, aksi takdirde düzeltmişti. Hiç biri
Brit, yükündeki freni unutacaktı. Brit yaşasaydı, o
İstediği kadar konuşabilir, ama asla kanıtlayamazdı
Kaza kasıtlı olarak katil niyetle sahnelenmişti.

Yalnız başını kaldırdı ve Boş Miles'in karşısına baktı
ötesindeki dağların sessiz mavisine. Barış-Barış
Dikkatsiz vahşi doğa-toprak üzerinde binmek. Uzaktan uzak,
Engebeli tepelerin kenarına karşı, düzensiz bir kahverengi lekesi vardı.
testere dişinin merkezi idi. Lone bileğini çevirdi
Doğru ve John Doe, dizgin sinyaline uyarak iz bıraktı ve başladı
Sırtın dik yamacından aşağı bacaklı yolunu seçmek, başlık
Doğrudan ev çiftliğine doğru.

John Doe terle çizildi ve kanatları çarpıntı çekiyordu
Yalnız Corral'e bindiğinde ve söküldüğünde yorgunluk. Pop Bridgers Saw
O ve yayını hevesle ileri geri geldi.
Meddlesome dil, ama yalnız bir başıyla onun tarafından takip edildi. Bob
Warfield uzaktan gördü ve tanınma belirtisi vermedi. Tanıştı
Hawkins evinden iner ve patikada durur.

"Ofise geri dönüp zamanımı düzeltmek için zamanın var mı?
Hawkins? "Prelude olmadan sordu." Günümüzde bırakıyorum. "

Hawkins baktı ve İncil'deki işkence yeri seçti. "Ne YUH
Quittin için, yalnız mı? "İnanılmaz bir şekilde ekledi."
geçen ay; Yeterince iyi değil mi? "

"Kıyafet için çalıştığım sürece yeterince iyi."

"Peki, sorun nedir? Beş yıldır bizimle birlikte bulundun, yalnız ve bu
Şimdiye kadar sana uygun ---- "

Lone ona baktı. "Söyle, asla testere dişine gitmedim"
sakince belirtildi. "Ve eğer seninle her zaman evlenirsem, bir
Firar için boşanma faturası. Bu bir adam ilk kez çıkmadı
Yuh, değil mi Hawkins? "

"Hayır-ve ödeme rulosunda yapamayacağımız bir adam yok,"
Öfkeli, boynu kızgınlıkla sertleşiyor. "Bu biraz paslı
Yine de hile, yalnız, haber vermeden ve bir kampı boş bırak. "

"Elk Spring kaçmayacak," diye düşündü Lone ona duygu olmadan. "O
Toplamlar sırasında her seferinde bir veya iki hafta yalnız bırakıldı. Bence
Oraya bir adam getirmeden önce kıyafet çıkacak. "

Foreman ona merakla baktı, çünkü bu yalnız değildi,
Ton her zaman yumuşak ve arkadaş canlısıydı ve tavrının hiçbir ipucu yoktu
Brusquiness. Lone'nin gözlerinde de bir ışık vardı
daha önce orada. Ancak Hawkins onu daha fazla sorgulamazdı. Yalnız Morgan ise
ya da başka herhangi bir adam bırakmak istedi, bu onun ayrıcalığıydı,-
Tabii ki, ayrılmasının barışı tehdit etmesi muhtemel değildi ve
Testere dişinin güvenliği. Lone, akla kendi başına bir noktaya gelmişti
Her zaman iş. Asla soru sormamıştı, hiç tahmin etmemişti veya
dedikodu. Böylece Hawkins ona ücretlerini kontrol etti ve gitmesine izin verdi
Bir ustabaşı güvenilir bir adamı kaybetme konusunda doğal isteksizliğinden fazla değil.

Kısa kesimler boyunca sert sürerek, Lone Quirt Çiftliğine ulaştı ve
Dizginleri kapıya düşürdü, öğleden sonra çok fazla değil.

"Yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek için sürdüm," dedi.
Lorraine onun kapısını açtı. Onu sormaktan hoşlanmadı
Baba, haberin kötü olacağından korkuyor.

"Neden, geldiğin için teşekkür ederim." Lorraine geri adım attı, örtük olarak onu davet etti
girmek için. "Babam bizi günümüzde tanıyor, ama elbette çok incindi ve
Fazla konuşamam. Şeyler için şehre gidecek birine ihtiyacımız var. Açık
Babamla bana yardım ediyor ve Jim ve üzgünüm, işleri devam ettirmeye çalışıyorlar
Çiftlik. Ve Swan elbette elinden geleni yapıyor, ama ---- "

"Sadece belki de kötü birine ihtiyacın olduğunu sanıyordum," dedi Lone sessizce,
Lorraine'nin kastettiğini hayal ettiğinden çok daha fazlası. "Ben değilim
Hiç bir şey yapıyorum, şu anda, bu yüzden aynı şekilde yardım edebilirim
Olumsuz. Bir at ödünç alabilirsem hemen şehre gidebilirim. John Doe,
Oldukça yorgun. Onu tam olarak itiyorum-orada bilmiyorum
önünde bir şehir gezisi idi. "

Lorraine gözlerinin puslu olduğunu buldu. Çok sessizdi ve çok güven vericiydi
sessizce. Yükünün yarısı omuzlarından kaymış gibiydi
Ona baktı. Kapı mandalını tutarak geri döndü.

"Doktorun listesini alırken baba görebilirsin Doktor
sipariş edildi. Sadece bir süre önce ayrıldı ve benden birini bekliyordum
Çocuklar geri dönecekler, böylece onu şehre gönderebilmem. "

Doktorun neden sırayla almadığını sormak Lone'nin dilindeydi
kendisi ve bazılarına şeyleri ortaya çıkarması için talimat verdi; Ama o
kendi işleriyle ne kadar meşgul olduğunu hatırladım ve
Doktor akıllıydı.

Yatağa girdi ve anı gri ile kaplı bir soluk yüzü gördü
Bıyıklar ve beyaz bandajlarla çerçeveli. Brit gözlerini açtı ve taşındı
İnce dudakları bir tür selamlamada ve yalnız oturdu
Bir sandalye, sanki kendisi de getirmiş gibi suçlu hisseden
Bu geçiş için yaşlı adam. Brit'in daha fazlasını bilmesi gerektiği gibi görünüyordu
Kaza Swan'ın söylediğinden daha fazla ve düşünce rahatlığına katkıda bulunmadı.
Brit tekrar gözlerini açana kadar bekledi ve sonra öne doğru eğildi,
Brit'in kendi niyetiyle dolaşan bakışını tutuyor.

"Şimdi çalışmıyorum," dedi sesini indirerek Lorraine
duyamadım. "Bu yüzden burada kalacağım ve seni görmeye yardım edeceğim
Bu. Testere dişini bıraktım. "

Brit'in gözleri temizlendi ve Lone'nin yüzünü inceledi. "Biliyor musun-her şey?"

"Hayır, bilmiyorum." Lone'nin yüzü biraz sertleşti. "Ama bilmeni istedim
Ben-şimdi kekimim. "

"Frank Hire Yuh?"

"Hayır. Ben hiç işe alınmadım. Ben sadece --_ with_ yuh."

"Biz-youh'a ihtiyaç duyuyoruz," dedi Brit, Grimly, doğrudan gözlerine yalnız görünüyordu.




On dört bölüm

"Frank öldü"


"Frank henüz gelsin mi?" Ufku olan geçersiz bir peevish sabırsızlığı
Kendi kişisel refahına daralmıştı ve Brit'in sesindeydi. İki
Haftalar hastaydı ve öfkesi acıyla tatlandırılmamıştı
Kırık kemikleri ve zorla tembellik. Brit, adam türüydü
Yataktan çıkamayacak kadar uykuda ya da çok hasta olmadıkça asla sessiz olmayan.

Lorraine kapıya geldi ve ona baktı. İki hafta ayarlanmıştı
Onların da onun üzerine izleri. Daha yaşlı, yoluyla daha sessiz görünüyordu; Orası
gözlerinde gölgeler ve ağzının setinde yeni bir ciddiyetti.
Yükleri vardı ve onları daha fazla sabırla doğurmuştu
Birçok yaşlı bir kadın yapardı, ama bunlar hakkında ne düşündü
Söylemediği yükler.

"Hayır, baba-ama kısa bir süre önce bir vagon duyduğumu sanıyordum.
Geliyor, "dedi.

"Nerede yalnız?" Brit yastığa huzursuzca hareket etti ve onu büktü
Acıyla yüz.

"Yalnız da geri dönmedi."

"O değil mi? Nereye gitti?"

Lorraine başucuna geldi ve Brit'in kafasını dikkatlice kaldırarak,
Yastığı sevdiğini bildiği gibi düzenledi. "Nerede bilmiyorum
Gitti, "dedi Dully." Akşam yemeğinden hemen sonra çıktı. İstiyor musun
Şimdi akşam yemeği mi? Yoksa Frank meyveyi getirene kadar beklemeyi mi tercih edersiniz? "

"Ruther beklerdim-Frank bütün gece almazsa," diye homurdandı Brit. "Umarım
O yankı içki ile bağlantı kurmuyor. Eğer varsa ---- "

"Ah, hayır baba! Sorun ödünç alma. Frank eve gitmek için endişeliydi
Mümkün olan en kısa sürede. Şimdi her dakika gelecek. Dinleyeceğim
vagon. "

"Dinle 'değil. O kumda duyamadın-o gitene kadar değil
kapıya. Yalnız nereye gittiğini görmüyorum, her zaman. Jim nerede
Ve üzgünüm o zaman? "

"Oh, akşam yemeğini aldılar ve ranzaya gittiler. İstiyor musun
onlara?"

"Hayır! Ne kürk istiyorum? Bakmak istemiyorum, bu kesin. Bilmek istiyorum
Bu çiftlikte işler nasıl gidiyor. Ve yapabileceğim her şeyden
Hiç gitmiyorum, "Brit korktu."
Dün gece mutfakta mı? Bana öyle geliyor ki sende var
Birbirinize söyleyecek çok şey, Raine. "

"Neden, özellikle hiçbir şey yok. Sadece konuşuyorduk. Hepimiz insanız
Varlıklar, baba; Bazen konuşmalıyız. Yapacak başka bir şey yok. "

"Şey, testere dişi hakkında bir şeyler yakaladım. Senden bahsetmeni istemiyorum
Yalnız ya da bu kıyafet hakkında başka birine, Raine. Yuh'a bir kez söyledim.
O iyi-yalnızlığa karşı hiçbir şey söylemiyorum-ama o kadar az
Müteşekkir kürk olmak zorunda kalacağınızı söylemeliyim, Mebby. "

"Swan'ın testere dişine bir şekilde kelime alıp alamayacağını merak ediyordum
ve yaralandığınızı telefonla telefon ettiler. Ve Lone bir
parkurların haritası ve bana kanyondan ne kadar uzakta olduğunu göstermek
Testere dişi çiftliği. Ve bana fren bunun nasıl olduğunu soruyordu
Tutmadım ve bunun iyi olması gerektiğini söyledim, çünkü seni gördüm
Otostop çekmeden hemen önce vagonun altından çıkın. Seni düşündüm
zinciri üzerlerine sabitliyorlardı. "

"Ha?" Brit başını yastıktan kaldırdı ve tekrar düşmesine izin verdi,
omzundaki ağrı yüzünden. "Beni hiç görmedin
Vagon altında. Tepeden aşağıya doğru takıma geliyorum. "

"Şey, bir tane gördüm. Fırçanın içine girdi. Senin olduğunu düşündüm."
Lorraine kapıya döndü ve ona şaşkınlıkla baktı. "Biz
Bunun hakkında konuşmamalı, baba-doktor yapmamamız gerektiğini söyledi. Ama
Sen değil misin? Çünkü kesinlikle bir adamdan sürünerek gördüm
Vagon altında ve tepeye başlayın. Sonra atlar hareket etti ve ben
Yellowjacket yoldan atladıktan sonra onu göremedi. "

Brit, tavana bakarak, görünüşe göre onu rahatsız etti
açıklama. Lorraine onu bir dakika izledi ve geri döndü
mutfak kapısı, bakıp Frank'in yankılamadan gelmesini dinlemek
malzemeler ve posta ve daha da önemlisi, onun için taze meyve
baba.

"Sanırım geliyor baba," diye seslendi babasına. "Az önce duydum
Kapının yanında bir şey. "

Birkaç dakika tasarruf edebilirdi, diye düşündü, Corral'e koşarak
Frank'in muhtemelen birkaç çuvalını durdurup boşaltacağı yerde
eve gitmeden önce getirerek. Frank çok metodikti
Meclissiz, amaçsız bir şekilde, gözlemlemişti. İki kez yankılanmaya yönelmişti
Babası yaralandığından ve her seferinde durduğunda
Corral eve giderken. Bu yüzden arkasındaki ekran kapısını kapattı
O, çarpmaması gerektiğine dikkat et ve ağır yolda koştu
Kriketlerin sert bir koroya hitap ettiği alacakaranlıkta.

"Ah! Sensin, değil mi, yalnız mı?" Diye bağırdı, belirsiz olana yaklaştığında
Bir atı çözen bir adam figürü. "Frank'in geldiğini görmedin
Herhangi bir yerde, değil mi? Frank ile gelene kadar baba akşam yemeğine sahip olmayacak
Gönderdiğim şeyler. O geç kaldı. "

Lone, eyeri John Doe'nun arkasından kaldırıyordu,
Attan düştüğü için testere dişinden satın alındı. Tereddüt etti
ve eyerin yerini aldı, battaniyeyi doğrudan altına çekti.

"Bir saat önce geldiğini gördüm," dedi. "Sırtı geri döndüm,
Ve bir takımın Ford'dan Quirt Trail'e dönüştüğünü gördüm. Olamazdı
Frank dışında biri. Dışarı çıkıp onunla tanışacağım. "

Hazır olduğunu fark etmeden önce monte edildi ve gitti. Duydu
John Doe'nun toynaklarının keskin staccato ve Lone'nin neden olmadığını merak etti
ondan başka bir kelime bekledi. Sanki ona bunu söylemiş gibiydi
Frank korkunç bir tehlike altındaydı,-ama sadece bundan şikayet etmişti
Geç kaldı. Ranza kapısı açıldı ve üzgünüm
kapının önünde, bir dakika durdu ve onunla tanışmak için yavaşça geldi
Eve adımlarını geri çekti.

"Çok aniden nereye gitti?" diye sordu, ona yaklaştığında
alacakaranlık. "Bu o, değil mi?"

Lorraine durdu ve konuşmadan ona bakarak durdu. Belirsiz
Terör onu ele geçirmişti. Çığlık atmak istedi ve yine de düşünebilirdi
Çığlık atacak bir şey yok. Yalnız aceleyle, kendine söyledi
sabırsızlıkla. Sinirleri babasını emzirerek düzensizdi ve
Konuşmaması gereken şeyler hakkında endişelenmek,-bu yasak konu
uzun süredir aklını asla bırakmadı.

"O onun değil miydi?" Üzgünüm huzursuz bir şekilde tekrarlandı. "Onu tekrar çıkardı
Böyle bir acele mi? "

"Ah, bilmiyorum! Frank'in uzun zaman önce burada olması gerektiğini söyledi. Gitti
onu aramak için. Üzgünüm, "Aniden ağladı"
Burası? Sanki korkunç bir şey dışarı atmaya hazırmış gibi hissediyorum
Hepimizde. Ben her zaman sağlam bir şeye karşı sırtımı istiyorum, yani
Hiçbir şey geride kalamaz. Hiçbir şey, "diye ekledi umutsuzca,
"Buradaki Frank'e ve Ford'daki dönüş arasında olabilir,
BT? Lone, bir saat önce izimize dönüştüğünü gördü, dedi. "

Üzgünüm, parmakları tulum ceplerine itti, başparmakları bağlandı
Bel bandı üzerinde, yolun yanındaki kuma tükürün. "Şey, o
Çatlak bir çiftle başladı, "dedi yavaşça."
o kum içi boşluk içinden çekildi. O güzel bağlandı
Yine de iyi ve teçhizatta daha fazla tel vardı. Bilmiyorum
---- "

"Ne olmadıkça?" Lorraine keskin bir şekilde teşvik etti. "Olmayan çok fazla şey var
Bu çiftlikte bahsetti. Başka ne olabilir? "

Üzgünüm ondan uzaklaştı. "Şey-her şeyin sorumlu olacağını bilmiyorum
gerçekleşti, "dedi rahatsız edici bir şekilde."
Kazalar-sağ elle koşma değil. "

"_ACCIDENTS_?" Lorraine boğazının birlikte sıkıldığını hissetti. "Üzgünüm sen
Demek istemiyorum-Sawtooth kazaları? "Bulanıklaştı.

Omzuna sanki omzunun üzerinden bakan bir homurdandı,
kulak misafiri olanlardan korkuyordu. "Bu Idee'ye nereye gittin?" istedi. "BEN
Ne demek istediğini bilmiyorum. O baba baba ya da yuh demek değil mi? "

Lorraine ipucunu görmezden geldi. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Neden dedin
İkisinin de kaza elle tutulması muhtemel olmaz mıydı? Ve neden
Bir şey değil mi? Neden herkes hareketsiz kalıyor ve izin veriyor
İşler olur ve tek bir kelime söylemez mi? Frank'in sahip olma şansı varsa
bir-bir _ACCIDENT_, ona bakacağını düşünmeliyim ve
orada ellerinle durmamak sadece görmek için bekleyen
Eğer ortaya çıkarsa veya görünmezse. Hepiniz tıpkı bunlar gibisiniz
Adaçayı Tavşanlar. Bir çalının altına saklanacak ve sene kadar bekleyeceksin
Bir kulağı kıpırdatmadan önce neredeyse senden önce adım attı! Ben iyiyim
Ve bu uysal işten bıktı! "

"Biz," Üzgünüm, onu geçerken dostça çekildi, "oyun oynuyor
Tavşan-a-a-fush Mebby saf görünmüyor, ama bu Dern iyi bir hayat
sigorta."

"Bir korkak politikası," Lorraine onu omzunun üzerinden geçti ve gitti
Babasının ne istediğini görün. O da Lone'nin neden olduğunu bilmek istediğinde
Gel ve tekrar acele etti, Lorraine tüm cesaretin gittiğini hissetti
bir kerede ondan. Onların tedirginlikleri olduğunu kanıtlıyor gibiydi
bunun için yeterli nedenden daha fazlaydı. Yine de, kendini durmaya zorladığında
Ve düşünün, her şey hiçbir şey değildi. Frank yankıya gitti ve
Tam olarak zamanında iade edilmemesine rağmen, bir düzine şey gözaltına alınmış olabilir
o.

Swan daha önce beklenmedik bir şekilde göründüğünde kapıda dinliyordu
Ev işlerini yaptıktan sonra Thurman Ranch'ten yürüdü.
Ona Frank'in bir saat geç olduğunu ve ıslık çaldığını gözlemledi.
Yumuşakça Jack-Lorraine, çağrının ne kadar yakından duyduğunu duyduğuna şaşırdı
Bir kuşun cıvıltısına benziyordu.
mazeretle. Lorraine onun peşinden baktı, merak ediyor ve henüz değil
merak etmeye cesaret ediyor.

Babası onu uslu bir şekilde aradı ve tekrar ona girdi ve
Ona Çatlak DoubleTree hakkında ne söylediğini ve ikna ettiğini söyledi
Akşam yemeğini bir kerede getirmesine ve meyveyi daha sonra almasına izin vermesi için
Frank geldiğinde. Brit pek bir şey söylemedi, ama onu hissetti
tedirginlik ve orantılı olarak kendi başına arttı. Daha sonra iki küçük gördü,
Corral tarafından parlayan noktalar ve üzgünüm ve Jim'in aşağı indiğini biliyordu
Orada, beklemek ve dinlemek, onlardan ne gerekiyorsa yapmaya hazır;
Her ne kadar bu ne olmasına rağmen, tahmin bile edemedi.

Babasını rahatlattı, onunla mücadele etmek için amaçsızca gevezelik etti
karamsar sessizliğini anladı ve dinledi ve bekledi ve denedi
Hiçbir şeyin yanlış olabileceğini düşünmemek en iyisi. Bastırılmış
Kapının dışındaki kumdaki vagonun kıkırdışı onu şaşırttı
Duyduğu pek çok yanlış izlenimden sonra belirgin gerçekliği
BT.

"Frank geliyor baba," diye açıkladı rahatsızlıkla, "diye gidip alacağım
posta ve meyve. "

Tekrar yoldan aşağı koştu, rahatlamasında neredeyse hafif yürekli
Son saat boyunca onu tutan o belirsiz terör. Corral'den
Üzgünüm ve Jim vagonla tanışmak için yola çıktı
Önce ahıra gitmek yerine ranza için doğrudan yapmak.
Bir adam koltuğa bindi, yavaş, garip bir şekilde yürüyen takımı sürdü,
Lorraine'i bir cenaze alayı hatırlatıyor. Vagonun yanında yalnız kaldı,
Başı yıldız ışığında biraz sarktı. Takıma kadar değildi
Lorraine'nin ne olduğunu bildiği ranzadan önce durdu
O garip, ürpertici felaket hissi. Frank Johnson değildi
Ama koltuktan kısır bir şekilde tırmanan Swan Vjolmar
Konuşma ve vagonun arkasına döndü.

"Neden, Frank nerede?" diye sordu, Lone'nin söktüğü yere gitmek
sessizce.

"O orada-vagonda. Onu buradan aldık
bir milin dörtte üçü. "

"Sorun nedir? Sarhoş mu?" Bu üzgündü, Swan'a geldi ve
Bir el ödünç vermeye hazırdı.

"O kadar sarhoş, yolun aşağısında vagontan düşüyor, ama yok
Viski yüzünden kokuyordu, "Swan'ın belirsiz cevabıydı.

"Yaralanmadı, değil mi?" Lorraine yakın bastı ve ona bir el hissetti
Kol onu nazikçe çekiyor.

"Yaralandı," dedi Lone, hemen arkasında. "Onu içine alacağız
Ranza ve onu getir. Eve koş ve endişelenme-ve
Babanıza da hiçbir şey söyleme. Onu rahatsız etmeye gerek yok
bu konuda. Frank'e bakacağız. "

Zaten kuğu ve üzgünüm ve Jim Frank'in gevşek formunu kaldırıyorlardı
vagonun arkası. Kollarında ölü bir şey gibi sarktı ve
Lorraine onu geçerken ürperti. Bir dakika sonra o
Jim'in lambayı sallayarak aydınlattığı içeride onları takip etti
parmaklar. Maç ışıltısıyla Lorraine, Jim'in nasıl ayık göründüğünü gördü, nasıl
Çenesi sarkık, kumlu bıyık altında titriyordu. O baktı
Her zaman sahip olduğu ağır yüzündeki duyguyu okumaktan nefret ediyor
Çok duygudan çok uzak düşündüm.

"Değil-değil ----" başladı ve yanında olan Swan'ı açtı
Ranza, Frank'in kalkış yüzüne bakıyor. "Swan, eğer ciddise
bir doktor için yeterli, başka bir düşünce mesajı gönderemez misiniz?
Anne? "Diye sordu." Bakıyor-oh, yalnız! O değil _Dead_, değil mi? "

Swan başını çevirdi ve ona baktı ve yüzünden
Bakış, Lone'nin mahzen yüzüne keskin bir şekilde gitti. Tekrar baktı
Lorraine.

"Aklımla konuşamam," dedi Swan ona açık bir şekilde. "Her zaman değil
Bunu yapabilirim. Yalnız bir erkeğin nasıl sarhoş olabileceğini sorabilirim, böylece düşer
Viski kokusu olmadığında vagon. "

"Nefes? Cehennem! Kokacak nefes yok," diye bağırdı
Beklenmedik bir şekilde konuşmaları olduğu gibi. "Eğer nefes alıyorsa yapamam
ona söyle. "

"Nefes almalı!" Yalnız bastırılmış bir şiddetle ilan edildi
Bu hepsini ona baktı. "İçinde yarım şişe viski buldum
Cep-ama Swan'ın hakkı. Nefesinde bir koku yoktu-ben
Sana şimdi söyle çocuklar, iki arasında kumda yattığını söyle
Sageebushes, yüzünde. Ve onun arkasında darbeyi aldığı yer var
kulak_. Anlamanız gereken kazalardan biri
kendin."

"Ah, bir şeyler yap!" Lorraine dikkatsizce ağladı. "Boş ver şimdi nasıl
oldu ya da sarhoş olup olmadığı-önce onu duyularına aktarma,
Ve açıklamasına izin ver. Viski varsa, eğer o yardım etmezse
Şimdi biraz yuttu mu? Ve evde babanın çürükleri için ilaç var.
Anlayacağım. Ve Swan! Annenle konuşmaya ve anlatmayacak mısın
Doktora ihtiyacımız var mı? "

Swan geri çekildi. "Yapamam," dedi kısaca. "Echo'ya daha iyi göndermen için
telgraf. Ve eğer ilacınız varsa, çabucak kafasında olmalı. "

Lone, parmakları Frank'in bileğine bastırdı. Baktı
Yukarı, tereddüt etti, bıçağını çıkardı ve küçük bıçağı açtı. Hareket etti
böylece sırtı Lorraine'ye ve hala bileği tutan bir
ette küçük, temiz kesim. Diğer üçü eğildi, baktı
kansız insizyonda sıkılmış dudaklar, düzleştirilmiş ve birine baktı
başka bir pis.

"Sana yalan söylemek istiyorum," dedi Lone Lorraine, onun hakkında konuşarak
omuz. "Ama yapmayacağım. Sen de çok oyun ve çok kare. Git ve kal
Baban, ama ona haber vermeyin-onu uyutun. Buna ihtiyacımız yok
Tıp, ne de doktor. Frank öldü. Sanırım o ne zaman öldü
Yere vurdu. "




On beş bölüm

Swan bir çakal izler


Daybreak'te Swan, Frank Johnson'ın sahip olduğu yere doğru ilerliyordu.
bulundu. Yalnız, yüzü karamsar, gözleri düşünceyle bulutlandı, sürdü
Yanında, Jack, Swan'ın topuklarında gevşek bir şekilde gevşedi. Swan vardı
tüfeği ve Lone'nin altı atıcısı sırada ve sonra ceketinin altında gösterildi
Rüzgar bir köşeye döndüğünde. Ayrıldıklarından beri de konuşmamıştı
Jim'in burada ve orada kasvetli bir şekilde dolaştığı çiftlik, yapmaya çalışıyor
Kişisel kayıp duygusu ile kalbinin ağır olduğu işler ve
Grim önsük. Hiçbiri Save Brit gece boyunca uyumadı-ve Brit
Sadece Lorraine, ona tam bir doz vermiş olduğu için uyudu
Bu amaçla doktor tarafından bırakıldı. Üzgünüm gitmişti
Echo tooner'a bir telgraf göndermek için ve şimdi geri dönmesi muhtemeldi
herhangi bir zamanda. Bu yüzden Swan ve Lone yere bakacaklardı
Diğerleri, hangi kanıtların olabileceğini çiğnemeden önce
Ayak izlerinin şekli.

Ekibin kendi isteğini durdurduğu noktaya ulaştılar.
Biraz geçerek, yeşil çayır ve beslemeye gitmişti. Yalnız yukarı çekildi
Ve yarısı eyere döndü, silerce Swan'a baktı.

"Bu köpeğiniz takip etmekte iyi mi?" diye sordu aniden. "Ben
Frank ile birisinin o vagonda olduğu bir teorisi var ve
atlamadan önce yollar. O köpeği üzerine koyarsan inanıyorum
iz----"

"O köpeği patikaya koyarsam, bütün gün patikada kalır, belki,"
Swan biraz gururla yaralandı. "Golly tarafından, bir çakal takip ediyor
damla."

"Şey, şimdi peşinde olduğumuz bir çakal," dedi Lone. "Bir koyun katili
son kilini yaptı. Tam burada bindiğim ve yakaladığım yer
Takım, dün gece. Parçalar için buraya bir göz atsak iyi olur. "

Swan ona merakla baktı, ama konuşmadı ve ikisi devam etti
Daha yavaş, bakışları burada ve orada iz kenarı boyunca oraya giriyor,
Ayak izleri arıyor. Köpek Jack, izi çektiğinde
Fırça ve Swan onu takip ederken onu durdurdu ve sonucu bekledi.
Swan şu anda geri döndü, Jack topuklarına somurtuyor.

"Yack, bir çakal izini alıyor," diye açıkladı Swan, "ama
Dört bacak ve Yack, takip etmediğimde beni anlamıyor. O
Bu sabah deli olduğumu düşünüyor. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım takım atladıktan sonra takım eve doğru geldi."
Yalnız gözlemlendi. "Bu şekilde plan yapardı, bana öyle geliyor. Biliyorum yapacağımı biliyorum."

"Sanırım bu doğru. Birini öldürme deneyimim yok,"
Swan mülayim bir şekilde döndü ve Lone
alışılmamış alay.

Swan boyunca biraz daha uzakta mavi noktalı bir mendil üzerine aşağı indi
Erkeklerin çamaşırların bir isim dışında olduğu yerde bu kadar yararlı buldukları türden.
Tekrar yalnız durdu ve kuğu onu yaydığı için incelemek için eğildi
eller. Birkaç küçük kumtaşı tahıl çınladı ve merkezde
küçük bir kan lekesi. Swan doğrudan Lone'nin karanlığına baktı, düşünceli
gözler.

"Golly tarafından, yalnız, bunu da yaparsın, eğer birini öldürürsen," diye başladı
yeni bir tonda,-Lorraine'nin belirsiz bir şekilde duyduğu ton
Swan doktorla konuşurken bunk-ev. "Sence ben
Lanet olsun, sadece İsveçli olduğum için mi? Akıllısın-her şeyi düşün
küçük şey. Ama bir tane düşünmüyorsan büyük bir hata yaparsın
Aksi de beynini de kullanıyor olabilir. Bu mendil çektiğini gördüm
cebinizden çok kez. Ve dün gece içinde bir kaya vardı ve
Kan, Frank'ın kulağın arkasına vurmak için kullanıldığını gösterir. Sence
Her şey dışarıda-ama belki de düşünüyorum. Şimdi tutuklanıyorsun.
Sadece atın üzerinde kalın-bir mermiden daha hızlı koşamaz ve ben
Bayan Coyotes onları kaçarken vurduğumda. "

"Cehennem diyorsun!" Lone ona baktı. "Otoriten nerede, Swan?"

Swan tüfeği rahat, ateşleme pozisyonuna, namluya kaldırdı
Doğruca Lone'nin göğsüne işaret ediyor. Sol eliyle geri döndü
Palto ve astara sabitlenmiş bir rozet açıkladı.

"Ben bir Amerika Birleşik Devletleri mareşaliyim, hepsi bu; bir hükümet avcısı"
belirtilmiş. "Çakalların izinde ateşliyim-her türlü.
Orada altı atıcı fırçada, olur mu? "

"Namluyu zımparalamaktan nefret ediyorum," diye itiraz etti Lone. "Yapabilirsiniz
Paketle, değil mi? "Silahı dağıtarken biraz sırıttı,
kendine doğru namlu. "Güvenli oynuyorsun, kuğu, ama o köpeği
Seninki iyi, oldukça hızlı bir kalp değişikliğine sahip olacaksın. Değil
Bir adamın pisti, o düz kayanın yanında mı? Köpeği tak, neden
değil mi? "

"Yack zaten açık," diye belirtti Swan. "Önümde sür, yalnız."

Omuzlarının omuz silkmesi ile köpeği takip ederek yalnız itaat etti
Bir adamın ayak izlerinin izindeki fırçanın içinden geçti.
göstermişti. Bir adam patikaya uymakta bazı sorunlar yaşayabilirdi,
Ama Jack kolayca tırmandı ve bir zamanlar hatalı görünmüyordu. Çok
Bir atın olduğu kayalık bir depresyonda birkaç dakika durdu
bağladı ve kuğu için bekledi, kuyruğunu salladı ve dişlerini bir
nefes nefese gülümseme. İzlediği adam,
Batıda Ridge. Swan parçaları inceledi ve yalnız atına oturdu
onu izlemek.

Jack, atlinin doğru yürüdüğü izi aldı.
Yol ve Swan onu takip etti, ileriye gitmek için yalnız hareket etti.

"Bana bundan bahsedebilirsin, sanırım, ama kendim için öğrenebilirim,"
Kısaca yalnız bir şekilde bakarak gözlemledi.

"Elbette, gözlerini kullanırsanız ve biraz yaparsan öğrenebilirsin
"Yalnız cevapladı." Umarım kanıtı sağa koyarsın
kapının önünde. "

"Yapacağım," diye söz verdi Swan, Jack'in yolunu nereye koyduğuna bakarak
adaçayı aracılığıyla.

Yolun kenarında yaklaşık dörtte bir mil yol kat ettiler
Frank'in cesedinin bulunduğu yerden daha yakın yankı. Gördüler
Adam vagona tırmandı ve bulundukları yere
Frank'i yolun yanında buldu, tıpkı ileriye doğru konuştuğu gibi
vagon koltuğu.

"Sanırım," dedi Swan sessizce, "Şimdi gidip bunun nerede olduğunu öğreneceğiz
At dün gece gitti. "

"İyi bir fikir," diye kabul etti Lone. "Nasıl yapıldığını görüyor musun Swan?
Takımın geldiğini gördü, yankıya doğru geri döndü, o yıkamaya indi
ve atını bağladı. Frank onu aştığında yürüyordu, ben
Hesap-belki de atının ondan ayrıldığını iddia ediyor. Bir kaya vardı
mendilinde. Frank durdu ve ona bir asansör verdi ve
Rock ilk şansını aldı. Sonra viski şişesini taktığını düşünüyorum
Frank'in cebi ve onu kaldırdı. Mendili bıraktı
Teçhizattan atladığında kalça cebi. Doğru basit ve eğer
Millet bunu merak etmedi, herhangi bir öldürme kutusu gibi güvende olurdu
olmak. Güvenli olarak, "Döndü" diye ekledi, Fred Thurman'ı sürüklerken veya
Kanyona başlamadan önce Brit'nin zincir kilitini kilo etmek
yazılar. "

Swan cevap vermedi, ancak atın kaldığı yere döndü
bağladı ve oradan iz aldı. Daha önce olduğu gibi, köpek paça,
Yalnız arkasına biniyor ve Swan sonra adım atıyor. Yapmadılar
Gerçekten köpeğe ihtiyacım var, çünkü toynak izleri kolayca takip edildi
yolun büyük bir kısmı.

Yalnız döndüğünde belki dört mil gitmişlerdi, elini uzattı
Swan'a bakarken eyerinin kantini. "Nerede olduğunu görüyorsun
YUT, YUH, SUN? "Diye sordu, tonu sanki dostça
Katil olarak tutuklanmadı. "Eğer fısıltıya gitmezse, ben
Şapkamı ye. "

"Bilmen adam sensin," diye karşılık verdi Swan. Ve sonra, çünkü Lone's
At bir sırtın üzerinde uzun bir tırmanışta yavaşlamıştı, bir
üzengi. "Yalnız, yapmaktan nefret ediyorum. Senden hoşlanırım, eğer öldürmezsen
yaşamak. Ama bunun için seni bir çakal olarak çabucak çekebilirim. Sen
Akıllı-ama yeterince akıllı değil. Sana gösterdiğimde kendini verdin
Fred'in eyeri. Ondan sonra geldiğim testere dişi katili kim olduğunu biliyordum
burada bulmak için. "

"Bildiğini düşündün," Lone sakince düzeltti.

"Yalan söylemek zorunda değilsin," diye açıkladı Swan ona açık bir şekilde. "Yapmak zorunda değilsin
hiçbir şey söyle. Hata yaparsam kendim öğreniyorum. "

"Git," Lone ona soğuk bir şekilde tavsiyede bulundu. "Biraz lanet olsun
Önünüzde ister arkada sürüyor olsam da benim için fark. Çok mutluyum
iştesin, kuğu, elle bağlanmaya istekli olduğumu ve
Ayak sana yardım edecekse. "

"Bir adam benim mahkum olmaya çok istekli olduğunda," diye gözlemledi
Cidden, "Bağlanıyor, tamam. Ellerini söndür, yalnız. Bak
Hapse gitmeye çok istekli konuştuğunuzda bileziklerle bana iyi
cinayet."

Tüfek poposunu yere kaydırmıştı ve yalnız önce oldukça
Swan'ın ne yaptığını fark etti, kısa, kötü görünümlü bir otomatik
Bir yandan tabanca ve diğer yanda bir çift kelepçe. Yalnız kızardı,
Ama ellerini tutmaktan başka yapacak bir şey yoktu.




On altı bölüm

Testere dişi elini gösterir


Hayali batıda Lorraine uzun zamandır bakmaya başlamıştı
Pitoreskislilik ile eşanlamlı şiddet; Cinayet ve Gizem
kaçınılmaz olarak ahbap ve mahmuzlara eşlik ediyor. Ama sahip olduğu bir adam
pişmiş kahvaltı, sadece birkaç saat önce konuşmuştu, ölü yatıyordu
Ranza evi, bunun sadece beklenen bir olayı olduğunu unuttu.
Batı hayatı. Yatağında gergin dehşetle titriyor ve
Kriketlerin ve ağaç-toadların tiz rasasyonu dayanılmazdı.

İlk şok derin geçtikten sonra, kavga eden bir öfke onu doldurdu
Bir gün boyunca savaşabilir, böylece bir şekilde savaşabilir. Kimdi
Sawtooth Company, insanları yollarından süpürebilecekleri için
Acımasızca ve asla hesaba çağrılamaz mısın? Bir keresinde bundan şüphe etmedi
Bu testere dişinin yapıyordu, dikkatle planlanan başka bir şeydi
"Kaza", bazılarında başka bir adamın ülkesinden kurtulmak için hesaplandı
Moda çıkarları için inimer hale gelmişti.

Lone'dan yeni sulama projesi hakkında iyi bir anlaşma öğrenmişti
Testere dişinin kalbine çok yakın uzanıyordu. Nasıl olduğunu görebiliyordu
Su hakları ve büyük, verimli çayırları ve onun
çitler ve testere dişi yöntemlerinin sessiz olarak onaylanmaması,
Kaldırmaktan memnuniyet duyacakları bir engel olarak baktı.

Babasının bu sınıfı kasıtlı olarak bir frenle gönderdiğini
işe yaramaz hale geldi, ondan koyamayacağı korkunç bir düşünceydi
akıl. Ona görünene kadar düşünmüş ve düşünmüştü.
Katilin planları tam olarak nasıl ve neden ters gitti. Kesinlikle
O ve Swan'ın kanyona tırmanmasını engellediklerini
ve babasının yanlışlığın ne olduğunu söylemek için yaşamadığından emin olmak
onu geçti. Muhtemelen o ve Swan yaparken izliyordu
o sedye ve babasını ulaşamayacağı yere götürdü. Yapmazdı
çekim _her _,-cesaret edemezdi. Ayrıca kabine gelmeye cesaret edemez ve
Başladığı işi bitir. Ama Frank'i öldürmeyi başardı-Yoklu yaşlı
Frank, bir daha asla homurdanmayacak ve bir daha tartışmayacak.

Pitoresk bir şey yoktu, bu konuda maceracı bir şey yoktu. Sadece
Düz, kalbi kıran trajedi, bu da onun sordid tarafı vardı. Babası
acılarıyla emilen ve henüz değil,
Tehlike, eğer doktorun yüzünü okursa. Jim ve üzgünüm almıştı
tüm hayatları boyunca emir verir ve çiftliği idare edemezler
yalnız çalışmak; Yine de başka nasıl yapılır? Yalnız,-içgüdüsel olarak
Konfor için düşüncelerini ona çevirdi. Yalnız kalır ve yardım ederdi
Ve bir şekilde yönetilecekti.

Ama bu şeylerin korkmadan yapılabileceğini düşünmek
İntikam. Jim ve üzgünüm, Swan ve Lone saklanmaya çalışmamışlardı
Testere dişinin Frank'in ölümünden sorumlu olduğuna inanmaları,
Bunlardan hiçbiri şerif çağırma olasılığını ima etmedi veya
suçu ait olduğu yere yerleştirmek. Kaş dövüşmüş gibiydiler
Savaşmanın işe yaramaz olacağına inanıyor. Bakıyor gibiydiler
Testere dişinin bir Providence eylemi olarak yapılması gibi,
Erkeklerin bazen o ülkede yaptığı gibi yıldırım veya donma.

Lorraine için bu pasif sunum en dayanılmaz kısımdı,
Yapamadığı bir şey dayanmazdı. Tüm hayatı boyunca yaşıyor muydu
Quirt'te muhtemelen asla geri dönmeyi düşünmezdi ve
Tıpkı babasının onları kabul ettiği gibi koşulları kabul ederdi.
Ama taklit batı ona kadınların bazen nerede cesaret ettiğini öğretmişti.
Erkekler tereddüt etmişti. Teslim etmesi gereken hiç olmadı
sadece erkekler bunu yapıyor gibi göründüğü için kaçınılmaz.

Bu nedenle Daybreak'te yükselen ve sessizce pişen yeni bir Lorraine idi
Erkekler için kahvaltı, Jim'den üzgünüm geri dönmediğini öğrendi
Yankı, ve o Swan ve Lone, Frank'in sahip olduğu yere gitmişti
bulundu. Jim'in kahvesini döktü ve olup olmadığını görmek için uçlarına gitti
Babası hala uyudu. Uyanışını ve anı hayal etti
Ona Frank'ten bahsetmeli ve mantıksız bir umudu vardı
Doktor tekrar gelene kadar haber ondan tutulabilir.

Brit uyanıktı ve gözlerindeki bakış Lorraine'yi korkuttu, böylece
Odanın ortasında durdu, ona bakarak büyüledi.

"Şey," dedi açık bir şekilde, "Bu sefer kim? Yalnız mı?

"Neden-kim ne?" Lorraine garip bir şekilde yerleşti. "Yapmıyorum ----"

"Frank'e gittiler mi, Las'ın gecesi mi?" Brit'in gözleri ona girmiş gibiydi
Ruh, acımasızca gerçeği arıyor. "Bana yalan söyleme, Raine-It
Hiç yardım etmeyecek. Açık mıydı yoksa yalnız mı? Onlar ölü bir adam atılmış
Bu çiftlikte. Kim o?"

"F-Frank," Lorraine kekeledi, ondan uzaklaştı. "H-sen yaptın
Bilmek?"

"Nasıl oldu?" Brit'in gözleri korkunçtu.

Lorraine ona söylerken ürperdi.

"Bir tuzaktaki tavşanlar," diye mırıldandı Brit, alçak tavana bakarak. "Yapamamak
Hiçbir şeyi kanıtlayın-eğer kanıtlayabilirsek kimseyi mahkum edemezdi. Fatura
Warfield bu ilçesini başparmağına aldı. Bir tuzakta tavşanlar. Raine,
Paket ve annenize gitsen iyi olur. Cehennem olacak
Bu yatağa git etmek için yaşarsam a-poppin '. "

Lorraine onun üzerinde eğildi ve gözleri neredeyse korkunçtu
Brit. "Bırakın. Bırakın değiliz, değil mi baba? Kalacağım
Seninle.
Aceleyle oda, ağlayan bir fırtınaya geri dönüyor. Kendisi yapamadı
Frank için büyük kişisel kayıp duygusu ile yas tutun, ama
babasıyla farklı. O ve Frank bu kadar çok kişi için birlikte yaşamışlardı
Sadık kalbinin o somurtkan, sadık yaşlı için kederle ağrtığı yıllar
onun ortağı.

Ama Lorraine'nin savaşı kan kalktı ve zaman kaybetemedi
ağlıyor. Bir fincan kahve içti, dışarı çıktı ve Jim'i aradı ve söyledi
ona binecek ve iyi bir istediği için
atış.

"Benimkini alabilirsin," diye teklif etti Jim. "O nazik ve kolay.
eyer. Ne zaman gitmek istiyorsun? "

"Hemen şimdi, hazır olur olmaz. Babamın kahvaltısını düzelteceğim ve yapabilirsiniz
Yalnız ve Swan geri dönene kadar ona bak. Bunlardan biri ile kalacak
O zaman. Üç ya da dört saat için gitmiş olabilirim. Kalırsam delireceğim
Artık burada. "

Jim, bir tütün çiğnemesini ısırırken ona baktı. "İyi bir şey olurdu
Bir komşu kadın gelip yuh ile kalırsa, "dedi
yavaş. "Ama bunun çok güç olacağını düşünebileceğim hiçbir şey yok. Sen
Yılan al ve etrafta dolaşın ve bir süre bir şeyler unutun. "O
Tereddüt etti, eli yavaşça cebine geri döndü. "Eğer öyleyse
Bir silah istiyorsun ---- "

Lorraine acı bir şekilde güldü. "Herhangi bir kazanın olacağını düşünmüyorsun
_me_, değil mi? "

"Şey, hayır-Yuh'a gitmesini tavsiye etmem," dedi Jim
düşünceli. "Bu, zaten kullanılmadığınız sürece,
hızlı bir tetikleyiciye. Yuh onsuz ondan daha güvenli olabilir. "

Hazır olduğu zaman Jim atını yılanını bağlıyordu.
Corral. Lorraine, yüzü dönerek ranza evinden yavaşça yürüdü
Ondan ve düşünceleri içinde ne olduğunu korkutucu bir şekilde yaşıyor. Bir kere
Koşmaya başladı, sanki onu geride bırakmaya çalışıyormuş gibi
düşünceler. Jim onu ​​ağır bir şekilde izledi, çözüldü ve kafasında durdu
O monte ederken, sonra onun önüne geçti ve açtı
onun için.

"Sinirler cehenneme vurulur,"
onun yanından geçti. "Sanırım bir yolculuğa ihtiyacın var, tamam. Yılanın çekül
Yani Yuh onun için endişelenecek bir çağrı yoktu. Sakin ol, Raine,
endişe verici. Bu yapabileceğin en kötü şeyle ilgili. "

Lorraine ona minnettar bir bakış ve bir gülümsemede hafif bir girişim verdi ve
Her zaman aldığı izi kaldırdı,-Lone ile tanıştığı iz
O gün çantasını geri döndürdüğü zaman, Fred'e yol açan iz
Thurman'ın Çiftliği ve Şeker Baharına ve eğer belirli bir dönüş yaptıysanız
Granit Ridge ve ötesine belirli bir yer.

Evin en yakın sırtına kadar Al Woodruff pozisyonunu değiştirdi
Gitmesini izleyebileceğini. Yalnız ve Swan'ı izliyordu ve
Köpek, aşağıda ve ne zaman adaçayı aşağıdan belirli parçaları takip etmek
Lorraine, vagon yolunda bulundukları keklerden uzaklaştı, yaygara
Frank'in bulunduğu yerin etrafında.

"_Me_'ye hiçbir şey sabitleyemezler," Al kendini rahatlatmaya çalıştı. "Bu ise
Lanet kız ağzını kapalı tutardı, hatta denemeye devam edebileceğim. Onlar
Beni Rock City'de görmedikçe, her neyse, herhangi bir kanıt yok
Gece. "Döndü ve tekrar yolda iki adama baktı
ve ekşi bir sırıtışla ağzını köşelere eğdi.

"Git ve sana lanet ol!" mırıldandı. "Uyuşturucu yok
Ve sen de gitemezsin. İstersen o atı izle-isterim
görmek için kendinizi bu şekilde eğlendirin! "

Lorraine'den sonra derin meditasyon yaparak tekrar baktı. Eğer olsaydı
Sadece bir adamdı, tam olarak nasıl dilini bilebilirdi,
ama daha önce hiç sorunu ile başa çıkmaya çağrılmamıştı
bir kadını sessiz tutmak. Fred'e doğru iz bıraktığını gördü
Thurman's ve hızlı bir şekilde sürüyordu, sanki biraz işteymiş gibi
Bu yön, acil bir şey. Al erkekleri okumakta çok becerikliydi
davranışlarında küçük detaylardan gelen ruh halleri ve niyetleri. Görmüştü
Lorraine birkaç yavaş, amaçsız sürüşte başlıyor ve onun değişti
Bu tarz, küçümsemeye çalışmadığı bir önem taşıyordu.

Atını yolun karşısındaki sırtın yanından aşağı doğru götürdü ve
ev, oraya monte edildi ve Lorraine'den sonra uzaklaştı, paralel olarak
Trail ama alışkanlığı gibi asla kullanmıyor. Hiçbir girişimde bulunmadı
onu geçerek ve bir zamanlar Lorraine onu görmedi ya da onun
takip ediliyordu. Al, hareketlerini gizleme sanatını iyi biliyordu ve
başka bir adamın eyer atının meraklı gözlerinden yakınlığı,
Ve Snake'in binicisinden daha fazla şüphesi yoktu.
O sabah tamamen yalnız.

Lorraine, Jim'in uzun zamandan beri sahip olduğu bir hızda onu yolun üzerine gönderdi.
acil durumlar için ayrılmıştır. Ama yılan mükemmel bir şekilde yetenekli ve istekli görünüyordu
onu tutmak ve asla tökezlemedi veya beklenmedik bir şekilde yavaşlamadı
Yellowjacket, bu nedenle Lorraine yapacağından daha hızlı sürdü
Atlar hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydı.

Yine de Snake, Jim'in bile inandığından daha iyi tuttu ve
Lorraine'i granit sırt üzerinden ve testere dişi dairesine taşıdı
Neredeyse Lorraine'nin yapmasını beklediği kadar çabuk. O geldi
Sawtoth Ranch evleri, bir ter köpüren yılan ile ve kendi
Savaşı düşmanının kampına taşımak için kararlılık istenmeyen kararlılık. BT
uzun zaman önce ne yapılması gerektiğine inanıyordu; Ne
Testere dişinin kibirli güçlerini etkili bir şekilde engelleyecekti.

Sadece Hawkins'in olduğundan emin olmak için ustabaş kulübesine baktı.
Orada görünürde hiçbir yerde ve Corrals'a doğru yola çıktı.
Hawkins ve tanıdığı büyük, bakımlı, pürüzsüz yüzlü bir adam
Bir zamanlar Senatör Warfield'ın kendisi olmalı. Bilinçsizce Lorraine zihinsel olarak
kendini dramatik bir film "sahnesine" taktı ve doğrudan içine daldı
konu.

"Oldu," dedi gergin, "başka bir testere dişi kazası.
Babam nottan gönderildiğinde sonuncusundan daha iyi çalıştı
Spirit Canyon'a. Frank Johnson _Dead_. Ne keşfetmek için buradayım
Bu konuda yapacak mısın? "Gözleri yanıp sönüyordu, göğsüydü
Bitirdiğinde hızla yükseliyor ve düşüyor. Düz baktı
Senatör Warfield'ın yüzüne, güneş ışığında kendi dolu, böylece
Sahneyi "çeken" bir kamera oldu, ifadesi olurdu
Tamamen açıklandı-tüm bunları fark etmese de.

Senatör Warfield ona sakince baktı (tıpkı bir yönetmenin sahip olacağı gibi
yapmasını diledi) ve Hawkins'e döndü. "Bu kız kim?" diye sordu.
"Buraya geçici olarak gelen kişi mi-Deringed mi?"

"O kız," diye onayladı Hawkins, her yerde gözleri ama
Lorraine'nin yüzü. "Brit Hunter'ın kızı-diyorlar."

"Onlar _Say_? I _AM_ Kızı!
Hawkins? Evim Quirt'te. Quirt'e vurduğunuzda
Bana vur. Bana çarptığında geri döneceğim. Benden beri
Buraya geldi iki adam öldürüldü ve babam neredeyse öldürüldü.
Henüz ölebilir-bu şokun onun üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını bilmiyorum.
Ama Frank'in öldüğünü ve şimdi bunu görmek bana kalmış olduğunu biliyorum
Adalet bitti. Sen-sen korkaksın! Bir adamı öldüreceksin
Birkaç dolar, ama karanlıkta öldürüyorsun. Cinayetlerinizi altına alıyorsun
kaza iddiası. Sana şunu söylemek istiyorum: sahip olduğun tüm erkeklerden
Öldürülen Frank Johnson intikam alacak. Cevap vereceksin
O. Bunun için cevap verdiğini göreceğim! Bunda adalet var
Ülke, orada _must_. Adaletin olmasını talep edeceğim
size ölçüldü. BEN----"

"Daha önce şiddet miydi?" Senatör Warfield, Hawkins'e bir
Lorraine'in belirgin bir şekilde duyduğu alt ton. "Sen bir milletvekili, Hawkins. Eğer
Bu devam ediyor, korkarım onu ​​içeri alıp almalısın
delilik için kararlı. Utanç, zavallı bir şey. Onun yaşında
zavallı. Bak o ata nasıl bindiğine bak! Başka bir mil olurdu
onu bitirdi. "

"Deli olduğumu düşündüğünü mi söylüyorsun? Ne bir fikir! Bana öyle geliyor ki,
Senatör Warfield, kendin deli olduğunuzu, yapabileceğinizi hayal etmek için
İnsanları öldürmeye devam et ve asla ödemek zorunda kalmayacağını düşünmeye devam et
penaltı. _Will_ ödüyorsun. Bu toprakta yasa var, ---- "

"Bu acıklı," dedi Senatör Warfield, hala Hawkins ile konuşuyor.
"Babası-eğer onun babasıysa-hasta ve bakamıyor
o. Korkarım sorumluluğunu kendimiz olarak kabul etmemiz gerekecek.
Hawkins. Kendisine zarar verebilir veya ---- "

Lorraine beyaza döndü. Hiç böyle bir durumun ortaya çıktığını görmemişti
bir ekran hikayesi, ancak suçlanmada ne tehlikenin yalan söyleyebileceğini biliyordu.
delilik. Warfield konuşurken,
ona karşı getirebilecekleri kanıtlar; oraya nasıl gelmişti
Echo'dan çıktıktan sonra çılgınca,-neden bile arayacaklar
Bu bir delilik belirtisi! Lone onu insanların ne söyleyeceği konusunda uyarmıştı
Rock City'de gördüklerinden herhangi birini anlatırsa, belki de gerçekten
Her şeyi hayal ettiğine inanarak. Yalnız olduğunu bile düşünebilir
Biraz zihinsel bükülme vardı! Dünyası onun etrafında sarılıyordu. Arka ayaklarına yılan döndü, kılıçla keskin bir şekilde vurdu
ve daha önce Hawkins evinden geçerek izin üzerinde dörtnala koşuyordu
Senatör Warfield, Hawkins'e danışmanlık yapmayı bitirmişti. Bayan Hawkins'i gördü
Kapıda duruyor, ona baktı, ama durmadı. Yaparlardı
onu iltica götürün; Testere dişinin güce sahip olduğunu hissetti
Doğrudan ellerinde oynamıştı ve
onunla uğraşırken acımasız
öldürmüştü. Bunu biliyordu, anlaşılmaz, düz bir bakışta okumuştu
Senatör Warfield, yarı yarıya, tamamen itaatkâr bir şekilde
Hawkins efendisini dinlediğinde.

"Onlar onlar!" Snake'i bir kez yüksek sesle ağladı.
Granit sırt eğimi. "Emin olsaydı beni öldüreceklerine inanıyorum
ondan kurtulabilir. Ama bir delilik suçlamasını çerçeveleyebilir ve koyabilirler
Ben-Tanrım, onlar ne fiends! "

Testere dişinde Senatör Warfield, Bayan Hawkins ile konuşuyordu.
Kocası iki atı üzdü. Bayan Hawkins dört duvarında yaşadı
ve bunu "Spere" olarak adlandırdı ve kocasından "o" olarak bahsetti. Bilirsin
kadın türü. Senatör Warfield'dan daha az bir şey
Şöhret merdiveni üzerinde çok yüksek duran tanrı gibi insan, asla
inanmak. Bu yüzden o, bazı tutarsız, amaçsız daha kötü bir şekilde ilişkilendirdi
Lorraine'in ifadeleri ve biraz ağladı ve bunun
Bunun gibi tatlı, güzel bir kızın çılgın olması çok korkunç. O
onun sempatisi olan Lorraine'e karşı ideal bir tanık olurdu
Lorraine'in ona ihtiyaç duyulmasına mahkum. İkna etmediğini
Lorraine'nin zihinsel düzensizliğinden Senatör Warfield sadece bir ayrıntıydı.
Senatör Warfield'ın Lorraine'in sadece
tehlikeli miktarda bilgiden etkilendi ve onu olmadan kullanıyordu
takdir.

"Gevşemesine ve belki de kendini ya da başka birini öldürmesine izin vermemelisin!"
Bayan Hawkins haykırdı. "Ah, senatör, düşünmek korkunç! O zaman
Evin yanından geçti, zavallı şeyin doğru olmadığını biliyordum ---- "

"Onu geçeceğiz," diye açıkladı Senatör Warfield onu rahatça temin etti. "O
O ata çok uzağa gidemem. Onu yarıya indirdi, alıyordu
Burada. O durmayacak-yapamaz. Sanırım buraya geldi, çünkü o
daha önce buradaydı. Bir sanitarium onu ​​bir
normal durum. Bunun biraz gerginden başka bir şey olduğuna inanamıyorum
düzensizlik. Şimdi endişelenme, iyi kadınım. Sadece bir odaya hazır, yani
Onu bir sanitariuma götürene kadar burada rahat olacağını.
Umutsuz değil, seni temin ederim-ama olduğum için çok mutluyum
Burada davanın sorumluluğunu alabilirim. Şimdi Hawkins geliyor.
Onu geri getireceğiz-endişelenmedin mi? "

"Şey, onu olabildiğince çabuk al Senatör. Çılgından korkuyorum
insanlar. Kardeşi evimizde delirdi ve ---- "

"Evet, evet-onunla ilgileneceğiz. Zavallı kız, keşke olsaydım
İşte ilk geldiğinde, "dedi Senatör, Hawkins ile tanışmaya giderken,
Biri Lorraine için iki ata liderlik eden Corrals'tan binen,
bu yılan hakkındaki görüşlerinin ne olduğunu gösteriyor.




Bölüm on yedi

Yack yalan söylemez


Bir süre için iz fısıltıya doğru ilerledi. Sonra geri döndü
ve iki mil kaya düz bir çıkışında aniden sona ermek üzere görünüyordu
Whisper Camp'tan. Yalnız kaşlarını çattı ve yere baktı ve Swan konuştu
Keskin bir şekilde ileri geri burun yapan Jack'e, bir köpekse hatalı
oldu. Ama şu anda kokuyu aldı ve onları çorak bir yamaç aşağı götürdü
ve bir grup atın memnun bir şekilde sıyrıldığı çimenli zemine. Palavra
Birini seçti ve sessizce koştu, hepsini yapmıştı
O sabah takip ediyor. At yukarı baktı, baktı ve dörtnala gitti
Küçük vadiden aşağı, diğerlerini onunla damgaladı.

"Bu, bir eyer grubunda sarılacağımızı düşündüğüm yerle ilgili" yalnız
İğrenç olarak gözlemledi. "Eğer içinde taşıdığın kanıtım olsaydı
Cep, Swan, o lanet köpeği adamın kokusuna koyardım, değil
atış. "

"Sahip olduğum adam," diye karşılık verdi Swan. "Onu takip etmek zorunda değilim."

"Şey, şimdi, sen onu aldın. İşte iyi, düz bir zemin-ben
On dakikadan daha az bir sürede görünemedi, ayakta. Dışarı çıkmama izin ver
Bir yol ve o mendilin benim olup olmadığını görüyorsunuz. Oh, beni arayın
Öncelikle, "diye ekledi, Swan'ın gözlerindeki şüpheyi okuduğunda.
"Kendinizi lütfen yuh gibi güvende kıl, ama bana adil bir gösteri yap. Yaptın
Aklınla, ben katilim ve delilleri uyduruyorsun
ben-ya da deniyorum. "

"Uyuyor," diye işaret etti Swan.

"Gördün mü?
Ona bir şans verirsen dakikalar. "

Swan ona baktı. "Yack yalan söyleme. Golly tarafından, o köpeği büyüttüm
Trail ve o _trails_, bahse girerim! O cocker spaniel ve bloodhound ve
Bir şeyleri biliyor, o köpek. Tamam, yalnız, o siyaha doğru yürüyorsun
Rock ve set. Bir şeyi çerçevelediğinizi düşünüyorsanız, belki de
tekrar kılıç için ölü adam. "

"Hepim için," diye yanıtladı Lone sessizce. "En kısa sürede gitmek için
şimdi olduğum gibi. "

Swan, belirtildiği gibi kayaya oturana kadar onu izledi, onu
Kelime elleri dizlerinin üzerinde dururken, yüzü atlara doğru döndü.
Sonra Swan, mavi mendili cebinden aldı, Jack adını verdi.
ve köpek beze koklarken İsveç'te bir şey mırıldandı.
"Onu bul Yack," dedi Swan, tekrar düz durur.

Jack, geniş çevrelerde itaatkar bir şekilde kokladı, ilgisiz bir şekilde geçti
Lone'un ayak izleri ileri geri koşarken. Bir kez tereddüt etti
Takip ettiği atın izi durdu ve Swan'a baktı
merakla ve sızlandı. Swan, köpeği tuhaf bir şekilde ona ıslık çaldı,
kuş benzeri not ve yalnız çağırdı.

"Geri dön, yalnız ve Yack'in senin hakkında iyi bir koku almasına izin ver.
Golly, eğer o köpek bu sefer bana yatarsa, onu iyi yalıyorum! "

Lone geri döndü, biraz sırıtarak. "Tamam, şimdi belki dinleyeceksin
mantık. Bildiğim her şeyi ve bazılarını anlatacak bir tür değilim, Swan.
Testere dişi bir adam oldum ve bir arkadaşı onu atmaktan nefret ediyor
kıyafet kasıtlı. Ama herhangi bir beyaz adam için çok güçlü gidiyorlar
dur. Brit Hunter'ı almaya çalıştıklarında onları bıraktım. Yapmıyorum
_know_ çok, Swan, ama tahmin etmekte oldukça iyiyim. Öyleyse
Fısıldamak için benimle gel, köpeğiniz buna sahip olan yuha gösterebilir
mendil. Eğer yapmazsa, o zaman bir hata yapıyorum ve olmak istiyorum
Doğru ayarlayın. "

"Birisi o ata bindi," diye yüksek sesle meditasyon yaptı. "Yack bir
Böyle bir hata, ve kör olduğumu sanmıyorum. Bu adam nerede
atta mı? Ne düşünüyorsun, yalnız? "

"_Me_? Sanırım buna yakın bir yerde başka bir at vardı
Çıkma, bir çalıya bağlı, belki. Sanırım peşinde olduğun adam değişti
orada atlar, sadece birinin onu izleyebilme şansı
yol. Köpeğini o belirli bir atın izine koydun ve o
Yuh'u grupla nerede beslediğini gösterdi. Bana öyle geliyor
Geri döndü, oraya geri döndü ve yalnız kaldı. Adamın gitti
Fısıltı; Bu konuda para banka yapacağım. Her neyse, köpeğin o olup olmadığını bilecek
Orası."

Swan bunu düşündü, gözleri buraya ve orada her ipucuna doğru hareket ediyor
Skyline ile kendisi arasındaki hareket. Aniden yalnız kaldı
Yüzü dürüst bir utançla kızarıyor.

"Loney, lanet bir İsveçli al ve ona inandığı bir şey ver ve sen
Bu fikri kalın başından çekmeden önce dişlerini çekebilir.
Komik davrandın, o gün Fred Thurman öldürüldü ve kendine verdin
Sana o eyeri gösterdiğimde ahırda uzakta. Yani bence sen
Katil ve ben bunu düşünmeye devam ediyorum ve seni yakalamaya çalışıyorum
kanıtla. Ben bir İsveçli, tamam! Kare kafa. Ahşaptan yapılmış iki
inç kalınlığında. Loney, beni iyi tekmeliyorsun. Üstüne binmek için zamanın yok
Burada başka bir at alın ve Frank olduktan sonra keklere geri dön
öldürüldü. Dün gece benden önce oraya vardın. Frank'in öldüğünü biliyoruz
Onu ranzaya götürdüğümüzde bir saatten fazla değil. Yack, o
Size iyi bir mazeret verir. "

"O atı izlemek için zaman ayırdığımız için mutluyum,"
Swan kelepçeleri kaldırırken belirtti. "İyisin,
Kuğu. Yanlış olduğunu bilene kadar bir fikre bağlı kalmak gibi bir şey yok. Şimdi,
Bir süre benimkine bağlı kalalım. Hadi fısıldayalım. Çok uzak değil. "

Yolun kaplandığı kayalık yamaçlara döndüler.
ve burada ve orada başka bir atın izleri için aradı; Bulundu
İz ve fısıldayacak kadar kolayca takip etti. Swan Jack'i bir kez daha koydu
mendilin kokusunda ve eylemler bir şey ifade ediyorsa, Jack
fısıltı kampının ile birlikte bulduğunu kesin olarak kanıtladı.
koku.

Ama hepsi buydu,-Al o anda Lorraine'e doğru ilerlediğinden beri
Testere dişi.

"Biz de yiyebiliriz," diye önerdi Swan. "Onu golly tarafından alacağız ama biz
Kendimizi aç bırakmaya gerek yok. "

"Onun peşinde olduğumuzu bilemezdi," diye kabul etti Lone. "Etrafta kalacak
Şüpheyi artırmamak için. Ve çoğu zaman geri dönebilir. Eğer o
Coyotes'tan sonra seninle dışarı çıktığımı söyleyeceğiz ve burada durduk
bir yemek. Bu onu tatmin edecek kadar iyi-ona düşüşü al.
Ama Yuh'a söylemek istiyorum, Swan, Al Woodruff'u senin kadar kolay alamazsın
beni aldı. Ve sen adam olsaydım beni o kadar kolay alamazsın
aranan. Al seni Coyotes'u öldürdüğünüz kadar kolay öldürür. Ona ver
Sebep ve ona onunla birlikte bir şans vermenize gerek kalmayacak. Cehennem
şansı bul. "

Çünkü AL'nin yakında geri dönmesinin muhtemel olduğunu düşündüler,
acele etmek. Açlardı ve dört adam için yeterli yiyecek pişirdiler ve
yavaşça yedi. Jim çiftlikteydi, üzgünüm şüphesiz geri dönmüştü
Şimdiye kadar ve Coroner muhtemelen öğleden önce gelmezdi
en erken.

Swan, Al Woodruff'u ütülerle geri almak istedi. İstedi
Coroner ile bulduğu kanıtlarla ve tanıklık
hangi yalnız verebilir. Zaten çok fazla cinayet vardı, o
saf yolunda iddia edildi; Al Woodruff ne kadar erken kilitlendiğinde,
Ülke daha güvenli olurdu.

Yalnız ile Al konuşma olasılığını tartıştı,-
Testere dişini etkiliyor. Lone çok umut etmedi ve bunu söyledi.

"Al konuşmacı olsaydı, sahip olduğu işi tutmazdı,"
tartıştı. "Bir daha yanlış fikir edinme, Swan. Yuh bunu tutabilir
Al, ama bu testere dişinin içeri girmesine izin vermeyecek. Testere dişi için çok kaygan
O. Tam içinde bir linç partisi oluşturma olasılıkları daha yüksek olur
Kıyafet ve onu korumaya çalıştıklarından daha örnek olarak asın. O
Kötü ben olmadıkça, en başından beri yalnız bir el oynadı, kuğu
yanlış. Testere dişi ona oynamak için para ödedi, hepsi bu. "

"Warfield, istediğim adam," diye güvendi Swan. "Daha fazlası için
Bu adamları öldürmek. Siyasete giriyor, Loney ve derinleşiyor. O
hükümet için kötü. Erkekleri öldürdüğü için Warfield'ı almak
Warfield'ı siyaset sırlarını söylemeden almak. Warfield, o bir
Akıllı adam, Golly tarafından. Birinin siyasette peşinde olduğunu biliyor, ama
Birinin onun peşinde olduğunu bilmiyorum. Yani büyük İsveçli olmalı
Öldürmek için ona karşı kanıt alacak kadar akıllı. "

"Şey, keşke şans, Swan, ama doğru gittiğini söyleyemem.
Al konuşmayacak, ben söylüyorum. "

Swan buna inanmadı. Bir saat daha bekledi ve zihinsel yaptı
Beklerken kamptaki her şeyin envanteri. O zaman, esasen çünkü
Lone'nin sabırsızlığı sonunda onu etkiledi, Al'ın nerede olduğunu görmek için yola çıktı
gitmiş.

Jack'e göre Al Corral'a gitmişti. Oradan Jack'i koydular
Yeri terk eden en taze toof izlerinde ve buraya yönlendirildi ve
Görünüşe göre, Jack'e kadar hiçbir yere amaçsız bir yolculukta
Başka bir kaya yamasında hatalı, iz onları hemen aldı
Quirt çiftliğine bakan sırt. İki adam birine baktı
bir diğer.

"Bu Al gibi," diye yorumladı Lone Dribly. "Çakallar aptalca, yanında
O, ve bunu öğreneceksin. Bahse girerim bu yeri izliyor
Daybreak'den beri. "

"Nereye gidiyor, Yack takip edecek," diye sırıttı Swan neşeyle. "Ve ben
Yack'i takip edin. Onu alacağız, yalnız. O köpek, ben söyleyene kadar asla bırakmaz
çıkış yapmak."

"Aşağı inip bir at alsan iyi olur," diye tavsiye etti Lone. "Hepsi
nazik. Al monte edildi, hatırla. Belki testere dişine gitti
Ve bu yürüyebileceğinizden daha uzak. "

"Bütün gün ve bütün gece, böyle gitmem gerektiğinde yürüyebilirim.
Bir atın alamayacağı kısa yollar alın. Sanırım kendi başıma gideceğim
bacaklar. "

"Şey, önce eve gidiyorum.
kapıya doğru. Patron ve Hawkins'in ne yaptığını görmek istiyorum
Bu son 'kaza' hakkında söyle. Aşağı çık, Swan. Yapabilirsin
bir şey al. Çiftliğe gidiyorlar, tamam. Gidiyor
Komşu olmak için bir oyun oynayın, sanırım. "

"Bahse girerim Warfield'ı görmek istiyorum," diye hevesle hevesle ve
AL'nin çok uzun süre beklediği noktayı buruşturan Jack denen
ve şimdi Al'ın yolculuğunun bir sonraki turunda sırt boyunca paça çekiyordu.

Warfield ve Hawkins ile yüz yüze görüşmek için kapıya ulaştılar.
Hawkins, yalnız, sorgulayan bir görünüm verdi ve dikkatsizce başını salladı
Kuğu. Warfield, gerçekleştirmek için hassas bir ayak işine sahip olmak ve ne kadar
ilk izlenimlere bağlıydı, tanıdığında hevesle yukarı çekildi
Yalnız.

"Kız güvenli bir şekilde geldi mi, yalnız mı?" diye sordu endişeyle.

"Hangi kız?" Lone ona özel olarak baktı.

"Bayan-ah-hunter. Bütün forenoon'u uzaklaştırdın mı? Kız geldi
öyle bir durumda çiftlik, kendinden yapabileceğinden korktum veya
başka biri bir yaralanma. Uzun süredir dengesiz mi? "

"Lorraine Hunter'ı kastediyorsan, onu en son gördüğümde iyiydi ve
Dün gece oldu. "Yalnız'ın gözleri izlerken biraz daraldı
iki. "Testere dişine gittiğini mi söylüyorsun?"

"Onu getirdiğiniz zamandan daha çılgınca pelrazi yaptı,"
Hawkins kırıldı. "O, tek başına dolaşmak güvenli değil
O."

Senatör Warfield ona sabırsızlıkla baktı. "Onun içinde herhangi bir gerçek var mı
Frank Johnson'ın öldüğünü beyan mı? Şok geçirmiş gibiydi
bir tür. Çıldırıyordu ve başıboş konuşmasında dedi ki
Frank Johnson'ın dün gece ölmesi hakkında bir şey. "

Swan'ın geçtiği kapıdan geçerken yalnız baktı
açık tutma. "Ölmedi-dün gece öldürüldü," diye düzeltti.

"Öldü! Ve bu nasıl oldu? İki tutarlı olmak imkansızdı
kızdan cümleler. "Senatör Warfield hemen arkasından geçti
Yalnız ve yaklaştı, sesini indirdi. "Bunun almasına izin verilmez
dışarıda, "dedi gizlice." Kızın demansı olabilir
Bazı iyileştirilebilir sinir bozukluğu ve ne kadar adaletsizliğin olacağını biliyorsunuz
Eğer kızın çılgın olduğu için yok olsaydı. Ne kadar İngilizce
Bu İsveçli biliyor mu? "

"Anlaşması gerekenden daha fazla değil," diye cevapladı Lone,
içgüdüsel olarak nöbetçi. "O iyi-sadece iyi huylu bir tür cuss
Bu kimseye zarar vermez. "

Lorraine'nin içeride güvenli olduğunu umarak evde huzursuzca baktı.
Yine de hiçbir yerde güvende olmayacağından korkuyor. Aklı başında ya da deli, o
Senatör Warfield onu yeterince öneme sahip olarak düşünürse
Onu quirt çiftliğine ata getirin. Yalnız ne kadar nadiren
Sawtooth'un sahibi, yüksek güçlü arabaları olduğu için at sırtında sürdü
onu yumuşak bir konforda taşımak için.

"Gidip evde olup olmadığını göreceğim," diye açıkladı Lone ve John Doe'yu yönlendirdi.
ev.

"Seninle gideceğim," diye açıkladı Senatör Warfield SuaVely'yi teklif etti ve yanında tuttu.
"Frank Johnson öldürüldü, diyorsun? Nasıl oldu?"

"Vagonundan düştü ve boynunu kırdı," dedi Lone ona lakonik olarak.
"Brit henüz oldukça hasta; sanırım içeri girsen iyi olur.
Yaşlı adam için zaten çok heyecan oldu. Sadece insanları görüyor
Etrafta olmaya alışkın. "

Bununla birlikte, senatörden ayrıldı ve eve girdi
Warfield takip etmek için bir mazeret olmadan. Swan ve Hawkins geldi ve
onunla bekledi ve Jim ranzanın kapısını açtı ve baktı
öne çıkıp konuşmak için yeterli ilgi göstermeden onlara
onlara.

Senatör Warfield'ı bulmak için birkaç dakika içinde yalnız geri döndü.
Swan'dan bilgi edin, eğer verecek kadar istekli görünen
Tam bir cümle oluşturmak için yeterli İngilizce kelime bulabilirdi.
O zaman Swan, Lone'nin onun sevgilisinden faydalanmıştı ve
ona yaşamak. Ama Lone o zaman ona dikkat çekti.

"Geri dönmedi. Brit kendisini ateş içinde çalıştı ve ben
Ona benimle olmadığını söylemeye cesaret edemedim. Her şeyin yorulduğunu söyledim ve
Hasta ve bir süre baharda kalmak istedim, havalı. Söyledim
O benimle ve güneş onun için çok fazlaydı ve ona söz gönderdi
Jim'in onunla bir süre daha bakacağını. Yani aşağı hareket etsen iyi olur
Bu şekilde, yoksa konuştuğumuzu duyacak ve neyin olduğunu bilmek isteyecek. "

"Burada olmadığından emin misin?" Senatör Warfield'ın sesi şüphe uyandırdı.

"Jim'e buraya sorabilirsin. Hemen elimde.
Onun sözünü alamıyorum, kulübeye bakabilirsin-ama içinde
Case Brit, Senatör Yuh'a atış yapmakla yükümlüdür. O savaş yolunda
Doğru, ve silahını doğru kullanışlı. "

"Kabinde arama yapmak gerekli değil," diye yanıtladı Senatör Warfield
sert bir şekilde. "Bir stupor içinde olmadıkça, uzun süre bağırdığını duyardık
evvel. Testere dişinde göründüğünde kız çılgın bir manyaktı.
Düşündüğüm onun iyi için. "

Jim kapıdan çıktı ve yavaşça onlara doğru geldi,
Tütün çiğnerken sadece testere dişinden merakla. Elleri
Kalçalarına dayanıyordu, başparmakları tulumlarının içine bağlandı; Gawky Pose
renksiz kişiliğini iyi taktı-ve sağ elini bıraktı
Altı atıcıya yakın.

"Cor'ner geliyor mu?" diye sordu, neredeyse yabancı olan ikisini başını salladı
ona. "Üzgünüm, iki saat önce geri döndü ve Cor'ner'ın
hemen dışarıda ol. Ama henüz gelmedi. "

Senatör Warfield, Coroner'ın hızlı olacağından emin olduğunu söyledi ve
Sonra Jim'e "Bayan Hunter" hakkında ustaca sorguladı.

"Raine? Bir yolculuğa çıktı. Ona atıma ödünç verdim ve geri dönmedi
henüz. Ona uzun bir yolculuk yapmasını ve sinirlerini yerleşmesini söyledim. O
biraz sinirli davrandı. "

Senatör Warfield ve ustabaşı, Lone'nin olabileceği bakışlar alışverişinde bulundu
onları öldürdüm.

"Öyleyse, onun tam olarak olmadığını fark ettin mi?" Senatör Warfield
Dost, gizli tonunu Jim'de kullandı.

"Biz ell-evet, yaptım. Bir yolculuğun onu iyi yapacağını düşündüm, Mebby. O
Burada Purty Close işine yapışıyor. Ve Frank öldürülüyor
onu yukarı çek, sanırım. "

"İşte bu-söylediğim bu. Düzenli sinirler, dinlenen ve
Uygun tıbbi bakım yakında giderilecek. "Yalnız baktı." Atı
Çiftliğe ulaştığında yıpranmış. Bu ülkeyi iyi tanıyor mu?
Bu şekilde başladı ve bir süre önce burada olmalıydı. Biz
Ondan sonra binmenin en iyi olduğunu düşündüm, ama elde etmede biraz gecikme vardı
başladı. Hawkins'in atı ayrıldı ve bize yakalamakta zorlandı
O, bu yüzden kızın oldukça başlangıcı vardı. Ama atı olduğu gibi ibne ile,
Onu bile göremeyeceğimiz hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. O olabilir
başka bir patikada dolaştım, bu durumda hayatının yanı sıra
Sebebi tehlikede. "

Lone hemen cevap vermedi. O Senatör O'na gelmişti
Warfield, Lorraine'in o anda nerede olduğunu ve olabileceğini biliyordu
Bu endişeyi dinleyicileri üzerindeki etkisi için gösteriyor. O
ona spekülatif olarak baktı.

"Sence dışarı çıkıp onu avlamalıyız?" diye sordu.

"Kesinlikle birinin olması gerektiğini düşünüyorum. Etrafında dolaşmasına izin veremeyiz
Bu durumda ülke. Eğer burada değilse, o bir yerde
tepeler ve bulunmalı. "

"Burada olmadığından emin," diye iddia etti Jim ikna edici bir şekilde. "İzliyorum
Son iki saat, göründüğü her dakika bekliyor. Olurdum
Biraz oneasy, kendim, ama yılan ölü nazik ve o saf bir fuar
binici bir kız. "

"O zaman onu bulmamız gerekecek. Yalnız, gelip yardım edebilir misin?"

"İsveçli ve ben de yardım edeceğim," diye gönüllü oldu. "Jim ve özür dilerim
Coroner için burada bekleyin. Onu sorunsuz bir şekilde bulmalıyız,
fazla. Swan, ilk önce sana tütün alacağım ve Brit'in ihtiyacı olup olmadığını göreceğim
herhangi bir şey."

Eve başladı ve Swan onu amaçsızca takip etti.
Kapıya ulaşmadan önce onu yalnız bırakan adımlar.

"Bu yeni oyundan ne yapıyorsun?" Yalnız mırıldandı
Swan'ın gölgesinin kendisine yaklaştığını gördü.

"Golly tarafından, bu konuda komik bir şey. Onlara bağlı kalıyorsun Loney,
Ve öğrenin. Al'ın Yack ile izini alıyorum. Sen düzeltiyorsun. "Ve o
Kaprisli olarak eklendi, "Çok fazla tütün değil, yalnız. Yemiyorum ya da sigara içmiyorum
Hayatımda hiç. "

Sesi çok İsveçliydi, bu şanslıydı, çünkü senatör
Warfield onun arkasında yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve eve girdi. Kuğu
ürküttü, ama olasılığı konusunda endişelenecek çok zamanı yoktu
kulak misafiri olmuştur. Brit'in sesi öfkeli bir ihbarda yükseldi
Bill Warfield, iki atışla noktalandı ve hemen hemen takip etti
Senatör tarafından.

"Tanrım, bütün aile delisi!" Warfield, ne zaman haykırdı
açık havanın güvenliğine ulaştı. "Haklısın yalnız.
onun için ne yapabileceğimi soracak kadar komşu ol ve
beni öldür!"

Yalnız sadece homurdandı ve Swan'a tütün verdi.




Onsekiz Bölüm

"Sanırım Al Woodruff onu aldı"


Daha fazla konferans için bir fırsat yoktu. Senatör Warfield gösterdi
Swan'a özel bir ilgi yok ve İsveç'e izin verildi
Köpeğini almak ve sırttan yukarı vurmaya yorum yapın. Jim ve üzgünüm
hala boşuna tehditleri bağıran Brit'e bakmak için gönderildi
Sawtooth ve üç adam birlikte gitti. Warfield önermedi
Ayrılıyor, yalnız bir adam bir adamdan beri onu yapmasını beklese de
bu tür bir aramada üç kadar iyiydi.

Hala tüm hikayeden şüphe etmeye meyillidi. Buna inanmadı
Lorraine testere dişine gitmişti ya da herhangi bir şey hakkında övgü almıştı.
Muhtemelen ağlamak ve endişelenmek için kendi başına gitmişti
Sorunlar,-belki de incinmiş, çünkü Lone bu çiftliği terk etmişti
Sabah ilk önce bir kelime olmadan. Onun hikayesine inanıyordu
Deli olmak dikkatle planlanmıştı ve Warfield belki de
onu yalnız bulacakları umuduyla basmış; olsa da
Frank, olası olmayan çiftlikte öldü. Ama bunu dengelemek için
Lone'nin Sebebi ona Warfield'ın muhtemelen Frank'i bilmediğini söyledi
öldü. Bu ona haber miydi-ya da vardı? Hatırlamaya çalıştı
Warfield'ın önce bahsetmiş olup olmadığı ve yapamaması. Çok fazla
Rahatsız edici duygular onu son zamanlarda tutmuştu; Lone hissetmeye başlamıştı
Sorunları üzerinde uzun, sessiz bir düşünmeye ihtiyaç. Emin değildi
Quirt'in boğulan bir adam gibi olması dışında herhangi bir şey
onu yavaşça emen jakuzide boşuna mücadele etmek
altında.

Bildiği bir şey ve bu onun bu ikisiyle kalma kararlılığıydı
bazı kesin bilgiler olana kadar testere dişinin; O görene kadar
Lorraine ya da onlardan güvende olduğunu biliyordu. Ağırlık presleme gibi
altına ezilene kadar daha zor ve daha zor, konuşmaları
Lorraine'in deliliği ruhuna korku zorladı. Sadece ne yapabilirlerdi
Yapmaktan bahsetmişlerdi. O silahı kendilerine yerleştirmişti
onu testere dişine götürdüğünde eller Delirious ve Wilder'dan bahsetti
kelimeler ve eylemler. Hawkins ve karısı akıl sağlığını yemin ederse
Bunu yapmaları söylendi ve bol miktarda tanık vardı
O ilk sabah ona deli dediğini duydum.

Bunu yapabilirlerdi; onu bir iltica taahhüt edebilirler veya
en az bir sanitarium için. Senatörün etkisini hafife almadı
Warfield. Ve quirt öfkeyi önlemek için ne yapabilir? Açık
Johnson öldü; Brit şimdilik savaşın dışındaydı; Jim ve
Üzgünüm, onlardan önce bir lideri olması gereken,
çok şey yapmak için güvenilebilir.

Swan,-Yalnız başını kaldırdı ve düşündüğünde sırtlara baktı
kuğu. Orada gerçekten, yardım umabilir. Ama Swan buradaydı
takviyelerden uzak. Al Woodruff'u takip ediyordu ve bulduğunda
O,-Bu Swan'ın sonu olabilir. Değilse, Warfield acele edebilir
Swan bu konuda hareket edebilmeden önce Lorraine uzak. Kaprisli Bir Düşünce
Swan'ın telepatik mucizesinin aklını geçti ve
Lorraine'nin güvenliği kadar ciddi bir konuda aptalca aptallık. Ve
Yine de-Doktor _had_,
Ve hastasının önüne gelmişti. Bir alım yoktu
Bunun etrafında, ancak imkansız olabilir. Kimse öngöremezdi
Brit Kazası; Kimse onun için hazırlayan adamı kurtarmaz ve o
Yardım çağrısında bulunan son kişi olurdu.

"Kızın at izlerini neredeyse Thurman'ın yerine takip ettik ve kaybettik
oradaki iz. "Warfield, yalnız biniciye bakmak için eyere döndü
onun arkasında. "Onu oradan izlemek için özel bir çaba göstermedik,
Çünkü eve geleceğinden emindik. O kadar geri dönüyorum
Ve onu çiftlikte bulamadığımız sürece izi alacağız. O olabilir
kendini sakladım. Yapamazsın, "diye ekledi," hiçbir şeyden emin ol
demanslı bir kişinin endişe duyduğu yer. Asla mantığa göre hareket etmezler
veya neden ve onların için herhangi bir kesinti yapmak imkansız
muhtemel hareketler. "

Yalnız başını salladı, o sırada konuşmayla diline güvenmeye cesaret edemedi. Eğer o
Lorraine'i daha sonra koruyacaklardı, onu savunmaması gerektiğini biliyordu
Şimdi.

"Hawkins bana bir çeşit halüsinasyon olduğunu söyledi.
Adam, o fırtınada dolaşırken Rock City'de öldürüldü, "
Warfield dikkatsiz, dedikodu bir tonda devam etti. "Tam o neydi
hakkında yalnız mı? Onu bulan ve çiftliğe götüren sensin
İnanıyorum. Bir şekilde yanılmasını Fred Thurman ile karıştırdı,
o?"

Lone hızlı bir karar verdi. Tereddüt etmekten korkuyordu, bu yüzden
Zihinsel olarak karıştırırken sessiz küçük kıkırdamasına güldü
makul yalan.

"Bunu yaparken bilmiyorum," mizahi bir şekilde çekildi. "O idi
Kafasından, tamam ve vahşi konuşmak, ama ben onun varlığına koydum
hasta ve korkmuş. Bir adamın vurulduğunu ve bunun olduğunu gördüğünü söyledi.
Ve bunun üstünde, bir
aynı sahnede cinayet ve bir fırtına ve yapmaları gerektiğini düşündü
Katilin kaçışını yapması için gök gürültüsünü ve şimşekleri kurtarın.
Hareketli resimler için çalışıyordu ve devam ediyordu
Bir rol oynadığını düşündüğü bazı vahşi batı resimleri.

"Daha sonra ona ne söylediğini söyledim ve o biraz görünüyordu
Unutma, sahip olduğu kötü bir rüya gibi. Bana düşündüğünü söyledi
Oynadığı oyunlardan birinde kötü adam, sahne cinayetini çıkarmıştı
İçlerinde kayalar. Birlikte ilk çatlağının
Thunder çekim gibi geliyordu ve onu başlatan şey buydu. O
Daha önce hiç gerçek bir fırtına içinde olmamıştı ve korkuyor
onlara. Geçen günün onu korkutmaktan hoşlandığını biliyorum
Histerikler. Ona güldüm ve onu dışarı attım. "

"O zaman Fred Thurman hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" Savaş alanı
ısrar etti.

"Bana değil, o yapmadı. Fred o gece sürüklendi ve eğer duysaydı
aynı fırtına sırasında öldürülen bir adam hakkında,
bununla ilgili bir şey. Gördüğü şey olup olmadığını merak etmiş olabilir. BEN
Bilmiyorum. Oldukça mantıklı-deli olmadığında. "

Warfield atını kazara gibi çevirdi, böylece getirildi
Yalnız yüz yüze. Gözleri Lone'nin yüzünü acımasızca aradı.

"Yalnız, yalnız bırakılırsa bir hikayenin ne kadar çirkin büyüyebileceğini biliyorsun. Yapıyor musun_
O kızın aslında bir adamın vurulduğunu düşünüyor musun? Yoksa öyle mi
deli?"

Lone Warfield'ın gözlerini adil bir şekilde karşıladı. "Sanırım ondan çekildi
kafa, "diye cevapladı. Ve sadece doğru derecede ekledi
Tereddüt: "Doğru deli dediğin şey olduğunu sanmıyorum, Bay
Warfield. Birçok insan kafalarını çıkarır ve onlar zaman çılgınca konuşur
Ateş bir dokunuş alın ve tekrar üstesinden gelirler. "

"Adil bir anlayışa sahip olalım," diye ısrar etti Warfield. "Sence
Aldığım kursta haklı mı yoksa değil mi? "

"Onu avlamak? Elbette, yaparım! Siz ve Hawkins evine binerse, tutarım
Onu bulana kadar avda. Dediğin gibi etrafta dolaşıyorsa
Yalnız bu tepelere binecek durumda değil. O alınacak
bakımı. "

Warfield ona keskin bir inceleme yaptı ve sürdü. "Her zaman tercih ederim
Her biriyle açık bir şekilde uğraşmak, "o yargıladı." Bu benim olmayabilir
Olay, kesinlikle konuşursak. Quirt ve testere dişi çok
samimi. Ama Quirt, herhangi birini garanti edecek kadar sorun yaşıyor
bir el ödünç vermek; ve ortak insanlık,
kızım tekrar kendisi olana kadar. "

"Hiç kimsenin bunu sorgulamayacağını bilmiyorum,"
daha sonra dişleri, çünkü görünümünü bile vermeli
onay. Warfield'ın kendini umutsuz bir şekilde hissetmesi gerektiğini biliyordu
konum, aksi takdirde nedenlerini bu kadar netleştirmek için asla sorun olmazdı.
adamlarından biri. Gerçekten de Warfield, bencilliğini protesto etmişti.
Sahip olan en donuk adamı aldatmak için çok fazla ve çok sık
onun en ufak bir şüphesi. Yalnız gülümseyebilirdi
Senatör Warfield kendisine ihanet ediyor, gülümsüyordu.
Daha sonra.

İkisinin ilk pürüzünü izledi ve hissetti
Gizli bir şekilde, ihtiyaç duyabileceği altı atışçısının asılmasını test etmek
aceleyle. Bu iki adam asla ellerini Lorraine Hunter'a bırakmazdı
Onu önlemek için yaşarken. Kendisine yemin etmedi; yoktu
ihtiyaç.

Fred Thurman'ın çiftliğine bindiler, Warfield'ın
bir komuta anlamına gelen öneri-ve dikkatli bir şekilde araştırmaya başladı
Tesisler. Warfield Lone'nin sadakatinden herhangi bir şüphe hissetmiş olsaydı
onu zihninden reddetmiş gibi görünüyordu, çünkü yalnız gönderdi
O ve Hawkins eve girerken orada arama yapmak için kararlı. Yalnız
İkisinin onların ardından özel bir konferansa ihtiyaç duyduğunu tahmin etti
Quirt'i ziyaret edin, ancak gözlemlenmeden kaymanın hiçbir yolunu göremedi.
ev ve kulak misafiri, bu yüzden tüm kulübelere mükemmel bir şekilde baktı
ve tükenmiş samanlıkların etrafında,-bir kişi bir nerede bulabilirsin
Saklanma yeri. Kendini rögardan hayal kırıklığına uğratıyordu
Swan'ın sesi neredeyse bir fısıltıya indirildiğinde kararlı çatı katı
o.

"Ne oluyor be!" Yalnız nefesi altında boşaldı. "Olduğunu sanıyordum
Başka bir patikada! "

"Bu patika buraya liderlik ediyor, yalnız. Henüz Raine buldun mu?"

"Onun işareti değil. Swan, ne yapacağımı bilmiyorum.
İkisi duruyordu. Ya onu hiç görmediklerini sanıyordum ya da
onu tutmuştu ve kendilerini delilikle kare yapmaya çalışıyorlardı
atlatmak. Ama nerede olduğunu biliyorlarsa, lanet queer, Swan.
Onlar onu _want_. Henüz onu almadılar. "

"Evdeler," diye güven verdi Swan. "Onların yürürken duydum. Sen
Onu oraya götürdüklerini sanmıyorum, yalnız mı? "

"Eğer varsa," Yalnız Grited, "
Beni buraya getiriyor. Hayır, inmek istediklerini görebiliyordum
yalnız ve bir güç tutun. Quirt'te olmasını bekliyorlardı. "

"Sanırım Al Woodruff, belki de onu yakaladı," diye açıkladı Swan,
konuyu kısaca incelemek. "Trail üzerinden takip eder
Burada yalnız. Seni bazen patikada görebiliyordum. Saklanıyordu
Yoldan-sanırım çünkü Raine bu sabah sürüyordu,
Ve takip ediyor. Parçalar o kadar eski. "

"Testere dişinden gelen Raine'yi şimdiye kadar takip ettiklerini söylediler."
Lone ona endişeyle söyledi. "Sizce Al Ne İsteyecek ----"

"Fred Thurman'ı vurduğunu görmüyor mu? Golly tarafından, bunun için korkuyorum
Kız, Loney! "

Lone ona baktı. "Cesaret etmezdi!"

"Bir korkak onu yeterince korkuttuğunuzda cesur bir adamdır," dedi Swan
açıkça. "Bir korkak köşeye geçtiğimde her zaman dikkatli oluyorum."

"Al korkak değil. Onu yanlış anladın."

"Belki, ama bir korkak gibi öldürür ve korkar.
yakalanma. Warfield, o da korkuyor. Onu izliyorsun, yalnız.

"Şimdi sana ne yaptığımı söylüyorum. Yack, buradan izi alıyor
kolay takip edebilirsiniz. Gitmediği iki yer biliyoruz
O ve buradan alabileceği iki parkur daha var. Ama biri
Ana Yol, ve bunu almıyor, bahse girerim. Sanırım onu ​​alıyor
Kız Up Spirit Canyon, belki. Birkaç kişiden orman ve vahşi ülke
Miles ve saklanacak birçok yer ve dışarı çıkma şansı
bölünmenin üstünde.

"Kabinime gidiyorum ve ayrıldığımda hiçbir şey söylemiyorsun.
Warfield, Lanet İsveçli'nin etrafta asılı olmasını istemiyor. Yani gidiyorsun
Onlar Loney. Bu bir gösteri dediğin şeydir. "

"Köpeği isteyeceğiz," dedi Lone ona, ama Swan başını salladı. Hawkins
Warfield evden gelmiş ve ahıra yaklaşıyordu.
Swan Lone'ye baktı ve Lone onlarla tanışmak için ileri gitti.

"İsveçli sırtta takip etti ve hiçbir şey görmedi"
Warfield onu sorgulamadan önce gönüllü oldu. "Köpeğini koyabiliriz
patikada ve buradan hangi yöne gittiğini görün. "

Warfield iyi bir fikir düşündü. Lorraine'nin olması gerektiğinden emindi
bir ya da iki mil içinde bir yerde düşündüğü yer
AL'nin izini yakaladığında arama neredeyse bitti
Woodruff, Spirit Canyon'a doğru koştu.

"Burada Corrals'tan ayrıldıktan sonra yanlış dönüş yaptı,"
Rahatsız bir şekilde yorum yaptı. "Bu şekilde uzağa gitmezdi."

"İki atın izi var," dedi Hawkins aniden. "Olduğunu
Kızın atı, tamam-bir arka ayakkabı var. Nerede gördük
Atı, Juniper Ridge'den gelen bir ayakkabı atmıştı. Ama var
başka bir at parçası. "

Yalnız dudağını ısırdı. Jack'in bu kadar izlediği diğer attı
uzun. "Thurman'ın yerinin etrafında asılı gevşek bir at vardı," dedi
rahat. "O, etiketleme, sanırım."

"Ah," dedi Hawkins. "Bunu açıklıyor."




On dokuz bölüm

Swan yardım çağırıyor


Atların otlattığı tarlayı geçip kanyonun üstünde
Skyline Meadow'a doğru, Bear Top omzunda, köpek
Trail boyunca değişmez bir şekilde burun. Arada ve sonra o zaman
Hoofprints onu Granite Creek Bankasına götürdü, ancak uzun süre değil. Palavra
takipinin neden kesintiye uğradığını ve kokladığını anladı
Kokuyu tekrar alana kadar banka.

Hawkins, "Değişip o gevşek ata binip sürmediğini merak ediyorum," dedi Hawkins
Bir zamanlar, pistler dere bankasının yumuşak topraklarında düz olduğunda.
"Yapabilir ve üzerinde bulunduğu ata liderlik etti."

"Yeterince bilemezdi. O bir şehir kızı," diye yanıtladı Lone, kalbi kalbi
Lorraine korkusu ile ağır.

"Şey, o zaman çok uzak değil," diye rahatladı Hawkins. "Atı
Çiftliğe çarptığında oynandı. Onu ondan ıslattı
Kuyruğuna kulaklar ve çiftlikte Ford gibi nefes alıyordu. Eğer
Bu onun sürüşünün bir örneği, çok uzak değil. "

"Çılgın-buraya binmek için. Gözlerini açık tut, çocuklar. Onu bulmalıyız,
Ne yaparsak yapalım. "Warfield, engebeli diklere endişe verici bir şekilde baktı
Ya el ve üstlerindeki ahşap hatta. "Buradan o
Bizimle tanışmadan geri dönemedim-bu ülkeyi hatırlarsam
doğru. Hawkins olabilir mi? "

"Kapatmadıkça, burada bir ya da iki mil, o gulch
Skyline'a başlıyor, "dedi Hawkins."
Bölmeden Wilder Creek'e sallandığı tepeden. "

Hawkins'in hemen arkasında yürürken Swan bir hıza yükseldi. "Yack ile silüetle gidebilirdim ve o patikadan aşağı inebilirim,"
Dikkatle, İsveççe, ancak belirli bir zorlayıcı ile önerdi.
kendinden emin. "Ne düşündüğünü?"

"Bence bu kare bir kafa için lanet olası iyi bir fikir," dedi Hawkins,
ve ilerleyen Warfield'a tekrarladı.

"Neden, evet. Köpeğe ya da adama ihtiyacımız yok.
Gulch ve gözlerini açık tut, kuğu. Seninle burada buluşacağız. Sen
Kızı tanıyın, değil mi? "

"Yas, ay, onu oldukça iyi biliyor," diye sırıttı Swan.

"Şey, onu korkutma. Bir şeyin olduğunu düşündüğünü görmesine izin verme
Yanlış-ve bizim hakkımızda hiçbir şey söylemeyin. Hatayı yaptık
durumunu duruşmasında tartışmak ve
alarm almak için söylediklerimizden yeterince anladı. Anladın?
Kız'a deli olduğunu söyleme. "Anlamını yapmak için başına dokundu
plainer. "Kız'a onu aradığımızı söyleme. Anlıyor musun?"

"Yas, ay, İngilizceyi oldukça iyi tanıyor. AY fazla Moch." Onun neşeli
Smile, Senatör Warfield'dan hafif bir yanıt getirdi. Lone'da yapmadı
Hiç bak. "Hızlı gidiyorum. Koyun gibi iyi tırmanıcıyım," diye övdü,
Ve Jack'e ıslık çalarak, kaba bir şekilde çalışmaya başladı,
Yukarıdaki eğime fırçalanmış çıkıntı.

Yalnız onu sefil bir şekilde izledi, Swan'ın pek önemli olmamasını diledi
İnsan-Chasing'de gerçek. Al Woodruff ise, bir nedenden dolayı yalnız
kavramamış, Lorraine'i almış ve onu onunla birlikte gitmeye zorlamıştı
Wilderness, Warfield ve Hawkins anında müttefikleri olurdu
Onunla geldiler. Yalnız korkak değildi, ama o da aptal değildi.
Hawkins kendini asla bir savaşçı olarak ayırt etmemişti, ama yalnız
burada ve senatör hakkında çok fazla bilgi var
Warfield, düz fatura olduğu eski günlerde. Lorraine ve
Al geçti, o zaman yalnız olan şeyleri göstermelidir.
o. Sadece zamanının olacağını ve şansın onunla olacağını umuyordu.

"Beni alırlarsa, onunla birlikte olacak," diye endişelendi,
İkisi kanyonun yukarısında. "Swan bir yardım olurdu. Ama daha fazlasını düşünüyor
Al'ı yakalamak, Raine'ye yardım etmekten daha fazla. "

Yukarı baktı ve zaten Swan'ın kanyonun dikliğinin yarısında olduğunu gördü
yan, fırçanın içinden daha fazla hızla ilerleyebilir
Koşmadıkça açıkta yürüyerek gösterdi. Manzara yalnız yalnız
biraz. Swan'ın kendi planları olabilir,-muhtemelen bir pusu. Eğer
Sadece tüfek atışında devam eder ve gizli kalırdı,
Gerçek beyin göster, yalnız düşündü. Ama Swan, yalnız tekrar baktığında
hemen küçük arama partisinden tırmanmak; Ve olsa bile
Yürüyüş gibi görünüyordu, mucizeler yapamadı.

Ancak Swan, Lone'nin ne düşündüğü konusunda kendini rahatsız etmiyordu veya
Warfield'ın düşündüğü bile. Lone'nin onun fikrinin aksine, kuğu
yorgundu ve Lorraine hakkında çok şey düşünüyordu ve çok
Al Woodruff hakkında çok az şey, AL Lorraine ile ilgileniyorlar
refah. Swan bir hata yapmıştı ve onun üzerinde aşağılandı
gaf. Al, arka planda kendini bu kadar başarılı tutmuştu
Lone'nin kendine özgü eylemleri dikkatini çekmişti, Swan'ın asla
Al Woodruff olarak kabul edildi. Şimdi Frank'in için kendini suçladı
ölüm. Yalnız izliyordu, Lone'nin tutarlı tarafından şaşkına dönmüştü
Kişiye doğru nezaket, kişiliğinin gücü ile
Soğukkanlı cinayet unsurlarının hiçbiri. Sahip olduğuna inanmıştı
gözlem altında testere dişi katili ve izliyor ve
Büyük bir jüriyi etkileyecek kanıtlar bekliyorum. Ve tüm zaman
Al Woodruff'un serbest ve şüphesiz binmesine izin vermişti.

Swan'ın görüşüne göre, yapmadığı tek aptal şey
Yalnız dilini tutmaya devam et. Sorunu zorlamıştı
Sabah. Yalnız konuşmak istemişti, zayıflamayı umuyordu
ve bir itiraf. Bunun yerine yapması gereken iyi bir anlaşma öğrenmişti
daha önce biliyordum. Kanyonun sırtlı dudağına yamayı takarken,
Anında nesne hızdı. Kanyonun yukarısına ve üzerinde bölünmenin üstünde
Bear Top'un Batı omuzu, açık ülkenin ötesinde bir patika oldu. Oldu
Swan'ın bildiği gibi mükemmel bir şekilde pasif; O yolun içine girmişti
Homestead'i Bear Tepunda bulundu. Bu yüzden kabinini hazırladı ve
Testere dişi varlığını keşfetmeden önce içinde yaşıyordu.

AL, Bear Top Pass için yaptığına inanıyordu. Diğer tarafta bir kez aşağı
Ona taze atlar verecek arkadaşlar bulurdu. Swan öğrenmişti
Testere dişinin bu arkadaşlarından bir şey ve güzel tahmin edebilirdi
Bazılarının hizmetlerine ne kadar ileri gideceğini doğru bir şekilde. Taze Atlar
Al için yemek-belki de Lorraine'i gizleyebileceği bir kabin bile
uzakta-herhangi birinden beklenmesi bekleniyor, Al'ın bittiğinde
bölmek.

Swan güneşe baktı, öğleden sonraya düştüğünü gördü
ve dağ çayırında uzun, gevşek eklemli bir trotta başladı
Skyline denir. Dağınık ardıç ve köknar kümelerine sahip birkaç çam,
Çayır oluşturan uzun, düzensiz otlakları noktaladı.
Menzil sığırları burada ve orada besleniyorlardı, bu yüzden vahşi kafaları kaldırdılar
Adam ve köpeğe bak, sonra ileriye doğru geldi, merakları
Bu ikisini daha önce görmüş olmalarından şaşkın.

Jack efendisine baktı, sığırlara baktı ve yerini aldı
Swan'ın topukları. Swan bağırdı ve kollarını fırlattı ve sığırlar eğildi,
Döndü ve garip bir şekilde dörtnala. Swan'ın tepesi gevşemedi. Onun
Tüfek sağ elinde ritmik olarak sallandı, namlu aşağı doğru eğildi.
Alnındaki terleme boncukları küçük perçinlerle birleşmişti
yanakları ve temiz çizgili kare çenesini damladı. Hala koştu
Nefesi kalmamış ama büyüklerinden fısıltı özlemlerine geliyor
akciğerler.

Skyline çayırının tam uzunluğu koştu, küçük başlangıcını atlayarak
Wilder Creek, güzel olanı neredeyse kesintiye uğratan büyük bir sıçrama ile
adımının ritmi. Açıklığın en ucunda,
Maviye yüksek olan iki büyük çam, çömelmiş kabini
Bear Top Peak'in uçurum omzuna karşı kırmızı-kahverengi gösterdi,
Kalın fırça ve sıyrık kereste ile durmadan çırpılmış
Dağın tepesinde patlayan rüzgar.

Kapıda Swan durdu ve kapının ham sabitlemesini inceledi;
Kendini özel notlarla, hiçbirinin girmediğinden emin oldu
yokluğunda ve büyük bir memnuniyetle içeri girdi. Oldu
Hala geniş gün ışığı, ancak güneş ışınları
pencere; Ama Swan kapının arkasında bir çiviye asılan bir fener yaktı.
temiz küçük odaya taşıdı ve yere koydu
Her zamanki öncü dolabın yanında, çivilenmiş temiz kutulardan yapılmış
dip duvara karşı. Swan,
Dolap, kutuların uçları için ayakta duran levhalara sabitlendi
dik ve sadece zemini temizlemek. Üst rafın yakınında bir dizi çivi
Swan'ın kahve fincanlarını tuttu,-dördü, kalın ve beyaz, ucuz gibi
Restoranlar kullanıyor.

Swan çatlak bir bardak tutan çivinin üzerine bir parmağını bağladı ve baktı
Jack'teki omzunun üzerinde, keskin burnuyla kapıda otururken
dünya.

"Şimdi dikkat et, Yack. Annemle düşüncelerimle konuşacağım,"
dedi, alnına bir el çizip nefes nefese konuşarak
soluk soluk. "İzliyorsun."

Cevap için Jack kuyruğunu kir zemine çarptı ve kokladı
Breeze, bunu yaparken üst üste binen dilini alıyor. Onu yaladı
Dudaklar, omzunun üzerinden Swan'a baktı ve pembe dilini aşağı döktü
Yine alt çenesinin üzerinde.

"Pekala, şimdi konuşuyorum," dedi Swan ve onun içindeki çiviyi çekti
parmaklar.

Dolap ona bedensel olarak sallandı, levhalar ve hepsi. O aldı
Fener, kütük eşik üzerinden bastı ve dolap kapısını içine çekti
tekrar yerleştirin. Sığınağın içinde, feneri bir masaya koydu, yorgun bir şekilde düştü
Önünde kaba bir tezgah ve yanındaki kavanozlara baktı,
el ve kompakt, ancak iyice verimli bir alan kablosuz açtı
"ayarlamak." Sağ parmakları anahtara düştü ve sızlanan drone
Kablosuz, ayarlanırken yükseldi. O onun için uzandı
alıcılar, başını eğdi ve bir eliyle ayarladı ve bir
Parmaklarının altındaki anahtardan küçük mavi kıvılcımları tükürmeye çağırın.

Çağrıyı tekrarlayarak bekledi. Mavi gözleri endişe ile bulutlandı ve
Akımı mükemmel bir eylem haline getirerek ayarlamaları yaparak ayarladı
Tekrar aramadan önce. Cevap geldi ve Swan masanın üzerine eğildi,
Dinlerken, gözleri sığınağın karşı duvarına boş bir şekilde sabitlendi.
Sonra, parmakları hassas bir şekilde esniyor, hızlı bir şekilde,
Büyük kalbinin büyük bedenle ne kadar uyumlu olduğunu anlattı:

     "Doktor ve eğitimli hemşireyi bir kerede Quirt Çiftliğine gönderin. Erkekleri
     Üst geçişe, genç kadınla adamı kes, ya da kurtarmaya gelse
     geçmiyor. Biz burada mahkum edecek kanıtlarla üç adam var
     Değerli tanık olan kızı kurtarabilir. KIRILAN kız
     Ne söyleyebileceğinden korkuyor. Onu delilikle suçlamayı planlıyorlar.
     Acil. Acele etmek. Savaşmaya hazır gel.

     "S.V."

Swan'ın bir kodu vardı, ancak kodlar bir bileşiminde biraz zaman gerektiriyor
Mesaj ve zaman harcayamayacağı tek şeydi. Duydu
ona tekrarlanan mesajın özü, diğer istasyondaki adama söyledi
Bu hayatlar tehlikede ve akımı attı.




Bölüm Yirmi

Kaçırılmış


Lorraine bir zamanlar bir dörtnala tepeden aşağı binmekten kötü bir düşüş geçirmişti.
Bu kazayı hatırladı ve yılanın granit inmesine izin verdi
Ata bir şans verdiği için şanslı olan bir yürüyüşte sırt
Müthiş temponun gerginliğinden biraz kurtulmak için
o sabah ona binmişti. İlk başta vardı öfkeyle savaşıyordu
onu acele etmeye itti; Şimdi onu eve götüren korkuydu
Yalnızdı ve Swan ve bu çalkalmış, sadık Jim. O senatör hissetti
Warfield asla gizli tehdidini yapmaya cesaret edemezdi,
eve ulaştı. Yine de, tehdit onu rahatsız etti, bakışını yaptı
genellikle omzunun üzerinden.

Bulanık bir anısına geçtiği Thurman Ranch'te
O ve Swan'ın babasını orada taşıdığı gece, Al Woodruff
aniden ahırın arkasından dışarı çıktı ve izi engelledi, onun
Elinde altı atıcı, yüzü kararlılıkla. Lorraine
daha sonra onun aşağı intiğini görmesi veya duyması gerektiğine karar verdi.
Ridge ve onu orada beklemişti. O zaman dudaklarıyla gülümsedi
Şaşkın bir görünümle yılanı çekti.

"Bu sabah öyle acele ediyorsun ki almanın tek yolunu düşündüm
Seninle konuşma şansı seni tutmaktı "dedi
O gün çiftlikte kullandığı ton.

"Neden benimle konuşmak istediğini anlamıyorum," diye karşılık verdi Lorraine,
en azından korktu, West filmine çok benziyordu
onu çok etkileyin. Ama gözleri yüzündeki görünümde genişledi ve o
Bunu yapmadan ondan uzaklaşmaya çalıştı.

Al, sol eline ulaşmanın basit yöntemiyle onu durdurdu ve
Bridle yanak parçasından yılan yakalamak. "Görmene gerek yok
Neden, "dedi." Son zamanlarda senin hakkında çok şey düşünüyorum. Uydurdum
Aklım seni yanımda tutmalıyım-her zaman. Bu biraz aniden
Belki, ama bazen oyun böyle çalışır. Şimdi söylemek istiyorum
Yuh bir ya da iki şey kendi iyiliğiniz için. Birincisi benim alacağım
yol, ya da onu al. Korkma; Seni incitmeyeceğim. Ama sen
Ayrılmaya çalış, seni vuracağım, hepsi bu. Seninle evleneceğim
Bkz. Önce. Sonra daha sonra seninle sevişeceğim. Sana sormuyorum
Benimle evleneceksin. Yapacaksın yoksa seni öldürürüm. "

Lorraine ona büyüledi, herhangi bir harekete denemek için de şaşkın
kaçışa doğru. Al'ın eli dizginden dizginlere kaydı ve
Hala yılan tutuyor, hala silah namlusunu ona doğru tutuyor, hala
Doğrudan gözlerine bakarak sağ bacağını kantinin üzerine attı
eyerinden ve atından çıktı.

"Diğer elinizi eyer boynuzuna koy," diye yönetti. "Yapmıyorum
iyiysen seni incit. "

Boynuchefiefini seğirdi-Lorraine bunun çözüldüğünü gördü ve
tüm bunları planlamış olması gerektiğini ve onunla birlikte bileklerini bağladı
eyer boynuzu. Yılanını kaburgalarda tekme verdi, ancak Al'ı kontrol etti
atın ilk başlangıcı ve yılan bir komuta itiraz etmek için çok yorgundu
hareketsiz dur. Al silahını koydu, biraz av bıçağı çekti
Botunda kın, Lorraine'den iki çift eyer dizesi dilimledi
eyer, sakince yakalandı ve onu tekmelemeye çalıştığında ayağını tuttu,
ayağını üzeneğe itti ve oraya oraya bağladı
deri dizeler. Tıpkı günlük bir işlemle uğraşmış gibi,
Yılanın etrafında yürüdü ve Lorraine'in sağ ayağını bağladı; O zaman önlemek için
aptalca kendini attan atmaktan ve incinmekten
üzeneği atın karnının altına bağladı.

"Şimdi, eğer iyi bir kız olursan, ellerini çözeceğim," dedi
yüzüne bakıyor. Ellerini serbest bıraktı ve hemen Lorraine
Onu yüzüne tokatladı ve silahına ulaştı. Ama Al çok hızlıydı
onun için. Geri adım attı, Snake'in dizginlerini aldı ve kendisine monte etti
atış. Değerleme ile ona baktı, nefret parıltısını gördü ve
Spurs ile atına dokunurken sırıttı ve uzaklaştı,
arkasında yılan önde.

Lorraine, Al'a binerek, bir Lope'ye binene kadar hiçbir şey söylemedi.
Blaze yüzlü roan'ın hala beslenen ruh kanyonunun ağzı
diğerleri. Çitin oldukça yakınında dere boyunca besleniyorlardı ve
Roan onlara doğru yürüdü. Görme Lorraine'i ondan çıkardı
aptal korku.

"Fred Thurman'ı öldürdün! Seni gördüm," diye bağırdı aniden.

"Şey, ülkenin her yerine ona girmeyeceksin," Al Flung
Omzunun üzerinden geri döndü. "Benimle evlendiğinde geleceksin
Ağzını kapalı tutmaya çok yakın. "

"Seninle asla evlenmeyeceğim! Sen-sen bir şeysin! Sence evlenir miyim
Senin gibi soğukkanlı katil? "

Al eyere döndü ve dikkatle ona baktı. "Ben hepsi ben,"
Ona serin bir şekilde, "
Benimle evlenin. Fred Thurman'a ne yaptığımı gördüysen ne yapar
_you_ için yapacağımı düşünüyorsun? "Bir dakika ona baktı, omuz silkti
omuzlar ve sürdü, dereyi geçip bir iz alıyor
Lorraine bilmiyordu. Çoğu zaman suda seyahat ettiler,
Hızlarını yavaşlatmasına rağmen. İzin kayalık olduğu yerde, aldılar ve
daha iyi zaman geçirdi.

Yılan, yükseltmelerde biraz gecikti, ancak liderlik etmek için iyi eğitildi
ve çok az sorun verdi. Lorraine özlemle sarı ceket ve
inatçılığı ve bir kaçış yolu tasarlamaya çalıştı. Yapamadı
Kaderin Al Woodruff'un böyle bir plan yapmasına izin vereceğine inanıyorum.
Yalnız onları geçerdi,-ve sonra yalnız bunu hatırladı
Hangi yöne gittiğini bilmenin bir yolu yoktu. Hawkins ve
Senatör Warfield onlardan sonra geldi, durumu her zamankinden daha kötü olurdu.
Yine de, bu tehlikeyi riske atması ve yalnız bir ipucu vermesi gerektiğine karar verdi.

Yolun yanına bir eldiven bıraktı, burada herhangi bir
onları takip eden biri. Ama şu anda Al omzunun üzerinden baktı, bunu gördü
Ellerinden biri çıplaktı ve Snake'in dizginlerini eyerine bağladı ve
Bir çalıya kendi atı. Sonra bulana kadar yoldan geri döndü
eldiven. Cebine koydu, sessizce Lorraine'e geldi ve
diğer eldiveni çıkardı. Tek kelime etmeden bileklerini bir firmaya aldı
toka, onları tekrar eyer boynuzuna bağladı, kravatını çıkardı,
şapkası ve saçlarından pimler. "Sanırım beni henüz tanımıyorsun," diye konuştu,
binerken düşmesine izin verebileceği her küçük makaleye el koydu. "BEN
Yuh beyaz davranmaya çalışıyordum, ama bunu takdir etmiyorsun. Şimdi
Hobbled, genç bayan sürebilirsin. "

"Ah, sen _kill_ sen!" Lorraine, ayarlanmış dişler arasında fısıldadı.

"İstediğin demek istiyorsun. Sana bir şans vermeyeceğim." Onun
Gözler yeni bir ifadeyle yüzünde dinlendi; Bir uyanış arzusu
O, ağlamasına ve yalvarmasına izin vermeyecek ruh için bir hayranlık
onunla.

"Söyle! Evlenmek biraz zor olmayacaksın," diye gözlemledi, gözleri
Muhtemelen en yakın hassasiyete yaklaşan şeyle aydınlatma. "BEN
Keşke beni sevmeni dilerim, şimdi seni anladım. "

Kolunu salladı ve yüzünü ondan uzaklaştırdığında güldü,
Sonra atını yeniden monte etti. Al başladığında Snake isteksizce hareket etti.
Lorraine umudun ondan kaymasını hissetti. Elleri bağlanmıştı, yapabilirdi
Hiçbir şey kaydetme orada oturun ve Al Woodruff'un seçtiği yere binmek
atını yönlendir. Ruh Kanyonu Başkanı için yapıyor gibiydi.
Bear tepesine doğru taraf.

Yüksek tırmandıklarında, yolun gözlerini yakalayabilirdi.
Babası neredeyse ölümüne gitmişti. Al'ın sırtını okudu
ondan önce sürdü ve gerçekten yeterince soğukkanlı olup olmadığını merak etti
Kayıtsız öldürmesi, öldürmesi söylenen,
kurbanıyla herhangi bir kişisel kavga. Kesinlikle yoktu
Babasıyla ya da Frank ile kavga.

Uzun öğlen geçti ve çok aç ve susamıştı, ama
Açlıktan ölürse Al'a isteklerini söylemezdi. Tahmin etmeye çalıştı
Planları ve onu böyle götürme güdüsünde. Yoktu
Kamp kıyafeti, tek yükünü oluşturan toplu olarak yuvarlanmış bir sürgün. O
O zaman, onu çok daha uzağa götürmeyi planlayamadım
vahşi doğa; Yine de onu saklamadıysa, nasıl tutmayı bekleyebilirdi?
o? Onunla evlenme güdüsü oldukça gizemliydi. O görünmedi
Bir kaçırma garanti etmek için ona yeterince aşık ve o da
İhtiyaçtan kaynaklanmadıkça, böyle bir başlıca eylem için soğutun. O
sürerken ne düşündüğünü merak etti. Onun hakkında değil, o
Tahmin edilen, izdeki kötü bir yer için gerekli
Durması, yılanı en yakın çalıya bağlaması, kendi atını geçerek yönlendirin
engelleme ve ondan sonra geri dön. Birkaç kez bu gerekliydi.
Bir kez ayak bileklerindeki tangaları incelemek için zaman ayırdı, görünüşe göre
Rahatsız olmadığından emin olmak istiyorum. Yukarı baktığında
Sırtanca sıkıntılı yüzüne ve "Yorgun mu?" Dedi. insanca
Gözyaşlarını geri çekmesini sağlayan sempatik ton. Başını salladı
Ve ona bakmazdı. Al onu bir dakika sessizce gördü, liderlik etti
Kendi atına yılan, monte edildi ve sürdü.

O bir katildi; Kuşkusuz birçok erkeği öldürmüştü. Onu öldürürdü
Kaçmaya çalışırsa-"Ve beni yakalayamadı" Lorraine
Eklemek için yeterli. Yine de şaşkın hissetti; tam dehşetini aldattı
kaçırılmak.

Olmadan noktalarda insan olan kötü bir adam hakkında bilgisi yoktu
tövbe eden. Bir kız sevgisi için, ona inanması öğretilmişti, en kötüsü
Outlaw geçmiş yanlışlarını ağlatır, omuzlarını düzeltir, bak
Yardım için Cennete ve İzleyiciler için Kendi Kendini Kurumsal Kahraman Olun
Furtive gözyaşları dökmek için güvenilebilir.

Ancak Al Woodruff onu sevmedi. Gözleri bir veya iki kez vardı
Dostluğa yumuşadı, ama aşk orada değildi. Tövbe de değildi
Orası. Kendinden oldukça memnun görünüyordu, taahhüt etmeye oldukça hazır
kendi güvenliği veya arzusu uğruna daha fazla suç. O zordu, o
karar verdi, ama gereksiz yere sert değildi; Zalim, olmadan
ahlaksız acımasız. Kısacası, şimdiye kadar gördüğü en garip adamdı.




Bölüm Yirmi Bir

"Ah, seni öldürebilirim!"


Gün batımından önce ayı tepesinde Timberland'a ulaştılar. Atlar
Al iz bırakıp nazikçe yukarı çıktığında çam iğnelerine kaydı
Ağaçların büyüdüğü ve çok az fırçaladığı yerde eğim. BT
çok güzeldi, eğimli güneş ışınları geniş sarı boyamış
ormanın kasvetinde çubuklar. Kısa bir süre içinde ulaştılar
O eğimin tepesi ve Lorraine, geriye dönüp bakarak sadece tahmin edebilirdi
burada iz aşağı ağaçlar arasında yaralandı.

Kuşlar, üstlerindeki yüksek dallardan eşlik eden bir şekilde çağrıldı. Bir yuvalama
Grouse, bir ardıç çalının altından çıkıp kısa bir şekilde hizaladı
Uzaktan uzaklaştı ve topallama ve bir kanadı önlerine sürükledi,
acımasızca cıvıltılar.

Lorraine, zavallı şeyin bir bacağa zarar verdiğini merak ederken
aydınlatma, Al başını bir mermi ile düzgün bir şekilde kırptı
Altı atıcı, Lorraine silahı çektiğini görmemişti ve
ateş etmek istediğini bilin. Kuşun arkadaşı,
Ağaçlar ve Lorraine kaçtığından memnun kaldı.

Al tabancayı kılıfına geri kaydırdı, eyerinden eğildi ve seçildi
Ölü orman tavuğu çıkardığı kadar ilgisiz bir şekilde çekti
bıçağı botundan ve kuşu düzgün bir şekilde çizerek mahsulü fırlattı ve
ondan çirkin.

"Onları Juniper Meyveleri Tadı Tadı, eğer onları temizlemezseniz
Uzakta, "bıçağı silmesi için Lorraine'e rahatça dikkat çekti.
pantolon ve bağlamadan önce önyükleme scabbard'a itin
Mavi, ölçekli küçük ayakları ile eyere orman tavuğu.

Devam etmeye hazırken Snake bütçeyi reddetti. O kadar sert, o
sonunda enerjisinin ve hırsının sınırına ulaşmıştı. Al sert çekildi
Köprü dizginlerinde, sonra geri döndü ve ona keskin bir şekilde vurdu
Snake'den önce Quirt, ilerleyecek kadar kendini canlandıracaktı. O gitti
sert bir şekilde, isteksizce, başı doğru tutulana kadar geri çekerek
ondan önce. Al onu bir ya da iki çubuk için sürükledi, sabrı kaybetti ve
onu tekrar kırbaçlamak için geri döndü.

"Ne kadar kabasın!" Lorraine öfkeyle haykırdı. "Göremiyor musun
Şimdi yorgun mu? "

Al kaşlarının altından ona baktı. "Hepsi içeride, ama
Yap, "dedi." Ben bu şekilde kendim-ve başardım. Ne yapabilirim
Yap, bir at yapabilir. Hadi, sen Yella-Lighted Bonehead! "

Yılan devam etti, ara sıra Al'ın Quirt tarafından çağırdı. Yapılan her darbe
Lorraine Wrace ve Wigning'i Al için mükemmel bir şekilde ortaya koydu.
Biraz fark etmesi ve ona bir şans vereceği umudu
Sohbeti açmadan ona ne düşündüğünü söyle
kendini.

Ama Al hiçbir şey söylemedi. Zaman geldiğinde-Lorraine'nin gördüğü gibi
Snake'in dik bir yamaç denemeyi reddettiğinde, Al hala dedi.
Hiçbir şey. Ayak bileklerini üzengi ve ellerini çözdü
eyer boynuzu, onu kollarına kendi atına taşıdı ve onu zorladı
monte etmek için. Sonra onu yılana bağlanmış gibi tuttu.

"Skinner bu izi biliyor," dedi Lorraine. "Ve ben bir
silah. Bunu unutma, Bayan Spitfire. Skinner'ın uygun olmasına izin veriyorsun
Kendisi-ve eğer yanlış giderse, ödüyorsun, çünkü senü dizginleyeceksin
onun yanlış. Oraya geç, Skinner! "

Skinner, Al Woodruff'un neden sahip olduğunu anlatan iş benzeri bir şekilde anlaştı
Bu geziye binmeyi seçti. Mükemmel güvenilir gibi görünüyordu
Saddle atı için bir haydut için. Ağaçların arasına girip çıkıyor
ve kayalar, düşmüş kütüklere dikkatlice basarak; Burnunu itti
Düz ve kulaklarını geri koydu ve çalılıklardan geçti
genç çamların; Derin bir Gulch'in kenarı boyunca çevreye gitti,
bir sırtın üzerine tırmandı ve uçurumun üzerinden aşağı doğru çalıştı
Daha uzak taraf, kalın bir ladin yığınını yaptı ve
Bir şehir partisinden daha büyük olmayan biraz, çimenli glade içinde durdu, ancak
Bahar yakınında bir yerde gurgling. Sonra başını salladı ve baktı
Omzunun üzerinden, geride kalan Al'da sorgulayarak
Yılan.

Lorraine de ona baktı, ama Al ona ya da ona hiçbir şey söylemedi
at. Orada durmalarına izin verdi ve açık bir yılanken bekler,
Üzerine bir sürükleme ipi koyun ve onu en iyi otlatmaya götürdü. Sonra geliyor
Geri döndüğünde, gerçekte çözüldü Lorraine ve ona yardım etti
atış. Lorraine savaşmaya hazırdı, ama tam olarak bilmiyordu
Onu ele geçirmeyen veya ona dokunmayan bir adamla nasıl mücadele edilir,
sökmede onu sabitlemek dışında. Bilinçsizce bir ipucu bekledi,
ve işaret verilmedi.

Al'ın zihni Skinner'ı rahat ettirme niyetinde görünüyordu. Yine de tuttu
Lorraine'e bir göz ve sırtını ona çevirmedi. Lorraine baktı
Yılan, yemek için çok yorgun, sarkık baş ve
Dört bacağı da altındaki çubuklar gibi desteklendi. Aklına parladı
eski yönetmeni bile onun için bir koşu yapmasını emretmez
at ve ondan kaçmaya çalış. Yılan sanki asla hareket etmeyecekmiş gibi görünüyordu
O pozisyondan devrilene kadar.

Al, Skinner'dan dizginden çekti, ona yarım istikrarlı bir tokat verdi
kıç ve onu izledi, kuyruğunu değiştirdi ve
yuvarlamak için hoş bir yer için zemin. Al'ın bakışları yılana devam etti ve
Ondan Lorraine'ye.

"Bir attan nasıl cehenneme bineceğini biliyorsun," dedi. "Şimdi
Yarın sert ve ağrılı olacak-ve yapmak için oldukça yolculuğumuz var. "

Onaylamama tonu, Lorraine aracılığıyla suçlu bir his gönderdi.
Yavaş bir atın onu bu adamdan kurtarabileceğini hatırladı.
Hepsi kötü,-belki de, sadece tamamen yüzeyde
kovucu. Aralarında bir tabak gibi küçük havzaya baktı
Çamlar. Zaten alacakaranlık ormanda derin gölgeler boyuyordu
açıklığın karşısında ve gökyüzünü daha koyu mavi çeviriyor. Skinner yuvarlandı
iki kez, kalktı ve memnun bir hor.
Beslemek için uzakta. Sabır olsaydı, Al'ın ne zaman ata koşabilir
Geri döndü, diye düşündü. Ormanda bir kez sahip olabilir
onu kaçırma şansı ve belki de Skinner çok fazla bilgelik gösterir
Geldiği gibi gidiyor ve onu Sadeland'a götür.

Ama Skinner durmadan önce çayırın daha uzak kenarına doğru yürüdü,
Ve Al Woodruff asla sırtını bir düşmana çevirmedi. Bir baykuş
beklenmedik bir şekilde ve Lorraine toplayan esirine yaklaştı
Ölü dallar tek tek
Açıkça bir kamp ateşi için seçmişti. Ona keskin bir şekilde baktı
Şüphesiz ve sol elindeki çubukla işaret etti.

"Oraya eyerle gidebilir ve ateş yakana kadar yola çıkabilirsin
Gidiyor, "dedi." Bir tavuk hindi gibi amaçsız dolaşmaya gitme,
Fırçanın içine girme şansını izlemek. Orada ayı var ve aslan
Ve Lynx, ve seni çileden çıkardığını görmekten nefret ediyorum. Asla temizlemezler
ayak çivileri ve kan zehiri genellikle ayrıldıkları bir yere yerleştirilir.
çizik. Git ve yola çık. "

Lorraine konuşmasının ne kadarının gerçek olduğunu bilmiyordu, ama gitti ve
eyer tarafından oturdu ve saçlarını iki sıkı örgü içinde örmeye başladı
Squaw gibi. Eğer koşma şansı varsa, diye düşündü,
Saçlarının çalıları ve briarları yakalamasını isteyin. Bir zamanlar vardı
Griffith Park'taki bir fırça yamasından kaçtı, saçları gevşekti,
Ve deneyimi sevmemişti, ancak çok güzel görünse de
ekran.

Örgüleri bitirmeden önce Al eyere geldi ve
Slicker rulo ve orman tavuğu çözdü.

"Ateşe gel," dedi. "Bir iki numarayı öğreneceğim
Kamp yemekleri hakkında. Eğer yanımda tutmaya gidersem, tıpkı
Nasıl yemek yapacağınızı öğrenin. Bizim en büyük kısmı izinde olacağız
Zaman, bekliyorum. "

Onu herhangi bir erkeğin yapmış olabileceği gibi kolundan aldı ve
neşeyle çatlamaya başlayan ateş. Onu yere koydu
dumanın yolunu uçurma olasılığı en düşük olacağı ve
orman tavuğu giydirmeye, cilt ve tüyleri birlikte sıyırmaya devam etti. Slicker'ı kaldırdı ve bir parça pastırma, bir paket koydu
Kahve, küçük bir kahve makinesi, bannock ve tuz. Kahve Pepesi ve
Bir elle aldı-sol kaldı, Lorraine gözlemledi-ve başladı
Gölgelerde Gurgling'i duyabildiği bahara doğru
ağaçlar.

Lorraine onu yanında izledi. Şimdi kabul etmiş gibiydi
Olduğu yerde kalacaktı. Orman karanlıktı, ateş ışığı ve
Sıcaklık onu ikna etti. Akşam yemeği hazırlıklarının görüşü onu
Daha önce hayatında olduğundan daha aç. Ne zaman
Şafak vakti bir fincan kahveye kahvaltı ettim ve bütün gün bastı
Yiyecek, yemekten kaçacak, yemekten kaçmak, bu yemek
Esirlerin elleri cesaret gerektirir. Lorraine çok cazipti
Kalmak için, en azından yemeye kadar. Ama al ona başka bir şey vermeyebilir
Böyle bir şans. Dizlerinin üstüne eğildi ve bir tane ele geçirdi
Bannock parçası, ateş ışığından gizlice sürünerek, sonra fırladı
ayağa kalktı ve düzlük boyunca Skinner'a doğru koşmaya başladı.

Yirmi yarda başının üstünde bir kurşun şarkı söylediğinde kaplandı. Lorraine
eğilmiş, tökezledi ve bir hummock üzerinden düştü, tam olarak emin değilim
vurulmamıştı.

"Belki de kare oynamak için Yuh'a güvenebileceğimi düşündüm," dedi Al iğrenç bir şekilde,
Onu ayağa kaldırarak silah hala elinde sigara içiyor. "Sen küçük
Aptal, sence sadece bu tepelerde ne yapacağını düşünüyorsun? Yeterince emin misin
Ben küçümseyin, eğer bir milyon alma şansın olacağını düşünüyorsan
Benden uzakta! "

O zaman onunla savaştı, durumun
Sonunda normal bir kaçırma ile sallanıyor. Yine de Al Woodruff
rolünü gerçekçi olarak oynayamadı. Onu dolduramadı
korku ve itme. Olduğunu hatırlamak için tekrar düşünmek zorunda kaldı
Kendi tehlikesini gerçekleştirmek için erkekleri öldürdü. Şimdi, örneğin, o
Sadece onu kamp ateşine geri zorladı, eyer iplerini çekti
cebini ve ayaklarını birbirine bağladı, karmaşık bir düğüm kullanarak
Ona memnun olduğu her şey üzerinde çalışabileceğini söyledi. Daha sonra
Akşam yemeğini pişirmeye sakince gitti.

Bu basitti. Bir kısmı etli olacak şekilde orman tavuğu böldü
Göğüs ve bacaklar, diğeri sırt ve kanatlar. Etli kısım
Bacon şeritleriyle düzgün bir şekilde, av bıçağını kullanarak-
Lorraine büyüleyici bir şekilde izledi, hayatı alıp almadığını merak ederek
bir erkeğin. Eti yeşil, çatallı bir çubuğa çarptı ve verdi
Ateşin en sıcak kömürleri üzerinde kendisi için kızardı,
Kahveyi yaptı ve orman tavuğunun kendi bölümünü hazırladı.

Lorraine aç kaldı. Orman tavuğu dikkatlice kızartı ve ile yedi.
Al'a teklif ederek kendini şaşırttığı bir bacak hariç,
Kendi payının kemiklerini son parçaya kadar kim seçiyordu
et. Bir fincan kahve içti, siyah ve bardağı geri döndürdü
Önceki durulamadan ilgisiz bir şekilde içen katil.
Bannock'u etiyle yedi ve gizlice ne macera olduğunu düşündü
Sadece gerçek olmasaydı,-sadece tehdit edilmemiş olsaydı
Bu adama zorla evlilik. İlkel kamp ona hitap etti; o
Açık hava kızı olarak kendini kim gururlandırmıştı, her zaman nasıl olduğunu gördü
ilkel olmakla oynadı. Bu gerçekti. Eğer onu sevecekti
Sadece zıt adam yalnız, kuğu ya da tanıdığı başka biri
ve güvenilir.

AL'nin kasvetli yüzünde ateş ışığını dans ederek izledi ve yumuşattı.
sertlik, düşünceli bir şekilde baktığında neredeyse özenle
kömürler. Ne kadar dikkatli olduğunu görünce, onu nasıl kaldırdığını çok heyecanlandırdı
Head ve her küçük gece sesini dinledim. Ondan korkuyordu
Şimşekten korkuyordu; İnsana karşı acımasız tavrından korkuyordu
hayat. Noktaya geldiğinde onu geride bırakmanın bir yolunu bulacaktı
Onunla evlenerek düşündü. Eğer olmadan ondan kaçardı
vurulma riski büyük. Kesinlikle emin hissetti
Onu evlediği kadar az komplike ile vur
Kuvvet,-ve Lorraine'ye, hangisini çok önemsemeyeceği gibi görünüyordu
O yaptı.

"Sanırım yorgunsun," dedi Al aniden kendini derinden canlandırıyor
çalışma ve onu sürgüne bakarak. "Yapabilmeniz için seni düzeltirim
Uyku-ve bu Yuh'un yapabileceği her şeyle ilgili. "

Eyerine gitti, battaniyeyi aldı ve katladı
Lorraine, ağır gri yünün tam boyutlu bir battaniyesi olduğunu gördü.
Adamın yaratıcılığı sonsuz görünüyordu. Ekstra görünmeden
Bagaj, yine de çok verimli bir kamp kıyafeti taşıyordu
o. Av bıçağını aldı, Spruce Grove'a gitti ve birçok kişiyi kesti
Küçük, yeşil dallar, kollarında tutabileceği her şeyle geri dönüyor. O
Onlara bir yatak için ipuçları koymasını izledi ve gizlice memnun oldu
En azından kamp konforunun bu kadar çok şey olduğunu biliyordu. Battaniyeyi yaydı
Onlar ve sonra, tek bir kelime olmadan ona geldi ve ayaklarını çözdü.

"Git ve battaniyeye uzan," diye emretti.

"Nazik bir şey yapmayacağım!" Lorraine ağzını inatla koydu.

"Şey, o zaman seni bırakmam gerekecek," dedi Al, onu ona kaldırarak
ayak. "Balky olursan, sert olmakla yükümlü olurum."

Lorraine ondan olabildiğince uzaklaştı ve ona baktı
tam dakika. Al gözlerine geri döndü. "Ah, sen _kill_ sen!"
Lorraine'i o gün ikinci kez ağladı ve kendini aşağı attı
Kızgın bir çocuk gibi ağlayan yatak.

Al hiçbir şey söylemedi. Adamın hareketsiz kalma kapasitesi harikaydı. O
Yanında diz çök, battaniyeyi iki taraftan katladı ve
Boynunun etrafındaki köşeleri rahatça, arkadaki düğümü bağladı. İçinde
Aynı şekilde ayak bileklerini bağladı. Lorraine kendini uyku tulumunda buldu
Kendini özetlemek için küçük bir umudu vardı. Ceketini aldı
kompakt katlandı ve bir yastık için başının altına itti; O zaman o
Kendi eyer battaniyesini getirdi ve ekstra sıcaklık için ona yayıldı.

"Şimdi hayret etmeyi bırak ve uyumaya git," diye tavsiye etti. "Sen
incinmiyorum ve sen nazik olduğun sürece olmayacaksın ve
Kendine davran. "

Omuzlarının üzerinden daha kaygan çizdiğini gördü ve yere geri döndü.
Gölgeler derindi ve onu göremedi. Biraz hayvan duydu
arkalarındaki ormanda fırtına. Yıldızlara baktı-milyonlarca
onlardan ve daha önce hiç görmediğinden daha parlak. Duyarsız o
Sessiz, yıldızları izlemek, gece seslerini dinlemek, şimdi yakalamak
Ve sonra Al Woodruff'un sigarasından bir duman kokusu. Bilmeden önce
Uykulu olduğunu, uyudu.




Bölüm Yirmi iki

"Yack, havlarsan seni iyi yalıyorum"


Swan, çeşitli okurken kendini aceleci bir yemek pişirdi
davanın olanakları ve karargahtan daha fazla kelime bekledi.
Yardımın başladığından ve tahmin edebildiğinden emin olmak istedi
Bir iki saat içinde gelmesinin olası zamanı, ayrılmadan önce
Kablosuz. Jack besledi ve kabinin dışında izlemeye gitti, böylece
Risk olmadan sığınağın kapısını açık tutabilirdi.

Enstrümanı büyük değildi ve sığınak kapısı kalındı-
Bazı ziyaretçi olduğunda aranması gerektiğinde keşif almaya karşı önlem
Kabinde olmayı başardı. Yine de bir adam bu şekilde binmedi
Kabinin olduğunu bilseydi, bazen yemek için durdu
orada ve hiç Swan'ın ekşi hamur bisküvilerini tatmıştı. Onun havası
İki çam ağacı arasında zekice kamufle edildi ve korkusu yoktu
orada keşif; Jack sadık bir koruyucuydu ve eğer uyarı verirse
Herhangi biri yere yaklaştı. Swan bu yüzden bütününü verebilir
Eldeki işletmeye dikkat.

Henüz tutuklamayı garanti edecek kadar kanıt verilmedi
Warfield ve Hawkins, ama gerçek kriz geldiğinde bunu almayı umuyordu.
Al Woodruff'un Lorraine'e karşı niyetlerini bilemezlerdi,
aksi takdirde kendilerini arka planda tutarlardı ve olmazdı
kendi planlarının başarısızlığını riske attı. Öte yandan, Al Warfield'ın tamamen cahil olmalıydı
Lorraine çılgınca denemek ve kanıtlamak için plan. Çok benziyordu
Kaçınmak için test dişi işlerinin aşırı anksiyete ile karışması
bela. Lorraine'in bildiklerinden korkuyorlardı. İstediler
onu ortadan kaldırın ve bağımsız olarak çalışmanın gafını yapmışlardı
o amaç.

Lone'nin kaygısı bile dikkate almadı. Yalnız olacağına inanıyordu
herhangi bir acil acil duruma eşit ve koşulları ne yaparsa
Ona ihtiyaç duyuyor gibiydi. Warfield ona testere dişi bir adam saydı. Al
Woodruff, eğer dört adam beklenmedik bir şekilde tanışırsa,
onlardan biri olduğunu kabul etti. Muhtemelen yalnız konuşurlardı
Rezerv olmadan,-Swan buna güveniyordu. Oysa, eğer mevcut olsaydı,
En azından koruyucu olacaklardı.

Swan'ın planı, milletvekillerinin olduğunu bilene kadar kabinde beklemekti.
geçişe doğru yöneldi. O zaman, Jack ile, bu basit bir mesele olurdu
Warfield'ı Al'ın geçtiği yere takip edin--onu geçtiğini varsayarak.
Eğer yapmadıysa, Swan toplantı meydana geldiğinde mevcut olmak istiyordu.
Koku daha az olacağı için köpek her yerde izleyecekti
Yirmi dört saatlik. Swan Warfield'ı bulur ve onu doğrudan yönlendirir
Al Woodruff'a ve sonra tutuklamalarını yap. Ama sahip olmak istedi
orada milletvekilleri.

Alacakaranlıkta aradı. Dört seçilmiş erkeğin başladığını öğrendi
geçiş ve bölünmeye daybreak ile ulaşacaklardı. Diğerleri
O zamandan önce geçerse Al Woodruff'u kesme yolunda.

Swan'ın umduğu her şey buydu,-
Böyle bir kısa sürede bekleyin. Operatöre yapamayacağını bildirdi
başka bir şey almak için orada ol, o
adamlarını almıştı.

"Tavuklarını yumurtadan çıkarana kadar saymayın,"
mavi.

"Golly tarafından, onları kabukta Holler'i duyabiliyorum," diye geri gönderdi.
Anahtarı sallarken kendine sırıtarak. "Bu sulama grefti
şimdi öldürüldü. Patronun Swan'ın öyle olduğunu söylüyorsun. Haklı. Yakalama Yolu
Bir tilki onun yenesini izlemek. "

Akımı kapattı, davayı kapattı ve dışarı çıktı,
Dolap kamufle edilmiş kapının
dıştan. Bir cebine doldurulmuş bir bannock ile, bir yığın pastırma
Diğer, kabini terk etti ve o uzun, yorulmadan tekrar salladı
Onun adım, Jack topuklarını memnun bir şekilde takip eder.

Skyline Meadow'un en ucunda durdu, sert bir deri aldı
Cebinden tasma ve Jack'in yakasına sabitledi.

"Kimsenin midesini pençeye koşmaya gitmiyoruz ve 'Wow-Wow! İşte biz
Tekrar geri döndüler! '' Dedi köpeğe, kulaklarını sevgiyle çekerek.
"Belki vuruluruz ya da bunun gibi bir şey.
Ağız hala, Yack. Bir kabuk ve seni iyi yalıyorum! "

Jack pembe bir dil parladı ve nasıl olduğunu göstermek için efendisinin çenesini yaladı.
Tehditten çok endişeleniyordu ve sonunda yarışmaya başladı
tasmanın, Swan'ın izini ve kendi geri döndüğü yere geri dönmek
Kanyondan çıktı.

Altta Swan, bir alt tonda köpeğe konuştu ve Jack itaatkar bir şekilde
kanyonu geçen beş atın izinde başlattı
öğleden beri bu şekilde. Şimdi Starlight'dı ve Swan acele etmedi. O
Warfield ve Hawkins'in duracağı zaman alıyordu
toynak izlerini takip etmek için çok karanlık oldu ve Jack'i gösterecek
Perforce olma biçimleri Daybreak'e kadar oldukları yerde kalırlar.

Bunu yapacaklardı, eğer istemek için samimi olsaydı
Lorraine'i ve onların da takip ettiklerini cehaletinde
Al Woodruff. Ve onun gibi dene, bunun nesnesini göremedi
Bu kaçırma iki erkekle anlaşmaya varıldığı için bir plan aptalca
Partide bilinmeyen duygular. Al'ın şüphesi göstermemişlerdi
olayın bir parçası ve Swan karşılıklı düşündüğünde sırıttı
tanıştıklarında sürpriz.

Hayal kırıklığına uğramadı. Nadiren takip ederek ahşap çizgiye ulaştılar
üst geçişi taşımak için bölünmenin üzerine yaralanan iz kullandı ve böylece
Al hava karardıktan sonra deneyeceğine inanmadığı zor rota
dağın ötesindeki ülkeye. Karanlık onları devirdi, onlar
Tıpkı Swan'ın beklediği gibi, beklemek için korunaklı bir köşede durdu
istemek. Kimsenin geçemeyeceği patikaya yakındılar
onların bilgisi.

Sadece Lorraine olduğu inancında takip ettikleri ve
Korkacaktı ve bir kamp ateşinin tezahüratına gelirdi,
İyi, davetkar bir yangın vardı. Swan cesaret ettiği kadar yaklaştı,
keşfedilmeden ve beklemek için oturdu. Hiçbir şey göremedi
Yalnız ortaya çıkana ve alevleri daha fazla odunla besleyene kadar adamlar erkekler
Işık yüzünde parladı. Swan tekrar sırıttı. Warfield vardı
Muhtemelen Lorraine'in onlardan daha az korkacağına karar verdi
ve onu bir tür tuzak olarak ateş ışığına emretmişti. Ve yalnız,
Al Woodruff'un çekim mesafesi içinde olabileceğini bilmek muhtemelen
Baktığından çok daha rahatsız.

Bacakları gerçek menzil tarzında geçerek oturdu ve içine baktı
sigara içerken ateş. O olabilecek bir düşman için adil bir işaretti
Orada karanlıkta gizleniyor, ama fark ettiğini göstermedi.
pozisyonunun tehlikesi. Ne de herhangi bir beklenti havası giymedi.
Warfield ve Hawkins bekleyebilir ve dinleyebilir ve Lorraine'i umabilir ve
Geniş gözlü ve yorgun, ateşin sıcaklığına kadar çalacaktı; Ama değil
Yalnız.

Çürüyen bir kütükte oturan kuğu, ince hedefte tedirgin oldu
Yangın tarafından yapılan yalnız ve Al Woodruff'un mavi bandana
cep. Jack'in burnuna tuttu ve fısıldadı, "Onu bul,
Yack-ve eğer kabarsan seni iyi yalıyorum. "Jack kokladı, burnunu düşürdü
yere ve tasma ile çekilmeye başladı. Swan kalktı ve hareket ediyor
Gizli bir şekilde, köpeği takip etti.




Bölüm Yirmi Üç

"Bu küçük kızı sevebilirdim"


Dawn'ın önünde zirveye koşan soğuk bir rüzgar Swan'ı getirdi
Ve Jack, Spirit Canyon'a dalan izi yakaladı.
Warfield, ateşin tek taraflı sıcaklığından sert bir şekilde yükseldi ve bir
Onunla tanışmak için birkaç adım, geniş omuzlarını soğukta omuz silkiyor ve
Harekete karşı protesto eden uyluk kaslarını ovuşturarak. Çok Binicilik
Döşemeli minderler, Senatör Warfield'ın tutulmasına yardımcı olmamıştı.
Sert sürüş Bill Warfield'ın zor kasları. Senatör eyerden geçti
aç olduğu gibi ve öfkesi kan atış gözlerinde gösterdi. O
o sabah en çok sevilen kadınıyla kavga ederdi ve o
Swan'da başladı.

Neden dün Gulch'ten aşağı inmiş ve izlemeye yardımcı olmuştu
Kız, yaptığı gibi mi? (Senatörün oldukça hoş olmayan görüşleri vardı
İsveçliler ve çılgın kadınlar ve asla etrafta olmayan köpekler
arandı ve onları akıcı bir şekilde ifade etti.)

Swan, onun olduğunu düşünmediğini çok fazla emekle açıkladı.
aranan ve bazen iddiasında uyumak zorunda kaldığını yoksa yasa
Belki ondan al. Ayrıca, geldiğini erdemli bir şekilde belirtti
Miss'i bulup bulmadıklarını görmek için kanyona gün ışığından önce Yack ile
Hunter ve eve gitti ya da hala onun için avlanıyorlarsa.

"Eğer o Jong hanımefendi bulmak istersen, Yack'i hızla koydum"
yatıştırıcı sunuldu. "Bahse girerim Yack onu bir saatte bulur."

Çok gereksiz bir dille, Senatör Warfield ona ulaşmasını söyledi
iş ve üç sıkılmış cinche, atlarını monte etti ve hazırladı
Swan'ın liderliğini takip etmek. Swan şansını izledi ve yalnız bir parça verdi
Bannock kahvaltı için bir yedek olarak ve yalnız, ekleyebilirim, düştü
arkadaşlarının arkasında ve endişesine rağmen her kırıntıyı yedi
Lorraine üzerinde.

Gerçekten de, Swan bu endişeyi de hafifletti, çam tırmanırken
Al'ın orman tavuğunu öldürdüğü eğim. Lone, John Doe'da ilerlemişti,
Ve Swan aniden durdu, birkaç kanlı olduğu yere işaret ederek
Tüyler ve önyükleme baskısı gösterildi. Jack'in yemiş olduğu diğer kanıtlar
gece. "Raine iyi, yalnız. Erkekler geliyor. Silahını kullanışlı tut"
mırıldandı ve diğerleri yükselirken geri döndü, ne olursa olsun istekli
Swan sunmak zorunda kaldı.

"Bir şey bir kuşu öldürdü," diye açıkladı Swan kibarca,
en az benzemeyen pistte büyük ayaklar
Lorraine. "Yack! Jong bayanı hızlıca buluyorsun!"

Swan'daki oradan dikkatlice yürüdü, ayağını bir baskı yere koydu
AL'nin botunun görüldü. AL'den çok daha büyük olduğu için
Buna karşılık daha uzun adım, yürüyüşü yalnız görene kadar yalnız şaşkın
Swan ne yapıyordu. Sonra gözleri eğlendirilmiş takdirle aydınlandı
İsveçli kurnaz.

"O kızı bulduğumuzda biraz sıcak içecek ya da viski almalıyız."
Hawkins beklenmedik bir şekilde mırıldandı, bir
açık alan. "Soğuk algınlığı ile yarı ölü olacak-eğer onu canlı bulursak."

Yalnız cevap vermeden önce Swan ikisine baktı ve onu kaldırdı
durmaları için el.

"Atları burada bırakırsan daha iyi," diye önerdi. "Yack'ten biliyorum
Çok çabuk yaklaşıyoruz. O Jong Lady's Horse belki bunları koklar
at ve bir gürültü yapar ve çılgın insanlar gürültüden kaçar. "

İtiraz olmadan üçü söküldü ve atlarını güvenli bir şekilde bağladı
ağaçlar. Sonra, Swan ve Jack öncülük ederken,
Ridge ve hangi Skinner çıkıntı yoluyla oyuk içine indi
önceki gece çok dikkatli müzakere etmişti. Köpek olmadan asla
herhangi birinin bu şekilde geçtiğini tahmin ederdi, ama onlar
İyi ilerleme kaydetti ve ladin çalılıklarının en yakın kenarına ulaştı
Tıpkı güneşin silüetin üzerinden geçmeye hazırlanırken.

Jack durdu ve efendisine sorgulayarak baktı, dudağını kaldırarak
yanlar ve dişlerini gösteriyor. Ama ses çıkarmadı; Ne de swan,
Parmaklarını köpeğin kafasına düşürdüğünde ve onu okşadığında
onaylayarak.

Spruce Grove'un ötesinde bir at hapşırdı ve Warfield adım attı
Yetkili olarak ileri, kuğu geri sallayarak. Bu, onun tarzı dedi
Açıkçası, her şeyden önce ilişkisiydi ve bundan sonra
Durumun sorumluluğunu üstlenin. Topuklarında Hawkins'e gitti ve Swan gönderdi
O'nunla cevap veren, yalnız bir tatmin bakış açısı
Yarım emzir. Kuğu, yaklaşımı daha fazla planlayamazdı
Like.

Pastırma kokusu pişirme kokusu ağızlarını suladı ve Warfield ve
Hawkins birbirlerine merakla bakar. Çılgın genç kadınlar zor olmaz
bir kamp kıyafeti taşıması bekleniyor. Ama Swan ve Lone
Topuklarını kapatın ve kendi merakları onları öne çıkardı. Onlar
Kesik yanma kokusu tarafından yönlendirilen çalılıkların etrafında dikkatlice gitti
çam ağacı ve o kadar aniden durdu ki Swan ve yalnız onlara çarptı
arkadan. Bir adam kamp ateşinden yükselmiş ve onlarla yüzleşmişti, onun
Eller yavaş yükseliyor, avuç içi dışa doğru.

"Warfield, ----!" Al, öfkeli şaşkınlığını bulanıklaştırdı. "Sonrası
Ben bir grupla, değil mi? Kendi babanızı iki katına çıkaracağını biliyordum-ama
Açıkta yapmanın içinde olduğunu hiç düşünmemiştim. Kahretsin yuh, ne
D'Ah, almayı beklediğini mi istiyorsun? "

Warfield ona baktı, gevşek çeneli. Onun arkasına uzak baktı
Swan ve suçsuz gençliğin onu arkadan dürtmeye hazır buldu
Bir silahın namlusu. Yalnız, gözlemledi, başka bir tane vardı. Geriye baktı
Al, gözleri kızgınlıkla parlamıştı. Bir çaba ile gülümsedi
Sileştirme, senator gülümsemesi, ama Al'ın bir sonraki sözleri onu yüzüne dondu.

"Sanırım yaptığın oyunu biliyorum, ama sana hiçbir şey almayacak
Bill Warfield. Kaçtığımı sanıyorsun-ve bana izin vermememi söyledin
ayak kayması; Beni kaybetmekten nefret edeceğini söyledi. Peki sen sensin
Kaydı, lanet olsun, çürük korkak. Sızıntıları izliyordum. BEN
iki durdu ve bu ---- "

Ateşin yanında oturan Lorraine'e baktı, bir battaniye bağlandı
belinin ve ayak bileklerinin etrafında sıkıca, böylece rahatça
Özgür, kaçmak için hiçbir hareket yapamazdı.

"_Her_ bildiği her şeyi söylemesini durdurmak için düzeliyordum" diye ekledi
sert. "Geceye kadar onu benimle evledim, aptalsın.
Ve burada benim için her şeyi engelledin, düştüğümden korktun
Benim işim!

"Şimdi millet, lemme sana birkaç küçük şey anlatıyor. Biliyorum
Sınır-beni haklara öldü. Ben bundan şikayet etmiyorum; A
Oyunumdaki adam onu ​​bir gün almayı bekliyor. Ama izin vermeyeceğim
Bana ücretlerimi ve beş yüz dolarlık bir bonus ödeyen adam
Her erkek için o kadar istediği için öldürdüm.

"Hawkins bunun bir gerçek olduğunu biliyor. Testere dişinin ustabaşı ve biliyor
Anlaşma. Hawkins için çalmanın yanı sıra söylemeliyim
Nesters'tan sığır ve bazılarına karşı kanıt oluşturmaya yardımcı olmak
Hapishane, Hawkins hiç kirli iş yapmadı. Zorunda değildi. Ödediler
_me_ işin sonu için.

"Fred Thurman'ı öldürdüm-bu kız, burada, onu vurduğumu gördüm. Ve öyleydi
Warfield'a söylediğimde, insanın konuşmasını sağlayabileceğinden korktum
Soğuk ayaklar almaya başladı. O zamana kadar her şey çok güzeldi ama Warfield
Biraz kerevit yapmaya başladı. Anladık --_ we_ anladım, vurgulamak
_we_, millet,-Quirt'in outa işi olması gerekecek. Biliyorduk
Eğer kız Brit ve Frank'a söylerse, belki denemek için siniri alırlar ve
Bize bir şey sabitleyin. Yıllardır onları kör çaldık ve yapmazlar
asılırsak ağla. Ayrıca, Fred ile dostça.

"Kız ve İsveçli, Brit'i çarpmaya çalıştığımda öne çıktı.
Kanyona girmiştim ve onu bir kaya ile bitirmiştim, ama onlar
Beni döv. Kendisi çok iyi alamadım ve yapamadım
Kazara görünün-ve yine de bir kadını asla öldürmedim ve nefret ediyorum
Cehennem gibi. Babasının öldürülüp öldürülmediğini anladım, gitti.

"Ve sana söyleyeyim, millet, warfield benimle cehennemi kaldırdı çünkü Brit
Hunter, notu attığında öldürülmedi. Bana dayandı
Bu iş için-bu yüzden beş yüz dolar değerinde eğlence topluyorum
Şimdi. İngiliz öldükten sonra bana ödeyeceğini söyledi ama öyle görünüyor ki
Çekeceğim, bu yüzden paramı almak için fazla saymıyorum
Warfield.

"Frank aldım ve temiz bir iş çıkardım. Ve dün sabah kız
ellerimde oynadı. Testere dişine gitti ve ben de
Thurman'ın yeri, eve giderken ve onunla evleneceğimi ve alacağımı düşündüm
Daha sonra onu sessiz tutma şansı. Geçtiğimde aşağıdaydım
İki saat daha ve en yakın ilçe koltuğuna gidiyor. O olurdu
Benimle de evlendi. Eğer yapsaydı onu öldüreceğimi biliyor-ki
istemek. Onunla kare oldum-bunu sana söyleyecek. Ona ne zaman söyledim
Onu aldım, sadece onunla ne yapacağım. Yani hepsi bu
dümdüz. Korktu sanırım, ama aç gitmedi ve
Zihni dışında acı çekmedi. Kadınlarla savaşmıyorum ve ben
Şimdi, ona ve sana söyle, tüm saygıyı aldım
Bu küçük kız için dünya ve onunla evlenirsem o kadar iyiydim
Ona nasıl bildiğim gibi ve izin vermeme izin veriyor.

"Şimdi size Bill Warfield hakkında birkaç şey daha söylemek istiyorum. Eğer
Ülkedeki en lanet çalmayı durdurmak istiyorsun, buna bir kutu bağlayın
Sulama şeması. Elinden geldiği her şey için devleti tutmaya çıktı
Alın ve altındaki araziyi satın alan çiftçilerin zavallı şeytanlarını al ve yakaladı
o kanal. İyi görünebilir, ama iyi değil-lanet bir manzara değil.

"Sen ne yaptığını biliyor musun? Kanalda su al, arazi sat
hendek kırılırsa veya
Herhangi bir zamanda su tedarik eder. Ve onları zavallı emiciler aldığında
bitkileri içeri girer ve su geçirmeleri gereken noktada veya
Kaybet, arzın başına bir şeyler olacak. Millet, ben _know_! Ben bir
güvenilir adam ve beşten fazla boynumun etrafında bir ip ile sürdüm
Yıllar ve Warfield bana her seferinde aynı eski beş yüz teklif etti
Sipariş edildiği gibi su temini ile maymun. Bunu kaygan yapmıştı;
Bu konuda endişelenme. Alabileceği en büyük hırsız grubu
Birlikte o şirket. Yani eğer senin insanların herhangi bir anlamı varsa,
Hemen çıkın.

"Bill Warfield, _you_'ye söylemem gereken şey uzun sürmeyecek. Sen
Yasa ile büyük bir oyun oynayacağını düşündüm ve aynı zamanda
Beni yola koy. Tutuklamaya direneceğimi düşündün ve bir
Beni vurma şansı. Çürük zihnini senden daha iyi biliyorum. Sen
Beni çarpmak istedim ama seni koyacak şekilde yapmak istedin
Halkın sağında. Bu kızı kaçırdığım için beni öldürmek
Gazetelerde çok romantik ses ve bir şey olmazdı
Thurman veya Frank Johnson veya gönderdiğim geri kalanlardan herhangi biriyle yapın
senin için iz.

"Şu anda bu şaşkınlıktan nasıl geçeceğini anlıyorsun
sana veriyor. Söylediklerimi indirecek kimse yok ve ben sadece bir şeyim,
Ornery Outlaw ve Killer, kınama için konuşuyor. Çekmenle bekliyorsun
Bunu düzeltmek ve sustur ve beni asılı bir arıya götürmek için,
Ve Bill için her şey yolunda! Kuyu----"

Gözleri Warfield'ın yüzünü terk etti ve bakan grubun ötesine geçti. Onun
Yüz karardı, bir küçümseme dudaklarını büktü.

"Başkaları kim?" Sert ağladı. "Dörtlü olmaz mıydın
Beni alacak kadar mı? "

Dördü bakmak için kafaya döndü. Bill Warfield asla geriye bakmadı,
Gun konuştu ve Warfield dizlere ve omuzlara sarktı ve o
Al'ın silahı tekrar konuştuğu anda yere düştü.

"Bu senin için, Lone Morgan," diye bağırdı Al, tekrar ateş ederken. "Konuştu
dün gece onun uykusunda senin hakkında. Sana Loney aradı ve istedi
Gelip onu alacaksın. İlk şansım seni öldürecektim. BEN
Bu küçük kızı sevdi. Yapabilirdim----"

Aşağı, kanıyor ve öksürüyordu ve konuşmaya çalışıyordu. Swan vurdu
O ve Al'ın yarısında orada bulunan milletvekillerinden ikisi
acı konuşma. Lorraine, kalkamıyor ve koşamıyor, çok sağlam bir ruh
zayıf, ondan ve uzağa yuvarlanmıştı, dudakları sıkıca tutuldu
Birlikte, gözleri dehşetle. Al ondan sonra sürünerek gözleri
yalvarıyor.

"Küçük Spitfire-Loney'nizi vurdum-ama sana iyi olurdum
kız. Bütün gece Yuh'u izledim-ve Yuh'u sevmeye yardım edemedim.
Ben-olmayabilir ---- "Hepsi buydu. Üç metre içinde yüzü doğru
Onun ve gözleri onunla tanışmak için acı çekti, öldü.




Bölüm Yirmi Dört

Başka bir hikaye başlıyor


Bu bölüm bir önsöz gibidir: kesinlikle değil
Gerekli, birçok kişi onu okuyacak ve birkaç kişi memnun olacak
yazıldığını.

Hikayenin kendisi sona erdi. Devam etmek başka bir hikayeye başlamak olacaktır; ile
Lone ve Lone's ile Quirt kıyafetinin inşasını anlatın
çok önemli bir rol oynayan tasarruflar ve Brit ile yarı insanlarla,
Borusunu içen ve genç çifte ne söylediklerini söyleyen emekli stokman
yapmalı ve nasıl yapmaları gerektiği.

Frank için yas tuttu ve nadiren bahsetti. Testere dişi, altında
Çok azarlanmış bir genç Bob Warfield'ın yönetimi yavaş yavaş kazanıyordu
komşularının saygısına geri dönüyor.

Belirli kişisel nedenlerden dolayı gerçek bir komşuluk yoktu
Quirt ve testere dişi. Brit'in hafızası olduğu sürece olamazdı
açık kaldı ve Bob her gün babasının suçlarını hatırlattı
bir adama taahhüt etmesi için para ödemişti. Dahası, Güneyliler kıskanıyorlar
Kadınlar,-Bu onların özel ayrıcalığıdır. Ve yalnız olduğundan şüphelendi, veriliyor
Fırsat, Bob Warfield Lorraine'e aşık olurdu.
Gerçekten de, ülkedeki herhangi bir adamın bunu yapacağından şüphelendi.
Al Woodruff vardı ve kadınlara ve onun ilgisizliğine dikkat edildi.
Erkeklere karşı uygulanamaz sertlik.

Ama Yalnız Kıskanç bir koca olmakla suçlamayacaksınız. O değildi
Ve ben sadece olabileceğini gösteriyorum, olsaydı
herhangi bir neden verildi.

Oh, bu arada, Swan evinde mümkün olan en kısa sürede "kanıtladı"
ve Quirt'e satıldı. Lone, Thurman Ranch'i de satın almayı başardı,
Ve TJ yukarı ve aşağı bir sığır çiftliği olarak tekrar ayakları üzerinde. Üzgünüm ve
Jim, kek için binecek, sanırım, bir
eyer, ama şimdi Skyline Meadow serisine binmek için daha genç erkekler var.

Bazıları sarı ceketi sordu, sanırım, gizlice saygı duyuyorum
sakatlıkları için. Henüz soyulmadı-ya da son ben
onu duydum. Lone ve Lorraine bana onu kurtarmaya çalıştıklarını söyledi
ne zaman oturabileceği konusunda pratik yapmak için "küçük arkadaş"
arkasından yastık ve kauçuk bir çıngırak dışında bir şeyler tutmak.
Ve-oh, yalnız küçük arkadaşlara oturmayı nasıl öğrettiğini biliyor musun?
Zemin mi? Bir at yakası aldı ve neredeyse giyene kadar ovuşturdu
deri dışarı. Sonra onu kabine getirdi, yere koy
Ve küçük arkadaşları içine koy.

Bana etkinliğin bir çekimini gönderdiler, ama çok iyi değil. Film
az maruz kaldı ve küçük arkadaşlardan hiçbir şey görülmeyecekti
Siyah bir nesne tutan bir el olduğunu düşündüğüm puslu bir nokta dışında i
Tahmin edilen, düdükten çıkmış olan saçma, kauçuk çıngıraktı
End,-Küçük arkadaşının boğazından aşağı, korkuyorlar. Ve vardı
Gülüşü ve gözlerine bir bakış.

Günah olarak kıskanmıyor musun ve çok mutlu olduklarına sevindim mi?


SON




[İllüstrasyon]




B.M.'nin romanları Bowling

       * * * * * *


= Wolverine'deki çiftlik =

     Canlandırıcı kovboy atmosferi ile dolu zil hikayesi, bolca
     ve bunun olağanüstü özelliğini emici olarak göstererek
     Hızlı yok olan çekici çiftlik hayatı. --_ Chicago Tribune_.


= Tembel a =

Büyüleyici kahramanın poz verdiği ruhlu bir Ranch hayatı romanı
Babasını kanıtlamak için gerekli para kazanabileceği film resimleri için
hüküm giydiği bir suçun masum.

     Tüm popüler malzemelere sahiptir-hızlı hareketli bir arsa,
     renk ve pitoressess bol miktarda ve patlayan bir ilgi-
     Bower'ın önceki başarılarında bulunun.-_ Philadelphia Public
     Ledger_.


= Fantom sürüsü =

Mutlu ailenin gerçek "film" olduğu başka bir batı masalı
aktörler.

     Son birkaç yılda çok fazla kamyon yazıldı
     hareketli resimler, bir kitap bulmanın olumlu bir rahatlama olduğunu
     Eğlenceli olarak ne hakkında konuşacağınızı bilen yazar
     gerçek koşullar hakkında bilgi sahibi olmak
     var. --_ Boston Post_.


= Sioux mirası =

Mutlu ailenin bir soygunda karıştırıldığı uçan bir u hikayesi
Film amacıyla sahte.

     Tamamen çıngıraklı bir hikaye, bu gebe kalmada daha iyi ve
     dokunuşları nedeniyle geleneksel gerilimden daha fazla ifade
     karakterizasyonda gerçek insanlığın. --_ Philadelphia Halk
     Ledger_.


= Jant o 'the world =

Idaho'daki "Silah Kilitçileri" arasında bir çiftlik çırpıcı bir hikaye.


= Gözetleme adamı =

Büyüklerin cazibesi ile dolu bir eylem, heyecan ve aşk hikayesi
açık havada, bir orman rezerv istasyonunda hayatın hikayesi
Kaliforniya dağının tepesi canlı bir şekilde tasvir edilir.

     B.M.'nin imzası Bower değerli bir ticari markadır. Anlamına gelir
     Ranch hayatının ruhuyla dolu kurgu
     Kuzeybatı. --_ Boston Herald_.


= Kabin ateşi =

Bud Moore ve karısı Marie nasıl "kabin saldırılarına yol açtı?
Ateş "bu B.M. Bower hikayesinin temasıdır.

     Yazar, bir hikayeye gerçek bir duygu koydu.
     Batı yaşamının hızla filme alındı.-_ Philadelphia Public
     Ledger_.


= Starr, çöl =

Meksika isyanı olan gizem, sevgi ve macera hikayesi
ana teması.

     Masalı iyi yazılmış, güzel sanatsızlık sanatıyla ve
     etkilenen ilgiyi kaldırır; Kesinlikle okumaya değer bir kitap
     Başlayan herkesten alın. --_ New York Tribune_.


= Uçan U'nun son standı =

Bir okul öğretmen ve çiftçi şirketi kamp kurduğunda ne oldu?
Uçan U çiftliğinin gerekçeleri. Kuzeybatı sığır ülkesi hiç daha iyi bir kronikleştiriciye sahip olmamıştı
     Deeds ve halkının kurgusunda B.M. Bower. --_ New York
     Kez_.


= İyi Hint =

Bu karıştırmaya hakim olan yarı cinsinden kahramanı adını taşıyan bir hikaye
Batı romantizm.

     Her sayfada heyecan ve eylem var .... biraz sıra dışı
     Aşk hikayesi kitaptan geçiyor.-_ Boston Transcript_.


= Yokuş yukarı tırmanış =

Bir kovboy tüm savaşların en zorla nasıl savaştı-kendine karşı bir mücadele.

     Bower, günümüzde birkaç yazar gibi Kovboyların batısını bilir ...
     Batı yaşamının resimleri gerçekçi ve güçlü
     Yerel renkle zarar gördü. --_ Philadelphia Kuzey Amerika_.


= Lonesome Land =

Modern Montana'nın bir hikayesi, yaşamın tamamen farklı bir aşamasını veriyor
Çiftlikler.

     Montana gerçekten olduğu gibi açıklandı, bunun "yalnız arazisi"
     Yeni Bower Hikayesi. Bir kır ateşi ve değersizlerin ölümü
     Kocası özellikle iyi ele alınmıştır. --_ a. L. A. BookList_.


= Skyrider =

Havacı olan bir kovboy, Batılı'nın bu yeni hikayesinin kahramanıdır.
Çiftlik hayatı.

     Yeni bir ilgi notuna sahip bir sürü çiftlik hikayesi
     esrarengiz dokusu. --_ Philadelphia Public Ledger_.


= Gök gürültüsü kuşu =

"Skyrider" Johnnie Jewel'in havacılık maceraları.

     "Sayısız heyecan ve mizahi bir kalite ile iyi bir hikaye
     sayfaları boyunca. "--_ New York Sun_.

       * * * * * *

Küçük, Brown & Co., Yayıncılar, Boston, Mass.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap, B.M. Bowling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUIRT ***

***** This file should be named 19166.txt or 19166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/6/19166/

Produced by Kathryn Lybarger, Joseph R. Hauser and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
