*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Forensic Psychiatry (Adli Psikiyatride Çalışmalar)
Yazar: Bernard Glueck
Yayın Tarihi: September 3, 2006 [EBook #19168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Studies in Forensic Psychiatry, by Bernard Glueck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in Forensic Psychiatry

Author: Bernard Glueck

Release Date: September 3, 2006 [EBook #19168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN FORENSIC PSYCHIATRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Lybarger, Brian Janes, Laura Wisewell
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





  +--------------------------------------------- -------------------+
  |                                                                    |
  | Transcriber Note |
  |                                                                    |
  | Orijinal metne aşağıdaki düzeltmeler yapıldı: |
  |                                                                    |
  | Tireleme Tutarlı: Antisosyal, Mahkeme Mücadelesi, Avlu, |
  | Her gün, çerçeve, ev kırıcı, petit mal, yoksul evler, |
  | Psikopatolog, yeniden listelendi, yeniden kabul edildi, bakış açısı.              |
  |                                                                    |
  | Tutarlı yapılan aksanlar: Beitraege, Delbrueck, Gefaengnispsychosen, |
  | Geistesstoerungen, saf, rejim, Seelenstoerung.                    |
  |                                                                    |
  | Yazımlar düzeltildi veya tutarlı hale getirildi: Babinski, Delinquenti, |
  | Krankheitsforen, Lasegue, Nocturnal, Pelman, Phantastica, |
  | Stechly, seyahat etti, Wilmanns, Zeitschr.                           |
  |                                                                    |
  | Noktalı: Sekiz değişiklik yapıldı.                                   |
  |                                                                    |
  | Bu e -kitabın HTML versiyonu her bir düzeltme ayrı ayrı |
  | metinde işaretlenmiştir.                                                |
  |                                                                    |
  +--------------------------------------------- -------------------+




                               Çalışmalar

                          Adli psikiyatri


                    Ceza Bilimi Monografı No. 2
                     _ Dergi için _SPLEMED
                 Amerikan Ceza Hukuku Enstitüsü
                            Ve kriminoloji


                               Çalışmalar

                          Adli psikiyatri


                                   İLE

                          Bernard Glueck, M.D.
         Psikiyatri ve Nöroloji Eğitmeni Tıbbi
            George Washington ve Georgetown Bölümleri
                              Üniversiteler

                      Ceza Departmanından
                   Deli için Devlet Hastanesi
                  Dr. William A. White, Müfettiş


                                 Boston
                       Küçük, kahverengi ve şirket
                                  1916

                           Kraus reprint co.
                                New York
                                  1969


                           _Copyright, 1916_,

                     Little, Brown ve Company tarafından.

                         _Her hakkı saklıdır_

                       Yayınlandı, Eylül 1916

                              LC 16-20410


             _ Yazarın izniyle bastırılmış
                           Kraus reprint co.
         ABD'nin Kraus-Thomson Organizasyonu Limited Bölümü

                           ABD'de basılmıştır.




Editoryal duyuru


Bu cilt, dergiye bir dizi monograf takviyesinden biridir.
ceza hukuku ve kriminoloji. Monografların yayını
Amerikan Ceza Hukuku ve Kriminoloji Enstitüsü tarafından yetkilendirildi.
Böyle bir seri, hızlı bir şekilde Amerika'da gerekli hale geldi
Bu ülkede kriminolojik araştırmaların gelişimi
Enstitünün organizasyonu. Kriminoloji birçok bağımsızdan yararlanır
Psikoloji, antropoloji, nöroloji gibi bilim dalları,
Tıp, eğitim, sosyoloji ve hukuk. Bu bilimler katkıda bulunur
suçlunun doğası ve bilgimize ilişkin anlayışımız
ev, meslek, okul, hapishane vb.
Yarışın onaylamayı öğrendiği davranışı ortaya çıkarmak için en iyi uyarlanmış
ve besleme.

Bu monograf dizisi, bu nedenle, her birinde araştırmalar içerecektir.
Bu bilgi departmanları, özel olarak buluştukları sürece
faiz.

Serinin çalışmayı teşvik edeceği güvenle öngörülüyor
suçluluk sorunlarının, devlet kontrolü olan devlet kontrolü
kontrolü gibi büyük harcama ve hazine harcaması
yapıcı halk eğitimi.

    Robert H. Gault,}
      _ Ceza Dergisi}
      Hukuk ve Kriminoloji.                 }
      Northwestern Üniversitesi._}
                                           }
    Frederic B. Crossley,} Yayın Komitesi
      _Northwestern Üniversitesi._}
                                           } Amerikan Enstitüsü
    James W. Garner,} suçlu
      _ Illinois._} Hukuk ve Kriminoloji.
                                           }
    Horace Secrist,}
      _Northwestern University._}
                                           }
    Herman C. Stevens,}
      _ Chicago._}




Önsöz


1810'da Franz Joseph Gall dediğinde: "Culpability ölçüsü ve
Ceza ölçüsü, bir çalışma ile belirlenemez.
yasadışı eylem, ama sadece bunu taahhüt eden bireyin bir çalışmasıyla, "o
geç yıllarda,
Trite Hakakizm. Bu, kaçınılmaz bir sonuç olarak adlandırıldı
Çeşitli sosyal ajanslar için canlı ilgi
Suçlunun kişiliği, sonuçta yavaş yavaş artar
Suçun bastırılmasının öncelikle yasal olmadığına dair inanç
soru, ancak doktor, sosyolog ve
iktisatçı. Son yıllarda en çok bu ışık ne olursa olsun
Önemli sosyal sorun, suçluluk, bir
Soyut ve az ya da çok steril tezlerin tefekkür
ve ceza hukuku üzerindeki mevcut çalışmalara yansıtıldığı gibi ceza ve
prosedür, ancak ellerinde sürdürülen araştırmanın sonucuydu
doktor, özellikle psikopatolog, sosyolog ve
iktisatçı. Modern kriminologun sloganı "Yoğun çalışma
tüm açılardan ve bakış açılarından suçlu olan bireyin "
kesin bir tür türünün kesin uygulamasında ısrar etmekten
Tüzük tarafından belirtilen kesin bir suçun cezası. Gerçekten de bütün
Ceza fikri, düzeltme fikrine yol açıyor ve
Reform. Bu radikal eğilim değişikliğine bir
sadece modern toplumun yanlış yönlendirdiği duygusallık, ancak
sadece cezalandırıcı olduğu son mahkumiyetin kaçınılmaz sonucu
Toplumun çabalarına güvendiği kriminoloji
Cezai davranışın ortasından ortadan kaldırılması tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.
Sonuç olarak, suçun caydırıcısı olarak ceza fikri,
Modern kriminologlara ve yerine yavaş yavaş tutuşunu kaybediyor
Bir süredir bu tür önlemlerle deney yapıyoruz.
denetimli serbestlik, askıya alınmış veya belirsiz cümle ve şartlı tahliye. Şimdi yapabilir
Bu önlemlere bir fuar vererken çok güçlü bir şekilde vurgulanmayın
Yargılama, aynı ciddi hatalara karşı korunmalıyız.
esas olarak eski, sadece cezalandırıcı yöntemlerin başarısızlığından sorumludur,
yani, ceza eylemi ile değil,
birey bunu taahhüt ediyor. Bu yeni denetimli serbestlik önlemleri ise, askıya alınmış
teoride mükemmel bir şekilde yeterli olan cümle ve şartlı tahliye
pratik günlük kullanımında varlıklarını haklı çıkarın
kriminoloji sorunu, tam olarak hesaba katmamalıyız
insanların çok geniş içinde değiştiği çok açık doğal fenomen
Düzeltme veya reformlara duyarlılıklarında sınırlar, bazılarının
bireyler psikolojik makyajları nedeniyle her iki
veya nicel, kesinlikle ve kalıcı olarak düzelmez ve mevcut
Sadece bir etkili şekilde ele alınabilecek bir sorun-yani,
Toplumdan kalıcı ayrım ve tecrit. Bu çok
Psikopatologun kriminolojideki yerinin
tamamen haklı. Sorunun çözümüne yardımcı olmaya çalışırken
kriminoloji, psikopatologun yeni yöntemler araması gerekmez.
prosedür ancak ona yardım edenlere güvenle güvenebilir
Zihinsel hastalık problemini çok büyük bir şekilde açıklamak. İçin
Kriminoloji, psikopatolojinin ayrılmaz bir parçasıdır, suç bir türdür
uygun ayarlamanın başarısız olduğunu ifade eden anormal davranış
psikolojik seviye.

Kraepelinian Psikiyatri Okulu'nun gelişine kadar değildi,
Yoğun gerçekler arayışı ve ortaya çıkan daha doğru
Zihinsel bozukluk türlerinin tanımlanması ve sınıflandırılması, biz
psikopatoloji hakkında gerçek bir fikir edinmeye başladı ve
daha doğru prognozlar oluşturur. Bu az ya da çok tamamen tanımlayıcı
Çalışma yöntemi şu anda yoğun bir analizi izlemektedir.
Mevcut psikanalitikte örneklendiği gibi elde edilen gerçekler
hareket. Kriminolojinin tüm düşünceli gözlemcileri tarafından kabul edildi
Nihai çözüme giderken aynı rotayı takip etmek zorunda kalacak. .
Burada sunulan bir dizi çalışma bu yönde bir çabayı yansıtmaktadır. BT
bir dizi çok yönlü vaka geçmişi sunmayı amaçlamaktadır.
psikopatologun bakış açısından incelenen suç türleri ve
Bir örnek, en azından, doğru ve yoğun bir girişimde bulunulur
altta olan biyolojik kuvvetlerin psikolojik analizi
alışılmış çalma kariyeri. Sert ve hızlı bir girişim yapılmadı
formülasyonlar. Suçluyla ilgili bilgimiz hala çok yetersiz
Güvenilir sonuçlar çıkarmada bir tane haklı çıkarmak. Ama öyle hissediliyor
Bu klinik materyal,
Kriminoloji sorununa psikopatolojik yaklaşım şekli. İçin
Bu konuda, Dr. William Healy tarafından yürütülen mükemmel çalışma
Chicago çocuk mahkemesi ve psikopatologlarla bağlantı
Diğer bazı şehirler bu ihtiyacın yavaş yavaş olduğunu kanıtlıyor
toplum tarafından tanındı. Kişi sadece
Ceza ve reformcu kurumlarımızda zaman çok uzak değil
Aynı şekilde, suçluların incelenmesi için kliniklerin amacına hizmet eder,
ve bu tür klinik talimatların müfredatının bir parçası olacağını
en azından her kamu savcısı.

Messrs. Lea ve Febiger'e borçluluğumu ifade etmek istiyorum,
J. B. Lippincott Co. ve Amerikan Dergisi'nin editörlerine
Delilik ve Amerikan Ceza Hukuku Enstitüsü Dergisi ve
Bazı materyalleri yeniden yazdırma iznleri için kriminoloji
Burada sunuldu.

Bu önsözü bitirmeden önce kendimden yararlanmak istiyorum
William A. White'a içten şükranlarımı ifade etme fırsatı,
Deli için devlet hastanesinin amiri, onun türü için
ve bu çalışmaları yapan çok teşvik edici tavsiye ve cesaret
olası.

Deli için Devlet Hastanesi,
    Ocak 1916. İçerik


Bölüm sayfası

        Önsöz V

      Mahkumların psikozlarında psikogenez 1

     II Mahkumların Psikozlarının Doğası ve Tedavisi 66

    III Düzenli Paranoya'nın Adli Aşaması 132

     IV Malingerer: Klinik Çalışma 156

      V Kleptomani vakasının analizi 239

        Dizin 267




Adli Psikiyatride Çalışmalar




Bölüm I

Mahkumların psikozlarında psikogenez


Zihinsel bozukluğun doğada tamamen psişik nedenlerden kaynaklanabileceği
Herkes tarafından kabul edildi. Yaşlı psikiyatristler üzerinde çok stres attılar
Bu nokta, bir canlanma günümüzde yaygın olarak görülebilir
Psikanalitik hareket. Çok fazla olan tepki
psikiyatrik düşünceye hakim olan materyalist eğilimler
Son yıllarda gelmek zorundaydı. Özellikle klinisyendi
Bu harekete itici güç verdi, çünkü materyalist peşinde koşarken
Bükülmüş kendini büyük bir terapötik olarak tamamen çaresiz buldu
zihinsel vakaların çoğunluğu ve bu nedenle sonunda aramaya zorlandı
daha umut verici yollar.

Bleuler'in bu soruya karşı tutumu, öne çıkan
Psikiyatri dünyasında işgal ettiği pozisyon ilginçtir.

"Psikiyatri ve Tıp Profesörü olarak Forel'i başaran Bleuler
Zürih'teki Kantonal Deli İltica'nın (Burghoelzi) direktörü,
Bu boyunca hiçbir çözümün ulaşılamayacağına ikna olun
Rahatsız edici zihinsel tarafından sunulan birçok bilmecenin anatomik yolu
Hayat, yıllarca psikolojik yolu seçmişti. Almaya yönlendirildi
Bu kurs, çünkü sığınağın kronik mahkumlarının olduğunu biliyordu,
Sadece beşte biri merkezi sinirin anatomik değişikliklerini gösterdi
sergilenen zihinsel sapmaları açıklamak için yeterli sistem. "[1]

Psikiyatride bu tutum değişikliği ile zaten elde edilen sonuçlar
varlığı için yeterli gerekçe.

Biri özellikle zihinsel faktörlerin gücüne ikna oldu
Gözlem ve incelenen akıl hastalığı üretimi
suçlu psikozları. Burada bir bireyi yönlendiren çatışmalar
Zihinsel bozuklukta tatmin edici bir uzlaşma o kadar somut
Sebep ve sonuç konusunda şüphe bırakmayın.

Kraepelin [2] zihinsel bozuklukların sık sık meydana geldiğini iddia ediyor
Özgürlükte olduğu gibi hapishanede. Çoğu durumda zaten olan suçlu
Zihinsel bozukluğa az ya da çok güçlü bir yatkınlıkla yüklenen,
Hapishaneye yerleştirildikten sonra kendini en uygun olarak bir anda bulur
Zihinsel bozulma için ortam. Bu doğru, hapis daha fazla hareket ediyor
suçlunun tutkuyla acil bir şekilde, kazara
suçlu, ama daha az hissetmesi beklenen tekrarcı bile
acı verici özgürlük kaybı, zararlı bir av düşer
hapishane hayatının etkileri. Olumsuz hijyenik çevre
Çoğu hapishanede bulunan, hava ve egzersizin kıtlığı, kolayca hazırlanın
alışkanlık bir suçluda bile bir arıza yolu. Her şeyden önce,
Ancak, her zamanki gibi duygusal şok ve depresyondur
Acı verici özgürlük kaybına, yalnızlık ve inzivaya eşlik etmek,
mahkumun kendi zihniyle bir sürü mesleğe zorlamak
sürekli içgözlem, onu çok daha keskin hissettiriyor
Gelecek için kaygı ve endişe, tapusunun pişmanlığı,
Zihinsel bozuklukların üretiminde önemli bir rol oynamaktadır. Bu
özellikle kazara bir suçluyu, hala
yüksek derecede kendine saygı ve onura sahiptir. Hapsetme
Bize çok çeşitli zihinsel bozukluklar, kökeni ile
duygusallara az ya da çok doğrudan bir şekilde izlenebilir
şok ve ortaya koyduğu ruh üzerinde etki. Suçluların psikozlarının psikogenetik kökeni olabilir.
yargılanmayı bekleyen mahkumlarda çok daha net kuruldu. Burada
hapsedilmenin fiziksel sağlık üzerindeki zararlı etkisi yönetilebilir
neredeyse tamamen dışarıda ve etiyolojik faktör aranmalıdır
sadece suçun komisyonunun duygusal şokta ve
Katılan sonuçları kışkırtı. Ruh üzerindeki güçlü etki
Tespit ve hapsetme, tırmık duruşmaları ve
çapraz muayeneler ve sonucun belirsizliği ve yakalanması
Her şey burada oynanan faktörler.

Reich, [3] 1871'de, zihinsel olana ilk dikkat çeken
Mahkumların yargılanmayı bekleyen bozuklukları. Gelişimi gözlemleyebilir
hapsetmenin ilk saatlerinde bile zihinsel semptomlar ve
Psikoz ve durumun duygusal şoku arasındaki ilişki
Elinizde şüphe edilemedi. Bu akut zihinsel rahatsızlığı anlatıyor
aşağıdaki gibi:-"Hapishaneden sonraki ilk saatlerde veya günlerde zaten veya
Şiddetli bir duygusal şoktan kısa bir süre sonra, bir tür psişik gerginlik ortaya çıkar.
Mahkum sessizleşir, kelimelerden chary, düşüncesizce kaybolur. O
Onun hakkında devam eden ve birinde hareketsiz kalan çok az şey gözlemliyor
leke. Yüzü şaşkın bir ifade alır, bakış boştur ve
belirsiz. Herhangi bir hareket yaparsa tereddüt ediyorlar,
Sarhoş bir adam gibi belirsiz. Vertigo ve aura benzeri hisler
belli olmak; Şiddetli kaygı, tüm ile birlikte
Güçlü bir etkinin gücü kalabalık diğer tüm kavram ve hisleri ortadan kaldırır
ve tüm kişiliğe hakimdir. Bilinç daha fazla olur ve
Daha bulanık, yakında yanılsamalar, halüsinasyonlar ve sanrılar ortaya çıkıyor ve
Mahkum özellikle bilinmeyen kötülük fikirleriyle ele alınır
güçler, iblisler ve ruhlar ve zulüm görme ve sahip olma
Şeytan. Eşzamanlı olarak her türlü bedenden şikayet ediyorlar
duyumlar. İzole edilmiş vakalarda,
Gönüllü ve istemsiz kas. Sonunda şiddetli motor
Heyecanlar ayarlandı. Hasta gürültülü olur, çığlık atar, amaçsızca koşar
Hakkında, yoluna çıkan her şeyi yok eder ve mahveder. Bununla
Hastalık yüksekliğine ulaştı. Bu aşamada bilinç tamamen
Abeyance ve bozukluğu tam amnezi takip ediyor. "Reich
Bu akut hapishane psikozunun bu büyüke dahil edilebileceğini varsayalım.
etkiden gelişen anormal psişik süreç grubu ve
etki benzeri durumlar.

Reich'ın önemli çalışması, 1888'e kadar konuyla ilgili tek çalışma olarak kaldı.
Moeli yine dikkat çektiğinde. Moeli [4] hastalardan bahsetti
Tüm düşünce süreçlerinin belirgin bir toplam engellemesi gerçekleşti.
En yaygın gerçeklerin tamamen cehaletini sergileyeceklerdi,
kendi adı, doğum yeri gibi tanınmış şeyleri unuturdu,
veya yaş; madeni para mezheplerini vb. tanıyamadı.
Bununla birlikte, bu hastaların verdiği cevaplar olmasına rağmen
Yanlış, soru ile belirli bir ilişkileri vardı. Örneğin, madeni paralar
daha düşük bir mezhebin daha yüksek olanlarla karıştırılacaktır.
Pullara kağıt deniyordu. Ayrıca belirgin bir eğilim gösterdiler
Geçmiş yaşamları hakkında her türlü yanlış anımsama. Birlikte
En basit düşünce ve bellek aktivitesinin bu başarısızlığı ile bunlar
Bireyler başka türlü iyi düzenlenmiş ve davranmışlardır.

Okuyucu, yukarıdaki açıklamada bir kerede tanıyacaktır.
Birkaç varyasyonu olan tanınmış Ganser semptom-kompleksi
son yıllarda sık sık tartışıldı. Ganser [5] ayrıca gösterildi
bu vakaların sık sık canlı işitsel ve görsel
halüsinasyonlar. Aynı zamanda az ya da çok farklı bir
Histerik eşzamanlı varlığı ile bilincin bulanıklığı
Stigmata, özellikle toplam analjezi. Kısa bir süre iyileştikten sonra
yer, hastalar aniden bir rüyadan sonra uyandılar ve bir
Aşağı ya da çok eksiklik olan olayların amnezisi.

Bu hastalık resimleriyle ilgili çok sayıda tartışma ortaya çıktı.
Edebiyatta geç yıllar. Ganser sendromu veya alacakaranlık durumu
genişletildi ve bu durumun çeşitli varyasyonları
izole. Ancak, bu konudaki çeşitli yazarların baş çekişmesi
Konu, bu semptom kompleksinin
histerik veya büyük grup arasına yerleştirilmesi gerekip gerekmediği
dejeneratif durumlar. Her iki görüş de önemli bir şekilde savunulur
psikiyatristler. Son zamanlarda Ganser sendromunu bir
Şüphesiz toksik-exhaustion psikoz vakası.

Raecke [6] Moeli ve Ganser tarafından tarif edilen bu hastalık resmini belirledi
Psikopatik bireylerde histerik bir alacakaranlık durumu olarak. Bunlar
Duygusal heyecanın sonucu olarak bunlarda koşullar geliştirildi
Hapishanede. Sürekli duruşmalar, kafa karıştırıcı çapraz sorgulama,
ceza korkusu, nihayet yalnızlığın yaralanan etkisi
Mahkumun hapsedilmesi, şok ve zayıflaması
belirgin bir ölçüde. Bunun bir sonucu olarak, bir yandan bir
ilgisizlik, zihni konsantre edememe, yetersizliğin durumu
tamamen denizde olmanın bir tür hissini düşünmek ve eşliğinde
Vertigo ve diğer sinir tezahürleri, diğer yandan ise
fiziksel umutsuzluk, mahkumun inatçılığı şimdi
Patolojik manyak saldırılar, şimdi tekrar inatçı olarak değiştirildi,
Mutizm, yiyecekleri reddederek. Aynı zamanda az ya da çok sabit
hasta olarak kabul edilmek istiyor ve sonuç olarak serbest bırakılacak
hapis cezası (ve bununla belki de histerik bileşeni görüyoruz),
lezzetle ve tuhaf bir şekilde değiştirici bir şekilde etkilenen
hastalık resim. Hastaya verilen çeşitli sorular
Sınavcı pek çok öneri olarak hareket edebilir. Raecke ayrıca dikkat çekiyor
bu koşulların gösterebileceği manifold benzerliklerine
Katatonik süreçler. Bu histerik alacakaranlık eyaletlerinde,
Mutizm, olumsuzluk ve katalepsiden tuhaf davranışlar kaydedildi,
Bir tür etkilenen, çocukça konuşma şekli, motor klişeleri,
Kafanın sallanması, bir daire içinde koşması, queer eylemleri ve ani
anlamsız kelime kombinasyonlarının ifadeleri. Daha sonraki bir çalışmada Raecke [7]
"histerik stupor olarak belirlediği bir semptom kompleksi tanımlar
Mahkumlarda "ve katatonik semptomların hala daha fazla olduğu
belirgin bir şekilde. Bu bozukluğun, uzatılabilecek ciddi formlar
haftalar ve aylar boyunca, ilerici ile karıştırılmakla yükümlüdür
Sıkılaştırılan süreçler, özellikle de bu semptomlar
Birçok kişi tarafından prognostik olarak olumlu olarak düşünülmeyecek,
burada çok aldatıcı taklitlerde bulunabilir. Böylece etkilenen, aptalca
Davranış, dürtüsel eylemler, geçici doğrulama, anlamsız kelime
Bu hastaların
sergi, tipik katatonik resmi ile kolayca karıştırılabilir
Demans Praecox. Raecke'nin görüşüne göre histerik stupor
Ganser Alacakaranlık Sendromu ile yakından ilişkili. Aptal koşullar
ikincisini tanıtabilir ve tam tersi, Ganser kompleksleri sürünebilir
stuporun içine. Raecke'nin stuporu, Ganser'in Twilight Sendromu gibi,
tutuklamadan hemen sonra veya sonuç olarak suçlularda sıklıkla gelişir
büyük fiziksel veya psişik efor. Bazen stupordan önce gelir
konvülsiyonlarla, diğer zamanlarda genel bir prodromal aşamadan
sinirlilik. Yine de diğer durumlarda, hoş olmayan sanrılar ve temel
halüsinasyonlar, hemen sonra takip edilebilen stupordan önce
Bu prodromal durum veya yine kısa bir mani saldırısı yapılabilir
Bulutlu bilinçle. Gerçek katatoninin aksine,
Raecke'nin Stupor ve Ganser'in Twilight State ile karakterize edilir.
_A, çevredeki şeylere yüksek dereceli izlenimsizlik
herhangi bir zamanda aniden görünüşte tam bir geçişe neden olabilir
Derin Stupor Normal ve Davranış için. Baş ağrısı, vertigo ve
Çeşitli histerik stigmata hem histerik stupor hem de
Ganser Alacakaranlık Devleti. Bazen iyileşme aniden gerçekleşir, ancak
Kural olarak, kademeli ve karakter bakımından etkilenir. Süresi
Bozukluk farklılaşır. Saatler veya aylar sürebilir ve genellikle
tüm dönemi boyunca az çok belirgin bir amnezi olmaya devam ediyor
stupor.

Kutner, [8] Dejenere'deki katatonik devletler üzerine yapılan bir çalışmada,
Bu durum uzunluğunda. Çok fazla histerik tanımasına rağmen
Bu hastalarda özellikler, bu katatonik yerleştirmeyi tercih ediyor
Dejenerasyon psikozlarının genel grubu altındaki koşullar. O
Raecke'nin söylediklerine dikkate değer bir şey eklemiyor
Bu zihinsel bozuklukla ilgili olarak, ama farklılaştırıcı noktalar
O ve gerçek katatoni arasındaki ilerlemeler ilgi çekicidir ve
burada bahsedilecek. Bunlar arasında, ilk olarak,
Bozukluk büyük bir dejeneratif temelde; İkincisi, ani
Bir durumun hemen sonucu olarak psikozun gelişimi
Tehdit edici veya başlangıç ​​gibi doğada güçlü bir duygusal
uzun süre hapis cezası; üçüncü, az ya da çok ani ortadan kaybolur
çevre değişikliği üzerine tüm semptom-kompleks; Ve son olarak,
ikincil demans eksikliği. Bu demans yokluğu açıklanamaz
Bu davaların belki de takip edilmediğine dair iddialarla
yeterince uzun. Bonhoeffer bu vakaların bazılarını uzun süre açıkladı
On yıl olarak ve hiçbirinde herhangi bir işaret gözlemleyemez
bozulma işlemi.

Belki de burada Raecke'nin
Fantastik dejeneratif psikoz biçimi, daha fazla veya daha az değil
Orijinal Ganser Alacakaranlık Devletini tanımlamak için başka bir girişimden
değiştirilmiş bir form.

Bir öncekinden, hastalık resimlerinin tarif ettiği görülecek
Reich, Moeli, Kutner, Ganser, Rish ve diğerleri tarafından çok yakın
Herhangi bir ayrılık girişiminin zorunlu olarak daha fazla olması veya
daha az yapaylık. Bu durumun olup olmadığı sorusu, çünkü
belirli izole histerik bileşenlerin
Doğada histerik, hiçbir şekilde çözülmez. Sadece varlığı
Fiziksel, sözde histerik, stigmata, bir
Bozukluk histerik. Bonhoeffer, bu tür yazarlara karşı
Wilmanns, Birnbaum, Siefert ve diğerleri, bunun
daha dar anlamda hapishane-psikotik kompleks olarak adlandırılan
histerik doğa, bunu yapar, çünkü bunlarda görebildiğini iddia eder
Hastalar bir istek faktörünün egemenliği, yani olma arzusu
deli olarak kabul edildi ve sonuç olarak bir kuruma devredilecek
Deli için.

Transfer edildikten sonra bu hastaların iyileşmesini açıklar.
Böyle bir kurum, bu dileğin yerine getirilmesi temelinde. Benim
Deneyim, çoğu durumda çok zor olması
Bu akut psikogenetik durumları belirli histerikten ayırın
koşullar. Bazıları çok fazla histerik semptom gösterirken
Diğerleri bu tür belirtiler kesinlikle istiyor. Buradaki vakalardan biri
Rapor edilen bu noktayı özellikle iyi göstermektedir. Bu hasta
iki kez hastanemize kabul edildi, ilk kez beklerken
Cinayet suçlamasıyla ilgili yargılama ve mahkumiyetten kısa bir süre sonra ikinci kez
ve ömür boyu hapis cezası. İlk saldırısı çok az şey gösterdi
Bir şey varsa, histerik bir doğada, ikinci saldırısının çok fazla
Histerinin özellikleri, bir şey olarak kabul edilemez
Histerik doğaya sahip psikoz.

  Durum I.-e. E., Negro, 32 yaşında. Bir kız kardeş delisi, bir erkek kardeş
  Konvülsiyonlara tabi olduğu söyleniyor. Hastanın Doğumu ve Çocukluğu
  normal; üç veya dört yıl boyunca okula gitti, burada normal
  ilerlemek. Oldukça ortak bir işçinin hayatına girdi
  genç ve her zaman kendisi için önemli bir geçim kaynağı kazanmayı başardı
  ve aile. Altı veya yedi yılda tifo ateşi hariç,
  Daha önce hiç hasta değildi. Alkolikleri ölçülü olarak kullandı ve reddediyor
  Venereal tarih. Suç tarihi belirsizdir; Ona göre
  Açıklamaları, ancak daha önce bir kez savaştığı için tutuklandı. Görünüyor
  19 Ağustos'a kadar her zamanki gibi çalıştığını, tutuklandığı zaman
  Saldırı ve soygun suçlamasıyla. Hastanın puslu var
  bunun hatırlanması; Ne kadar önce olduğunu söyleyemez ama düşünür
  Ağustos ayında bir zamanlardı; Geceleri tutuklandı; Sadece belirtilemiyor
  Saat kaç, ama gün batımından sonra olduğundan kesin; Kim olduğunu bilmiyor
  onu tutukladı; Birkaç tane olduğunu söylüyor; bilmiyor mu bilmiyor
  Onlar polis veya dedektifti. Polis kayıtları,
  umutsuz bir kavgadan sonra 19 Ağustos gecesi tutuklandı. .
  Ertesi gün aniden dördüncü sırada hücresinde delirdi
  Bölge İstasyonu Evi. Çok heyecanlandı; bağırmaya başladı
  Bir düşman tarafından karın içinde vurulduğunu. Yemek teklif edildiğinde o
  Hücre kapısının çubuklarından polise attı ve sonra
  Başını hücresinin duvarlarına karşı atmaya başladı. O öyleydi
  Washington Asylum Hastanesi'ndeki gözlem koğuşuna transfer edildi.
  Bu kurumun kayıtları aşağıdakileri gösterir: Kabul üzerine
  bağırıyor, küfretiyor ve çok heyecanlıydı; tamamen şaşkınlık;
  Aynı cümleyi şarkı söyleyen bir şekilde tekrar tekrar tekrarladı.
  Rab'le konuştu ve hayali soruları cevapladı; işitsel vardı
  ve görsel halüsinasyonlar ve çeşitli sanrılı fikirler; düşünce
  Birisi onunla sürekli konuşuyordu; Her birine vurulduğunu
  birkaç dakika ve sözde her atışta acı çekti. Ağladı
  Ve dönüşümlü olarak şarkı söyledi. İşaretli heyecanı nedeniyle olması gerekiyordu
  sürekli kısıtlamada tutuldu.

  23 Ağustos'ta Hükümet Hastanesi'ne kabul edildikten sonra,
  Bozukluğun başlangıcından üç gün sonra yarı gösteri yapmıştı;
  Sorulara hiçbir cevap alınamaz ve dikkati
  Denetçiye bakmanın kapsamı ancak güçlü bir
  titriyor. Genel hipaljezi mevcuttu; Cevap verdi ama çok zayıf
  pinkleri sabitlemek için. Kabul rutinine kesinlikle pasifti ve
  Ona yapılanlara ne olursa olsun hiçbir direniş sunmadı. Onun vücudu
  Pasif harekete karşı herhangi bir direnç göstermedi, aksine,
  oldukça gevşekti. Sabit bir şekilde bakarak yatakta yatıyordu
  düz önünde ve ara sıra homurdandı ve birkaç
  anlaşılmaz kelimeler. Beslenmeyi reddetti, alışkanlıklarda düzensizdi,
  ve çevresinden tamamen habersiz görünüyordu. Solunum
  ve kardiyak eylem biraz hızlandı, hızlı ve zayıf nabız.

  25 Ağustos:-Aynı aptal durumda devam ediyor; kesinlikle
  çevresinden habersiz; Yiyecekleri reddeder; Alışkanlıklarda düzensiz. Bir kenara
  anlaşılmaz bir veya iki kelimeden, o zamandan beri hiç konuşmadı
  giriş. Sırtında birkaç başlangıç ​​püstül var.

  28 Ağustos:-Bazı iyileştirme kaydetti; kendiliğinden su ister;
  Konuştuğunda sırt ağrılarını söylüyor ve üzerine su döküyorlar
  o. "Kitabı okudum, kiliseye gittim." Kendini besleyemiyor veya
  yardımsız giyin; Tamamen şaşkınlık.

  30 Ağustos:-Bugün salonda çıktı ve zamanı oturarak geçirdi
  sessizce bir yerleşim; çevresine ilgi duymaz;
  kendiliğinden konuşmadı. Cevaplar bir kısa sürede verilir ve
  Gecikmiş bir şekilde, tercihen tek hecelerde, noktaya değil. Açık
  Oryantasyonla ilgili sorgulanmak, "Sırtım, kilise,
  kitap "," beni yakıyorlar. "
  bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

  3D Eylül:-Hasta aniden zihinsel olarak netleşti
  Sabah; Stuporundan tamamen iyileşmiş gibi görünüyor; katılmak
  ve sorularına ve soruları açık, tutarlı bir şekilde cevaplar.
  Bu sabah doktora yaklaştı ve müshil istedi; diyor
  o zamandan beri geçen hiçbir şeyi hatırlamadığını
  Tutuklama ve bir iki gün önce, işleri daha fazla görmeye başladığında
  açıkça; sırttaki ağrıdan şikayet eder; nerede olduğunu bilmiyor ve
  Dün buraya geldiğini düşünüyor.

  "Adın ne?"

  "E. E."

  "Yaş?"

  Diyerek şöyle devam etti: "Önümüzdeki Nisan ayının 16'sı 33 yaşında olacağım."

  "Ne zaman doğdunuz?"

  "1879'da."

  "Mesleğin nedir?"

  "Ben bir huckster olmalıyım."

  "Nerede doğdunuz?"

  "Güney Carolina, Columbus'ta."

  "Bu hangi gün?"

  "Pazar." (doğru)

  "Tarih, ay ve yıl?"

  "9. ay, 1911, tarihi bilmiyorum; görmedim
  Almanac. "

  "Zaman nedir?"

  "Bilmiyorum, efendim; sanırım saat birine yakın." (doğru)

  "Nereden geldin?"

  "Nereden geldiğimi bilmiyorum; beni kafasına vurdular."

  "Buraya ne zaman geldin?"

  "Bilmiyorum; eve benzeyen o binaya bakıyorum
  Rep. "(Çevredeki ülkeyi bir süre inceledikten sonra diyor :)
  "Bakalım, bu anacostia olmalı, değil mi; asla burada olmadım
  daha önce. "(doğru)

  "Buraya gelmen ne kadar sürdü?"

  "Bilmiyorum efendim."

  "Bu yerin adı?"

  "Şimdi beni anladın."

  "Nerede bulunur?"

  "Anacostia'da görünüyorum, bunu çözebileceğim şekilde." (doğru)

  "Ne tür bir yer?"

  "Şey, benim yargıma göre, her şey yolunda gibi görünüyor."

  "Bu insanlar senin hakkında kim?"

  "Bilmiyorum efendim."

  "Onlarda yanlış bir şey var mı?"

  "Şey, bilmiyorum, söylemekten korkuyorum; doğasını bilmiyorum
  Kendim dışında kimse. "

  "Neden bu sorular sorulduğunu düşünüyorsunuz?"

  "Bence bilgimi duymak."

  "Neden buraya gönderildin?"

  "Bilmiyorum efendim."

  "Nasıl hissediyorsun?"

  "Sırtım hariç, kendimi iyi hissediyorum."

  "Mutlu mu üzgün mü?"

  "Ben de ben de değilim."

  "Bir şey için endişeleniyor musun?"

  "Hayır efendim."

  "Kendine veremeyeceğin garip bir şey oldu mu?
  bir hesap mı? "

  "Bana ne olduğunu ya da neden burada olduğumu anlayamıyorum."

  "Seslerin seninle konuştuğunu duyuyor musunuz?"

  "Hayır efendim."

  "Garip şeyler görüyor musun?"

  "Hayır, efendim, garip bir şey görmüyorum, sadece çevrem."

  "Hiç uyum veya konvülsiyonlarınız var mı?"

  "Hayır efendim."

  "Hiç intihar etmeye çalıştın mı?"

  "Hayır, efendim ve asla denemeyecek."

  "Sana herhangi bir şekilde zarar vermeye çalışan var mı?"

  "Evet, gerçekten birinin bana bir şeyler yapmaya çalıştığına inanıyordum."

  Yukarıdaki sorular tereddüt etmeden ve
  hızlı bir şekilde.

  6 Eylül:-Bugün hasta tutarlı ve alakalı bir şekilde verdi
  geçmiş tarihi. Özgürce konuştu ve tüm şüphelilik kanıtları
  veya kaçınma yoktu. Muayenede bulundu
  tüm kürelere mükemmel yönlendirilmiş; sanrılardan arınmış ve
  halüsinasyonlar ve onun hakkında oldukça fazla fikir sahibi olmak
  son zihinsel bozukluk. Onun olduğunu itiraf etmek konusunda isteksizken
  Deli, onunla ilgili bir sorun olduğunu tamamen fark etti. Gösterdi
  Eldeki duruma normal bir duygusal tepki; memnun hissettim
  çevresi ile ve çok endişeliydi ve endişeliydi
  onun serbest bırakılması. Özel istihbarat testleri herhangi bir
  Entelektüel kusur. Ancak, oldukça cahil olduğu bulundu
  Zenci. Bellek ve dikkat bozulmamıştı. Uygulama iyi;
  Fizik muayenesi ona iyi gelişmiş bir adam olduğunu gösterdi
  Boyut, yükseklik beş feet, üç inç, ağırlık 150 pound. Bir yana
  Arkada birkaç püstül, fiziksel bozukluk göstermedi.
  Nörolojik muayene, negatif.

  14 Eylül:-Hasta bugün bir jüri tarafından taburcu edildi,
  inanılmaz. Hastaneden ayrıldıktan sonra normal bir görünüm sundu.
  İçgörü iyiydi ve dönem için toplam bir amnezi vardı
  19 Ağustos arasında, tutuklandığı zaman ve 3 Eylül
  stuporundan kurtuldu.

Bu durum mükemmel bir şekilde bir zihinsel gelişimini göstermektedir.
Bir durumun acil bir sonucu olarak düzensizlik, güçlü bir şekilde duygusal
Doğada,-bu durumda, bir mezar için hapis cezasını tehdit etti
suç.

Tutuklamanın duygusal şoku, bu konuda, herkese
görünüm, daha önce normal birey, belirgin bir heyecan
halüsinasyonlar ve geçici sanrılı oluşumlar eşliğinde. Bu
sürekli kısıtlama uygulanmasını gerektiren heyecan,
ardından aptalca bir durum ve bilinçlerin tamamen bulanıklaşması. Üzerine
bir hastaneye kaldırılması ve yeni bir ortamla çevrili,
Hasta, sadece birkaç günlük bir ikramdan sonra kanıt verdi.
Bu prosedürün selam etkisi. 3 Eylül, on gün sonra
giriş, stupor kaybolur ve bir kerelik tek kalıntı
Psikoz tüm dönem boyunca tam bir amnezidir. Amnezi ve
Hastanın kabul konusunda tezahür ettiği hipaljezi, ikisi
belki de az çok histerik olarak kabul edilebilecek belirtiler
doğa. Bunun dışında, psikozun nerede olduğunu görmek zor
Histerik bir bozukluğa benziyor. Olması gereken başka bir nokta
burada geçerken bahsedilen ve daha sonra dilate edilecek olan
Bu vakaların medio-yasal önemi. Bu hasta istendi
bitişik bir durumda saldırı ve soygun için. Kabul üzerine
Bu kurum ABD avukatından bir soruşturma alındı.
Bunun olası süresi ve kursu ile ilgili Columbia Bölgesi
insanın bozukluğu,
suçun işlendiği devlet yetkilileri. Sadece
sağlayabildiğimiz bu bozukluğun doğasını tanıyarak
Prognozu ile ilgili akıllı bilgilere sahip yetkililer
dava ve hastalığın seyrinin her birinde desteklendiği
detay. Bu bozuklukların sonuçları olduğu gerçeğini fark ederek
Ceza Yasası, adamı çılgınca düşünme olasılığı
Kanunun komisyonunun süresi büyük ölçüde ortadan kaldırılır.

  Dava II.-r. S.C., beyaz bir erkek, 48 yaşında, şimdi bir
  Cinayet için ömür boyu hapis cezası. Bir erkek ve bir kız kardeş öldü
  tüberküloz. Başka bir kız kardeş ve iki anne teyzesi deliydi.
  Baba alkolik. Hasta her zaman oldukça hasta olarak kabul edildi.
  Olağan çocukluk hastalıkları vardı ve tüm
  Sık sık baş ağrısı için ömür. Okul kariyeri çok düzensizdi
  karakter olarak ve asla temel konuların ötesinde ilerlemedi.
  Sosyal olarak, çok sıradan bir sınır stoğuna aitti ve onun
  Baş meslek çiftçilik ve bazı küçük spekülasyonlardan oluşuyordu.
  Görünüşe göre dürüst ve az ya da çok çalışkan bir yaşam sürdü. Evli
  1886'da ve evlilik kariyeri olaysız. Mart 1901'de o
  Addington, Hint Bölgesi'ne taşındı. Bu yeni kurulmuş bir
  Frontier Town ve daha önce bir süre satın almıştı
  Orada, Kereste işinde kendini kurmayı planlıyor. Yakında
  Bundan sonra bir kasaba sitesi ile bazı mali zorluklar yaşadı
  Boomer, ve son olarak, tutkuyla, ikincisini vurdu ve öldürdü
  ve kendi akrabasını yaraladı. Hükümete kabul edildi
  Hint Bölgesi'nden 13 Aralık 1901'de deli hastanesi. Kabul üzerine ona eşlik eden tıbbi sertifikadan
  suçun komisyonundan kısa bir süre sonra hastanın başladığı ortaya çıktı
  tutarsız konuşma, yanlış fikirler ile delilik kanıtını göstermek için,
  Sinirlik ve kısır heyecanın patlamaları. Daha sonra bu
  ardından mutizm, yemeyi reddetme ve stupor. Buna girişte
  Hastane derin bir stupordaydı, her şeyden kesinlikle habersizdi
  onun hakkında. Gözler tamamen açık ve bakıyordu, öğrenciler genişledi, gönüllü
  Abeyance'de önemli ölçüde hareketler. Ara sıra sessizdi
  Kendine tutarsız mırıldanma. Besleme konusunda herhangi bir inisiyatif kanıtlamadı
  kendisi, ama ağzına yerleştirildiğinde yiyecekleri yuttu. Alışkanlıklar
  çok düzensizdi; Mesane ve bağırsakların istemsiz tahliyesi
  Sunmak. Zihinsel içeriği o zamanlar belirlenemedi,
  Cevapları belirsiz ve monosilabikti ve sadece
  çok çaba sarf ettikten sonra. Ondan ne istendiğini kavradığı anlaşıldı,
  Her ne kadar bu kesinlikle kesin değildi. Algısı çok
  Donuk, fikir yavaş ve zahmetli. Dikkati sadece kazanılabilir
  Önemli zorluktan sonra ve önce bir
  az ya da çok derin stupor. Kendiliğinden konuşma neredeyse tamamen
  yoktu, ama bazen karısı hakkında bir iki kelime söylerdi
  ve çocuklar. Hiçbir sanlak veya halüsinasyon ortaya çıkamaz.
  Fizik muayenesi ona oldukça ince ve zayıflamış olduğunu gösterdi. Yürüyüş
  yavaş ve kararsız. Gönüllü hareketler geciktirildi. Dizler titredi ve
  birbirlerine karşı vurdu. Hiçbir felç veya pares belirtilmedi. İşaretli
  Genel titremeler zaman zaman görüldü. Kaslı iyi gelişmiş ama
  sarkık. Tüm derin refleksler azaldı. Kremasterik yok. Diğer
  Yüzeysel reflekslerin normal olduğu kaydedildi. Organik refleksler
  kaldırıldı. İstemsiz idrara çıkma ve dışkılama. Bir sistolik vardı
  mırıltılı mevcut ve sağdaki üst lobun hafif bir bozulması
  akciğer. Çok rahatsız edici nefes. Bu aptalca durumda kaldı,
  Yaklaşık bir ay sonra az çok pasif bir varoluşa liderlik etmek
  giriş. Bunu takip eden iki ay boyunca oldukça tedirgin oldu ve
  Dış tepkileri oldukça depresyonda olduğunu gösterdi. Açık
  25 Nisan, kabulden yaklaşık dört buçuk ay sonra, sorulduğunda
  Hastanede ne kadar süredir bulunuyordu, üç gün yanıtladı. Ondan
  Zaman geliştirmeye başladı. Bilinç daha netleşti. Haziran ayında o
  oldukça rasyonel olarak konuştu ve hareket etti. O tam bir amnezisi vardı
  aptal ve tedirgin devletleri ve retrograd
  Birkaç gün önce amnezi ve komisyonu dahil
  cinayet. Zihinsel olarak ve az ya da çok normal bir durumda net bir şekilde devam etti
  Kasım 1902'nin ikinci kısmına kadar, tekrar
  stupor. Bu zamandan Nisan 1903'ün sonraki bölümüne kadar
  amnezi ile alternatif stupor ve berraklık dönemleri
  aptal devletler. 21 Haziran 1903'te kurtarıldığı için taburcu edildi ve
  suçu nedeniyle yargılanmak için Hint topraklarına geri döndü.
  Ne yazık ki, hastane kayıtlarında herhangi bir söz verilmiyor
  periyodik aptal durumları ile herhangi biri arasındaki olası ilişki
  bunları kışkırtmış olabilecek çevresel durum; Orada da
  Hastane kayıtlarında görünür, içgörü derecesi hakkında herhangi bir söz,
  Varsa, hasta serbest bırakıldığı sırada sahipti.
  kurum.

  8 Nisan 1904'e kadar Ardmore, I. T.'de hapiste kaldı.
  yargılandı ve birinci derecede cinayetten suçlu bulundu. O zamandı
  Hapse döndü ve yaklaşık bir yıl süren ikametgah mahkum edildi
  ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Cezaevi'ne transfer edildi
  Leavenworth'da. Devlet hastanesine geri döndü.
  25 Mart 1906'da, Amerika Birleşik Devletleri Cezaevi'nden
  Mayaya değer. Kabul üzerine ona hiçbir tıbbi sertifika eşlik etmedi ve
  Bu nedenle, yaklaşık bir tarih bile ayarlamak imkansızdır.
  şimdiki zihinsel bozukluğunun başlangıcı; Ama o kadar
  hastanemize transfer edilmesinden bir yıl önce bile hapishanede ve
  Genellikle gerekli yasal olanı gerçekleştirmesi birkaç ay sürer
  Bildiriler, zihinsel bozukluğu ondan kısa bir süre sonra
  Cezaevi'nde hapsetme.

  O, geri kabulü için yine aptalca bir durumda idi.
  Hastane ve çevresinden kesinlikle habersiz. Hakkında
  Yirmi dört saat tamamen erişilemedi, ne zaman cevap vermezdi
  konuşulan ve daha önce bir tür uyuşuk devletten uyandırılması gerekiyordu
  Dikkati hiç kazanılabilir. Ertesi gün
  Bilinç bir dereceye kadar temizlendi ve bazılarını tanıdı
  önceki kabulünde tanıdığı görevliler. Kaldı,
  Ancak, birkaç gün boyunca az çok karıştı, bundan sonra
  Zihinsel ufuk netleşti ve bununla aynı anda sanrılar
  Şüphe ve zulüm belirginleşti. Ne kadar süredir bilmiyordu
  Bu karışık durumdaydı ve tam bir amneziye sahipti
  tüm dönem. Zehirlendiğini ve bu girişimde bulunduğunu belirtti
  Öldür onu cezaevinde yapılmıştı. Katıldığını biliyordu
  herhangi bir kez. Bu paranoyak kompleks dışında bir
  Tüm eşlik eden sol taraflı fonksiyonel hemiplejiyi tamamlayın
  işaretler. Sol görme alanı önemli ölçüde sözleşmeli. Mayıs 1906'dan
  Şubat 1907, bir dizi aptal dönemden geçti,
  bu sırada birkaç günden bir haftaya yattı
  zaman. Bu zamanlarda boş ve bakacaktı
  İfade ve sorgulama genellikle herhangi bir yanıt veremez. -Den
  sadece sıvı beslenmesinden ayrılır, sonra tekrar olur
  kaşıkla beslenmeli. Berrak aralıkları sırasında yükselecekti ve
  Hakkında ve az ya da çok neşeli. Bazen onunla oyun oynadı
  diğer hastalar. Çok şüpheli olmaya devam etti; sık sık konuştu
  dope ve zehirlenmek. İlaç almayı reddetti ve bazen
  Beslenmeyi reddetti çünkü katıldığına inanıyordu. A
  10 Şubat 1907'nin stenogramı, ona biraz edindiğini gösteriyor
  görkemli fikirler ve hala büyük ölçüde şaşkınlık. Bazıları
  Cevapları kesinlikle güvenilmezdi. Örneğin, nasıl sorulduğunda
  Uzun zamandır buradaydı: "25 Mart'ta gelirsem var
  Üç yüz altmış beş bin gündür buradaydım. Öyle
  Makul ama anlamıyordun. Bir adam cevap verirken
  Cevap vermemesi gereken bir şey, her gün bin
  Rab'le yıllar. "Denemelerin olduğunu bildiğini söyledi
  sürekli olarak onu kimyasal maddelerle etkilemek için yapılmıştır; bunlar
  yemeğine yerleştirildi ve odasının duvarlarına ovuşturdu, onu
  baş dönmesi ve ona bir tür tuhaf his vermesi vb.
  Uzak yerlerde ve hatta yabancı ülkelerde meydana gelen şeyler sadece
  Sanki oradaymış gibi. Ne olacağını söyleyebilirdi; vardı
  Geleceğe bakmak için hiç sorun yok. Bu yeteneği atfetti
  İnsanüstü bir güç için, ama bu onun için doğaldı. Bu güç
  insanüstü gücün kendisi tarafından ona verildi. Her Hapishanede
  Onu öldürmek için olası araçlar kullanıldı, ancak başarılı oldu. Onlar bile
  Onu bir gün ve bir gece boyunca klorofmaya çalıştı, ama onu öldüremedi.

  Mayıs 1907:-Hala sanrılı, hipokondriyak; felç çok
  geliştirildi. Sağ ekstremitelerdeki titreme zamanlarında şikayet ediyor
  ve sol tarafın uyuşması.

  Ağustos 1907:-Dört gündür yine aptalca bir durumda.
  Hala paranoyak fikirleri eğlendiriyor, hipokondriyak. Bunu izledi
  25 Kasım'a kadar süren berrak bir dönem, tekrar gittiğinde
  derin bir stupor içine ve her şeyden tamamen habersiz oldu
  onun hakkında. Nisan 1909:-Yaklaşık bir hafta boyunca çok rahatsız oldu. Şikayet etti
  Doktorlar ve görevliler araba kullanmak için ona işkence ediyorlardı
  onu deli. Onlara Brute adını verdi ve kendini açlıktan ölmekle tehdit etti
  ölüm.

  Aralık 1909:-Nörolojik Muayene-Hemipleji Neredeyse Tamamen
  Kayboldu, ancak çok sayıda fiziksel stigmata hala devam ediyor. Oldu
  son aptal durumundan beri zihinsel olarak kesin olarak açık
  Kasım 1908.

  Ocak 1911:-Zihinsel olarak açık. Soruları tutarlı bir şekilde cevaplar ve
  kolayca. Dikkat kolayca kazanıldı ve zorlanmadan tutuldu. Hafıza,
  hem son hem de uzak olaylar için, tam amnestic boşluklarla adil
  aptal dönemler için. Karakteristik histerik gösterir
  makyaj yapmak. Morbid olarak önerilebilir ve şüphelidir. O belirgin bir şekilde
  bencil; En az provokasyonda kolayca tahriş olur. Ki
  son derece hipokondriyal ve abartı belirgin bir eğilim gösterir
  gerçek hastalıklar. Sürekli olarak kalmaya zorlama kaderini ümit eder
  Bu tür bir yerde, bu da bin kat daha kötü
  hapishane. Duruşmasının çarpık ve düzensiz olduğu kesin
  Ona adil bir şans verilmemişti. Cezası insanlık dışı ve
  haksızlık, taahhüt ettiği suçtan sorumlu olmadığı için; O
  olaydan hiçbir şey hatırlamıyor ve sonuç olarak
  o zaman deli. Çok fantastik bir eğilim
  Gündüz boyama, şiir ve dini tez yazıyor. O
  Yüksek insanlara mektuplarda sürekli olarak talihsiz partisini şaşırtıyor
  İstasyon, fakir, aşağı çelişkili şehit üzerindeki şefkatlerini uygular.
  Zihinsel olarak açıktır ve kesin sanrılar veya
  halüsinasyonlar ortaya çıkabilir. Ancak onun morbid şüphesi
  onu çevredeki çeşitli olayları bir
  az ya da çok sanrılı bir şekilde.

  Ağustos 1911:-Fiziksel olması dışında yukarıdaki nottan değişiklik yok
  Stigmata neredeyse tamamen kayboldu. Hastanın yeterli olması
  aptal durumuna ilişkin içgörü miktarı, ancak bunu fark etmiyor
  Tüm makyajı az çok patolojik karakter.

  Hasta nihayet olabilmek için yeterince iyileşmişti
  cezaevine geri döndü ve çok arzu ediyordu
  Değişim, buna göre daha fazla tedaviden taburcu edildi,
  25 Mart 1912, Amerika Birleşik Devletleri Cezaevi'ne iade edilecek,
  Leavenworth, Kansas. Bu tarihte, Kasım 1915'te,
  Hasta, cezaevinde çok iyi geçiniyor,
  o kurumun hastanesi.

Burada, başlamak için bir
Kötü lekeli aile. Dürüst, az ya da çok çalışkan bir yaşam sürüyor,
Bir güne kadar, tutkuyla, bir adamı vurur ve öldürür
Bazı finansal farklılıkları var. Bozulmamış ve
Criminal olmayan makyaj, suçunun büyüklüğü aniden ona şaşkına dönüyor
tam gücü ile. Duygusal şoka dayanamıyor
Tapusunun gerçekleşmesi, stres altında bozulur ve
Zihinsel bir bozukluk geliştirir. Bir hastaneye kaldırıldı ve
Yeni çevrenin saluter etkisi normalini yavaş yavaş iyileştirir
Ruh sağlığı. Eşzamanlı olarak bununla umudu beslemeye başlar
tapusu için cezadan kaçabileceğini. Dönem için amnezi
Suçun işlendiği sırada, iyimserine destek veriyor
davanın sonucuna ilişkin görüşler ve zihni,
Sonuç, tamamen beraat etme fikrini ele aldı
cinayet suçlaması. Tapudan hiçbir şey hatırlamıyor ve bu nedenle
O sırada ne yaptığından kesinlikle habersizdi. Umutları
suçlu bulunduğunda ve ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığında paramparça oldu.
Sinir sistemi bu darbeye dayanamaz ve bir
İkinci kez, sadece daha belirgin bir şekilde. Bizim olduğunu göstermek için uzun bir tartışmaya girmeniz gerekmez.
Burada, kökeni kesinlikle olabilecek bir zihinsel bozukluk var
psişik nedenlere kadar izlenen, suça eşlik eden duygusal şok ve
mahkumiyet. Sebep ve sonuç burada kanıtıdır. Sahibiz
Önümüzde iyi tanımlanmış bir psikogenetik psikoz. Buna ek olarak
Bu adamın zihinsel rahatsızlığının seyri böyle bir
yakın çevresi tarafından pratik olarak şekillenebileceği kapsamı
Semptomatolojisi Will'de. Bir kez, uzun süreli bir dönemden sonra
bireye neredeyse normal olarak kabul edilebilecek bir durum,
katılan doktorun davasını dikkate alması için teşvik etti
Personel konferansından önce hapse geri dönmek amacıyla. -Den
Bu konferans, çok zararlı olanlar göz önüne alındığında
Bu hastaya geçmişte hangi hapishane hayatının yaşadığı etkisi
Bu tarihte onu cezaevine göndermek için tavsiye edilmez.
Hastanede kalması gerektiği söylendikten sonra hasta
Yine ormanlık, hipokondriyakal oldu, beslenmeyi reddetti ve başladı
Kendini diğer hastalardan uzak tutmak. Şüpheliği ve
Hastane personeline referansla belirsiz zulüm fikirleri
Daha belirgin hale geldi ve tutulmanın başka bir nedeni göremedi
burada yetkililer zulümlerinde devam ediyorlar
o. Şüphesiz, bu adam affedilmeli, inanıyorum,
şimdi sahip olduğu ve olabilecek tüm tezahür
Patolojik karakter olarak kabul edilir, bir kerede kaybolur. .
İki saldırının semptomatolojisindeki fark,
Bunların hangi ilişkiyi olumlu belirtmenin ne kadar zor olduğunu göster
Bozukluklar histeri için gerekir. Burada geçmiş hayatı olan bir bireye var
histerik olarak alınabilecek herhangi bir şeyi belirtemiyor
karakter. Onun sonucu olarak psikogenetik bir bozukluk geliştirir
bir şey varsa, semptomatolojisi,
histerik doğa. Zamanla iyileşir ve sahip olduktan sonra
Ona bir ömür boyu ceza, yine bize bir zihinsel ile geri döner
Başlıca özelliği fonksiyonel bir hemipleji olan bozukluk. Orada
saniyesinin bir kesitini inceleyerek çok az şüphe
Saldırı Kolayca histeri grubunun altına yerleştirebiliriz.
Bununla birlikte, davanın tarihi _in toto_
Histerik unsurun değerlendirilmesinde oldukça dikkatli bir şekilde ilerlemek
onun.

  Durum III.-G. W. W., Beyaz, erkek, 26 yaşında, kalıtsal
  Tarih kesinlikle belirlenemez. Görünüşe göre anne bir
  Boston'da Janitress ve çeşitli babalar tarafından birkaç çocuğu vardı.
  Hasta bir yetimhanede büyüdü ve 18 yaşına kadar çiftlikte çalıştı,
  Denver, Colorado'ya sürüklendiğinde ve ABD Donanması'na katıldı.
  İyi bir kayıtla bir askere hizmet etti, iyi bir denizciydi ve
  Her açıdan iyi anlaştı. İkinci kez yeniden listeledi
  1909'un ortasında, bir denizcinin kışkırtılmasında o
  İkincisi ile birlikte Donanma'dan terk edildi. 20 Ağustos 1910'da,
  Bir geminin kaptanını elde etmek amacıyla tuttular
  Gemide saklanan biraz para. Karşılaşmada
  Kaptan, kaçışını yapan hastanın arkadaşı tarafından öldürüldü,
  hasta yakalandı ve cinayet suçlamasıyla tutuldu. Açık
  24 Ağustos, Kaliforniya, Oakland'da hapse girdi. Ondan
  Başlangıçta hapishane yetkilileri tarafından oldukça aptalca ve
  arızalı. Onun davasıyla pek ilgilenmediği görülmedi,
  Ve avukatına kendi girişiminden asla bahsetmedi. Açık
  8 Mayıs 1911'de bir psikiyatrist tarafından ilk kez görüldü. O öyleydi
  Sonra çok dikkat dağıtıcı ve dikkatsiz olduğu görüldü, şüpheli görünüyordu
  ve heyecanlı ve sert tutumlar üstlendi. İyi yönelmişti ve
  Cinayet için yargılandığını kabul etti. Burada bahsedilebilir
  Hapishane yetkilileri görünüşe göre ilkinden not etmesine rağmen
  Hasta haklı değildi, yasal işlemler devam etti ve
  Duruşmasının sadece 4. veya 5. gününde, davranışları
  onun deli olduğunu şiddetle önerecek gibi. Bir psikiyatrist
  Sonra aradı ve hastayı çılgınca telaffuz etti, bunun üzerine
  Bu noktada yargılamalar durduruldu. O zaman muayene
  aşağıdakileri ortaya çıkardı:-Genel his önemli ölçüde azaldı;
  hipaljezi, iğnelerin diline takılmasına izin verdi.
  Flinching; sert ve eğimli bir şekilde yürüdü; Romberg yok;
  Mavimsi, soğuk ellerle ılımlı vazo-motor staz. Yürüyüş
  karakteristik olmayan. Gözler ışığa, doğrudan ve uyumlu bir şekilde tepki gösterdi,
  ve konaklama için. Patellar, Aşil ve kol refleksleri
  abartılı ve eşit. Ayak klonusu yok, Babinski yok; karın
  Refleksler mevcut, kremasterik ortaya çıkmıyor; Katalepsi her zaman değil
  Sunmak.

  Zihinsel Muayene:-Tutum değişkendi, ancak belirgin bir şekilde
  bir stuporda. Silahlar, eller ve bacaklar, rahatsız edici yerleştirilmiş
  pozisyonlar, süresiz olarak sabit kalır, _i.e._, bu nedenle gözlemlenir
  20 ila 30 dakika. Onunla alınan özgürlüklere kızmadı; Gülümsedi
  Her insanda aptal moda. Oryantasyon mükemmel; içgörü yok;
  Halüsinasyonlar ve sanrılar ortaya çıkamadı. Dikkat olabilir
  Sadece büyük zorluklarla kazanılacak ve çok kısa bir süre için tutulun.
  Gecikme mevcuttu; Hareketler yavaş ve sertti. Ne zaman
  Ancak uyarıldı, derhal cevap verdi ve geriye dönüklük yoktu.
  Konuşma ve yazı karakteristik bir şey göstermedi.

  11 Mayıs:-Flexibilitas Cerea daha işaretli; mutizm; tükürük tutulması;
  Gönüllü olarak yemek yiyor; Bağırsaklar sık ​​sık dikkat gerektirir.

  20 Mayıs:-Kaşıkla besleme gerektirir; İyi uyur; Her zaman yatakta kalır
  sert tutumlar.

  1 Haziran:-Üç veya dört gün boyunca, bir veya iki hariç, yiyecekleri reddetti
  Günlük yemek. Bazen aniden görevlileri mantıklı bir şekilde şaşırtıyor
  Açıklamalar, AS: Başka bir hasta, "Bu G. W. W." ve hasta dedi.
  Derhal, "Hayır, Rip Van Winkle." Olumsuz işaretler daha fazla
  işaretlenmiş. Gözler açıldığında doktoru bilir. Bazen dener
  düdük.

  13 Haziran:-Geçen hafta gürültülü ve heyecanlı oldu. Duyduğunda
  Yemekler çıngırak, uzun süre "chow-chow" diye bağırır. Devam eden sıcak banyo
  Bir saat boyunca her zaman bu heyecanı hafifletir. Fiziksel işaretler negatif;
  Wassermann negatif; Kan ve idrar analizi negatif.

  18 Haziran:-Hükümet Hastanesi'ne çılgınca kabul edildi. .
  Hastaya Kaliforniya'dan buna eşlik eden mareşal
  Kurum, hastanın dirençli ve olumsuz olduğunu belirtir;
  çeşitli kısıtlı tutumlar aldığını; düzensizdi, sessizdi ve
  Yemek reddetti. Ancak tüm bu eğilimler belirgin şekilde etkilendi,
  Mareşalin olumlu talepleriyle. O olacağı söylendiğinde
  Düzgün alışkanlıklarından vazgeçmediyse, bunlar kayboldu,
  Deli için devlet hastanesine kabul edildikten sonra
  Yürümeyi reddettiği için hasta koğuşa taşınması gerekiyordu. O öyleydi
  Sessiz, olumsuz ve çeşitli rahatsız ve kısıtlanmış varsayıldı
  tutumlar. Arada sırada onu ele alanlara girerdi,
  Ve buna bir hırıltı eşlik eder. Çok dirençliydi
  banyo almak ve aniden önemseyen görevlilere çekildi
  onun için. Ancak amir tarafından kınandığında ve bunu söyledi
  Banyo yapmak zorunda kalacaktı, sessizce prosedüre geçti.

  Fizik Muayenesi:-Öğrenciler yaygın olarak genişlemiş. Yüz biraz çarpık.
  Normal pupiller refleksler; Uzuvlar sabit kalacak olsa da
  Tutum Bu şekilde yerleştirildiğinde, tipik flexibilitaları kanıtlamadı
  Cerea. Pasif hareketleri bekliyormuş gibi görünüyor ve
  Belli bir miktar gönüllü niyet vardı. Tüm
  aktif yüzeysel refleksler; bir iğne ile batırıldığında uyandı ama orada
  kararlı bir hipaljezi mevcuttu. Yiyecekleri reddetti; sessizdi ve
  Görünüşe göre onunla ilgili her şeyden habersiz. Ancak bu sadece
  Görünüşe göre, çeşitli eylemlerle gösterdiği gibi, az ya da çok
  çevresinin farkında. Örneğin, sınav sırasında
  Aniden denetçide ve ikincisinin rahatsızlığı üzerine
  Anlık bir kıkırdama yaydı. Besleme tüpü yerleştirildiğinde
  Burun, beslemeye hazırlıklı, atladı ve "İçeceğim" dedi.
  ve sürahinin tüm içeriğini içti. Onun bazı kısımları
  Vücut kesinlikle sabit kaldı, kısıtlandı ve taşınmaz, yüzü
  sürekli olarak çeşitli ekşitme hareketleri geçiren, şimdi eşlik ediyor ve
  Sonra çenelerinin koparmasıyla ve bir hırıltı. Aşağıda
  Birkaç gece çok gürültülü, heyecanlı, şarkı söylüyor ve bağırıyordu
  gece boyunca. Zihinsel içerik bu konuda belirlenemedi
  tarih.

  28 Haziran 1911:-Aynı görünür ve katatonikte kalıyor
  davranış. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca çeşitli çocukça ve aptalca sergiledi
  anlamsız ve monoton bir doğa eylemleri. Hala sessiz
  ara sıra hırıltı. Bugün çok düzensiz oldu, ama kınandığında ve
  Bunu yaptığı tuvaleti kullanması gerektiğini söyledi.

  1 Temmuz 1911:-Hasta, birkaç kez çok gürültülü oldu.
  Son birkaç gün, ancak talep edildiğinde her zaman sessizleşir.
  Olumsuz, aptalca ve tutumsal olarak devam eder. Bugün o
  kulak misafiri: "Ben bir maymunum; bahçede dışarı çıkmak ve oturmak istiyorum
  banklarda; Delilik iddiası yoktu; O çocuklar kimler?
  İçeri gir, çocuklar; Su, içmeyecek çünkü içinde zehir var
  İyi görünüyor, bu yüzden deneyin. İçinde bir şey olduğuna inanma. "O
  bu ifadeleri tekrarlamaya devam etti.

  2 Temmuz:-Bütün sabah bir tonda şarkı söyledi. Şarkı söylemeyi bırakırdı ve
  Birisi odasına girdiğinde yüz yüzünü önerir.

  3 Temmuz:-Kabul Hasta Cevaplandırılmasından bu yana ilk kez denetçi
  sorulara.

  S. "Adınız nedir?"

  A. "George Washington."

  S. "Kaç yaşındasın."

  A. "36."

  S. "doğduğunda?"

  A. "1884."

  S. "Meslek?"

  A. "Çiftçi."

  S. "Nerede doğdu?"

  A. "Boston etrafında."

  S. "Bu hangi gün?"

  A. "Birisi Salı diyor."

  S. "Hangi tarih?"

  A. "17 Haziran 1911."

  S. "Ne zamandır buradasın?"

  A. "Sana söyleyemem."

  S. "Bu yerin adı nedir?"

  A. "ABD Hastanesi."

  S. "Seni kim buraya getirdi?"

  A. "Sana söyleyemem, bir maymuna benziyor."

  S. "Buraya gelmen ne kadar sürdü?"

  A. "Bir gece ve yirmi dört saat."

  S. "Buraya ne zaman geldin?"

  A. "Sana ne zaman geldiğimi söyleyemem."

  S. "Bu yerin adını gerçekten bilmiyor musunuz?"

  A. "Eh, Donanmadaki Denizciler buna 'Kırmızı Ev' diyorlar."

  S. "Nerede bulunuyor?"

  A. "Washington, D.C."

  S. "Ne tür bir yer?"

  A. "Neden, başka herhangi bir yer kadar iyi."

  S. "Bu insanlar senin hakkında kimler?"

  A. "Onlar asker olabilirler; orada ne için?"

  S. "Onlarda yanlış bir şey var mı?"

  A. "Nasıl bilmeliyim?"

  S. "Bunlardan herhangi biri deli mi?"

  A. "Biliyorsam lanet olası."

  S. "Nasıl hissediyorsunuz?"

  A. "Baş ağrımdan nasıl iyileştirildim?
  Sen ve eğer bir pitchfork senden geçerse, o da benim içinden geçecek. "

  S. "Hasta mısın?"

  A. "Ben hastaydım; kafasında bir acı vardı."

  S. "Şimdi nasıl hissediyorsunuz?"

  A. "Oh, oldukça iyi."

  S. "Zihninizde yanlış bir şey var mı?"

  A. "Bilmiyorum, sana söyleyemem."

  S. "Garip sesler veya sesler duyuyor musunuz?"

  A. "O ağaca gidebilir misin? Bir bebek gıcırtısı gibi geliyor;
  Bebeği boğan adam. "

  S. "Hiç garip şeyler görüyor musunuz?"

  A. "Hiç garip şeyler gördüm mü? Onları okuyabilirim
  dergi. "

  S. "Hiç ses duydunuz mu?"

  A. "Seslerin sana söylediğini duyuyorum;" Suçlu değilsin. "

  Q. "Ne kadar parasınız?"

  A. "100 $; sana hayatım için vereceğim."

  Yukarıdaki stenogramdan görülebileceği gibi, hasta sadece
  Kısmen yönlendirilmiş, belki de gösterdiğinden daha fazla, çünkü
  Soruları bir tür dikkatsizce cevaplama eğilimi. Bir
  "Konuşarak" (Vorbeirenden) 'nin hafif bir önerisi. Stenogram da
  yanlış duyu varlığı olasılığını önerir
  algılar. Bununla birlikte, dikkate alındığımız için çok önemli olan,
  Zihinsel olanı getiren oluşum
  Arıza, hastanın bilincinde önemli bir rol oynar.
  Hemen hemen hemen tam bir unutulma olarak kabul edilebilecek
  çevre, seslerin denetçiye onun olmadığını söylediğini duyar
  Suçlu, hayatı için sahip olduğu 100 doları verirdi. Bunlar
  bozukluğun psikogenetik doğasının açık bir şekilde belirtileridir.

  31 Temmuz:-Hasta iyi yönlendirilmiş, gecikmiş bir şekilde konuşuyor;
  Sorular çoğunlukla doğru şekilde cevaplanır; Bazen, sadece
  neredeyse doğru. Hafızası uzak olaylar için iyidir, ancak çok fazla
  Komisyonundan bu yana geçen etkinlikler için bulanık
  suç. Kısmi içgörü mevcuttur. Olması gerektiğini fark eder
  Onunla ilgili bir sorun oldu. Duygusal olarak kötüleşmedi. Reddediyor
  suçunu tartışmak, onu kötü hissettirdiğini söylemek; bir görüşme
  çocukça, etkilenen ses tonu ve çeşitli ekşitme
  hareketler; olayların tam olarak farkında olduğunun sık sık kanıtları verir
  çevresinde; Gönüllü olarak konuşuyor ve yiyor ve alışkanlıklarda düzenli.
  Bazen aptalca, etkilenen bir şekilde güler. Flexibilitas Cerea
  ve katalepsi tamamen kayboldu; önemli ölçüde kilo aldı;
  olaylardan etkilenme eğilimi göstermeye devam ediyor
  onun çevresi. Genel olarak,
  durum.

Burada geçmiş kariyeri olaysız olan bir kişiyle uğraşıyoruz,
bilindiği kadarıyla. Cinayetle suçlanıyor ve yargılandıktan sonra
Bu bir zihinsel bozukluk geliştirir. Psikozunun semptomatolojisi
katatonik praecox ile kolayca karıştırılabilir ve bir mesele olarak
Aslında, ilk gözlemci tarafından bu kadar teşhis edilmişti. Çalışırken
Ancak daha kapsamlı bir şekilde, ancak
burada bir katatoni vakası ile uğraşmıyorlar. İlk olarak,
Cinayet suçunun duygusal şoku arasındaki acil ilişki
ve bunun için olası ceza ve zihinselin gelişimi
Bozukluk dikkate alınmalıdır. Bu sadece kazara değil
ilişki. Ama bu noktanın kesinlikle olamayacağını kabul etsek bile
karar verdiğine göre, bu davanın psikogenetik karakteri,
Tüm semptomatolojinin kesinlikle nasıl bağımlı olduğunu hatırlıyoruz
ve hastanın ortamındaki olaylardan etkilenir. Reddediyor
yemek için, katatonide çok yaygın bir semptom, ama gerçekten nadirdir
olumsuz bir stuporun ortasında bir katatonik oluşum ve
"İçeceğim" demek için mutizm ve aslında gönüllü olarak içiyorum
Tüp beslemesini önlemek için sürahinin tüm içeriği. O
alışkanlıklarında düzensiz, başka bir yaygın katatonik özellik, ama
Bozukluğunun yüksekliğinde bir katatonik olması bekleniyor
Bunlar için cezalandırmakla tehdit edildiğinde pis alışkanlıklarından kaçınıyor musunuz?
Bu durumda benzer nitelikte daha birçok örnek alıntı yapılabilir.

Psikogenetik doğasından tüm şüpheleri ortadan kaldıran başka bir özellik
Bu bozukluk, zihinsel deneyimin önemli kısmıdır.
modada oynanan bozukluğun üretiminde aktifti
semptomatolojisinin. Daha önce hastanın cevabını inceledim
Ses duyup duymadığı sorusu.

Bozukluğun kendisi, semptomatoloji söz konusu olduğunda
Kesinlikle akut psikogenetik durumlardan herhangi biri için tipiktir. BT
Kutner'in "Dejenere'de Katatonik Devletler" in Partakları
Raecke'nin bu bireylerde karışık halüsinasyon bozuklukları.
Hastanın dejeneratif bir toprağa sahip biri olarak sınıflandırılabileceği
Bu durumda kesin.

Kısaca doğru bir şekilde tanınmasının önemini düşündüm.
Bu vakalar uygun bir prognoz oluşturma açısından. Orada
ile bağlantılı olarak tartışılması gereken bir başka önemli soru
bu vakalar ve bu malingering sorunudur. Kendinize resim
Tüm görünüşlere göre, normal bir varoluşa yol açan bir birey ve
Patolojik olarak kabul edilebilecek zihinsel olarak hiçbir şey göstermedi. O
bir suç işler ve tutuklandıktan veya yargılandıktan sonra
Suçu için, aniden görünüşe göre tamamlanmış bir duruma geçer
demans. Daha önce davranışında hiçbir şey göstermeyen adam ve
Zihinsel bozukluğu gösteren davranış, aniden bir duruma dönüşür
burada adını, yaşını veya nerede olduğunu bilmiyor. Cevapları
Sorular alakasız ve dikkat çekici bir aptalca renklendirme. O başlıyor
çocukça, etkilenen bir şekilde hareket etmek, birçok aptal, anlamsız yürütmek
hareket eder, ya da vahşi öfkeli bir heyecanla patlayabilir, yüksek sesle
masumiyetini ilan etmek ve onu tutuklayanları tehdit etmek. İçinde
Buna ek olarak, görünüşte patolojik durumun
katı ve olumlu önlemler kullanarak kesinlikle etkilenebilir. .
Hastanın düzensiz alışkanlıkları, çağrı veya tehditlerle düzeltilebilir. .
Sessiz ve yemek yemeyi reddeden adam konuşmak ve yemek için yapılabilir
Gönüllü olarak onu tüp besleme ile tehdit ederek. Dahası,
Görünüşe göre toplam demansın ortası, tüm düşüncelerin toplam engellemesi
süreçler, hasta sık sık onunla ilgili olanları çok şaşırtıyor
çok zeki ve ilgili bir doğanın mantıklı açıklamaları,
Görünüşe göre çevresinden habersiz olmasına rağmen, ne gittiğini biliyor
onun hakkında.

Bunun gibi bir resim, uğraştığımız şüpheyi kolayca uyandırabilir
bir malinger ve gerçekten de çok önemli Alman psikiyatristler
buna benzer malinger vakaları olarak rapor etmişlerdir. Eğitimli
Psikiyatrist, eğer bu vakaya aşina değilse, kendini bulacak
hangi bilinen zihinsel bozukluk grubunun yerleştirileceğini bilmek için bir kayıpla
Bu durum, bir kerede onun için olduğu gibi
iyi bilinen psikozlara uymaz.

Bunların psikotik tezahürlerinin gerçekliğinin savunmasında
Hastalar, geçici zihinsel rahatsızlıkları tekrar hatırlarım
sınavlara giren öğrenciler. Tüm bilginin gerçek kaybı
Eski zaman katı ve şiddetli okul yöneticilerinin bilinen gerçekleri
okul çocuklarında sık sık kışkırtılan,
Burada uğraştığımız sahte demans. Benzer bir
tüm düşünce süreçlerinin toplam engelleme ve inhibisyonu ve hepsi gibi
psikogenetik bozukluklar, giderme eğilimi vardır.
nedensel faktör.

Yine de, kimse bir an için çocuğun kötüleştiğini düşünmez
Soruları cevaplayamıyor, ancak bunlar iyi bilinen
gerçekler. Bu akutun tanımadığı başarısızlığın sonuçları
Gerçek bir zihinsel bozukluk olarak hapishane-psikotik kompleks,
Semptomatolojinin ne ölçüde olduğunu hatırladığımızda çok felaket
Bu psikozlar çevresel koşullara bağlıdır.


Dejeneratif psikozlar

Şimdiye kadar bu psikogenetik zihinsel bozuklukları düşündüm,
Az ya da çok izole edilmiş bir, etiyolojik faktörü
duygusal olay. Bu hastaların çoğunun
herhangi bir şekilde olan geçmiş yaşamlarında çok az şey gösterdi
az ya da çok başarılı bir varoluşta
içinde yaşadıkları topluluk. Bu hastalar asla söyleyebiliriz
olmasaydı psikiyatristin dikkatine getirildi
Bir deneyim yaşamında meydana gelme için
zihinsel bozulma.

Şimdi dejeneratif toprağın içinde olduğu bir grup vakayı düşüneceğim
O kadar belirgin ki, uygun şekilde "psikozlar
Dejenerasyon. "Ancak burada düşünülmelidirler, çünkü
Bu bireylerin çeşitli psikotik tezahürleri tamamen
doğada psikogenetik ve belirli bir ortam tarafından uyarıldı
birey yerleştirildi. Malzemim suçludan türetildiği için
Hükümet Hastanesi Dairesi Delir, Nedensel
Bu durumlarda faktör tekrar hapis cezası olarak bulunacaktır. Bunlar
vakalar akut hapishane-psikotik kompleks olarak adlandırılan
Etiyolojik faktör tek bir duygusal deneyimden oluşmaz.
Burada bir suçun komisyonu olan hastalarla uğraşmıyoruz
hayatlarında kazara bir olaydır, yani hala bozulmamıştır
suç eyleminin kendi içinde hareket edebileceği bireyler
zararlı bir şekilde. Bu gruba ait hastalar kural olarak,
uzun zamandır suçu zorlaştırılmış ve tüm
Hayat, yasa ile kesintisiz bir çatışma zinciridir. Bu gruba
ayrıca erken antisosyal olan yüksek gergin bireylere ait
çocukluktan itibaren belirgin bir bencillik derecesi gösteren eğilimler ve
kendini sevme; tepkilerinde çok haklı ve intikamcı olanlar
Sosyal yaşamda sürtünmeler. Yasanın eline geçtikten sonra
yeni duruma uyum sağlayamaz, çılgınca tepki verir ve
hapishane rutinine vahşi bir şekilde ve sonuç olarak sıklıkla
Hapis cezası sırasında ciddi suçlar işlemek.

Bu bireylerin psikopatolojisi hakkındaki şu anki bilgimizi borçluyuz.
Büyük Magnan'ın takipçilerinin mükemmel çalışmasına
dejenerasyon çalışmasına çok katkıda bulundu.

Siefert [9] tamamen endogenetik olanı açıkça farklılaştıran ilk kişiydi
dejeneratif bir toprağa bağımlı olanlardan gelen bozukluklar ve
sadece dış etkilerle. Seksen yedi vakayı böldü
Kendisi tarafından iki ayrı gruba göre incelenen psikozlar, yani,
gerçek psikozlar ve dejeneratif psikozlar. Eskisi altında
Otuz üç dava, tanınmış demans praecox formlarını yerleştirir,
epilepsi, parezi vb. Onlara göre bunlar en azından değildir
içinde bulundukları ortamdan etkilenir (bu örnekte hapishane
çevre). Elli dört dejeneratif psikoz vakası,
Diğer yandan, her şeyden önce durdukları gerçeği ile karakterize edildi
içinde meydana geldikleri çevre ile en yakın ilişki,
ve tamamen aynı şeyden etkilendi. Patolojik, dejeneratif
bunlarda psikozun gelişimine izin veren toprak
Bireyler sinirlilik, labilite, otoktondan oluşuyordu
Ruh hali dalgalanmaları, fantastik gündüz kurma, artan bir öznellik
çevreye, doğru eleştirel yargıyı oluşturamama
onlar hakkında hoş olmayan olaylar ve güçlü bir eğilim
önerilebilirlik. Fiziksel tarafta bu hastalar tabi tutuldu
baş ağrısı, migren, huzursuzluk ve kaygı, genellikle
Kalp aksiyonu, hipokondriyak şikayetler ve eğilim
Fiziksel veya psişik efordan kolayca yorulmak. Onlar da
kural olarak, alkol için hoşgörüsüzlük gösterdi ve tepki vermeyecekti
Alkolizm güçlü bir patolojik bir şekilde.

Siefert, elli dört dejeneratif hapishane psikozunu böler
Aşağıdaki gruplara:-

İlk:-Histerik dejeneratif durum. Bunlar şüphesiz vakalardan oluşur
Konvülsiyonlar, fiziksel stigmata, endojen olan mezar histerisi
Teamm, Karışık Devletler, Ganser Alacakaranlık Sendromları,
vesaire.

İkincisi:-Basit dejeneratif durumlar. Bunlar önceki olandan farklı
Bu histerik stigmata'daki grup istiyor. Bu hastalar
Şiddetli manyak salgınlarına, motor heyecanlarına, mutizm, saldırılara tabi
endişeli, çılgın devletler, karışıklık vb.

Üçüncü:-Fantastik dejeneratif formlar. Bu grup önemli ölçüde ilgileniyor
Patolojik olarak abartılı bir yaratıcı olan dejenere bireyler
Fakülte, güçlü bir otomatik kote edilebilirlik, aldatma ve yalan söyleme eğilimi,
ruh hali ve histerik stigmata dalgalanmalarına. Bu temelde
Psödoloji-phantastica, sistematlanmış koşullar geliştirin
Her türlü sanrılı oluşum, çılgın psikozlar, vb.

Dördüncü:-Paranoid dejeneratif formlar. Bu grup yine alt bölümlere ayrılıyor
Sarsanirli ve halüsinasyonlu paranoyak formlara. Eski Mayıs
Yapay olarak inşa edilmiş bir psikoz olan tipik "querulantenwahn" e benzemek
yabancı koşullardan ve nadiren gelişen bir durum
özgürlük, ancak hapishanede çok sık görülüyor. Halüsinasyon
Paranoyak form, yanlış duyu algılarından ve sanrılardan oluşur.
Genellikle güçlü bir hipokondriyak ile doğrulanan bir zulüm doğası
element; Kısacası, gerçek olanı çok yakından simüle eden bir resim
paranoyak durum.

Beşinci:-Simüle edilmiş semptomları olan hapishane psikotik devletleri.

Altıncı:-Demans benzeri süreçler. Bu gruba ait bireyler
suç eğilimlerinin belirginleştiği alışılmış suçlular
hayatta çok erken bir dönem ve farklı kanıtlar vermeden
Geçmiş tarihlerinde zihinsel bir rahatsızlık, uzun süreli geliştikten sonra gelişin
Sonunda yol açan ilerici bir karakter değişikliği
Hapishane yönetimine karşı sık sık asi salgınlar. Olurlar
kesinlikle yönetilemez, işlerini ve görevlerini ihmal eder ve son olarak
çılgın bir sığınma aktarılacak. Burada hiçbir şey göstermiyorlar
Hebefreni olarak iyi bilinen demanslama süreçlerinin karakteristiği,
Örneğin; Ama çok sık, oldukça genç olmasına rağmen, tüm
Şarkı ve davranış belirli bir harap ve bozulma önerir.

Siefert, yukarıda belirtilen hastalık süreçlerini tamamen olarak görüyor
bir kişilere, hapishane hayatına bağımlı ve provoke edilen
Zihinsel bozulma eğilimi. Sonuç olarak
Hapishane psikozları, patolojik sinir örgütlerinin
Kesin zararlı yaşam koşulları. Onlar başka bir şey değil
Aynı dejeneratifte ışınlamalar, bozulmalar ve yeni kreasyonlar
suçu da şartlandıran toprak.

Siefert'in önemli çalışmasının öneminden şüphe edilemez, ancak
Dejeneratif birçok alt bölümünde haklı olup olmadığı
Devletler şüpheli. Çeşitli formların kendi tanımı
Hemen birini açıkça farklılaşmanın zorluğunu önerir
diğeri.

Bonhoeffer, [10] konuya adanmış bir monografide,
Dejenerasyon temelinde akut psikotik varlığını belirleyin
manik-depresyona ait olmayan süreçler,
herhangi bir altına yerleştirilemeyen histerik veya epileptik mizaçlar
bilinen demans praecox biçimlerinden ve tamamen
Özellikle yatkın olarak bağımsız psikotik tezahürler
bireyler. Tezine hizmet eden materyal toplandı.
Mahkumlar arasında suçlular için Berlin Gözlem Koğuşu
Kurum çok sayıda dejeneratif psikoz buldu. Bir
Psikogenez konusunda son çalışmalar, eski görüşlerini destekliyor,
ve davalarını üç farklı haline getirebildiğine inanıyor
gruplar. İlk grup, gösteren bazı kararsız bireylerden oluşur
Basit paranoyak psikozların gelişmesine eğilim. Endişeler
artan duygusal reaksiyonlarla çok kararlı bir makyaj hastaları,
Dürtülere ve antisosyal eylemlere yönelik belirgin eğilimlerle. Bu vakalar
psikogenetik ile ilgilenmedikleri gerçeğiyle karakterize edilir
belirli bir mizaç yatkınlığının psikotik abartı, ancak
uzlaşmaz görünen psişik olarak uyarılmış hastalık durumları
orijinal kişiliğe karşı. Bu bireylerin epileptik nöbetlerine dikkat çekiyor,
Bratz tarafından çok açık bir şekilde tanımlanmıştır. [11] Çelişkili
Gerçek endogenetik epilepsi, bu hastalar epileptik nöbetleri gösterir
doğada tamamen psişik durumlara tepkiler olarak. Onlarda, olmadan
Her zaman epileptik demansa neden olan
Epileptik Nöbetler Bilinçsizlik, Heyecan, Rüya Saldırıları
devletler ve porio-maniacal salgınlar. Gerçeklerden farklıdırlar
Karakteristik demansın yokluğunda epilepsi, saldırıların
_petit mal_ ve nöbetlerin asla tamamen olmadığı gerçeği
Endojen kökenli. Her zaman yabancı nedenlerden kaynaklanırlar,
son derece psişik bir doğa. Daha sık inanıyor
Gerçek epileptik nöbetlerden bile, rüyalar, heyecanlar,
ve bu bireylerde duygusal tarafından getirilen manyak salgınlar
deneyimler ve belirli fikir ve kavramların bir sonucu olarak. İçeri girer
Bu grup meşhur "vahşi adam", çılgınlığa giren adam
Bir polis gördükten sonra vb. Bu bireylerde alkol olsa da
Ancak, hemen nedensel faktör,
duygusal deneyim veya böyle bir deneyimin hatırlanması.

Dejeneratların bu psikogenetik heyecanları genellikle simüle eder
semptomatolojik olarak gerçek epilepsi
Heyecan ve bilinç durumu söz konusudur. Bazı durumlarda
Saldırılar sırasında önerilebilirliğin elde tutulması,
Bozukluğun psikogenetik karakteri, diğerlerinde ise eğilim
tiyatro ve abartı doğru o kadar işaretlenir ki zorla
histerik bir bileşen düşünmek. Bazı hafif semptomatolojik
Dejeneratlarda bu psikogenetik heyecan durumlarının özellikleri
aralarında ve gerçek aralarında farklılaştırıcı bir nokta veriyor gibi görünüyor
epileptik durum. Bonhoeffer, güçlü eğilimi ifade eder
Tiksinti-Uyumsuz Tezahler, tezahür eden kopro uygulamaya
kendileri duvarların kirlenmesinde ve dışkılarla yüz
idrar içme vb.
Bu bireylerin durumun bu konuda yanlış anlaşılması
Kendilerini yaklaşmakta olan mezarla tehdit ettiklerini düşünüyorlar
fiziksel tehlike. Bunun sonucunda belirli bir
Sadece koruyucu reaksiyonların çok ötesine geçen aşırı agression,
ve kendisini anlamsız bir kırılma ve yıkılmada gösterir
mobilya. Bu bireyler,
yüzeysel entelektüel bağış, değişme eğilimi ile
meslek ve erken suçluluk. Hapis cezası sırasında ve altında
Stres olayının etkisi, akut bir paranoyak geliştirirler
Fikirlerin eşlik ettiği bir referans deliryumu olan semptom-kompleksi
Önyargı, izole temel halüsinasyonlar ve karşı konulmaz arzu
geçmişlerinin depresif bir tekrarlamasına ve gergin, sinirli bir
temper. Bilinç bulutlanmıyor ve mükemmel odaklı kalıyorlar
Tüm kürelerde. Bozukluğun süresi birkaç ay arasında değişebilir
ara sıra aralıklarla iki yıla kadar. Sanrılı oluşum
sadece kısa bir süre için devam eder ve hiçbir durumda bir
Bilinç içeriğinin retrospektif değişimi. Çok sık
Süreç, hastanın yeni bir
Çevre, kişiliğinde herhangi bir değişiklik bırakmadan
bireysel. İçgörü her zaman mükemmel değildir. Referans delirumu ve
Hapishane personeline ilişkin önyargılı fikirler kalabilir
Bağlanmamış.

İkinci grubuna ait vakalar iyi bilinen zararlıdır
Çocukluktan itibaren anormal derecede duygusal bir tepki gösteren bireyler
Sosyal yaşamdaki sürtünmeler, son derece abartılı olduğu sürece,
Benmerkezci öz-bilinç, her nahoş olana sahip olmalarına izin verir
Kişisel bir önyargı notu ile deneyim. Onlar zavallı şehitler
Bir şekilde bu dünyada onlara gelenleri asla elde etmez gibi görünüyor, kim
haklarını iddia etmeye ve hiçbir taş bırakmaya hazır olmaya hazır
Tam adalet olarak düşündüklerini alırlar. Böyle bireyler geçebilir
Hayat boyunca, yeterince şanslıysa, gerçek bir psikoz geliştirmeden.
O zaman onlar sadece külfetli ve değişmeyen unsurlar
dar sosyal küre. Bununla birlikte, bir deneyimle buluşmalıdırlar,
Hangisi bir haksızlık olarak görünür, bir kerede tipik geliştirebilirler
Paranoyak resimler, karakteristik özelliği
Sorun kökenini oluşturan psişik deneyim her zaman kalır
ön planda. Bonhoeffer bu koşulları tanımlar
Wernicke'nin hiperkantiflik fikirleri psikozları. Çok adil diyor:
"Bu bireylerin yaşadığı faaliyet alanı daha dar,
Çatışma fırsatları yasa tarafından daha sık sunulursa,
disiplin ve boyun eğme, bir psikotik geliştirmek o kadar kolay olur
daha az patolojik bir anormal mizaçın alevlenmesi
Temel. Officialdom ve özellikle dar olmasının nedeni budur.
Hapishane hayatının sınırları bu kadar zorla ortaya çıkar
bozukluklar. Mahkumlarda bozukluğun psikogenetik karakteri
özellikle belirgin hale gelir. Birçok durumda transfer nasıl
bir hapishaneden diğerine, bir gözlem istasyonuna, delilik
İltica, sürece son verir. Bazı durumlarda süreç
Birey benzer bir şekilde yerleştirildiğinde kendini tekrar canlandırıyor gibi görünüyor
çevre."

Bonhoeffer'ın bir önceki dejeneratif devletlerin üç alt bölümü
bir bütün olarak bana özellikle hak ediyor gibi görünüyordu
ayrı sınıflandırma. Deli ile deneyimi olan herkes
Suçlular
Belli bir fikir hakkında az çok merkezli görünüyor; çoğu
Örnekler, adil bir yargılama almama fikri hakkında. Bunlar
aslında herhangi bir entelektüel bozukluk göstermeden, aslında
zihinsellerine uyacak herhangi bir özellik göstermeden
bilinen psikozlardan herhangi birine rahatsızlık, sürekli bir tür kanıt
paranoyak habitusun, sadece yönlendirilen bir paranoyak trend
Mahkumiyetleri ile ilgisi olanlara karşı ve
Güvenli tutma. Çevrelerindeki en önemsiz olaylar
onlar tarafından kişisel bir önyargı notu ile donatıldı. Gecikmesi
Mektup, olağandışı taleplerinden bazılarını vermeyi reddetme,
Görevlinin kahvelerini yeterince tatlandıramaması,
Misafir hekimin rutin selamlamasından en hafif sapma;
Kısacası, bu kadar önemsiz, önemsiz olaylar bir kerede bağışlanmıştır
özel bir anlamla ve az çok sanrılı bir
biçim. Yine de bu bireyler mükemmel rasyonel bir şekilde akıl yürütebilir
mahkumiyetleriyle ilgilenmeyen herhangi bir konuda veya
kapatılma. Kural olarak entelektüel olarak parlak ve keskin ve başarısız
duygusal bozulma kanıtı göstermek için. Aksine, onların
Duygular, o kadar iyi ve hassas bir doğaya sahiptir ki,
Sıradan birey tamamen göz ardı eder, onları belirgin bir
derecesi ve onlar tarafından çok belirleyici bir şekilde tepki verilir. Aslında,
Sık sık, zulüm fikirlerinin hak edip etmediğini sorar.
gerçek sanrıların değerine sahip olun. Tamamen katılıyorum
Sturrock [12] dediğinde: "Bir mahkumun tam kapsamına izin vermeyi reddedersem
Çünkü masadan bir bıçak kaldırdı.
şarj gardiyan, harcarsa zulüm yanılsaması demiyorum
Gece beni öldürmekle tehdit ediyor çünkü ona adalet vermiyorum. "
Bunun bir ölçülü olduğunu unutmayın,
esirle esir ve az çok belirgin bir şekilde görülebilir
Yasadan kısa bir mola veren suçlular arasında derece. .
Burada temel nokta sözde psikoz değil,
gelişimi mümkün kıldı. Bütün mahkumlar, bu konuda tepki vermez
hapishane ortamının yolu. Sadece dejeneratif olanlar
Bu iyi işaretlenmiş paranoya eğilimi gösteren bireyler
Bu vakaları veren yaşamları. Genel bir kural olarak bunlar
Koşullar, tüm hayatı olan alışılmış suçlularda görülür.
temas ettikleri her şeyle çatışmalar ve kim,
Hapishanenin dışında, esas olarak salon ve kumar evinde figür
kavgalar.

Bu koşulların
Sınırsız paranoyak durumdan şüphe edilemez. Bu paranoyak
Tezahler, kesin bir duruma farklı tepkilerdir.
tuhaf bir şekilde
Dejeneratif makyaj bu tür reaksiyonları mümkün kılar. Sorusu
Bu bozuklukların varsayabileceği belirli renklendirme,
olduğumuz karakter veya makyajın ikincil konumu
uğraşma.

Bonhoeffer, bunlardaki belirli bir histerik unsurdan daha önce bahsediyor.
vakalar, ancak bu hesapta bu paranoyak
Belirtmeler histerik olarak düşünülmelidir. Daha çok inanıyor
epileptoid mizacıyla daha yakından ittifak kurdukları. .
Histerik bileşen, hem histerik stigmata'da kendini gösterir veya,
Sık sık göründüğü gibi,
Bu bireylerin sıklıkla tezahür ettiği bellek kendilerini ilgilendirir
sadece aşırı değerlenmiş paranoyak fikirlerle ve tam bir
Bireyin geçmişinin hoş olmayan hatırlamalarını engellemek
kariyer. Böylece, önceki cümleler, hapis cezaları vb.
unutulmuş. Bunda belki de iyi bilinen istek faktörünü görebiliriz.
histeri.

Üçüncü grubunu oluşturan vakalar böyle bir değişen
sadece ne olduğuna dair kesin bir fikir oluşturmanın zor olduğunu semptomatoloji
onları karakterize eder.

Bonhoeffer'ın işini inceledikten sonra, yazarın
Malzemesini bu veya bu gruba ayırmaya çalışanlar biraz
yapay. Zihinsel bozukluklarla uğraştığımızı kabul etti,
Varlık sadece belirli bir dejeneratif yatkınlık ile mümkün olabilir,
Soru ortaya çıkıyor, "Bu sabit ne kadar pratik değer
Psikotik sınıflandırma ve alt bölümünde çaba
Bu bireylerin gösterdiği tezahürler? "
Buradaki göze çarpan özellik, bunların
Psikozlar varsayar, ancak daha önce de belirttiğimiz gibi,
gelişirler. En fazla, bunların semptomatolojisinin
Psikozlar, düşünceye bağlı olup olmadığı sorusuna bağlıdır
çoğunlukla ilgili küre veya duygusal alan. Dönme
Wilmanns'ın bu konuya mükemmel katkısı tekrar
Altbölüm ve sınıflandırmada aynı çabalarla toplanır. Eksiklik
Uzay, kapsamlı bir tartışmaya girmemize izin vermeyecek
Bu yazarın işi. Burada ve orada geçerken zaten belirttik,
Bu yazarın görüşlerindeki bazı önemli noktalar.

Biri, önemli çalışmalarına oldukça rahatlama ile döner
Birnbaum [13] dejenerasyon psikozları üzerine. Olabildiğince
Yazarın dejeneratifini alt bölümlere ayırmaya çalışmadığını tespit etti
çok fazla tür ve form haline gelir. Ona göre, gerekli
dejeneratif psikozların özellikleri-yani olağanüstü
Dış izlenimlerin hangisinin olduğu belirleme ve etkisi
düzensizlik, oluşum modu ve psikolojik evrimi
sanrılar, vb.,--
dejeneratif karakter; yani abartılı otomatik üzülebilirliğe,
Mevcut koşulların ve zihinsel resimlerin büyük istikrarsızlığı,
algılayıcı ve yaratıcı kapasiteler ile uyumsuzluk
kuru düşünceye canlı fantastik bir renklendirmenin üstünlüğü
bu bireyler. Kesin bir hastalık süreçlerini oluşturmazlar
karakteristik form, ancak bir
dejeneratif toprak ve kolektif formların manifold fazları
psişik denge hakkında tekrarlanan dalgalanmalar olarak düşünülmesi
bu bireylerin. Ayrıca, bunların semptomatolojisinin
Bozukluklar nispeten iyi sistematize edilmiş bir sanrıyla sınırlı kaldı
Bununla birlikte, paranoya ile çelişen kumaş
Herhangi bir süre boyunca devam eder, ancak belirli kesin olarak kaybolur
sebepler. Herhangi bir tipik semptom kompleks oluşturmazlar. Sanrılı
Fikirler herhangi bir karakteri alabilir; Halüsinasyonlar tüm alanlarda meydana gelebilir
sensorium; bilinç bulanık olabilir veya olmayabilir, ancak
Genellikle bozukluğun başlangıcında. Kurtarmalar kural olarak
kademeli, ama aniden ayarlanabilir. İçgörü olabilir veya olmayabilir
Sunmak. Bozukluğun seyri, semptomatolojisi gibi,
Kesin, karakteristik bir doğa yok.

Böylece Birnbaum'un dejeneratifinin ayırt edici özelliği
Psikozlar görünüş tarzlarında,
semptomatoloji, ancak evrimlerinin mekanizmasında ve her şeyden önce
Yabancı etkilere toplam bağımlılıklarında. Onlar tipik
psişik etiyolojisi güçlü olmayan psikogenetik bozukluklar
Sadece süreçlerin kesici olarak, ancak modellemede ve
onların modası. Birnbaum yakın ilişkiyi fark etmesine rağmen
Bu psikozlar ve histerik psikotik arasında var
tezahürler, onları belirgin bir şekilde histeriden ayırırdı.

  Dava IV.-A. C., renkli kadın, 32 yaşında hükümete giriş
  Deli Hastanesi, 18 Haziran 1909'da Babam Dropsy'den öldü; bir
  Kardeş bir demiryolu kazasında öldürüldü; Bir kız kardeşi acı çekti
  St. Vitus'un dansı; Bir diğeri tüberkülozdan öldü. Hasta doğdu
  Jamestown, Virginia, çocukken sağlıklıydı. Sahip olduğunu hatırlamıyor
  çocuklukta olağan hastalıklar vardı; Şiddetli bir tifo saldırısı vardı
  oldukça gençken ateş. On dört yaşına kadar okula gitti,
  Üçüncü sınıfa ulaştı. Okuldan ayrıldıktan sonra işe gitti
  Chambermaid olarak ve kısa süre sonra aşırı kullanımına bağımlı hale geldi
  sonucunda çok sayıda kavgaya girdi ve
  kavgalar. 1895'te sarhoşken, arkada bir adamı bıçakladı
  ve beş yıl ve on bir ay boyunca Albany Cezaevi'ne gönderildi.
  Sojourunda orada Mattewan Hastanesi'ne gönderildi.
  Kırk beş gün kaldığı Criminal Insane. Oldukça
  taburcu oldu evine döndü ve annesiyle birlikte yaşadı,
  Ona yıkama ve ütülemede yardımcı olmak, ardından
  Yaklaşık iki yıldır bir fahişenin hayatı. 1901'de mahkum edildi
  Hırsızlık için Virginia, Moundsville'de otuz ay hapis cezası.
  Bundan önce devlet hastanesinde hapsedilmişti.
  Deliryum tremens saldırısı ile yaklaşık bir ay boyunca çılgınca. Sonrasında
  Moundsville'deki cezasının sona ermesi, geri döndü.
  Washington ve kısa bir süre sonra tekrar ev kırdığı için tutuklandı ve
  soygun ve yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı
  Moundsville. Oradayken her zaman az çok sorun yaşadı;
  diğer renkli kadınlarla çok sayıda kavga etti, birçoğu
  sürekli yaralanmalar. 12 Şubat 1907'de dikişte çalışırken
  oda, başka bir mahkumla kavgaya karıştı,
  Boynun sol tarafında bir çift makasla bıçaklanır. İçinde
  olayı anlatarak şöyle diyor: "Onları kadar ittim
  gidip onları büktü, açtı ve sonra çıkardı. "
  Kadın bundan yaklaşık beş dakika sonra yaşadı. Kavga muhtemelen
  Antagonisti ona bir isim çağırdı ve onu suçladı çünkü
  "genç bir ömür boyu hapis cezasına çarptırılmak zorunda. "Sonra bu kadına söyledi
  Anacostia'ya geri dönmek ve anakostinin üzerine attığı bebeği almak için
  Köprü, ikincisi oldukça sinirlendi ve ona bir
  cinayetle sonuçlanan makas çifti. A.C.
  Bundan sonra ve ertesi gün bir zindana aktarıldı, burada
  bu hastaneye transferine kadar kaldı. Zindandayken
  baş ağrısı ve gerginlik ile çok acı çekti; o idi
  Kesinlikle izole, kimse hücresine gelmedi, yemeklerini yemedi
  çubuklar. Bu durumda yaklaşık üç ay kaldı. O diyor
  Bu dönemde iyi bir anlaşma yaptı, çünkü ona
  Cinayet için yargılanması gerekebilir, hangi olayda
  Elbette onu as. Bu kuruma ilk kez kabul edildi
  8 Mayıs 1907'de, bir kız kardeşi belirten bir tıbbi sertifikada
  pulmoner tüberkülozdan öldü ve bir diğerinin şimdi
  kore. Hasta aşırı alkol kullanımına bağımlıydı ve
  kokain ve cinsel bir sapık olarak kabul edilir. O zamandan beri
  cezaevine kabul edildi,
  delilik; Mevcut semptomları, yönetilemez öfke olarak tanımlanmıştır.
  aşırı sinirlilik saldırıları, uygun saldırılara benzeyen
  Akut mani, yargı kaybı ve
  eylemlerinden herhangi birinin sonuçları. Zulüm sanrıları da
  not edildi. Annesi hastanın yaşamı boyunca
  Sık sık öfke patlamaları olurdu ve kardeşi bağlardı
  Bu saldırılar sırasında onun üyelerini yaralamasını önlemek için
  aile. İlk girişte fizik muayene negatifti.
  Zihinsel olarak geceleri gergin ve kolayca uyanmış olduğundan şikayet etti;
  Bilinç açıktı; İyi yönelmişti; halüsinasyon yok veya
  Sanrılar ortaya çıkabilir. Entelektüel olarak yukarıda görünüyordu
  Zekadaki ortalama negro; O okudu ve yazdı, heceledi
  doğru ve iyi İngilizce kullandı. Hafızası hem geçmişte hem de
  Son olaylar. Buradaki tüm ikramiyesi boyunca oryantlandı
  zaman, yer ve kişi; Bir seferde bir tür olarak belirtilmesi dışında
  Birini duymuş olmasının dikkatsiz ve görünüşte kayıtsız bir şekilde
  onu adıyla arar ve kişiyi aradıktan sonra hayır bulamazdı
  Birincisi, halüsinasyon bozukluğu göstermedi. Sanrılı fikir yok
  herhangi bir zamanda detaylandırıldı. Buradaki davranışı karakterize edildi
  işaretli sinirlilik ile; Sık sık almakla tehdit etti
  Koğuş doktorunda bile, savaşmayı teklif etmediğini söylüyor
  artık açık ve bir kavgaya girmeyecek
  silah. Sık sık pencere ışıklarını görünmeden kırdı
  sebep; Genellikle çok somurtkantı; Sonra tekrar hoştu ve
  Koğuştaki çalışmalara uygun ve yardımlı. Saldırdı
  onu kısıtlamak için bir girişimde bulunulduğunda hemşirelerin birçoğu
  kırma pencere ışıklarını önlemek için sipariş. Hakkında konuştuğunda
  Bu öfke patlamaları, tüm bilgileri inkar ederek söyleyerek
  Hiç kimseyi tehdit etmediğini veya saldırıya uğradığını. O taburcu edildi
  12 Ocak 1909'da iyileşti ve Moundsville'e döndü
  Cezaevi. Yine devlet hastanesine kabul edildi.
  18 Haziran 1909 tarihinde, tıbbi bir sertifikada
  Çok sinirli olduğunu ve pencereleri kırmak için bir mani olduğunu; O
  Sanrılardan muzdaripti. Delilik kanıtı yoktu
  verilen. Kabul üzerine, somurtkan ve anlaşılmazdı, kaşlarını çattı
  yüzü, pencereden dışarı bakan bir sandalyeye oturdu ve titizdi
  onun talepleri. Başka bir koğuşa kaldırılmasını istedi, burada
  daha canlı olacağını düşündüm; ne zaman çeşitli ilaçlar vb.
  taleplerinin verilemeyeceğini söyledi, çok çapraz oldu ve
  küfürlü, yapacağı şeylerin tehditlerini yapmak. Öğleden sonra
  kolunu bir pim ile çizdi ve oldukça kan akışı üretildi,
  bu da kısıtlamayı gerektirdi. Bu konuda çok heyecanlandı ve
  bilekleri kırmaya ve odadan çıkmaya çalıştı, ilan ederek
  Yüksek sesle, eğer bileklik yapacak olsaydı
  Moundsville'e geri döndü. Onunla ilgili pek iletişim kuramadı
  hastaneye dön; Hemşirelerden birine "taşıdığını söyledi
  Yüksek "geri dönmek için ve bu Moundsville" bir yer cehennemi "idi.
  Ertesi gün hipodermi için sürekli yalvardı, şikayet etti
  baş ağrısının ve parmağını aşağı koyarak kusma üretmeye çalıştı
  Özofagus. Sorgulandığında, derhal ve akıllıca cevap verdi,
  ama somurtkan bir şekilde; cezaevine döndüğünde
  Daha önce sahip olduğu kadın tarafından işgal edilen bir hücreye yerleştirildi
  öldürüldü ve bu onu sinirlendirdi ve onu korkuttu. Olurdu
  sağlanan yatakta uyku değil, uyku amacıyla kullanılır bir kutu
  bir masa için tasarlanmıştır. Ağladığını ve çok dua ettiğini söyledi.
  Sonunda, üç hafta sonra başka bir koğuşa transfer edildi. Dedi
  iyi davrandığını ve kaldırıldıktan sonra sorun yaratmadığını
  ilk hücreden ve neden onu aktardıklarını bilmiyor
  Burada. Bu vesileyle buradaki tüm ikramiyesi ile karakterize edildi.
  Mülkiyet için sinirlilik, dürtüsellik ve yıkıcılık. O idi
  büyük ölçüde arıza bulma ve bazılarının hayatını tehdit etti
  Onunla ilgili olanlar. Somurtkan, bencil ve belirgin bir eğilim gösterdi
  yalan söylemek. Kendini iyiye sokmak için çabalarında kurnazdı
  ondan sorumlu olanların zarifleri ve bir keresinde onun
  daha düşünceli tedavi almak için hamile idi. Bu,
  Diğer birçok iddiası gibi, yanlıştı. O yönelmişti
  boyunca; bellek iyi; Halüsinasyon veya sanrılar olamaz
  ortaya çıktı; Duygusal olarak çok kararsızdı; akıl yürütme ve yargı
  kusurlu. Tüm semptomatolojisi kontrol edildi ve moda
  Neredeyse tamamen çevresi tarafından. Bir ayrıcalığı reddettiğinde
  Onunla ilgili olanlar için somurtkan, küfürlü ve tehdit ederdi,
  el ele geçirebileceği her şeyi yok eder ve hemşirelere saldırırdı
  Fırsat olumlu olduğunda. Tekrar bir ayrıcalığın verilmesi
  onu oldukça sakin bir ruh halinde tutmaya hizmet ederdi. O kaldı
  21 Haziran 1910'a kadar, tekrar geri döndüğü zaman
  Moundsville'de Cezaevi. Bazılarından elde edilen bilgilerden
  Bu cezaevinin yetkilileri,
  eski zaman öfkesi var,
  Kesinlikle yönetilemez ve onunla başa çıkmanın tek yolu
  onu izole etmek ve onu aşana kadar kesinlikle yalnız bırakacak
  rahatsız durum. Bu saldırılar arasında oldukça iyi davranıyor, ama
  Bu tür davranışlar, çeşitlilerin verilmesi ile teşvik edilmelidir.
  ayrıcalıklar.


  Vaka v.-J. J. M., 24 yaşında, beyaz erkek, iyi inşa edilmiş bir genç
  Aile öyküsü, onu vermeyi reddetmesi nedeniyle bilinmeyen adam.
  1885'te Chester, Güney Carolina'da doğdu. Çocukluk ve okul
  Bilindiği kadarıyla hayat olaysız. O parlak bir bilgindi
  Sıradan entelektüel kazanımlar. Başlayan endüstriyel kariyeri
  Hayatın başlarında, ifadelerine göre normaldi. İtiraf ediyor,
  Ancak, öfke salgınları nedeniyle birkaç pozisyon kaybetmek
  bu sırada diğer çalışanlarla kavga etti. Birkaç tane vardı
  Birincisi, on beş yaşındayken enfeksiyonlar; olmuş
  Çok erken yaşta Lues ile enfekte olmuştur. Alkolik kullandı
  belirli bir ölçüde ve çok sayıda sarhoş olduğunu itiraf ediyor
  durumlar. 1906'da bir kulüple kafasına vuruldu
  polis. Aynı yılın ilerleyen saatlerinde kafada bir yaralanma aldı
  bir sokak isyanı sırasında. Bu yaralanmaların hiçbirine herhangi biri
  istenmeyen belirtiler. 1907 veya 1908'de bir
  Bir arabanın üstüne binerken havai pompa. Bazıları için bilinçsizdi
  Daha sonra, daha sonra kalktı ve yakındaki bir yardımsız yürüdü
  İstasyon, burada Cincinnati'ye bir trene bindi. Orada hapsedildi
  Bu yaralanma için tedavi gören on gün boyunca bir hastane. O gitti
  Hastane bir gün uygun şekilde taburcu edilmeden; hasta yoktu
  Bu yaralanmadan etkiler. 1909 yazında tutuklandı
  Washington'da, başka bir adamla birlikte, soygun için. Onlar
  Her ikisi de Bond'da piyasaya sürüldü. Ancak hasta yargı yetkisini bıraktı,
  Ve polis onu tutuklamak için yakındaki bir şehre gittiğinde onlarla tanıştı
  yüklü bir tabanca ile. Önemli bir çaba yaptıktan sonra nihayet bastırıldı
  ve tutuklandı. Arkadaşı kısa vadeli bir ceza alırken
  Hasta Leavenworth Cezaevi'nde beş yıla karar verdi.
  O zaman bir profesyonelin kazançları üzerinde yaşıyordu
  Birkaç yıldır evli olduğunu iddia ettiği fahişe.
  O ve bu kadın arasındaki yazışmalardan
  yaşam tarzını tamamen yaptırımlar. Hapishaneye gelmesinden kısa bir süre sonra
  Doktor, heyecan verici ve sinirli bir eğilimini kaydetti,
  giderek ağırlaştı, sonunda transferini gerektirdi
  Gözlem koğuşu, 9 Aralık 1910'da, bir aydan biraz fazla bir süre sonra
  onun hapsedilmesi. Gözlem koğuşunun kayıtları
  Leavenworth Hastanesi aşağıdakileri gösteriyor:-

  12 Aralık 1910:-Hasta korktuğunu ve gitmeyi istediğini söylüyor
  yatak; Saat 16: 00'da yatağa koyun.

  22 Aralık 1910:-Hemşire Miller öğleden sonra alırken
  Muhafız masasındaki birkaç hastanın sıcaklıkları,
  Aniden Miller'ı kafa hakkında yenmeye başlayan M. tarafından saldırıya uğradı ve
  yüz, kan çizmek. M. ve başka bir mahkumun
  olmak amacıyla kendilerini belirli bir coterie'ye çözdü
  yüksek sesle ve gürültülü ve genellikle hastane kurallarına uymak. Değil
  Günün, hapishane disiplininin brüt ihlalinin
  onlar tarafından işlendi.

  23 Aralık 1910:-m. Hemşireye şunları söyledi: "Karım güzel yazmazsa
  Yakında inişten atlayacağım ve kendimi öldüreceğim. "O
  görevlinin ve hemşirelerin onun hakkında konuştuğundan şikayet etti ve
  Bazen geçip bazılarını parçalamak gibi hissettiğini,
  Ekleyerek: "Düzelttiklerini düşündüğüm için çok aptal olduğumu biliyorum
  Bana karşı, ama yardım edemem. Çıldırdığımı biliyorum; Keşke ben
  Kendimi öldürebilir, boğazımı kesebilir veya başka bir şey. "Bu hasta
  Kesinlikle daha kötü, kolay heyecanlı, şüpheli, aşırı duyarlı, hayaller
  Kişiler ona karşı plan yapıyor. Konuşurken, Gesticules
  Her iki eliyle, başını sallar ve çılgınca gözlerden görünür. A
  Heyecanlı öfkesinin özel örneği ürkütücü bir vahşi görünümdür
  Sabah sıcaklığının alınması için uyandıktan sonra.

  24 Aralık 1910:-Bir şeyden korktuğunu söylüyor, ne olduğunu bilmiyor,
  Ve yatağa gitmek istiyor. Epilepsi tabletleri almaya devam eder.

  2 Ocak 1911:-Kafadan acılardan şikayet ediyor ve sanki
  korkmuş. Gözlerinin camsı bir görünümü var ve öğrenciler dilate.
  Bazen bir intihar mani ona saldırır, görünüşe göre tümünü kullanarak
  Üstesinden gelmek için güç.

  Orada daha fazla ikramiye manyak patlamalarla karakterize edildi,
  bu sırada onun hakkında bunlara saldırırdı. Bir mutlak gösterdi
  Hapishane kurallarına dikkat et, kesinlikle emirlere uymayı reddetti ve
  Bunları uygulamak için bir girişimde bulunulduğunda, durumu
  Farklı bir şekilde ağırlaştı ve manyak saldırılar daha sık. O
  sık sık bir şeyden korkmaktan, görevlilerin
  ona karşı plan yapmak ve ona zulmetmek. Onlardan biri sırasında
  Çöplükler bir parça ile boynunda yüzeysel bir kesim yaptı
  Fiziksel kısıtlamanın uygulanmasını gerektiren cam. Bir
  Onu inceleyen iki gün doktor, varlığında konuştu
  kafasında çalışma tavsiye edilebilirliği. Bunu takiben sürekli
  Hekimler tarafından kesilme korkusundan bahsetti
  Bir grup anarşist olarak belirlendi ve bu korkunun detaylandırılması
  zihinsel bozukluğunun baskın özelliği olarak kaldı. Devam etti
  Ancak, davranışlarında küfür, kısır ve asi olmak. Onun
  Öfke periyodik patlamaları eskisi kadar öfkeliydi, onu yırttı
  bu öfke uyumu sırasında yatak yakalama ve kişisel kıyafetler
  Karakter olarak az çok reaktif olmaya devam etti. O olarak not edildi
  Yakından benzeyen birkaç konvülsif nöbet saldırısı yapmış
  epilepsi. Hasta, devlet hastanesine kabul edildi.
  7 Nisan 1911'de deli. Kabul üzerine çok gergindi ve
  endişeli, zıplar ve dokunulduğunda ürker veya
  Herkes tarafından yaklaşıldı ve konuşulduğunda çok işlendi
  duygusal olarak. Vücudu heyecanla oldukça sallandı, öğrenciler genişledi,
  yüz kızardı ve yüzünden neredeyse hiç konuşamadı
  duygusal üzüntü. Bir zindandan bir cehennemden geldiğinden bahsetti
  bir grup anarşistin ona zulmettiği ve
  Onu kesip onun üzerinde çalıştıklarını duymuştu.
  Kusurlu bir şekilde yönlendirilmiş, biraz kafası karışmış ve tüm görünüşlere
  yeni ortamının tam takdirinden yoksundu. Sessiz kaldı
  Ancak, günün kapanışında ve gece boyunca iyi uyudu.
  Fiziksel olarak biraz zayıflamıştı. Nörolojik rahatsızlık yok
  Baş ağrısından şikayet etmesi dışında not edildi. Bir girişim ne zaman
  Ertesi sabah bir doktor tarafından onu incelemek için yaptı, içeri girdi
  Bir öfke, son derece duygusal, küfür ve tehdit etti, gösterdi
  İşaretliliği belirledi ve kesme korkusunu ifade etti. O
  Yetkililer tarafından ona zulümünü yineledi.
  Cezaevi, ona ne olduğunu umursamadığını,
  cehenneme ya da cennete gitti.
  bir operasyona gönderilir. Yemek yemeyi reddetti
  yemek için uygun değildi ve beslenmeden kaçınırdı
  Daha iyi yiyecek verilene kadar. Karısından bir ziyaret hizmet etti
  onu yatıştırın. Giymek için gece elbisesi verildiğinde onu attı
  uzakta, kaba kıyafetlerde uyuyamayacağını söyledi ve bu
  Sonunda karısının ona getirdiği ipek biriyle değiştirildi. İki kez
  Bunu takip eden haftalar, avlu özgürlüğüne izin verildi,
  Sessiz ve iyi davrandığı yer,
  doktor. Bazen şimşek ile aniden dönüşecekti
  manyak devlet ve onun paranoyak fikirleri öne gelecek
  Operasyon korkusu her zaman baskındı. Buna göre
  Paranoyak fikirlerini tamamen aktarmadığı zaman
  Burada yetkililer. Bulutlu bilinci tamamen temizlendi. O
  Gazeteleri günlük olarak okuyun, hemen içinde aktif rol aldı
  çevre ve periyodik öfke salgınları dışında
  Doktorla konuşurken, dışarıya doğru davranış bozukluğu göstermedi. O
  özel bir diyet sipariş edildikten sonra düzenli olarak besleniyordu
  o. Yaklaşık bir aylık bir ikramdan sonra, yetkililerin dikkati
  hastanın bir kaçış planladığı gerçeğine çağrıldı.
  Karısını planlayan görevlileri aşmak,
  İtfaiyen bir evin mahkumunun, ona yardım etmekti.
  ona bir silah döşemek. Özel alması tavsiye edildi
  adamla önlemler ve sonuç olarak
  Courtyard'ın kısıtlanması gerekiyordu ve odasıyla sınırlıydı. Bu
  hemen ardından psikotikinin belirgin bir alevlenmesi geldi
  tezahürler. Çok asi, küfürlü ve tehdit edici oldu. Onun
  Fury patlamaları, heyecanlı bir epileptik karakterini üstlendi. Onlar
  Bununla birlikte, bundan eşlik ederken farklıydı
  bilinç ve onların ortaya çıkmasında endogenetik olmamak için, ama
  Belirli durumlara ayırt edici reaktif belirtiler. Her
  bir talebin reddedilmesini, bu salgınlardan biri takip etti.
  ki bu küfür, küfürlü, yıkıcı ve şiddetli olurdu,
  onunla ilgisi olan yetkilileri öldürmekle tehdit etmek
  güvenli tutma ve kötü tanımlanmış bir genel paranoyak detaylandırır
  onlara doğru eğilim. Sadece bir grup Christian tarafından zulüm gördü
  Bu yeri yöneten anarşistler; onu göreceklerini
  Kendini davranmasını sağlamadan önce cehennem; O değil
  Burada kendisi dışında herkesi memnun etmek için; hayır tanıdığını
  İsa Mesih dışında üstünlük vb. Tersine,
  Bir ayrıcalık, konuştuğu zaman onu mükemmel bir sakinliğe getirmeye hizmet etti
  rasyonel ve tutarlı bir şekilde ve psikotikten kurtulun
  tezahürler. Karısını görme ayrıcalığının verilmesi
  kendini kapsamlı bir sınava göndermesini sağladı,
  Daha önce denenemedi. Objektif muayene hayır
  istihbarat kusuru. Akıl yürütmesi ve yargısı bozulmamıştı,
  hafıza iyi ve onun paranoyak fikirlerinin yanı sıra,
  yetkililerin ona zulmettiklerine ve
  Kafasında çalışmaya çalışırken, hiçbir psikotik tezahür olamaz
  azimli. Halüsinasyonlar hiçbir zamanda kanıtlanmamıştı ve
  hiçbir anlayışa sahip değildi. Son zamanlarda doktordan istedi
  Ona çok minnettar olduğu 606 dozunu uyguladı. O da
  bazı avukatlarla aktif bir yazışmaya geç giriş
  Kasaba, davası için bir şeyler yapması amacıyla. 15 Temmuz'da
  1911, tıbbi memurların personel konferansından önce ortaya çıktı
  durumunun olup olmadığını belirlemek amacıyla hastanenin
  cezaevine geri dönmesini garanti edecekti. Rağmen
  bundan önce birkaç hafta boyunca sakin ve normal olmak
  Bir keresinde inceleme odasına girerek son derece duygusal hale geldi,
  küfürlü ve tehdit edici ve o sırada onu gören herkes
  Hastanın büyük duygusal bağlılığından etkilendim
  sahip. Bu deneyimi takip eden bir gün kadar devam etti
  Çok duygusal, sinirli ve gürültülü olun. Daha sonra ayrıcalıklarında
  tekrar ona geri döndü ve sakin bir zihin durumuna devam etti,
  hapishaneye transferi zamana kadar var olan
  10 Ağustos 1911.
  Hapishaneye döndüğünde kendini davranmayı amaçladığı depo,
  böylece iyi vadeli ödeneğinin yararından yararlanabilir ve böylece
  cümlesini kısaltın. Cezaevine döndükten sonra
  kendine özgü olması nedeniyle hemen gözlem altına alındı
  davranış.

  Bu kurumun kayıtları aşağıdakileri gösterir:-

  16 Ağustos:-Öğleden sonra ve akşam boyunca çok küfür edildi,
  hapishane yetkililerinin postasını tuttuğunu ilan ederek
  karısı ve ve
  yetkililer.

  17 Ağustos:-şartlı tahliye oda esirlerini lanetlemek, geldikçe ben
  Egzersizden, çok fazla g.d d .... d s..s
  B ..... s ve postalarını tutuyorlardı.

  18 Ağustos:-Penceresinden bağırarak ve lanetleme sırasında
  akşam. 02: 00'de yataktan kalktı ve yemin etmeye ve savaşmaya başladı
  Hayali düşman, iki saat boyunca tutun.

  19 Ağustos:-Elinden gelebilecek en küfürlü dili kullanmaya devam ediyor
  mahkumlar veya görme şansı olan herkes.

  20 Ağustos:-Gün boyunca çok heyecan verici ve sinirliydi ve
  akşam. Yemeğini korumanın yüzüne atmaya çalıştı,
  karısını ondan uzak tuttukları yetkililer; duyabileceği iddiaları
  Onu geceleri hücresinin dışında çağırıyor. 21 Ağustos:-Muhafızları lanetledi çünkü dışarı çıkmasına izin vermeyecekti
  izolasyon; Akşamları şarkı söyledi ve ıslık çaldı.

  22 Ağustos:-
  hapishane yetkilileri.

  23 Ağustos:-Muhafızları siyah elçi olarak kınadı ve
  Guard, hapishane yetkililerine onu tek başına tutması için rüşvet veriyor, ancak
  Muhafızlara lanetlenmiş bir nikel vermeyeceğini.

  29 Ağustos:-Eylemler ve dil aynı satır boyunca devam ediyor
  giderek daha da kötüleştiklerini; yetkilileri lanetlemek,
  mahkumlar vb.; Karısını ondan uzak tuttuklarını iddia ediyor ve
  postasının tutulduğunu; öldürülmekten korkuyor ve diyor
  karısı açlıktan ölenken burada tutulduğunu; sürekli kullanır
  yüksek sesle ve küfürlü bir dil.

  30 Ağustos:-Mahkum ıslık çaldı ve akşamları şarkı söyledi,
  çok aşağılık dil ile serpiştirilmiş.

  31 Ağustos:-Bugün çok şiddetli hale geldi, yetkilileri lanetledi,
  açlıktan ölmüş olan karısından ve çocuğundan uzak tutulduğunu.
  Bütün gün ve çok aralıklarla bağırmaya, şarkı söylemeye ve küfretmeye devam etti
  gece.

  7 Eylül:-Neredeyse her gün şiddet dönemlerine sahip olmaya devam ediyor; sahip olmak
  Bir hayali düşman tarafından perili olduğu halüsinasyonları
  Geceleri uyandığında yatağında otururken görür-kızıl başlı bir adam
  Smith adıyla. Karısının ve çocuğunun ağladığını duyabildiğini söylüyor
  hücresinin dışında ve tekrar tekrar gitmesine izin verilmesini ister
  Onlara ev sahipliği yapıyor. Karısının ve çocuklarının açlıktan öldüğünü ve
  Hapishane yetkilileri onu aç bırakmaya çalışıyor. Acılardan şikayet
  başı ve gözlerinin ona zarar verdiğini ve kör olduğunu. O
  geç kalma, elektrik kürelerini kırmaya meyilli,
  Dışkı parçalamak, pencere ve hücre çubuklarına karşı dergiler atıyor.

  14 Eylül 1911:-Kırmızı saçlı Smith'in yapmaya çalıştığını bildiğini söylüyor
  karısını çal ve onu ülkenin her yerinde takip ettiğini;
  onu Jacksonville, Florida'da öldürmek üzere olduğunu, ama
  Bir pencereden atladı. Şiddetli saldırıları daha şiddetli hale geliyor
  ve telaffuz edilir ve onu önlemek için sürekli izlemeye ihtiyaç duyar
  kendine bedensel zarar veriyor. Ayrıca ara sıra hafif olduğu belirtildi
  _Petit Mal_ Saldırıları.

  Leavenworth'daki Cezaevi'nden Washington'a giderken
  Bu kuruma ikinci transferi, hasta
  muzdarip olması gereken başka bir mahkumla zincirlendi
  Pulmoner tüberküloz. M. ayrılmak için gardiyanlara yalvarmaya devam etti
  Bu mahkumdan ve bu talep nihayet verildi. Giderken
  Iowa eyaleti aracılığıyla pencereden atladı
  hareketli tren. O zaman kelepçelendi. Gittikten sonra
  Otuz mil yeniden yakalandı. Kısa süre sonra kelepçeleri kaldırmıştı
  Trenden kaçışı.

  27 Eylül:-Kabul üzerine hasta topalladı ve büyük şikayet etti
  her iki dizde ağrı. Dizler şişti, çürük ve renksizdi ve
  Dokunmada belirgin bir hassasiyet vardı. Hasta koğuşa girdi
  sessizce, onunla ilgili olanları tanıdı ve soruları cevapladı
  rasyonel olarak. Dedi ki dizlere zarar verilmenin yanı sıra, onun
  Sol omuz ona çok acı verdi. Yatağa yerleştirildikten sonra
  Denetçi tarafından neden buraya gönderildiğini sordu: "
  Öldür, sanırım. "Başka sorular ortaya çıkamadı
  cevaplar ve görüşmenin durdurulması gerekiyordu.

  28 Eylül:-Hasta aşağıdaki soruları yanıtladı
  Koğuşta görevli:-

  S. "Adınız nedir (tam Hıristiyan Adı ve Soyadı)?"

  A. "J. J. M."

  S. "Kaç yaşındasın?"

  A. "25."

  S. "Ne zaman doğdun?"

  A. "1885."

  S. "Mesleğin nedir?"

  A. "Demiryolu Adam."

  S. "Nerede doğdun?"

  A. "Charleston, Güney Carolina."

  S. "Bu hangi gün?"

  A. "Bilmiyorum."

  S. "Hangi ay, tarih ve yıl?"

  A. "Ağustos 1911. Ayın tarihini bilmiyorum."

  Q. "Saat kaç?"

  A. "Bilmiyorum."

  S. "Nereden geldin?"

  A. "Leavenworth."

  S. "Seni kim buraya getirdi?"

  A. "Kesikler grubu, oğulları ---- beni ölüme açmaya çalıştı
  aşağı yol. "

  S. "Ne kadar zamandır geliyordun?"

  A. "Bilmiyorum."

  S. "Ne zaman geldin?"

  A. "Saat kaç olduğunu bilmiyorum."

  S. "Bu yerin adı nedir?"

  A. "Bilmiyorum."

  S. "Nerede?"

  A. "Bir adada, sanırım, nehrin karşısında lanet olası bir şey."

  S. "Bu nasıl bir yer?"

  A. "Çılgın Ev."

  S. "Bu insanlar senin hakkında kimler?"

  A. "Burada beni öldürmek için."

  S. "Onlarda yanlış bir şey var mı?"

  A. "Siyah el anarşistlerinden başka bir şey yok."

  S. "Ben kimim?"

  A. "J. S." (doğru)

  S. "Neden size tüm bu soruları sorduğumu düşünüyorsunuz?"

  A. "Bilmiyorum."

  S. "Neden buraya gönderildiniz?"

  A. "Bırakılmak için sanırım."

  S. "Nasıl hissediyorsunuz?"

  A. "Bu sabah oldukça kötü, başım beni acıtıyor."

  S. "Üzgün ​​müsün yoksa mutlu musun?"

  A. "Hiçbiri."

  S. "Bir şey için endişeleniyor musunuz?"

  A. "Neden, eminim."

  S. "Veremeyeceğiniz garip bir şey oldu mu?
  Kendiniz bir hesap? "

  A. "Hayır."

  S. "Seslerin sizinle konuştuğunu duyuyor musunuz?"

  A. "Evet, şimdi benimle konuştuğunu duy."

  S. "Garip şeyler görüyor musunuz?"

  A. "Hayır."

  S. "Hiç uyum veya konvülsiyonlarınız var mı?"

  A. "Hayır."

  S. "Hiç intihar etmeye çalıştın mı?"

  A. "Hayır."

  S. "Sana herhangi bir şekilde zarar vermeye çalışan biri var mı?"

  A. "Evet, bu siyah el anarşistler."

  S. "Ne kadar parasınız?"

  A. "Hiçbir şey."

Yukarıdaki iki vaka, bir grubun temsilcisidir.
tartışmasız bir şekilde bakım sorununun en zor kısmını oluşturur
çılgın suçlular için. Burada birkaç kişi var
Tüm psikotik belirtiler, eğer böyle düşünülebilirlerse,
hapis cezasına karşı en vahşi ve kısır bir isyan. Bunlar
herhangi bir öngörülen yaşam tarzı altında tutulamayan bireyler ve
Bu ısrar edildiğinde, ona çılgınca tepki verirler.

Bonhoeffer sadece onlara "vahşi adamlar" olarak adlandırdı, çünkü vahşi gerçekten ne zaman
öfke nöbetlerinden birinde. Soru ortaya çıkıyor, "
Disipline karşı bu isyanın? "Kesinlikle tamamen olamaz
çevreye atfedilen, çünkü bu bireyler benzer bir
bir hastanenin çok daha yumuşak rejimine çıkarıldığında bile.
Bu bireylerin davranışları için bir açıklama yapmalıyız.
Makyajında ​​bireyin kendisi.

Yukarıdaki iki hastanın yaşam geçmişine baktığımızda onları buluyoruz
her ikisi de en ahlaksız toplum sınıfından. Biri
profesyonel fahişe; diğeri kazançlı bir
fahişe. İnsan ile ilişkileri her zaman bir
Bir çeşit kısır güvenilirlik. Yüksek gergin duygusal makyajları
Onları birçok kişi hakkında onlarla ciddi bir çatışmaya getirdi
Daha önce durumlar. Sonunda yasa tarafından ele alınmak ve
Belirli bir iyi düzenlenmiş varoluş tarzına gönderin, bunların doğasında
Özellikler kendilerini en belirleyici bir şekilde iddia ediyorlar ve tepki veriyorlar
tuzağa düşmüş bir kaplan tarzındaki duruma, hiçbir şekilde durmuyor
Onların anlamını almak için. Biri onlardan biri sırasında bir cinayet işliyor
tutku salgınları; diğeri, amacını elde etmek için hayatını riske atar
Elleri zincirlenmiş hareketli bir trenden atlamak. Hayatları görünüyor
tarafından teşvik edilen ve sürdürülen uzun bir dizi dürtü olmak
Duygularının aşırı küçüklüğü. Entelektüel olarak hiçbir kusur göstermezler.
Kendini sunan her fırsatı istekli ve uyarıyorlar.
ve cezai eylemlerinin infazında çok kurnaz. Kendilerini kesin bir rejim altında bulmak
Kurallara boyun eğme, düzenlemelere, sıradan yanlış yorumlamaya başlarlar
çevrelerinde bir tür sanrılı olarak oluşumlar:
müdür tarafından zulüm görüyor çünkü ikincisi onları yapmakta ısrar ediyor
kendilerini davranmak; Keepers, bir sürü anarşist,
Meslek onlara zulüm ve aşağı zulüm etmek gibi görünüyor. Bu hayır için
Çalışmak ve davranmak için yapıldıkları için başka bir neden
kendileri. J. J. M. bana kendisinin davranmayacağını,
Kendisi dışında kimseyi memnun etmek için burada değil ve hiçbir otorite tanımıyor
Mesih'in dışında. Diğeri çok cehennemde büyüdüğünü söylüyor
onu hastaneye geri göndermeleri gereken hapishane. .
psikotik tezahürlerinin ayırt edici özelliği
esasen kesin durumlar tarafından provoke edilir. Onlar sadece değil
Biri gibi vahşi, yanlış yönlendirilmiş, anlamsız çılgın eylemler serisi
Dementli bir kişiden, ancak durumlara farklı tepkilerden bekleyin.
Onlara bir isteği reddedin ve bir kerede vahşi, küfürlü ve kısır olurlar,
el ele geçirebilecekleri her şeyi parçalamak; Tersine, ne zaman
Mantıksız taleplerinden bazılarını kabul etti, aynı anda hizmet ediyor
En azından onları yatıştırın. Ancak davranışları
Disiplin olamaz.
bu tür rahatsız edici unsurlarla korunur. Onların yorumları
Disiplin zulüm sanrıları, patlamaları olarak kabul edilir
Tipik manyak salgınları olarak öfkenin ve sonuç olarak
çılgın bir sığınma gönderildi. Şimdi soru olup olmadığımız ortaya çıkıyor
Bu bireyleri ilan etmek için toplum tarafından görevimizi yapmak
eylemlerinden sorumlu değil. Başka bir deyişle, bu bireyler
İşaretli ve yanlış suçlu suçlu eğilimlerle, tabiri caizse,
Koruma vererek yasayı bütünüyle görmezden gelme lisanslı
çılgın bir sığınma mı? Tabii ki, geniş, insancıl bir bakış açısından, biz
Farkında bir şey olduğunu fark etmeli ve takdir etmelisiniz
Bu bireylerle, zihinsel bağışlarının önemli olduğu
davranışlarını belirleyen faktörler. Öte yandan, yapmamalıyız
Bu bireylerin bir kez olduklarını tam olarak fark ettiklerini unutun
Çılgın bir sığınmaya gönderilen, yasalarca cezadan korunurlar.
tüm gelecek zamanlar ve bu bilgiyi kullanmaya hazırlar,
bir şekilde bir şekilde bir dizi recidivist ile deneyimim oldu
Yasanın eline geçene kadar asla çılgın bir sığınma girmeyin.
Bu makalenin kapsamı, kapsamlı bir şekilde girmeme izin vermeyecek
Bu vakaların tedavisi hakkında tartışma. Bunu söyleyeceğim
Ancak,-tatmin edici bir şekilde çözmekten çok uzaktayız
Bu çılgın suçlu sınıfının bakımı sorusu. Gibi
Bu makale öncelikle dejeneratif psikozların bir tartışması değildir,
Daha fazla vakayı bildirmekten kaçınacağım. İnanıyorum ki gösterdiğim
Dejeneratifin zihinsel bozukluklarının önceki iki vaka
Bireyler esasen psikogenetiktir.


Referanslar

[1] Van Renterghem, A. W.: _ Anormal Psikoloji Journal_, Ocak-Şebe.,
1915.

[2] Kraepelin, E.: "Psychiatrie." Achte auflage. Leipzig, 1910. Bd. 1.

[3] Reich: "Der Gefangenschaft'ta Ueber Akute Seelenstoerungen."
_Allgem. Zeitschr. F. Psych._, 1871, bd. 27, s. 405.

[4] Moeli: Ueber Irre Verbrecher, 1888.

[5] Ganser: "Ueber Einen Eigenartigen Histerischen Daemmerzustand."
_Archiv f. Psych._, 30, 1889.

[6] Raecke: "Hysterischer stupor bei gefangenen." _Allgem. Zeitschr. F.
Psych._, 18. 409, 1901.

[7] Raecke: "Beitrag Zur Kenntniss Des Hyterischen Daemmerzustandes."
_Allgem. Zeitschr. F. Psych._, 18. 115, 1901.

[8] Kutner: "Ueber Katatonische Zustandsbilder Bei Degenierten."
_Allgem. Zeitschr. F. Psych._, 67, s. 363.

[9] Siefert: "Ueber Die Geistesstoerungen der Strafhaft." Halle a. S.
1907. [10] Bonhoeffer: "Klinische Beitraege Zur Lehre von den
Dejenationspsychosen. "Halle a. S. 1907.

[11] Bratz: "Dass Krankheitsbild der Epilepsie." _Aerzt.
Sachverst._ Berlin, 1907. xiii. 112-116.

[12] Sturrock: "Ceza sınıflarında bazı çılgın koşullar." _Journal
Zihinsel Bilimler_, 56. 1910, s. 653.

[13] Birnbaum: "
Bei dejenerierten. "Halle a. S. 1908.




Bölüm II

Mahkumların psikozlarının doğası ve tedavisi


Hala sadece maddi maddi bir zihinsel teoriye inananlar
Bozukluk, doktrinlerini korumayı son derece zor bulmalıdır.
Çıkarılamaz birçok gerçekin yüzü ortaya çıktı
Psikopatoloji alanında modern araştırma.

Psikiyatride modern trend belirgin bir şekilde ters yöndedir.
Bugün artık hücre ve dokulardaki malzeme değişikliklerinde ısrar etmiyoruz.
Her psikotik fenomen, aksine zihinsel araştırmaya çalış
Biyolojik bakış açısından, normal veya anormal olsun. Biz
sürekli olarak yadsınamaz bir gerçekle karşı karşıya kalmak
Zihinsel bozukluğun fiziksel substratı olun, bize yardımcı olmaz
belirli bir psikozun seçtiği tuhaf ifadeyi anlamak
farz etmek. Neden Paretik bizi yüceltilmiş mien ile karşılıyor
onun görkemli deliryumu, bir diğeri ona bir
Depresif deliryum-Piramidal hücrelerdeki değişiklikler açıklamaz.
Öyleyse, maddi faktörler dışındaki faktörler olmalıdır.
Bu.

Sonuçta, zihinsel yaşam kendini bir dizi tepki ile ifade eder
Çevre koşullarına uygun bir uyum sağlanmaya yönelik,
ve belirli bir reaksiyonu belirleyen nedenler de psişik olabilir
doğada fiziksel olarak. Gerçekten de, psikopatoloji alanında görüyoruz
zihinsel psişik nedenlerin baskınlığının kuşkusuz kanıtı
fiziksel olanlar ve burada tartışılan konu üzerinde düzensizlik
Bunu daha da vurgular.

Hapishane psikozlarının sorunu, kapsamlı bir şekilde tartışılsa da
son yarım yüzyılda psikiyatrik literatür, varlıktan uzak
Çözüldü ve bu ve diğer birçok neden için daha fazla ilgiyi hak ediyor.
Hapishane yaşamının psikotik tezahürleri yeterli sıklıkta
Nosolojik tablolarımızda kesin bir yeri hak etmek; Gelişiyorlar
Toplum tarafından yapay olarak yaratılan bir ortamda ve eğer bu ortam ise
zihinsel bozukluğun üretiminden sorumlu, en üst düzeyde
hem önleyici hem de iyileştirici bir bakış açısından,
Burada operasyonun nedenlerini araştırın ve son olarak bu psikozlar
Toplumun en önemli problemlerinden birini oluşturan bireyleri endişelendirin
psikotik koşulların incelenmesi ile uğraşmak zorundadır
Bu bireylerde genel suç sorununa ve
suçlu, çok memnuniyetle karşılanmalıdır.

Zamanla psikotik fenomenlerin incelenmesine tamamen inanıyorum
Suçlularda gelişmek bize doğa hakkında doğru bir fikir verecektir
cezai kişiliğin ve böylece bu sorunun çözümüne yardımcı olmak
bugün kriminologları şaşırtıyor.

Saf deneysel psikoloji ve psikopatoloji olsa da
hem sağlık hem de hastalıkta insan zihnini anlamamıza yardımcı oldu, biz
Bu alandaki bilgimizin büyük kısmını soruşturmaya borçlu
Doğanın fenomenleri ve deneyleri. İnsan zihni, en karmaşık ve
karmaşık organ, kendini ödünç verir, ancak tüm
Bileşen parçaları birlikte çalışır ve sadece hastalık yoluyla
tabiri caizse, çeşitli birimlerine ayrıldı,
Buna daha hazır erişim mümkün olur. Bu tamamen
Hem psikologlar hem de psikopatologlar tarafından takdir edildi. Akıllı
Bununla birlikte, bugünkü geniş anlayıştan görülüyorsa, tıp
terimin, kendisini sadece psikotik ile sınırlamamalıdır
Kelimenin en katı anlamında tezahürler, ancak kucaklamalı
aleminde,
Hapishaneler, yoksullar ve reformatorlar. Şimdi evrensel olarak
fakir, fahişenin ve suç sınıflarının
öncelikle zihinsel kusur ve dejenerasyon ürünleri ve bu nedenle gelmeli
Akıl tıbbı görüşü dahilinde. Durum böyle, aynı
Genel olarak deli için geçerli olan gerçekçilikler de aynı şekilde uygulanmalıdır.
yukarıda belirtilen türler.

Özellikle bir zihinsel yüzünden suçlularla ilgiliyiz
bozulma, bir psikiyatristin gözlemine girdi ve eğer biz
Mevcut çocuk durumunun birçok seçkin kriminolog ile aynı fikirde
Bu bilimin ve suçla başa çıkmanın etkisiz yöntemleri
o anormal hakkında uygun bilimsel anlayış eksikliği nedeniyle
"suçlu adam" terimi altında gruplandırılan türler, neden
Bu sorunu psikiyatrik noktadan yaklaşarak çözmek için
görüş. Psikopatoloji çalışması bize bu kadar değerli veriler verdiyse
Normal zihinle ilgili olarak, neden benzer bir çalışmanın uygulanmasını beklemiyorsunuz?
çılgın suçluya bazı önemli gerçekleri ortaya çıkaracak
suç ve genel olarak suçlu ile ilgili. Bu nedenle
Suçlularda gelişen bu büyük zihinsel bozukluk grubu
"Hapishane Psikozları" terimi altında dahil edilen hapis cezası
psikiyatrist için özel bir öneme sahiptir.

Bu konudaki eski kapsamlı literatür, çok
tarihsel bir bakış açısından ilginç, çok az şey sunuyor
bilimsel değer ve sadece son yıllarda daha fazlası
Bu soruna rasyonel yaklaşım denenmiştir. Kolayca
Bu akıl tıbbının bu dalını paylaşmış olması gerektiği düşünülebilir.
genel olarak psikiyatrinin servetleri, çeşitli evrim aşamalarında, bu yüzden
hapishane tarihinde psikozlar çeşitli
günlerinde psikiyatriye hakim olan görüşler. Şu anda bu
Magnan ve Moebius'un Dejenerasyon Okulu, özellikle ilgili
Bu sorunla.

Kısaca ifade edildiğinde, bu konunun üsleri genel bir şekilde
Aşağıdaki iki okuldan biri. Biri zihinsel olduğunu korur
Hapishanede meydana gelen bozukluklar,
özgürlük ve en fazla hapis cezası ama onlara tuhaf bir
Ancak kendi içinde gerekli olmayan yaygın renklendirme
önemi. Diğer okul doğrudan zıt bir görüşe sahiptir. .
İkincisinin takipçileri.
"hapishane psikozları" olarak adlandırılmayacaktır.
dış faktörler. Gerçek endojen psikozlardan farklıdırlar
Tamamen psikogenetik karakterler ve onların
renkli ve son derece değişken semptomatoloji,
Özellikle yatkın bir ruhun kesin olarak reaktif tezahürü
çevre koşulları. Onlara göre burada uğraşmıyoruz
Kökeni, kursu ve fesih bağımsız olan zihinsel bozukluklar
Suç ve hapis cezasının, sıradan iyi bilinen olduğu gibi
Hapishanede gelişen fonksiyonel ve organik bozukluk biçimleri, ancak
bazılarıyla en samimi ilişkiyi taşıyan psikotik tezahürler
kesin durum ve karakteristik olarak renkli ve şekilli
hapishane ortamı tarafından.

Aslında, çılgın suçlular için kurum nüfusu
Kendini iki farklı ve belirgin gruba ayırır. Üzerinde
el iyi bilinen fonksiyonel ve organik psikotik ile buluşuyoruz
Özgürlükteki bireylerde meydana gelen varlıklar; İçinde bulunan hastalar görüyoruz
Deli insanlar olarak kariyerlerinin seyri
Yasa yanlışlıkla ya da çılgın fikirleri nedeniyle. Onların içinde
Psikoz gelişir ve kesinlikle belirlenmiş kursunu alır
bireyin olduğu ortamdan bağımsız olarak
yerleştirilmiş. Örneklerin çoğunda çeşitli formlardan muzdaripler
Demans praecox ve aynı zamanda demansal son içeceklere doğru ilerleme
Demans Praecox vakalarının genel çalışması, ister veya
Yasa ile çatışmadılar. Bazen bir
organik beyin hastalığı veya manik-depresif psikoz vakası ve daha fazla
Sık durumlar epilepsi vakası. Diğeri ve birçok kişiye göre
Yetkililer, en baskın zihinsel bozukluk grubu karşılandı
Hapishanede, sözde "hapishane psikozlarına" aittir ve
onu ayırt eden, onu farklılaştıran,
eski grup. Bunlar, belirttiğimiz gibi, özellikle
dejeneratif toprak artı kesin çevre koşulları ve
hem tamamen klinik hem de idari bir
bakış açısı.

Burada uygulandığı gibi "reaktif tezahür" terimi mutlu bir şeydir ve
kazara suçlu olduğu gibi, alışkanlık suçlundan farklıdır
Gün geceden farklı olduğu için farklı bir tepki bekleyeceğiz
iki durumda az çok benzer bir duruma. İle
Açıklayın:-Görünüşe göre sağlıklı ve çoğu durumda yasalara uyan ve
bir dizi ezici ve
Kontrol edilemeyen koşullar, cinayeti tutku içinde taahhüt eder. Üzerine
tutuklanmak ve onun büyüklüğünün aniden gerçekleşmesi üzerine
Tüm Anayasanın tapu muazzam bir şok yaşar ve tepki verir
buna göre. Bir stupora düşer,
Onunla ilgili dünya, heyecanlanıyor ve kafası karıştı, duyuları başlıyor
yanıltıcı bir şekilde işlev görmesi ve böylece kapanmayı başarır
Bilinçten, en azından tüm
dayanılmaz durum. Stuporundan çıktıktan sonra daha fazla veya
tapu ve katılım koşulları için daha az eksik amnezi ve
Kendini suçlamalar, çapraz incelemeler ve
Son olarak, mahkumiyet, bir keresinde, tabiri caizse, kare
Kendisi durumla. O ne yapıyor? Oldukça geliştiriyor
kendini bulduğu sınırlı, iyi organize edilmiş sanrılı sistem
Kesinlikle masum, suçlayıcıları suçlu olanlar ve tüm
Durum, yok etmek için iyi planlanmış bir komplodan başka bir şey değil
o. Sözde kurbanı hiç öldürülmedi, ama yaşıyor ve
Sanık, ona karşı planlama ve planlama konusunda gizlice aktif.

Yapay olarak yaratılan bu dünyada karşılaştırmalı kolaylıkla yaşıyor ve
Böylece duruma uygun bir uyum sağlamayı başardı.

Her şeyin en ilginç yanı, bu çok iyi organize edilmiş ve
Görünüşe göre sabit sanrılı sistem aynı anda kaybolabilir ve çeşitli
Yanlış fikirler kışkırtıcı olur olmaz tamamen düzeltilebilir
Her şeyin altında olan ajan kaldırılır. Bu bir fuar
akut hapishane psikozu olarak adlandırılanlara örnek ve meydana geliyor
mahkumlar arasında yargılanmayı bekleyen önemli sıklık. Doğal olarak,
Bu psikozlar, psikolojik olarak hareket ettikleri gibi,
tezahürlerinde son derece değişken, ancak kökte hepsi
hem gözlemciyi tamamen farklı bir şey olarak etkileyin
Saf endojen zihinsel bozukluklar. Hepsi psişik olarak uyarılmış
özellikle yatkın bir anayasanın reaktif belirtileri
kesin zararlı çevre koşulları. Bazı vakalar
Bu serinin ilk makalesinde bildirilen bunun iyi örnekleri
zihinsel bozukluk türü.

Bu bozukluklar hakkındaki bilgilerimizi Reich'ın katkılarına borçluyuz,
Moeli, Kutner, Ganser, Rish ve diğerleri, tanımlamasına rağmen yazarlar
az ya da çok özdeş bir semptom kompleksi, buna farklı
Histerik stupor, Ganser semptom-kompleks, katatoni gibi isimler
dejenerasyon vb. Bu bozukluğun ayırt edici özellikleri
psişik köken, yani, bazı güçlü bir şekilde gelişmesi
Duyuşsal deneyim ve şeylere karşı yüksek dereceli izlenimsizlik
herhangi bir zamanda aniden eksiksiz neden olabilecek ortamda
Derin stupordan normal şekilde ve davranışa geçiş.

Semptomatoloji, akut bir delirioid, halüsinasyondan oluşur.
Bölüm, genellikle az ya da çok eksiksiz bir amnezi izledi
kışkırtan deneyimi ekleyecek kadar geri dönün
düzensizlik. Sonra gerçekleşen sanrılı oluşum
Fulminan semptomlarının ortadan kaybolması bir parçası olarak düşünülebilir
onarım sürecinin, çoğu durumda yansıtan bir mekanizma
Bireyin kendini hoş olmayan, dayanılmaz bir şekilde ayarlama çabası
durum ve mutlaka bir gösterge olarak bakılmamalıdır
Bozukluğun ilerlemesi.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, tüm sanrılı fikirlerin tam olarak düzeltilmesi
Aniden nedensel faktörün kaldırılması durumunda gerçekleşebilir.
tüm durumun alt kısmı.

Bu akut hapishane psikotik kompleksinin tedavisine gelince
Teorik olarak, bu soruya karar vermekte zorluk çekmemeliyiz.
Bazı kesin durumun sekelleri ile uğraşıyoruz ve
Bu durumun kaldırılması olabilir ve aslında çoğu durumda,
iyileşme sağlamak için yeterli. Ancak geldiğimizde, başa çıkmak
Somut Örnekler Günlük uygulamada, sorun kendini ödünç vermez
Çözüm için çok kolay.

Komisyonunu takiben tutuklandıktan sonra ne ya
cinayet, duruşmayı beklerken veya
Cinayetten suçlu bulundu, infaz beklerken bir psikoz geliştiriyor mu?
Psikiyatristin karar vermesi için çağrıldığı ilk soru
Birçok örnek malingering. Lay zihne ve zihinlere
Seçkinlerimizin çoğunun-ama psikiyatri bilgisiz-hakimler
Malinging sorusu kendini hemen önerir. Onlara mükemmel bir şekilde
Bir zihinsel bozukluğun bu gelişmesinin, bir
Ceza Yasası, "delilik için zamanında bir hazırlıktan başka bir şey değildir
Dodge. "Akut Hapishane Psikozu tarafından sunulan klinik resimler
özellikle zihinlerinde malingering şüphelerini uyandırmaya yatkındır
eğitimsiz. Görünüşe göre daha önce hiç göstermeyen bireyler görüyoruz
zihinsel bozukluğun kanıtı ve hemen takip eden
Bir suç eyleminin komisyonu, ciddi yabancılaşmanın resimlerini gösterir. Birçok
İki kez iki kez olduğunu bilmiyorlar, kesinlikle cahil
Çoğu temel konu, tapudan hiçbir şey ve çoğu
Deliria'larının tamamen önemli bir şekilde önemli
Tapuyu reddedin veya herhangi bir oranda haklı çıkarın.

Ama neden tüm bu tezahürler gerçek olamıyor? Birçoğumuz şüphesiz
Sınavların belirli öğrenciler üzerindeki etkisini hatırlayın. .
Sınavın duygusal eşliğinde, özellikle de duygusu
korku, birçok öğrencinin bildiği ve bildiği gerçekleri unutmasına neden olur
kendi adı ve kolayca ve tam olarak hatırlayabileceği
Sınav biter bitmez. Bu öğrencilerin
malinging mi? Kesinlikle hayır. O zaman neden hepsini sorgulamalıyız
Yüzleşen bir bireyde gelişen bir zihinsel bozukluğun gerçekliği
darağacı mı yoksa ömür boyu hapis mi? Aslında
Saf malingering, psikiyatristin en nadir şeyler arasındadır.
gözlemler. Wilmanns, [1] 277 delilik vakası çalışmasında
mahkumlar, ancak iki simülasyon vakası ve daha sonraki bir incelemede
Aynı vaka serisinin teşhisi, iki malinging vakası
Hiç görünmeyin. Bonhoeffer [2] 221 deli vakası üzerinde yapılan bir çalışmada
Suçlular malingerlerin yüzde 0,5'ini buldu. Bu deneyim
Bu vakalarla temasa geçen herkes ve
Zihinsel semptomların her kötü oyuncunun
zihinsel olarak kusurlu. Ama varsayalım, ilgili olanları ikna etmeyi başardığımızı
eldeki hastalığın gerçekliğinin; Hangi tedavi çizgisi olmalı
tavsiye edilmek? İlk olarak, zihinsel olduğunu hatırlamalıyız
düzensizlik, eğer burada tartıştığımız gruba aitse,
bir cezai eylemin sonucu ve sonrasında takip etmek ve bu nedenle
Tapu için bir bahane olarak deliliğin itirazı açıkça olmalı
hariç tutuldu. Ancak bu tür bir reaksiyon bize bir endeks sağlamayabilir
Suçlunun orijinal kişiliği? Başka bir deyişle, düşünmeli miyiz
Bazı stresli olarak tepki olarak kesinlikle normal bir kişi
Durum, zihinsel olarak yıkılır ve bir psikoz geliştirir mi? .
Yetkililerin çoğunluğu bu bireylerin kesin olarak
anormal ve sadece kötü örgülü bir organizma
Bu tür bir tepki. Birnbaum, [3] Örneğin,
Bir zihinsel bozukluğun psişik bir kesimi olasılığı
dejeneratif bir toprağın kriteri. Bu şüphesiz çok aşırı bir
görünüm, ancak bu vakaları ne kadar çok gözlemlerse,
kabul edilen bir kişiyi normal olarak adlandırmakta tereddüt
dönem. Bu psikotik reaksiyonların olduğunu varsayalım
anormal bir kişiliğin endeksleridir. Bu kusur yeterli mi
Bireyi yasanın gözünde sorumsuz hale getirmek için ithalat mı?
Korkarım, bu soru çok kolay cevaplanamaz. Ona bakmak
Tamamen hukuki bir bakış açısından, hayır demeliyiz; Çünkü bir
Birey, bir
Stres verildiğinde, fark hakkında bir bilginin olduğu anlamına gelmez
Sağla yanlış arasında hariç tutulur. Hukukçu kabul etmeye istekli
Kötü organize edilmiş bir sinir sisteminin önerisi, dejeneratif
Makyaj, psikopatik bir anayasa; Ama eğer bu kusurlar şöyleyse
Kendilerini suçta tezahür etmek için, topluma devredilemez verilmelidir
kendini bu tür kusurlardan koruma hakkı. Sonuç, her ikisi de
Hiçbir şekilde hafifletici koşullar dikkate alınmaz ve birey
sıradan bir şekilde ele alınıyor, ya da çılgınca hükmediliyor ve
Delilik olsun ya da olmasın, ceza delisi için bir hastaneye bağlı
duruşma sırasında var. Böylece bir yandan bir hapishanemiz var
bir hastane rejimi altına daha uygun olan nüfus,
Öte yandan, bireyleri kilitli tutmakta ısrar ediyoruz
Deli için hastaneler, ister gerçek psikotik gösteriyor olsunlar veya hayır
semptomlar. İkinci sınıftan biri, serbest bırakılmasını sağlıyorsa
habeas corpus, muazzam bir uluma derhal halk tarafından yükseltildi
"Delilik Dodge", uzman ifadesinin değersizliği ve
Topluma tehlikeli bir
suçlu. Bir an için düşünmeyi bırakırsak, bunu kabul etmeliyiz.
Örneklerin büyük çoğunluğu, burada tehlikeli ile uğraşmıyoruz
suçlular. Bir dizi ezici sonucunda
Çok az kontrolü olan veya hiç kontrolü olmayan koşullar,
Tutkunun uyumu, mutlaka tehlikeli bir suçlu değildir. Çoğunlukta
vakalarda böyle bir bireyin bir daha asla
Hayatında benzer koşullarla başa çıkmak zorundadır. Büyük
Bu insanların çoğunluğu,
hayat, dürüst, huzurlu bir varoluş ve kazara örnekleri
Cezai Turning Recidivist son derece nadirdir.

Toplum, alışkanlığın tekrar tekrar cezalandırılmasına şikayetçi bir şekilde bakar
Alarm olmayan suçlu ve saatler nasıl başarısız fenomen
Her ardışık hapis cezası sadece onu daha fazla mahrum etmeye hizmet eder
çok; asla bu tür
suçu avlamak için gevşek; Sadece ona hizmet etti ve
yasal olarak reçete edilen cümle. Ama "Delilik Dodge" in kurbanı olsun
Önyargı özgürlüğünü kazanmaya çalışır ve toplum bir kerede
kollar. Böylece konu durur ve halk bilmeyi öğrenene kadar
Suçlular gerçekte oldukları gibi, bu sorun çözülmemiş kalacaktır. .
Akut hapishane psikotik kompleksinin prognozu çoğunlukta iyidir
örnekler. Bir hastane rejiminin kaldırılması genellikle bir
Süreci durdurun ve uzman tanığın katlanması önemlidir.
Bu açık nedenlerle akılda.

Şimdiye kadar mahkumlarda gelişen psikozları tartıştık
yargılanmayı bekliyor ve şimdi o vaka grubuna döneceğiz
bize hapsedilmesine hizmet eden ceza kurumlarından bize gönderildi
hüküm giymiş suçlu.

Başlangıçta sınıf arasında bir ayrım yapmaya çalışacağız
yeni tartıştığımız ve
Şimdi düşünün. Birincisinin bireylerden oluştuğunu gördük
Çoğu durumda ilk kez yasa ile çatıştı,
ve geliştirdikleri zihinsel bozukluğun en yakın durduğunu
hayatlarında bazı kesin deneyimlerle ilişki. Hastalar kim
Bazı zihinsel nedeniyle hapishanelerden ve hapishanelerden bize gelin
hapis cezasına çarptırılırken gelişen bozukluk çoğu
Örnekler, alışkanlık suçluları, belirgin bir ceza kariyeri olan suçlular.
Esasen önceki gruptan çok farklıdırlar,
Birincisi hakkında burada zorlukla uygulanamazdı.

Bu konuya ilk gerçekten değerli katkıda bulunuldu.
Siefert, [4] Psikiyatri Bölümünden Sorumlu Doktor
Halle'de cezaevi. 1907'de bir çalışmanın sonuçlarını yayınladı.
Cümle hizmet ederken delirilen seksen üç mahkum. O
hastalarını iki keskin farklılaştırılmış gruba ayırdı, gerçek
Psikozlar, _i.e._, bilinen fonksiyonel ve organik zihinsel biçimleri
Bozukluklar ve dejeneratif psikozlar, _i.e._, psikotik ataklar
bir dejenerasyon toprağında gelişmek ve ona göre oluşan
Tipik hapishane psikozları. Daha ileri gitmeden önce bahsedilmelidir
Siefert'in zihinsel bozuklukları dikkate almadığı
yargılanmayı bekleyen mahkumlarda gelişmek.

"Gerçek psikozlar endojen nedenlerden, saldırı ve
kendilerini mahkumda herhangi bir şekilde aynı şekilde tezahür ettirin
Özgürlükte yasalara uyan birey. Esasen etkilenmezler
çevre değişiklikleriyle ve arasında samimi bir ilişki yok
semptomatolojinin renklendirilmesi ve etkisi
hapsetme. Öte yandan dejeneratif psikozlar
alışkanlık suçlunun iyi karakterize edilmiş dejeneratif toprağı üzerine,
ve yatkınlık artı çevresel etki ürünleridir. Onlar
Hapishanenin nefisliği ile en samimi ilişkide durun
ve bu nedenle en büyük ölçüde değişimden etkilenir
çevre."

Siefert'in çalışmasını incelerken, kişi
Yazar sadece belirli klinik soruları çözmeyi taahhüt etmekle kalmaz, aynı zamanda
Suç ve
zihinsel bozukluk. Her ne kadar en sıkı dikkati ödemesine rağmen
bireysel semptomlar ve mükemmel bir şekilde tarif edilen manifold
ve bu psikozların değişen semptomatolojisi, başarılı olamadı
Tipik olarak kabul edilebilecek bir semptom kompleksinin izole edilmesi
dejeneratif psikozlar ve böylece farklı bir bağımsızlığı hak eder
klinik varlık. Her şeyden önce kendini soruşturma ile işgal etti
ve çeşitli anormal bireyselliklerin tanımlanması,
Bu psikotik tezahürlerin üzerinde dejeneratif anayasalar
kendilerini aşılıyor. Böylece hapishane psikozlarını gruplara ayırdı
"Basit dejeneratif", "histerik dejeneratif", "Phantastic gibi
dejeneratif ", vb. Siefert şüphesiz onun
çeşitli tipler arasında net farklılaşma, ancak
Bu konuda tartışmasız en önemli çalışmaya katkıda bulundu. Şimdi bu dejeneratif ile ne demek istediğini göstermeye çalışalım
Toprak bu psikozlara yol açar. Belirttiğimiz gibi, büyük
Bunların çoğu tam teşekküllü alışılmış suçlulardır ve kolayca olabilir
"dejeneratif alışkanlıkları" tarafından tanındı. Onlar o kadar da değil,
İnatçı, sorumlu, ulaşılamaz ve sinirli mahkum sınıfı
Hapishane yetkililerinin bane'sini oluşturan. Sürekli olarak başını belada
sıralama, bunlar sık ​​disiplin önlemlerine tabidir, ki
Ancak, davranışlarını geliştirmek için en azından hizmet etmeyin. Onların
Son derece dalgalanan ruh hali ve duygusal istikrarsızlık, oldukça
Hapishane rejimine karşı asılsız vahşi isyan. Sürekli onlar
Bir hipokondriyak şikayeti olan doktordan sonra
Sinir kalp, sindirim bozuklukları, uykusuzluk vb. Kısacası,
Birini anormal bir şey olarak etkileyin, tamamen farklı bir şey
sıradan mahkum. Bu temelde, şimdi ve sonra daha belirgin,
Kesin psikotik tezahürler kendilerini aşılamaktadır. Burada ve orada
onlardan gece vizyonlarından bahsetmeye başlar, bir his hakkında şikayet eder
Endişe, çevredeki şüpheli seslerden ve seslerden bahsediyor ve
Sonunda yüzeysel, etkisiz bir intihar girişiminde bulunur. Diğerleri
Aniden daha antagonistik olun, masumiyetlerini şiddetle iddia et,
sahte suçlamaların kurbanları olmaktan bahsediyor, vb. Yine de diğerleri
Aniden vahşi, manyak bir durum geliştirin, içindeki her şeyi yok edin
ulaş, belirgin şekilde halüsinasyon, çeşitli zulüm ayrıntılı
ve nihayetinde çılgın bir sığınma aktarılması gerekir. Burada onlar
Yakında sessizce, aktif semptomlar herhangi bir iz bırakmadan azalıyor
Onların arkasında, içgörü tamamlanabilir veya olmayabilir. Karakterolojik
Ancak bozukluğun dibinde olan anomali kalır ve
Daha katı idari uygulama için herhangi bir gereklilik
Tedbirler tüm süreci tekrar ortaya koymaya hizmet edebilir.

Hapishane psikozu geliştirmeye eğilimli başka bir psikopat grubu
yüksek olan ilkel, yüzeysel olarak donatılmış bireylerdir
Otomatik Tasarlanabilirlik derecesi, Fantastic yalan söylemeye yönelik belirgin bir eğilim,
ve ruh halinin istikrarsızlığı, her zaman bir çeşit öne geçen bireyler
Humdrum, amaç veya hedefi olmayan herhangi bir hedef olmadan varlığı. Sürükleniyorlar
bir suç ve vagabonaj hayatının çok erken, herkese bağımlı olun
yollarını geçen kötü alışkanlıklardan, belirgin bir şekilde bencil, yok
Sosyal yaşam anlayışı, eşlerini ve ailelerini sık sık terk et,
Ve birçoğu nihayet günlerini hapishanelerde veya yoksullarda bitiriyor.

Hapsedildikten sonra kendilerini katı olarak ayarlayamazlar
rejim, hapishaneyle kendilerini tanımakta zorluk çekin
düzenlemeler ve sonuç olarak sık sık disiplinli olmalıdır. Olarak
Sonuç Çevredeki şeyleri yanlış yorumlamaya başlarlar ve
Bu disiplin, zulümden başka bir şey değil,
hapishane yetkilileri. Şüpheli, üfürümlü, içgözlemsel olurlar,
Uykusuz geceler geçirin, aniden, gecenin durgunluğunda,
izole fonemleri algılayın. Bu onların şüphelerini güçlendirir. Onlar
Yiyecekleri reddedin, endişeli olun, halüsinasyonlar daha fazlasına ulaşır
kesin karakter, nihayet iyi işaretlenmiş bir
zulüm deliryumu veya yarı dinli bir aptalca bir duruma girebilir,
Çok sayıda katatonik semptom gösterin, yıkıcı ve düzensizleşin ve
General, gerçek katatoniye çok benzer bir resim.

Hastane koğuşuna kaldırılması, sık sık durmaya hizmet eder.
Aynı anda ve çoğu zaman deli için hastaneye ulaşmadan önce işleyin
Akut zihinsel bozukluğun izini göstermezler.

Yukarıdakiler,
hapis cezası ve hapishane ortamının
Burada etiyolojik faktör.

Burada sadece hapis cezasının verdiği ilerici bir bozukluktan bahsetmek
Karakteristik bir renklendirme tamamen hatalıdır. Bir psikoz
kesinlikle belirli bir ortam tarafından getirildi ve
Çevre değişir değişmez, ürün olarak bakılmalıdır
o ortamın. İzin veren dejeneratif toprak
Bu bozuklukların geliştirilmesi temel olarak bakılamaz
Demans praecox gibi bir şey olan bozukluk da tartışılmazdır.
Bu bireyler her zaman aynı karakter özelliklerini gösterdiler; öyle
çocukluk günlerinde onları getiren bu aynı anomaliler
daha sonra onları mahkum yapan okul yetkilileriyle çatışma
Reformatories, ve nihayet alışkanlıklarının altında
suçluluk. Son olarak, az ya da çok ilerlemenin toplam yokluğu
Kesin son yönler, organik olarak bir olasılığı hariç tutar
Tedbirli bozukluk. İçinde gelişen bir psikoz
Çiftlik değişimine bakılmaksızın hapis ve ilerlemeler
Bu terimin burada kullanılması anlamında bir hapishane psikozu. .
Aşağıdaki vakalar tartışılan tipi açıklamaktadır.

  Durum I.-a. F., 31 yaşında; Devlet hastanesine kabul edildi
  Deli 7 Nisan 1911. Peder Alkolik; Karaciğer kanserinden öldü
  ve mide. Annem tüberkülozdan öldü. Bir erkek kardeş
  Gowanda Eyalet Hastanesi'nde son beş veya
  altı yıl; her zaman aşırı bir alkolik olmuştur. Bir kız kardeş, yaşlı
  42, tüberküloz vardır. Çocuklarından biri tüberkülozdan öldü
  kemikler. Başka bir kız kardeş hiper-dini ve eksantriktir.

  Hasta 1871'de Olean, New York'ta doğdu. Hiçbir şey bilmiyor
  doğuşuna veya çocukluğuna katılmak. Çağda okula girdi
  altı ya da yedi yıl boyunca düzensiz katıldı. O öyleydi
  genellikle sınıfındaki diğer çocuklardan daha yaşlı ve geri tutuldu
  Üçüncü ve dördüncü sınıflarda bir yıl. Okulu yaşındayken terk etti
  dördüncü sınıftayken on dört. Daha sonra bir ayakkabı mağazasında çalıştı,
  Haftada dört dolarlık bir maaştan başlamak ve altı almak
  ayrılması sırasında haftada dolar. Bilindiği kadarıyla
  Orada kaldığı süre boyunca terfi ettiği için işini iyi yaptı. Yakında
  Para kazanmaya başladıktan sonra alkoliklere şımartmaya başladı. O
  bir gün sarhoş oldu ve bir mağazaya ateş açtı, bu da
  bir insanın ölümü. O zaman çok fazla zaman almadı
  Onu sarhoş et-iki ya da üç bardak viski yeterli. O
  Kesinlikle yeri neden ateşe verdiğini söylemiyor; "Belki de
  Sarhoştum ve ne yaptığımı bilmiyordum ve belki de sadece istedim
  yangını görmek için. Her zaman yangınları görmek isterdim. Tabii ki yapmadım
  Birinin ölüme yakılacağını bilin. "O değil
  Tapu için üzülüp üzdüğünden emin, "Neden yapmalıyım
  bakım? Yakılan adamı bilmiyordum. O akraba değildi ya da
  arkadaşım; Her neyse, oradaki insanlar onun iyi olmadığını söyledi
  ve ona doğru hizmet ettiğini. "Elmira Reformatory'ye gönderildi,
  üç yıl kaldı, New York'a transfer edildiğinde
  Mattewan'da Ceza Deli Devlet Hastanesi. Sevmedi
  Biraz reformatory, onu her zaman rahatsız ediyorlardı. O olduğunu söylüyor
  sağır ve aptal bir sığınma gibi; Bir adam o zaman konuşamadı bile
  istedim ve eğer yaparsa kürek çekildi. Kürek çekmedi
  onu davranmasını sağlayın, çünkü ekliyor: "Bir adamı davranamazsın
  onu her zaman dövüyor. "Daha sonra Dannemora'ya transfer edildi,
  her iki kurumda da yaklaşık iki yıl harcama. O yaptı
  Hastanede de sevmiyorlar, çünkü onu çalıştırdılar ve
  çalışmaktan nefret ediyordu; Sonunda Elmira'ya geri transfer edilmesini istedi,
  ona hangi istek verildi. Oraya döndüğünde işe koyuldu
  tuğla döşemede, ancak sorumlu adamla anlaşamadım,
  İkincisi çok fazla zorbalığa sahipti ve onu çok çalıştırdı, bu yüzden
  Sonunda, onu Napanoch, yeni bir Reformatory'ye gönderdiler.
  York. Burada kendisine sorumlu doktor tarafından istihdam edildi.
  Hastane ve on aylık iyi davranıştan sonra parolled. O diyor
  Bu on ay iyi davrandı çünkü iyi muamele gördü
  Doktor. Paroled olduktan sonra Olean'a döndü ve bir
  Altı ay çalıştığı, iki tane aldığı bir tabakhanede pozisyon
  gecelik dolar. Bunca zamandır çok içiyordu ve bir
  Gece, sarhoş durumu nedeniyle işe dönememek,
  taburcu edildi. Yukarıdakilerin şimdiye kadar çalıştığı en uzun olduğunu söylüyor
  o zamandan beri herhangi bir meslekte. Taburcu edildikten kısa bir süre sonra
  Bir postaneyi soyduğu için diğerleriyle birlikte tutuklandı. O
  o zaman yaklaşık yirmi üç yaşındaydı. Sahip olduğunu iddia ediyor
  Bu soygunla ilgisi yok ve bu sadece talihsizdi
  Kaza içinde karıştı. Hapistene yerleştirildi ve
  Müdür onu zehirlemeye çalıştı. Çeşitli fikirler geliştirdi
  Bu zehir yemeğine yerleştirildi, midesinin tamamen kurudu,
  Ve yemeyeceği için ekliyor: "Onu buna gönderdiler
  Hastane,-Deli Devlet Hastanesi. "

  29 Mayıs 1904'te ilk kez bir tıbbi üzerine kabul edildi.
  Sertifika şunları belirtti: "19 Nisan 1904'te almayı reddetti
  yiyecek ve kaçırıldığı iddia edildi. Sanrıları vardı
  Zulüm-Başının tırnaklarla doluydu ve onun
  Beyin kesilecek. Cumhurbaşkanının arkadaşı olduğunu söyledi. "

  1 Ağustos'ta, başka biriyle birlikte işte çalışırken elopledi
  hasta. O zamanki zihinsel rahatsızlığının kaydı çok
  yetersiz ve kesin bir doğa hiçbir şey ondan elde edilemez.

  Buradan yolunun bir kısmını yendi ve yolun bir kısmını yürüdü
  Cincinnati, burada bir kız kardeşi vardı. Bir gece onu duydu
  kocasıyla onu hastaneye geri gönderme hakkında konuşurken, o yüzden
  Onları evde hangi paraya sahip olduklarını soydu, bir tabanca satın aldı ve
  Olean'a döndü. Kendini korumak için tabancayı aldığını söylüyor
  Olean'daki belirli bir polis kaptanından. Sık sık bunu ifade eder
  Adam haklı ve küfürlü bir şekilde. Bu polisin
  Kaptan her zaman peşindeydi; Herhangi bir suç olduğunda
  Şehirde taahhütte bulunduğundan, hemen şüpheleniliyor. O "yoruldu
  Bu "ve silahı satın aldı, eğer polis memurunu öldürmek isteyerek
  Artık onu rahatsız etmeli. Burada ekliyor: "Her neyse, Cur öldürüldü
  Daha sonra bundan memnunum. "Bir dizi suçtan sonra, tramping ve
  Deliryum saldırısından muzdarip olduğu ahlaksızlık
  tremens ve bir Pennsylvania hapishanesinde dokuz ay hapis cezasına çarptırıldı,
  Yine bir postane soygunu için tutuklandı ve beş hapse mahkum edildi
  Leavenworth'ta yıllar, bu kuruma transfer edildi
  7 Nisan 1911.

  Belirtildiği gibi, alkoliklere çok fazla şımartmaya başladı.
  erken yaş ve yaşamı boyunca bu alışkanlığı sürdürdü. O belirtiyor
  Deliryum tremens saldırısı geçirdi, bu sırada bir
  Bir pencereden bir şenlik ateşine atlayarak sol kolunda şiddetli yanma,
  Hayali zulümlerden kaçmaya çalışırken. Yıllar boyunca
  1903-04, morfin ve kokainin istikrarlı kullanımına bağımlıydı. O
  çok gevşek bir cinsel yaşam sürdü; gonore ile enfekte olmuştur
  Birkaç yıl önce çok sayıda vesileyle ve sözleşmeli sifiliz. O var
  hiç evlenmemiş. Bir kez evlenmeyi amaçladı, ama kız keşfetti,
  Ona doğru değildi, bu yüzden onu bıraktı. O bir Katolik, katılıyor
  Kilise ara sıra özgürlükteyken ve gitme alışkanlığındaydı
  Cezaevi'ndeyken itiraf.

  Şimdiki kabulün tıbbi sertifikası,
  20 Mart 1911 gecesi, hastanın bağırması için bildirildi.
  Hücresinde, görünmez düşmanların onu şok ettiğini iddia ederek
  elektrik. Bundan daha önce gözlemlenebilir hiçbir semptom yoktu. Sahip olmak
  Görünmez düşmanların sürekli olduğu zulüm sanrıları
  onu elektrik ve diğer yollarla şok etmek ve yapmayı planlıyor
  ona diğer bedensel zarar.

  Uyuyamamaktan ve işkence görmediğinden şikayet etti. Söz konusu
  Hücresini bağladılar ve ona elektrik şoku verdiler; konuştuğunu
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve ikincisinin
  onu ziyaret et.

  22 Mart'ta sözde işçiler tarafından boğulduğundan şikayet etti. Daha sonra
  Erie, Pennsylvania'da kaçırıldığını ve beklediğini belirtti.
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı birkaç gün içinde onu dışarı çıkarmak için. O
  doktordan bir rahip göndermesini istedi, sahip olduklarından şikayet etti
  vaat edildiği gibi cumhurbaşkanına gönderilemedi. Olduğunu söyledi
  Üst kattaki insanlardan önceki gece ciddi bir şok aldı ve
  onu açmak için iki bin volt sakladıklarını belirtti.
  Bunu takiben, geceleri huzursuzdu ve olmaktan endişe duyuyordu
  öldü. Sonunda cumhurbaşkanına bir mektup yazdı
  Hayatının ve sağlığının ciddi bir tehlikede olduğundan şikayet etti; o
  bir komplonun kurbanı mıydı ve yasadışı olarak gözaltına alınıyordu
  Cezaevi, barışçıl bir şekilde yürürken
  Demiryolu pisti, üzerinde tasarımı olan düşmanlar tarafından kaçırıldı.
  hayat. Tutuklandı ve hapiste iken de aynı memurlar soydu
  Postane ve daha sonra onu suçla suçladı. Bir tanık rüşvet verdiler
  ona karşı duruşmada ifade vermek için ve bu nedenle bir
  haksız beş yıl hapis cezası. Dostlarının
  Memleketi Olean, New York'un polis şefi büyük ödüyordu
  Leavenworth cezaevinin müdürüne bir miktar para
  onu elektrik çarpması ve çabalarının neredeyse
  Geçmiş için gece gündüz işkence gördüğü için başarılı olduğu kanıtlanmış
  Ay, aslında artık dayanamadı ve eğer
  Başkan bir anda rahatlamaya gelmedi,
  Kendi ellerinde önemli ve müdürün kısa işini yapın. Diye düşündü
  Öldürülen polis memurunun öldürülmesi ile suçlandı.
  memleketi, ama cinayet sırasında ısrar etti
  Hapishanede kilitli, bu yüzden bunu yapamazdı.

  Hasta bu düşünce ve davranış eğiliminde devam etti.
  Bu kuruma transfer, 7 Nisan 1911.

  Buraya girişte tutarlı bir şekilde konuştu, zihinsel olarak açıktı
  Ve oldukça iyi yönlendirilmiş. Yukarıda verilen hikayeyi yineledi,
  yani-Pennsylvania'da boğulmuş bir suçlama ile kaçırıldı
  Postane soygunundan, bir "sahte" mahkeme tarafından yargılandı ve
  Leavenworth'ta beş yıl. Oraya geldikten kısa bir süre sonra müdürün
  Sürekli işkence gördüğü elektrikli aygıt.
  Doktora bundan şikayet etti ve bir hücreye konulması için yalvardı
  böylece hücresinde uyuyamadığı için biraz uyuyabilirdi
  Bu elektrik şoklarının hesabı. Onları yukarıdan söylediğini duydu
  Ona işkence yapacaklardı. Bir gece onu felç ettiler
  bir taraf.

  Bu zulümleri açıklama çabasında, muhtemelen
  Onu tutuklayan demiryolu polisi polisin arkadaşıydı
  uzun zamandır sorun yaşadığı Olean'da kaptan ve kim
  daha sonra biri tarafından öldürüldü; Muhtemelen bunun için onu suçladılar
  öldürmek ve bu nedenle gönderinin suçlamasını çerçevelediler
  ona karşı ofis soygunu. Elektrokutun olduğuna inanıyordu
  Leavenworth'ta alıyordu, bu planın kurtulmak için bir parçasıydı
  Olean'daki polis kaptanının bir arkadaşı olduğunu bildiği için
  Cezaevi Müdürü. Bu resitali verirken biraz
  Sinirli ve gergin, sürekli başını ve yüzünü ovuşturarak
  sorunlu bir şekilde. Kendine kaldı, hiçbir tanıdık yapmadı
  Onunla ilgili olanlar ve görünüşe göre biraz endişeli ve endişeliydi. İlk gece iyi uyudu, kimsenin onu rahatsız etmediğini belirterek. O
  deli olmadığını, onunla yanlış bir şey olmadığını belirtti.
  akıl. Neden buraya gönderildiği sorulduğunda, sadece bir numara yüzünden,
  kendisine bir
  Pardon ve bunun yerine bu kuruma getirildi. O öyleydi
  Duygusal, çok somurtkan ve sinirli ve yakında
  zulüm fikirlerini bunun yetkililerine aktardı
  kurum. Üzerinde elektrikli olmaktan şikayet etti; bunu belirtti
  Leavenworth'taki müdür kablosuz bir aparat oluşturdu
  sürekli ona kablosuz mesajlar gönderebilir. Olduğunu belirtti
  geceleri kloroformlanmış ve vücudunun elektrikle kaplandığı
  elektriğin her zaman çalıştığı kablolar. O oldu
  doktora çok kötü niyetli, ikincisinin ligde olduğunu belirterek
  cezaevindeki yetkililerle işkence yapmak için. Bu durumu
  İşler, sanrısal fikrin eklenmesiyle devam etti.
  Doktor onu hipnotize etmeye çalışıyordu,
  Eylül 1911, zihinsel hakkında tam bir fikir edindiğinde
  Rahatsızlık, ifade ettiği çeşitli fikirlerin tam olarak farkına varmak
  sanrısaldı ve zihinselden muzdarip olması gerekiyordu
  O zamanlar.

  Zihinsel muayenede hiçbir kusur ortaya çıkmadı ve bilgisi oldukça
  Eğitim avantajlarına uygun. Ahlaki olarak, o belirgindi
  arızalı. Fizik muayenesi çeşitli stigmatalar gösterdi
  yüzün asimetrisi gibi dejenerasyon; büyük olağanüstü ve
  düzleştirilmiş kulaklar; dar ve kubbe şeklindeki damak; düzensiz
  dişler; belirgin parietal kemikler; iki simetrik depresyon
  oksiput; konjenital düz ayaklık; ve somurtkan bir yüz ifadesi.
  Kolları dövme izleriyle kaplıydı. Biraz acı duygusu
  azaldı. Sempatik tepkiler ortaya çıkamazdı. Wassermann
  Kan serumu ile reaksiyon neredeyse tamamen pozitif.

  Hasta nihayet zihinsel bozukluğundan iyileşti ve
  16 Ocak 1912, hizmet vermek için cezaevine iade edildi.
  cezasının geri kalanı. Bu yazıda, Kasım 1915, hiçbir şey
  Dahası ondan duyuldu.

Önümüzde başlayacak bir kişiye sahibiz, kötü lekeli
kalıtsal olarak. Çocukluk geçmişi, onun dışında belirsizdir.
Okuldaki sınıfında genellikle en düşük olan ifadeler. O
Bir endüstriyel kariyere hayatın çok erken bir döneminde başlatıldı ve
Para kazanmaya başlayarak eşzamanlı olarak şımartmaya başladı
Alkolikler. Endüstriyel kariyeri kısa bir süre sonra kesildi. O alır
Sarhoş ve bir mağazaya ateş yakar ve bir insanın ölümüne neden olur.
Bu, on yedi yaşında. Ahlaki statüsü kolayca tahmin edilebilir
Üzgün ​​olup olmadığına dair soruya verdiği cevabı hatırladığımızda
tapu için. "Neden üzgünüm? Bu adamı bilmiyordum
yakıldı. "Yasanın olağan kursu davada alındı ​​ve o
bir reformcaya yerleştirilir. Bunun arasında yaklaşık altı yıl geçirdi
Serbest bırakıldığı zaman, ceza delisi için kurum ve hastaneler
şartlı tahliyede. Burada strese nasıl tepki verdiğini not etmek ilgi çekicidir
Reformatörde hapsetme. Bunu iki kez buluyoruz
Bu dönem onu ​​çılgın bir iltica aktarmak gerekli hale geldi. Biz
Buna daha sonra tekrar atıfta bulunma fırsatına sahip olacak.

Onda daha önce varsa reform için herhangi bir şans varsa,
Görünüşe göre, o zamandan beri hayatı için kesintisiz bir
Suç ve sefahat zinciri. O tüm kötü alışkanlıklarına bir av oldu
modern medeniyet; O doğrulanmış bir alkolik, bağımlısıydı
morfin ve kokain alışkanlık kullanımı; çok sayıda bulaştı
gonore ile durumlar; sifilizle sözleşme yaptı ve ciddi bir
Deliryum tremens saldırısı sırasında yan. Toplamda, sekizini harcadı
son dört yılda hapishane, hapishane ve kurum
Criminal Deli ve şimdi, hırsızlık için bir iddianame var
o. Altı yıllık bir hapishaneden serbest bırakıldı.
kendi kaynakları ve problemle ilk kez karşı karşıya geliyor
kendisini sağlamak. Başlayan kötü beegote organizma
hayat, zaten bu özelliklerde ve güçlerde eksik
varoluş için etkili bir mücadele için gerekli olan ve
Suçlular arasında altı yıllık bir sojourn tarafından hala daha yetersiz
kendisi var oldukları gibi koşullarla başa çıkamıyor ve birkaç ay
Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra onu tekrar tutuklandık
soygun. Yasa tarafından ele alınmak,
en az. Aksine, aynı şekilde kırılma eğilimini görüyoruz.
Hapis cezası, zorunlu bir yükün ezici yükü ile
rutin varoluş, eski fırsatta olduğu gibi kendini yeniden değerlendirin ve
duruma tepki, bir psikoz geliştirir.
Çılgın bir iltica aktarın. Daha az titiz bir rejimin altına yerleştirilmiş
Hastane, yakında iyileşir ve ilk fırsattan yararlanır
kendini sunan bir kaçış için. Kendini tekrar özgürlükte bulmak
Hayattaki talihsiz konumu için bazı açıklamalar bulmaya çalışıyor
Ve bunun ortasında kız kardeşinin planladığını keşfeder
Onu hastaneye geri döndür. Kendi kız kardeşi bile ona karşı. O
onu karakterize eden hayatın paranoyak görüşünün
daha sonra varoluş. Şimdi sorunun nerede olduğunu biliyor. Bütün dünya
ona karşı; Anlaşılamamasına şaşmamalı; Kendi kız kardeşi yapmaya çalışıyor
Onu zulümlerinin eline zorla. Kendi eksiklikleri
ve çevreye yansıttığı acizlikler. Dünya hakkında
Bu hatalı; O değil. Her zaman peşindeler. A satın alıyor
kendini koruyacak silah ve yenilenen düşmanlık ile
Toplum genel olarak meydan okurcasına bir suç kariyeri üzerine başlar ve
Vice. Yine yasa tarafından ele geçirilen eski hikaye kendini tekrar ediyor. O
Çılgın bir sığınma halinde iner.

Psikozunun içeriğinin bir analizi üzerine,
Pennsylvania'da kaçırılan bir hikayeyi bir
"sahte" bir hakimden önce alınan ve
haksız beş yıl hapis cezası. Onu tutuklayan polis memurları
Olean'da öldürülen polis kaptanının arkadaşları ve yapmak için işe alındı
Bu iş, çünkü o (hasta) bir şey olduğundan şüpheleniliyordu
bu cinayetle yapmak. Cezaevi'ne yerleştirilmesini korkutuyor
Çünkü müdürün de ona karşı olduğunu biliyor,
öldürülen polis kaptanı ve belki de onunla ligde olabilir
zulümler ve kendini intikam almak için bu fırsat
şüpheli katil ve eminim,
Cezaevi, müdürün
Hangisine işkence edeceğiniz vb. Psikozu olağan kursu alır, o
Baskın ortamdan çıkarıldıktan kısa bir süre sonra iyileşir. Soru burada ortaya çıkıyor, "
herhangi bir belirgin bir neden olmaksızın kendisini bireyin üzerine aşar, bir
tamamen bağımsız bir kursa sahip psikoz ve fesih
dış etkiler, herhangi biriyle somut ilişkisi olmayan bir psikoz
kesin durum; Yoksa burada psikogenetik bir bozukluk mu var,
dejeneratif bir anayasanın olumsuz bir şekilde patolojik reaksiyonu
durum, paranoyak bir resim,
Kesin bir deneyime tepki olarak birey mi? "Başka bir deyişle,
Burada bir demans praecox vakası ile veya
dejeneratif psikozlar? Stransky [5] ile aynı fikirde olursak
Praecox, intrapsişik ataksiye bağlıdır, rahatsız olmuş
Entelektüel ve duygusal fakülteler arasındaki cooerdion
demans praecox resmini ne olduğunu yapan birey; Bu
demans praecox vakası değildir. Herkese akut duygusal tepki
Bu adamın tezahür ettiği durumlar, psikozun gelişimi
Hoş olmayanlarla ilgili duygularının derinliğinin sonucu
Deneyimler ve bu önemli inkooerdiation'ın tüm yokluğu
Onun hissi ve oyunculuğu arasında, kendi başına yeterli olurdu
Psikozunu demans praecox'tan ayırın. Kraepelin'e katılırsak
ve demans praecox'un az ya da çok kesin bir başlangıcı olduğu diğerleri
Bir çözünmede az çok kesin kurs ve fesih
Bireyin ruhu, bizim davamız demans praecox'tan biri değildir. Bizim hastamız
her zaman aynı karakter ve kişilik özelliklerine sahiptir. Orada
yaşam öyküsünde hiçbir belirti yok
süreç veya çözülmeye yönelik herhangi bir ilerleme. Onun psikozu, öyle
Olduğu gibi, dejeneratif kişiliğinin büyümesi ve eğer biz
Eğer bunun doğru olduğunu varsayalım, eğer psikotik tezahürleri göz önünde bulundurursak
Bu birey, anormal kişiliğinin patolojik bir ifadesi olarak,
Soru ortaya çıkıyor-suç işlemleri de ne ölçüde
Aynı altta yatan dejeneratif temelde patolojik ifadeler? BEN
Suçluluk ve zihinsel yabancılaşma arasındaki ilişkinin
Bu adamın iki şubesi arasındaki var olana benzer
aynı ağaç. Gelişimini sağlayan aynı dejeneratif toprak
Bir durumda mümkün olan psikoz, kendisini başka bir suçta ifade eder
misal. Bir veya diğer aşamanın olup olmadığını belirleyen faktörler
kendini gösterecek, büyük ölçüde çevre koşullarına bağlı ve
doğada kazara. Bu kusurlu bireylerin
Özgürlükle buluşmak, onlar üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmaz
bir psikoz üretmek. Ahlaki niteliklerin isteği mümkün kılar
Bazı suçlularla birçok zorluğu kolayca aşmak için onlar için
hareket, normal bir insanda olağanüstü gerektirecek zorluklar
Kaldırma çaba. Ancak, hapis cezasının stresi altında yerleştirildiğinde
Baskıcı durumun altından da kaçamayacakları yer,
ne de bazı cezai eylemlerle kendilerini kare, organizma olur
Bir psikoz gelişiminin büyük ölçüde
kolaylaştırılmış. Bu bireylerin sanrılı dokusunun karakteri
Biri kolayca hazır ve daha az doğru bulabilir
bunun için açıklama. Esas olarak bir çabada telafi edici bir tepkidir
Belli bir hoş olmayan durumu kabul edilebilir hale getirmek.

  Dava II.-J. H., 37 yaşında. Devlet hastanesine kabul edildi
  The Insane, 8 Mart 1909. Anne büyükbabası aniden öldü
  bilinmeyen sebep. Bir yarış pisti operatörüydü. Baba alkolik. Anne
  baş döndürücü saldırılardan muzdaripti. İçinde yirmi bir çocuk vardı
  On beşi bebeklik döneminde ölen aile. Bir erkek kardeş beyinden öldü
  tümör. Bir kız kardeş nevrotiktir; Sekiz yaşındaki oğlu muzdarip
  Konjenital kalp hastalığı. Hasta İngiltere'nin Manchester kentinde doğdu. O
  yirminci çocuktu; Annem o sırada kırk yaşın üzerindeydi
  onun doğumunun. Alışılmadık derecede küçük ve cılız bir bebekti ve hatırlıyor
  Bir çocukken koltuk değneği kullanma. Yedi yaşında bir köpek tarafından ısırıldı ve
  Büyük bir mesafe için yere sürüklendi; Sonunda
  Kurtarılan uzun süre bilinçsizdi. Başka kötü etkiler yok.
  Okul hayatı boyunca okulu ve itaatsizlik ile karakterize edildi
  ve son olarak sınır dışı edildiğinde sonlandırıldı. O yaşamın erken döneminde
  Zaten belirgin egotizm, aşırı haklılık ve bir mutlak gösterdi
  sonuçlara dikkat etmeyin. Sınır dışı edilmesinin acil nedeni
  Okul, bir öğretmenle fistan bir karşılaşmaydı. On bir yaşında,
  Ailesi bu ülkeye göç etti. Farklı olduğunu söylüyor
  Çağının diğer çocuklarından, sıradan çocukluğunu umursamadı
  Spor ve sahip olduğu tek arkadaşlar genç bir kız kardeş ve bir köpekti. O
  bir şekilde diğer çocuklarla anlaşamayacağını,
  çoğu zaman tüm dünyanın onu yıkmaya çalıştığını düşündü ve
  ona zulmet. O zaman birisi köpeğini çaldı. Üzerinde düşündü
  Bu o kadar çok ki nihayet bir dereye atladı, taahhüt etmek istedi
  İntihar, ancak seyirciler tarafından kurtarıldı. Birkaç tane daha yaptı
  Daha sonraki yaşamda intihar girişimleri. Bunları açıklarken detaylandırıyor
  onları çok hayali kırpma ile,
  Onlara katılan çeşitli durumlar ve ne kadar kargaşaya neden oldukları
  Onları bilenler arasında. On dört yaşında bir kavga vardı
  başka bir çocukla. İkincisinin babası tarafından kınandıktan sonra
  Bir silah alana ve çocuğun ateşine kadar dinlenemedi
  Baba, ikincisi akşam yemeği masasında otururken
  aile. Bu olayla ilgili olarak, büyük bir kibirle
  tamamen çocuğun babasını öldürmeyi amaçladı; O olmayacak
  Herkes tarafından hakaret etti ve buna izin ver. İşte muhtemelen ilk
  Patolojik duygusallığının iyi bir örneği, eğilimi
  Belli bir etkinin tamamen egemenliğine. Bazılarına bağlıydı
  Bir yıl boyunca bir tür endüstriyel okul. Oradan serbest bırakıldıktan sonra
  Yerli kasabasındaki bir makine atölyesinde çalışmaya gitti. Bir gün bir çift
  Beyler ve bir bayan dükkanda yürüdü ve önünde durdu
  üzerinde çalıştığı makinenin. Bunu sevmedi, oldu
  öfkelendi, onları takip eden köpeği aldı ve içine attı
  makinesini besleyen yağ tankı. On altı yaşında evden kaçtı. O
  Endüstriyel bir kariyerin tarihini verir ve görünüşe göre yoktu
  Bir ticaret öğrenmede zorluk ve büyük olasılıkla onun bir
  yetenekli işçi. Ancak tüm endüstriyel kariyeri
  duruma uyumlu bir şekilde sığamama ile karakterize
  Elde, entelektüel bir eksiklik nedeniyle değil,
  Çeşitli zihinsel fakülteleri arasındaki uyumsuzluk. Onun aşırı
  duyarlılık ve duygusallık, onun haklılığı, toplam eksikliği
  Bir sorumluluk duygusu, dürtüsel varlığı, tüm bunlar
  Her zaman insanla ilişkilerinde oyunda. Bunlara eklenirse
  aşırı egotizm ve kibir, çatışmalarının nedenleri
  temizlemek. "Burada, ustabaşı benden daha fazlasını bildiğini düşünüyordu." "Orada, ben
  İşletme biçimlerini sevmediler, "vb.
  meslekler, salon tutma ve profesyonel kumar oynadı
  önemli rol. Sonunda dürüst bir şekilde liderlik etme girişimlerinden vazgeçti
  varoluş ve suça döndü. Bu konuda adamın kaydımız
  Oldukça eksik, ancak Gizli Servis'deki kaydına göre
  Büro, 1890'da otoyol için iki yıllık bir dönem mahkum edildi
  soygun. 1902'de sahtecilik için üç yıl; 1904'te üç
  ve a yarısı ve 1908'de aynı suç için altı yıl. Bunlar
  Çeşitli takma adlar altında cümleler meydana geldi. Çok evlendi
  Erken yaş. Bir gece evlenmek için karar verdiğini ve
  İki gün sonra evlendi. Onun evlilik hayatı, diğer her şey gibi
  nişanlandı, bir başarısızlık olduğunu kanıtladı ve tekrarlanan ile karakterize edildi
  Firarlar. Çok erken yaşta alkolik kullanmaya başladı ve
  tüm yaşamı boyunca aşırı derecede şımarttı. Birkaç gonorrhoeal vardı
  enfeksiyonlar ve şu anda aktif bir luetik enfeksiyona sahiptir.
  5 Mayıs 1908'de altı yıllık bir dönem cezasına çarptırıldı.
  hapsetme. Bir operasyon yapmak için gerekli hale geldikten kısa bir süre sonra
  apandisit için ve iyileştikten sonra sahip olmaktan şikayet etmeye başladı
  açık kesilmiş ve içine zehir yapmıştı. ABD
  Hükümet erkekleri öldürmekle tehdit eden hapishaneye gönderdi
  o. Washington'dan tanıdığı dedektifler gördü. O çok
  endişeli ve kendini bir sınava göndermeyi reddetti ve
  Memurlara cinayet saldırıları. 8 Mart 1909'da kabul edildi
  Bu kuruma. Buradaki davranışı onun başında karakterize edildi
  oyunda olan aynı karakter özellikleriyle tüm kalış
  tüm antisosyal varlığı boyunca. O her zaman çok
  duygusal. Çok hassastı, en azından rahatsız oldu
  provokasyon ve bir miktar hayali şikayet altında çalışırken onun
  Antagonizm ve güvensizlik sınır tanımıyordu. O sürekli
  Bir isyanı diğeri arasında kışkırtmanın bazı yollarını çizmek ve planlamak
  mahkumlar ve kendini ortaya koymak için her fırsatı aldı
  diğer hastaların şampiyonu. Çok bencil ve boştu ve
  Çoğu önemsiz olayı yorumlama eğilimi gösterdi
  çevre ona atıfta bulunuyor. Her zaman hazırdı
  Her olayı kişisel bir önyargı notuyla donatın. Gösterdi
  İşaretli ruh hali dalgalanmaları boyunca. Biri ne tür bir
  Resepsiyon biri buluşurdu. Patolojik bir yalancıydı, çok uyanıktı
  onun hakkında geçen ve her zaman hazır olan her şeye
  Her olayı kendi avantajına göre kullanın. Çok ahlaksızdı
  Derece ahlaki olarak. Geçmiş tarihini en az işaret olmadan verdi
  pişmanlık ve suçlunun nedeni hakkında sorgulandığında
  Hayat, yorucu bir şekilde suçlu olarak adlandırılmaya itiraz etti, ısrar ediyor
  Yaptığı şey haklıydı. Bazen bir tane ile etkiledi
  Çeşitli günlük olaylara çocuk kadar saf olana tepki
  ve çok belirgin bir dereceye kadar önerilebilir. Sık sık tehdit etti
  İmkansız taleplerinden bazılarını reddederse ve
  Hipokondriyaz ve gerçek hastalıkların abartı eğilimi belirgin. Açık
  Bu temel, sadece
  Onun bakımı ve güvenli tutma ile ilgisi olanlar. .
  Buraya gelmeden önce hapishaneden müdür onu zehirlemeye çalıştı ve aldı
  Bunu (hasta) başarma fırsatı
  bir operasyon geçiriyor. Hükümet gizli servis adamlarını gönderdi
  onu izlemek ve zulmetmek için. Burada doktorlar aynı şeyi yapıyor
  şey. Hayatını sefil hale getirmeye çalışıyorlar.
  O, vb.
  devam eden ve en az göstergeyi gösteremeyen her şey
  kötüleşen bir sürecin varlığı. Ayrıca işaretli bir
  Konuştuğu iyi bir şiir ve kurgu yazma eğilimi
  kendisinin zulüm gören ve düşmüş bir şehit olarak
  ömür boyu. Hikayeleri harika, maceracı bir türdü,
  Kumar, çekim ve benzer yüksek melodramatik durumlar
  yürürlüğe girdi. 17 Temmuz 1911'de kurtarıldığı gibi hapse geri döndü. Bu davada başka bir ilgi alanı ve kısaca sahip olduğum bir nokta
  Daha önce tahsis edilmiş, semptomların abartma eğilimi ve
  malinging için, ama tezahür ettiği malinging
  çocuğun dikkat çekmek için bir çaba gösterdiği tür
  kendisi ve onun hakkındaki sempatisini uyandırmak.

Burada yine önümüzde bir hayatın kaleydoskopik bir resmine sahibiz
Çocukluktan itibaren insan varlığı çok antisosyal eğilimler gösterdi
Criminalist, çoğunun çoğunun
onu tam olarak ne yapmak için giden özellikler olmalı,
miras alınmış. Bu kötü bejot organizmayı alalım ve onu takip edelim
hayat boyunca. Varlığının nasıl sürekli bir tur olduğunu göreceğiz
temas ettiği her şeyle çatışmaların. Okula girdi ve
ilk yükümlülükle karşılaşır,
iyi düzenlenmiş, amaçlı varoluş. Sonuç nedir? Okteamy,
itaatsizlik ve nihayet sınır dışı edilme-entelektüel yüzünden değil
eksiklik, ancak daha sonra hizmet eden aynı özellikler nedeniyle
onu cezaevine koy. Patolojik onun ilk kanıtıdır
duygusallık ve haklılığı. Daha sonra onu bir
Endüstriyel yaşam, ama burada da yaptığı her şey başarısız olduğunu kanıtlıyor ve
Aynı şekilde entelektüel eksiklik nedeniyle değil, bir
Çeşitli zihinsel fakülteleri arasında bir orantısızlık olan uyumsuzluk. O
bir şekilde kendini iyi düzenlenmiş herhangi bir varoluşa teslim edemedi. Onun
Egotizm ve mutlak sorumluluk duygusu eksikliği
Kendini onun hakkında dünyaya etkili bir şekilde ayarlaması imkansız.
Daha sonra evlilik dener ve aynı hikaye kendini yeniden oluşturur. Onun
Eşlenilen yaşam, tekrarlanan firarlarla karakterizedir; Ve o yüzden o
istikrarlı bir şekilde daha fazla tartışmalı, daha ahlaksız hale gelir,
Profesyonel kumarbaz ve nihayet bu bile çok yorucu hale geliyor
O ve bir suç hayatına döner. Kırk yaşında onu buluyoruz
Çok sayıda tutuklama kaydı ile ve bilindiği kadarıyla, dörtte biri
Yaşamı şimdiye kadar hapishanelerde ve hapishanelerde geçirildi. .
Kariyerinin altındaki karakterolojik anomaliler
Önde çocukluk günlerinde. On dördüncü tamamlamadan önce
yıl onu kasıtlı olarak bir insanın öldürülmesini planlıyoruz
hakaret yüzünden. Bu durumla ilgili fikri
O zamandan beri en azından değişti. Şimdi en azından konuşuyor
pişmanlık veya pişmanlık işareti. Aslında,
Birini bu tapu ile gurur duyduğunu etkileyin ve
suçluluğu. Köpeği atma eyleminin atavistik doğası
Yağ tankına oldukça belirgindir. Sonra intihar girişimleri
Yaşamı boyunca, patolojik bir duygusallığın kanıtı,
Ayrıca hatırlanacak. Bunlar, onun tepki tarzının birkaç örneğidir.
Hayatta günlük olaylar. Geliştirmesi hiç garip mi
Sonunda alışılmış suçluya mı? Aksine, daha çok
bu tür özelliklere sahip bir bireyin bir
Dürüst, barışçıl vatandaş. Aynı şekilde tüm ahlaksızların bir avıydı
modern medeniyet ve bunlar, önceki davada olduğu gibi, tartışmasız
orijinal olarak kusurlu organizmanın çözülmesine eklenir. Biz
Sonunda, onun modunun diğer aşamasının bir resmiyle buluşuyor
reaksiyon. Bir soygun suçlamasıyla hapis cezasının ardından bir
Çılgın bir sığınma aktarılmasını gerektiren psikoz. Kısa
Psikozunun açıklaması,
Burada da aynı şekilde bir psikogenetik ile uğraştığımızı
kendini dejeneratif bir reaktif ifadesi olarak gösteren bozukluk
Hoş olmayan bir duruma anayasa. Tutuklanmasından kısa bir süre sonra
apandisit ve iyileşme üzerine ameliyat edilmek
Hapishanenin müdürünün, o büyük sınıfın üyelerinden biri olduğu fikri
Tüm yaşamı boyunca savaştığı kişiye karşı bunu alıyor
vücuduna zehir yerleştirme fırsatı. İnsanları görür ve duyar
gizli servis olarak tanıdığı hücresinin etrafında,
Washington ona işkence etmek için. Hastanemize transferinde kolayca
Buradaki yetkililere sanrısal fikirlerini taşıyor. O basit
onu aşağı indirmeye çalışan bir grup anarşist tarafından zulüm görmek
Ve hayatı onun için sefil hale getirin.

Uzun zaman önce psikiyatristler tarafından sözde bu sözde
Bu hasta sınıfının sanrılı fikirleri,
sanrıların değeri. Unutmayalım ki benzer bir tutum
Offictialdom, suçluların zihninde,
kanun. Bu yasanın memurları, toplumun kurumu için
bu insanların korkması gereken suçun önlenmesi ve cezası ve
bakımı olanlar tarafından zulüm görmekten bahsettiklerinde ve
Elde güvenli tutma, mutlaka bir patolojik değildir
tezahür. Bu tür paranoyak fikirler arasındaki tek fark
Özgürlükte ve hapsedeki suçlu, ikincisinde
dava, hapsetme stresi ile birleştiğinde, zorla stres
rutin varoluş, bu fikirler muazzam oranlar ve bazılarında
Örnekler yanlış duyu algılarıyla desteklenir. Onların
abartılı öz-bilinç, içgözlem yapma eğilimleri, bir
hapsetme ve bol miktarda artan eğilim
Böyle bir hoşgörü için boş zaman ve hukuka karşı paranoyak tutumları
ve memurları, en azını donatmalarını mümkün kılıyor
kişisel notu ile çevrelerinde önemli bir olay
ön yargı. Normal rutinden en az sapmanın bir anlamı vardır.
Onları, kolayca bazı kanıtı olarak yorumlanan bir anlam
zulüm, önyargı vb.
imkansız olduğu bu psikogenetik karakterin çok fazla kanıtı
görünüşe göre olmayan bir psikozla uğraştığımızı düşünün
Eldeki durumla ilişki. Tezahür ettikleri her semptom
bazı kesin nedenlerle izlenebilir ve açıkça açıklanabilir
bir tepkinin doğası, motive olmuş bir ifadenin
kesin deneyim. İnanıyorum ki, bir
Burada bir durumla uğraşmadığımızı göstermek için uzun bir tartışma
demans praecox, ancak dejeneratif psikozlardan biriyle ve
Bu bireyin cezai eğilimlerini de aynı şekilde düşünün
Aynı dejeneratif toprağın ifadeleri
Psikoz gelişimi. 17 Temmuz 1911'de hasta iade edildi
cezaevine cezasının geri kalanına hizmet etmek için.

  Durum III.-s. F., Alias ​​H., beyaz erkek, 42 ​​yaşında.
  Deli Devlet Hastanesi, 11 Mart 1910.

  Baba kronik bir alkoliktir; Bir Kardeş Gezgini, Olmadı
  yirmi yıl boyunca duyuldu; bir kız kardeşi intihar; Bir kız kardeş kaldı
  On sekiz yaşında ve o zamandan beri duyulmadı.

  Hasta 1868'de İngiltere'de doğdu.
  bilir; spazm veya konvülsiyon öyküsü yok. Konuştu ve yürüdü
  olağan yaş. Çocukluk hastalıklarından dolayı, kızamık, kızamık
  ve görünüşe göre iyi iyileşmeler yaptığı Scarlet Fever.
  Yedi yaşında okula girdi; o kadar düzensiz bir şekilde katıldı
  On iki yaşında. Okuldan ayrıldıktan sonra öğrenme girişiminde bulundu
  bir ticaret ve bir süre çırak olarak çalıştı. On beş yaşında
  İngiliz Donanmasına katılmaya çalıştı, ancak hesapta reddedildi
  Kalbin Çarpıklık. 1884'te on altı yaşında katıldı
  Kraliyet Deniz Piyadeleri; Kısa süre sonra bunun zevkleri ile anlaşılmaz olduğunu buldu,
  ve taburculuğunu güvence altına almak isteyerek,
  Kukla, suçtan dolayı taburcu edilmek amacıyla.
  Tutuklandı, suçlu olduğunu iddia etti ve bir aylık bir hapis cezasına çarptırıldı. İçinde
  1886, on sekiz yaşındayken, kraliyet fusilerlerine katıldı ve
  yaklaşık bir ay sonra terk edildi. Daha sonra yeniden listelendi
  On sekizinci kraliyet İrlandalı fusileers, terk edildikten kısa bir süre sonra ve sonra
  kendini bıraktı; mahkeme savaştı, onursuz bir şekilde taburcu edildi ve
  Brixton'un ordusunda görev yaptığı altı aylık bir ceza verildi
  Hapishane, Londra. 1887'de, on dokuz yaşında, adı altında
  Henry Sayers, Kraliyet Topçu'nun Galler Bölümü'ne katıldı,
  iki ay sonra terk etti ve bir kit ve ceket sattı
  başka bir işe alım; yakalandı, denendi ve altı cümle verildi
  aylar. Toplamda, yedi hizmetten onursuz bir şekilde taburcu edildi
  kez. 1892'de yirmi dört yaşında, buna göç etti
  ülke. Buraya vardığında yaklaşık bir ay demiryolunda çalıştı ve
  Sonra orduya katıldı, üç ay hizmet ettikten sonra terk edildi ve
  Kanada sınırını geçti. Daha sonra geri döndü ve kendini verdi
  Bir şerife kadar, mahkemeye çıkarıldı, onursuz bir şekilde taburcu edildi ve
  bir buçuk yıl hapis cezası verildi. Serbest bırakıldıktan sonra o
  göçebe varlığını sürdürdü ama daha belirgin bir şekilde. O zamandan beri
  1895'te, dilenmek için var olan kesin bir mesleği yoktu,
  esas olarak iki eskiden çalmak ve küçük eşyaları satmak. O
  o zamandan beri hayatının çoğunu cezaevlerinde geçirdi ve
  Çalışmalar ve özgürlükteyken, ucuz yatılı evlerde ve
  Görevler. Hatırlayabildiği sürece yirmi iki tutuklandı
  1895'ten beri Vagrancy Times, Moundsville'de dört yıl görev yaptı ve
  Soygun için Atlanta ve hırsızlık için altı ay. Şımartmaya başladı
  Alkoliklerde çok erken yaşlarda ve aşırı bir içici
  tüm hayatı. Birçok kez sarhoş olmuştur ve
  Deliryum iki kez tremens. 1897'de afyon sigara içmeye girdi
  On üç gün ve 1904'te benzer bir süre kokain kokladı. Açık
  Hayatında üç veya dört vesileyle cinsel deneyimler yaşadı
  erkeklerle ve kesin bir inversiyon öyküsü vardır. O öyle
  iki kez evlendi. İlk karısıyla evlilik hayatı çok
  mutsuz olan. Bunu tamamen kendi hatasına bağlar. Vardı
  Bu birlikten üç çocuk, hepsi bebeklik döneminde ölen. O gitti
  İlk karısı ondan boşanmadan ve daha sonra,
  1898'de tekrar evlendi. Bu sendika öncekinden daha mutluydu.
  Ancak ikinci karısı 1905'te öldü.
  Bu Birlik. 1899'da gonore ve sifiliz aldı. 1907'de o
  İntihar konusunda ayrıntılı bir girişim hazırladı, bunun için bir hançer satın aldı
  Amaç ve tarih için 13 Haziran'ı ayarlayın. Ancak tutuklandı
  Bundan kısa bir süre önce ve dolayısıyla planı hayal kırıklığına uğradı. Bunu söyledi
  Onu yapmaya iten hayattan iğrenme değildi. Sadece bir
  Böyle bir eylemi yürütmek için sinir olup olmadığını görmek arzusu. Açık
  2 Şubat 1910, Vagrancy ve yalvarma nedeniyle tutuklandı ve bir
  iş evinde 180 günlük ceza. Hücresindeyken denedi
  Praecordium, bilekler ve
  Bir parça kırık masa bıçağı ile bacaklarının buzağıları. Bunlar çok
  Doğada önemsiz. Çalışma evinde sınırlandırılırken geliştirdi
  Çeşitli yanlış duyu algıları, tuhaf vizyonlar gördü ve
  harika doğa ve sık sık bunlar dini ve
  Cinsel boyama-rahibelerin kafalarını görür. Ayrıca işitsel geliştirdi
  halüsinasyonlar ve hoş olmayan bir nitelikte sesler duyacaktı. O öyleydi
  Bir tel çerçevesi varmış gibi tuhaf hislere tabi
  İçinde onu kıvırdı. Bu onun transferini gerektirdi
  Bu kurum.

  Kabul üzerine iyi beslendi, ama erken gri. O vardı
  vücudunda çok sayıda dövme işareti; sağ önkolda bir kadın
  tayt ve bir başkasının başı; Sol önkolda baş harfleri U.,
  bayrak, gemi ve çapraz; sol elin bir yıldız ve bir grup dorsum
  bileğin karşısında. Vizyonu bir dereceye kadar bozuldu; aksi takdirde
  negatif. Kısa süre içinde yaptığı nafile intihar girişiminin yanı sıra
  Kabul ettikten sonra davranışları mükemmeldi. O hiç olmadı
  arkadaşıyla yapılan değişikliklere veya kavgalara dahil olduğu bilinen
  hastalar ve
  Hastane. Uzun bir süre boyunca biraz koşulluydu
  konuşma, ama yüzeysel bir röportajda oldukça doğal yaptı
  izlenim. Açıkça yönlendirildi ve bellek kusuru göstermedi. Onun
  Zeka testlerinin cevapları herhangi bir entelektüel gösteremedi
  değer düşüklüğü. Duygusal tonu değişmedi. O her zaman çok
  kibar, nazik ve iyimser ve
  görevliler. Koğuş çalışmalarına isteyerek yardım etti,
  Keeve ve uyanık
  o. Zamanını okuyarak geçirdi ve nadiren arkadaşıyla ilişkilendirdi
  Entelektüel olarak onun altında düşündüğü hastalar. İnandı
  reenkarnasyon ve eski bir varlık içinde olduğunu düşündüm
  Mısır Firavun ve Warwick Kontu. Dokunsal, işitsel ve
  Dini ve cinsel renklendirmenin görsel halüsinasyonları. Bunlar,
  Ancak, tipte geçici ve belki de daha iyi
  Sözdüm-halüsinasyonlar, onları getirebildiği ve
  iradede kaybolma. Açıklamalarında açıktı ve tartıştı
  Tereddüt etmeden çeşitli fikirler. Harika bir yazmaya meyilliydi
  anlaşma, özellikle atık-subket çeşidinin şiiri ve dikkate alındığında
  Kendisi bu açıdan oldukça yetkin. 2 Şubat 1911'de o
  Tavsiye edilen personel konferansından önce ortaya çıktı
  Ona gerekçenin şartlı tahliyesini vermek düşünüldü. Reddedildikten sonra
  Bu ayrıcalık, birkaç tane yaparak intihar girişiminde bulundu
  Bilekler arasında yüzeysel kesimler. Bunlar oldukça önemsizdi
  doğa. Hastayı yazarken, bana bir şey varsa, bana söylendi,
  biraz iyileşmişti. Her halükarda hiçbir entelektüel bozukluk göstermez
  ne de herhangi bir ilerici zihinsel bozukluğun kanıtı. Hasta
  Sonunda 7 Nisan 1915'te gelişmemiş olarak taburcu edildi ve işe gitti
  Columbia Bölgesi'ndeki bir çelik bitki. Ancak yakında,
  Eski alkolik alışkanlıklarına geri döndü, yasa ile çatıştı
  ve çalışma evine mahkum edildi. Kesinlikle psikotikken
  semptomlar azaldı, orijinal arızanın
  tüm geçmişinden sorumlu olan anayasa
  Zorluklar iyileşmedi.

  İşte hayatta ağır bir şekilde başlayan başka bir birey
  Kalıtsal yük. Erken çocukluğu, belirlenebildiği kadarıyla,
  normaldi. Okula girdi ve burada ilk yükümlülüğü karşıladı. O
  tereddüt edilen, erken, bir eğilim gösteren bir eğilim gösterdi
  iyi düzenlenmiş yaşam ve sonuç olarak okul katılımı
  düzensiz. Tanıştığı bir sonraki zorluk,
  ticaret. Yakında bunu çok yorucu buldu ve daha az bir ortam aradı
  Doğada titiz ve on beş yaşında, onu kaydolmaya çalıştığını görüyoruz
  Donanma. Bu muhtemelen onun "gezinmesi" nin ilk göstergesidir.
  Reddedildi ve bir yıl süren çabadan sonra
  Hemen çevre, sonunda Donanmaya girmeyi başardı. Yakında,
  Ancak Navy Life'ın onu hayal ettiği şey olmadığını öğrendi
  olmak. Aynı şekilde çok titizdi. Reçete etmek için yaşamak zorunda kaldı
  kurallar, emirlere uymak-kendini uzlaştıramayacağı durumlar,
  ve sonuç olarak uygun bir ayarlamada başarısız oldu. Yapamayacağını biliyordu
  Dur, dışarı çıkmalı. Daha uygun bir şey aramalı
  daha az titiz bir şey. Durumdan çıkış yolu ararken
  kendini ilk fırsattan kullandı, bir takım kıyafetleri çaldı
  suçtan taburcu olma amacı. İşte
  Suç kariyerinin başlangıç ​​noktası. Üzerine düşünmedi
  sonuçlar. Çıkma arzusunu memnun etmesi gerektiğini biliyordu.
  Donanma, ne pahasına olursa olsun yapmalı ve günaha vermeli. Bu verim
  cazibeye göre, bu direniş gücü eksikliği, onu karakterize etti
  tüm hayat. Yolunu geçen her mengene verdi; Çaldı,
  İçti, morfin alışkanlığı oldu, kokain kokladı, edindi
  karışık cinsel eğilimlerinde gonore ve sifiliz ve son olarak
  cinsel sapkınlığa yol açtı. İlk cümlesine hizmet ettikten sonra
  Serbest bırakıldı ve tekrar kendi kaynaklarına atıldı.
  Henüz alışkanlık suçlunun aşamasına ulaşmamıştı
  mülkiyet haklarına karşı tamamen göz ardı edilme veya buna ulaşmamıştı
  felsefesi dogmaya dayanan hobo'nun kargaşası
  Dünya ona hayat veriyor, yarın kendisi sağlayacak
  bir şekilde. Tekrar hizmet için özlem duymaya başladı. En azından orada
  barınak ve yiyecek sağlandı. En azından orada yoktu
  yarın için endişelenmek. Orduya girdi, terk edildi, tekrar girdi,
  tekrar terk edildi ve onursuz bir şekilde taburcu edilene kadar bunu korudu
  yedi kez. Çok uzun süre dayanabilirdi. İstikrar eksikliği,
  Herhangi bir sürekli amaçlı çaba için yetersizliği,
  stres altında. Şimdi gelecek için daha az korkuyor. O öyleydi
  Bir şekilde dünyayı bir şekilde saf felsefe edinmeye başlamak
  onu sağlayacaktı. Daha sonra onu okyanusta duyuyoruz. Burada onun
  "Yolculuk İfadesi", macera sevgisi, kendini yeniden yapar, ama bir şekilde o
  mevcut koşullara uymadı ve onun yüzünden
  dengelenmiş zihniyeti nedeniyle belirli bir organizasyon
  Kendisi için uygun bir ortam yaratın, varlığı devam etti
  Kırılmamış bir çatışma, çelişki ve başarısızlık zinciri olun.
  Sonunda evlilik denedi, ama burada da yakında hissetti
  ezici görev ve yükümlülük yükü. Ona yardım edilmedi
  Bunları herhangi bir ahlaki anlamda, herhangi bir baba duygu ile sürdürmek-ve
  Durumla başa çıkmak için az ya da çok sürekli bir mücadeleden sonra,
  Sol karısı, durum ve hepsi. O ve onun
  Karısı uygun değildi. Aslında, tüm hayatı
  Sürekli olmayan bir tur, uygun bir yetersizlik
  Dünyadaki erkeklerle ve şeylerle birlikte. Onun hayatı boyunca onun
  Ego sahnenin merkezini işgal etti. O olması gereken
  önce memnun. Karısından ayrıldıktan sonra göçebe devam etti
  Varlık ve bir süre sonra tekrar evlendi. Ama bu zamana kadar o bir
  Tam tekrar ve başarılı bir hobo. Göçebe hayır
  Kendisini ortak bir varoluşa ayarlayabiliyor. Ayrıca,
  gerekli çaba. Sağlaması bekleniyordu ve olamazdı
  herhangi bir şey yapması bekleniyor. Kader onun lehine idi-karısı öldü. Gerekir
  Bu zamana kadar türden tam olarak yararlandığını unutmayın
  yasanın gözetimi. Sayısız kez tutuklanmıştı,
  iş evinin atmosferini nefes aldı ve
  Cezaevi menüsü. Bir zamanlar bitmemiş ürün şekillendirilmiş ve
  Modernimizin Makineleri ve Düzeni tarafından cilalanmış
  Medeniyet, böylece tüm korku ve ceza korkusu kaybetmişti
  onunla değer. Sonunda başlangıçta başlayan organizma
  atılan ve atılan çürümüş stoktan
  tüm varlığı ve modern tüm mengene tarafından avlandı
  Medeniyet sağlıyor, boğulmaya ve sallamaya başladı. Bir geliştirdi
  psikoz. Buraya kapsamlı bir tartışmaya girmeyeceğim
  Bozukluğun teşhisi. Herhangi bir göstergenin toplam yokluğu
  Bu adamın zihinsel bozukluğunda ilerleme,
  Çeşitli sanrılı fikirler ve halüsinasyon deneyimleri, onun mükemmel
  onları getirme ve onlara neden olma konusunda onları kontrol edin
  Will'de kaybolma, demans praecox'a karşı yeterince konuşur.


  Dava IV.-A. W., renkli, 28 yaşında. Anne nevraljiden muzdariptir ve
  baş ağrısı; Bir kız kardeş pulmoner tüberkülozdan öldü. Bir erkek kardeş
  Şimdi Moundsville Cezaevi'nde saldırı için bir cümle sunuyor ve
  pil. Başka bir erkek kardeşi sık sık tutuklandı
  suçlar.

  Hastanın doğum ve çocukluğu görünüşte olaysız. Çocukluk sırasında
  Bir süredir bilinçsiz olduğu bir çitten düştü.
  Yedi ve sekiz yaşları arasında okula girdi ve katıldı
  Düzenli olarak yaklaşık iki yıl, asi hale geldiğinde ve
  Tahmin edilemez-sık sık vesilelerle ve son olarak
  Dördüncü sınıfı bitirmeden önce okuldan ayrıldı. Evde çalıştı
  kısa bir süre için ve on bir veya ilk kez tutuklandı veya
  Saldırı için on iki yaşında. On dört yaşında tekrar tutuklandı
  Biraz küçük suç ve kısa bir süre sonra bir yıl hapse mahk wasm edildi
  hapishanede. 20 Ağustos 1902'de on sekiz yaşında tutuklandı
  Gizli silah taşımak ve onları sokakta deşarj etmek için
  Beş ay hapis cezasına çarptırıldı. 3 Mart 1903, mahkum edildi
  hırsızlık için otuz gün hizmet etmek ve aynı tarihte daha ileride
  On beş gün verilen düzensiz davranışlarla suçlandı
  çalışma evinde. 1 Mayıs 1903, altmış gün hapse mahk wasm edildi
  küçük hırsızlık için; 18 Temmuz 1903, zina ile suçlandı, ancak suçlama
  geri çekildi. 31 Ağustos 1903, otuz gün hapis cezasına çarptırıldı
  sarhoş ve düzensiz olmak ve saldırı yapmak. 1 Kasım 1903,
  düzensiz bir suçlama ile iş evinde on beş gün hapse mahkum edildi
  yönetmek. 17 Kasım 1903, saldırı için on iki yıl hapse mahk wasm edildi ve
  otoyol soygunu. Çok erken yaşta alkolik kullanmaya başladı,
  ve o zamandan beri yoğun bir şekilde şımartı. O kabul edildi
  Moundsville Cezaevi, 13 Aralık 1903
  4 Temmuz 1908, Leavenworth'a transfer edildiğinde. Onun kaydı
  Cezaevi çok kötü, sık sık cezalandırıldı
  çeşitli suçlar ve kurallara itaat etmeme eğilimi gösterdi ve
  Mahkumlarla yapılan tartışmalara girin. O yalnızdı
  Birkaç kez hapsedildi ve neredeyse tüm iyi zamanlarını kaybetti.
  Sık sık hafifçe heyecanlandı, şarkı söylüyor, bağırıyor, dua ediyor ve
  en mantıksız şekilde küfretme. Bu heyecan durumu
  bir keresinde yetmiş iki saat boyunca kalıcı olarak ısrar etti. O
  akciğerlerinin tüberküloz veya başka bir
  faul hastalık ve boğuldu. Açığa vurmaya devam etti
  kendisi çıplak bir durumda ve beslenmeyi reddetti.

  Deli için devlet hastanesine kabul edildi,
  24 Aralık 1909.

  Fizik muayenesi ona iyi gelişmiş, sağlıklı bir zenci olduğunu gösterdi.
  Hem derin hem de yüzeysel refleksler abartılı; Ayak bileği klonusu her ikisi de
  taraflar; karın ve yüzün hiperestezisi. İki ya da üç
  Bu hastaneye girişinden aylar önce şüphelendi
  onun yemeği; yedikten sonra midesinde yanma vardı; olduğuna inanıyordu
  Sağlık onu başarısızlığa uğratıyordu; Nefesi kısa oldu; Ses Zayıf ve Akciğerler
  çürüyen. Aralık 1909'un başlarında,
  beş gün hapishane yetkilileri tarafından kloroform; O emin değildi
  Bu nasıl yapıldı ama bunun içinden dökülmüş olabileceğine inanıyordu
  Anahtar deliği. Bu dönemde bir grafofon gibi şarkı söyledi; sesler
  "Başını hareket ettirin" dedi ve başı kendini hareket ettirecekti. Gözleri ne zaman
  açıktı, olağandışı bir şey görmedi ama kapandıklarında duyabiliyordu
  vücudunda bir makine çalıştırırlar; Midesini pompalıyorlardı,
  Ve bir iskelet oldu. Bu ona önyargı yoluyla yapıldı; yapmış
  Ona karşı kimin önyargılı olduğunu bilmiyorum ama hapishanede biliyorlar
  Her şey hakkında. Kabul ettiği için göz kırpmadığını söyledi
  Hastane; Nefesi kısa; Kalbinin etrafında ağrıları var ama
  Şimdi daha iyi olduğunu düşünüyor.

  Sınırlı zihinsel kapasiteye sahip bir Zenci ve çok az sahipti
  edinilmiş bilgi. Alışkanlıklarında temiz ve düzenliydi, keskin bir şekilde
  çevresi ile ilgilenir ve tüm alanlara iyi yönelir. O
  sorununun doğası hakkında fikir sahibi değildi. Dikkat olabilir
  kolayca kazanılır ve tutulur; İyi ve kolayca anladı ve gösterdi
  Bellek kusuru yok. Hipokondriasis için çok belirgin bir eğilim vardı
  ve gerçek hastalıkların abartısı. Kabul ettikten kısa bir süre sonra aktif
  Bozukluğunun belirtileri kayboldu ve yavaş yavaş bir
  Deli olduğunu fark ederek yeterli miktarda içgörü. Onun
  ilk önce düzenli olarak, şimdi bununla aynı karakteri varsaydı.
  hapishane. Sık sık diğerleriyle yapılan tartışmalara katıldı
  Hastalar ve birkaç durumda kesinlikle kısır
  eğilimler. Hastaneye neredeyse kesinlikle adamdı
  Düzenlemeler ve bu hesapta sık sık kınanması gerekiyordu. O
  koğuşundaki diğer hastaları her türlü kabahatlere teşvik etti,
  ve kendisi herhangi bir şikayet yapmadığında, diğerine karşı savaşır
  Hastaların savaşları. Boyunca açıkça yönlendirilmiş kaldı. O öyleydi
  Kesinlikle ahlaki olarak yetersizdir-hayatının nerede olduğunu göremezdi
  Sosyal olmayan ve daha iyi olana liderlik edeceğine bile söz vermedi
  gelecek.

  Burada yine, aile tarihinde hastalık ve suç yaygın görüyoruz.
  kendisi de suç eğilimlerini göstermeye başlayan bir adam
  Erken yaş. Okul kariyeri okula göre karakterize edilir ve asla
  Endüstriyel bir kariyere çaba sarf etti. On bir yaşında veya
  On iki, onu zaten bir suçtan tutuklandığını görüyoruz.
  kişi ve yirminci yılına ulaşmadan önce bir
  On iki yıl hapis cezası. Psikozu tartışmasız
  Dejeneratif olarak gelişen büyük gruba ait biri,
  Suç kariyerinin altında olan aynı toprak. Ne kadar
  Gelecekteki yaşam kolayca tahmin edilebilir; Henüz yok
  otuzuncu yılına ulaştı-ve onu sona erdirerek onu gevşeterek
  Mevcut cümlesinden toplum sadece başka bir parazit ekliyor ve
  Enfektif organizma köklerinde kemirmek için. Gerçekten çok saçma olurdu
  On dokuz yaşında olan çocuğu beklemek için
  bir cezaevinin ortamı-suçun sıcak yatağı-ortaya çıkacak
  Orada on iki yıl geçirdikten sonra daha iyi bir adam. İkiden fazla bir şey
  Bu makalenin orijinal yayınlanmasından bu yana yıllar geçti ve ben
  Bu dava ile ilgili bazı ek veriler sağlayabiliyorum.

  Cümlesinin sona ermesi üzerine,
  Hasta çünkü zihinsel hastalık belirtisi göstermedi ve
  Sonuç olarak, onu bir hastanede tutma yetkimiz yoktu.
  inanılmaz. Mart 1912'de taburcu edildi. Aynı yılın Ekim ayında
  Yine tutuklandı, tehlikeli bir silahla saldırı ile suçlandı
  ve yedi yıllık bir cezaevi cezası aldı.

  Gelecekteki kariyerinin ne olacağına dair çok az şüphe olabilir
  Bu ikinci cezaevinden sonra.


  Dava v.-w. A., Beyaz Erkek, 36 yaşında hükümete giriş
  Deli Hastanesi, 18 Ocak 1911. Baba alkolikti;
  Anne nevrotik, bir kız kardeşi deli, bir intihar amca. Anne zevk aldı
  Hasta ile hamileliği sırasında iyi sağlık, ancak doğum
  son derece zor olan. Hasta beş yaşında konuşmayı ve yürümeyi öğrendi
  uzun süre yatağa hapsedilmesini gerektiren ciddi şekilde haşlanmış
  zaman. Yedi yaşında okula girdi ve yaklaşık sekiz kişiye katıldı
  6. sınıfa ulaşan yıllar. Zorluk yaşamadı
  Öğrenme ama sık sık vesilelerle gerçekte oynadı. Endüstriyel
  Kariyer kesintisiz bir başarısızlık zincirini oluşturur. O öyleydi
  Çeşitli suçlar ve kavgalar için sık sık taburcu edildi
  ortaklar. Çok erken yaşlarda alkoliklere şımartmaya başladı
  ve tüm hayatı boyunca aşırı bir içici oldu. Onunla evlendi
  yirminci yıl ve altı yıl boyunca karısıyla yaşamayı başardı
  Sadakatsizlik, destek ve sarhoşluk nedeniyle onu bıraktı.
  Bir düşük ve görünüşte sağlıklı bir çocuk,
  Bu Birlik.

  Yasa ile ilk kez çelişkili
  Kişiye karşı bir suç için on iki veya on üç. Bir
  Suç kariyerinin eksik kaydı, ancak bu kolayca
  yaptığımız bir kısmı dikkate aldığımızda tahmin edildi
  elinde bulundurmak. Mart 1903 ve Aralık 1910 arasında tutuklandı
  Saldırı için on üç kez, düzensiz için yirmi sekiz kez ve
  Sarhoş ve düzensiz, ev kırma için iki kez, bir kez küçük hırsızlık için
  ve Vagrancy için iki kez. Alışkanlık sarhoşluk, özel yıkımı
  ev mobilyalarında mülk ve depredasyon, listeye ekleyin
  ona karşı suçlar. Bu dönemde bir cezaevine hizmet etti
  ceza, cinayet için yargılandı ve ikinci bir duruşmada beraat etti
  kendini savunma iddiası ve dört farklı vesileyle
  zihinsel olarak incelenmek. Bir debauch'un ardından,
  Saldırı için üç kez tutuklandı, zihinsel bir bozukluk geliştirdi
  Yargılamayı beklerken hapishane, bu da
  Deli için Devlet Hastanesi.

  Birinin her zaman etrafında olduğu fikrini geliştirdi.
  onu öldürme şansı. Sürekli garip sesler ve sesler duydu. Olmuş
  Çok gergin ve sinirli.

  Ona eşlik eden kayıtlar, yıllarca bir
  özellikle kötü ve tehlikeli öfke. Birkaç tane vardı
  daha önceki zihinsel bozukluk saldırıları; defalarca işlenmişti
  saldırılar ve yedi yıl cinayetten suçlu bulunmadı-bir eylem
  delilik. Washington polisi tarafından tutuklanmıştı
  yetmiş beş kez.

  Zihinsel rahatsızlığı kısa sürede temizlendi ve kabul edildikten sonra
  Hastane Kesinlikle herhangi bir psikotik tezahürden özgürdü.

  Ortalama entelektüel kazanımlara sahip iyi gelişmiş bir adamdı. O
  duygusal olarak biraz dengesizdi ve daha iyisini yönlendirme vaatleri
  Gelecekte yaşama genellikle büyük bir ağlama eşlik etti.
  O anıtsal bir yalancıydı ve etkilemeye çalışmasına rağmen
  Sınavcı, geçmiş hayatı hakkında oldukça pişman olma fikriyle,
  Ahlaki statüsünün çok düşük olduğu açıktı ve
  vaatlerinin ve kararlarının sadece ona yardım etmek için getirildiğini
  Özgürlüğünü güvence altına alırken. O yoğun dövülmüş ve gösterildi
  Eski bir sifilitik lezyon kalıntıları.

  Hükümet hastanesinden serbest bırakıldıktan sonra,
  İş evinde bir yıl hapis cezası verildi ve basın
  Çalışma evinde gerçekleştirilen sık sık kabahatleri bildirmek.

  Bu durum sadece gösterdiği sürece ilginçtir
  Alkolizmin alışılmış suçludaki rolü son derece iyi. BT
  Bununla birlikte, alkolün olması gerekip gerekmediğine karar vermek çok zor
  Burada insanın yozlaşmasının veya sonucunun nedeni olarak kabul edildi. BT
  görünüşe göre, yaralanan etkinin ne olursa olsun
  dostum ve tartışmasız vardı, karakter anomalilerine borçlu
  Kontrolü olmadığı nedenler. Babasının bir
  Kronik alkolik, annesi nevrotik, anne teyzesi deli ve
  bir intihar amcası. Öncüllerdeki bu patolojik özelliklerin
  Üzerindeki izlenimlerini bıraktı bir dakika şüphe edilemez. O öyleydi
  Çevre ve kişisel alışkanlıklardan önce anormal yapmak için zamana sahipti
  kendileri hissetti. O da ceza kurumları arasında salındı ​​ve
  Tüm yaşamı boyunca delilik için hastane. Aynı
  Dejeneratif temel, hem ahlaki hem de zihinselin altında yatar
  yabancılaşma, şüphe edilemez. Burada da, bu tarihte
  Diğer ek bilgiler verin. Hasta sonunda
  önceki gibi benzer bir nedenden dolayı hastaneden taburcu edildi
  vaka ve tüm vaatlerine ve yeni kararlarına rağmen
  13 Ekim 1913'te bir saldırı ile hastaneye kaldırıldı
  Deliryum Tremens.

Yukarıdaki bireyleri ne açısından görmeye çalışalım
birbirinizi ve bu benzerliğin yeterli olup olmadığını simüle edin
Bunların gruplandırılmasını tek bir kategoride garanti etmek için içe aktarın. Başlama
Aile öyküsü ile hastalık ve suç tezahür ettiriyoruz
hepsinin doğrudan veya dolaylı öncülleri
Bu nedenle olasılık, bu talihsizlerden hiçbiri getirilmedi
onu başarılı bir şekilde taşımak için yeterli bir itici güçle dünyaya
hedefi. Her durumda, karakterolojik anomalinin
okul kariyerleri boyunca zaten tezahür etti. Bu
bir
iyi düzenlenmiş varoluş ve öğrenme yetersizliği değil,
onları okuldaki diğer çocuklardan ayırdı. Aynısı
çatışmalarının altındaki karakter özellikleri
Okul yetkilileri onları polisin eline getirdi
kısa süre sonra yetkililer. Yakında dış dünyayla temas
diğer patolojik karakter özelliklerini ortaya çıkarmaya hizmet etti. Şimdi görüyoruz
patolojik bir duygusallık, sınırsız bir bencillik, bir
acımasız haklılık ve görünüşe göre tamamen göz ardı
sonuçlar. Normal olan çevredeki dünyayla sürtünmeler
Bireysel, verimli bir bakış açısıyla sıradan bir şekilde buluşur
Mevcut koşullara uyum, onlar tarafından bir
tamamen boş yöntemlerle belirgin bir antisosyal tarz
Başkalarının haklarının dikkate alınması, bir özellik için çok önemli bir özellik
İnsan ile uygun bir kalabalık. Nihayet kendi kaynaklarına atıldı, ne zaman
Bazı endüstriyel arayışlarda varlıklarına güvenmek zorunda kaldılar, biz
Verimli için en önemli ön koşullardan yoksun onları bulun
varoluş mücadelesi-amaç tanımlılığı ve süreklilik ve
Çabanın kalıcılığı. Onları harum-scarum varoluşuna liderlik ediyoruz,
bir yerden bir yere ve meslekten mesleğe sürüklenmek, asla
herhangi bir süre boyunca herhangi bir kez kalabilir.

Bunların hayatlarında belirgin bir şekilde öne çıkan sonraki özellikler
Bireyler onların tekrarları ve her birinin
Bir veya daha fazla kez bir uzaylıcanın gözlemine girdi
onun hayatı. Tüm bunların altında ne var? Elbette inkar edemeyiz
Bu bireylerin normal insandan farklı olduğu ve
bu farkın aşağılıklarından kaynaklandığını. Ama ne karakterize ediyor
Bu aşağılık? Bu normal adamın eksikliği mi
sahip olur veya bu bir orantısızlık mı, bir uyumsuzluk
Bu bireylerin çeşitli bireysel zihinsel fakülteleri? Diğer
Kelimeler, aşağılıkları nicel mi yoksa nitel mi? Alıcı
saf zeka göz önüne alındığında,
Bu özel alanda eksiklik. Aksine, çoğu veya tamamı
Kesinlikle engelleyen bir dereceye kadar kurnazlık ve keskinlik gösterirler
Bir istihbarat kusurunun varlığı _per se_. Onların tekrarları
Doğru ve yanlış arasında ayrım yapamaması nedeniyle değil. Onlar
Ne olduğunu ve neyin doğru olmadığını, hiçbir şekilde ve
ortalama bir kişi, ancak ortalamadan kesinlikle farklı hissediyorlar
Bu ayrım hakkında kişi. Onlar nedeniyle onlar
anlaşmazlık, çeşitli psişik özellikleri arasında bir orantısızlık. .
Bu bireyler için çok yaygın olan abartılı egotizm,
patolojik bir öz-bilinç derecesi oluşturun. Bu sırayla
Günlük sürtünmelerde olağanüstü bir keskinlikle hissediyorlar
yaşam ve şimdi patolojik duygusallık devreye giriyor ve varlık
Herhangi bir özgecilik ve ahlak duygusu ile desteklenmeden,
bazı suç eylemlerinde duygular. Patolojik haklılıkları
Ayrıca bahsedilebilir. Sürekli veya hayali bir yaralanma asla olamaz
onlar tarafından unutuldu.

Bunlar, kısaca, karakterolojik anomaliler olduğuna inanıyorum
burada bildirilen bireyleri normal insandan ayırt etmek ve
Aynı zaman, hepsinin haklı göstermesi için yeterince yaygındır.
farklı bir suçlu grubuna ayrılma.

Buraya hangi kısmı, varsa, bir tartışmaya girmeyeceğim.
Bu bireylerin hayatlarının şekillendirilmesinde oynanan ortam,
Bununla birlikte, aralarında şef olmayan birkaç neden, benim
Çevreyi iyice araştırma fırsatı buldu
büyüdükleri ve bu nedenle değerlendiremedikleri koşullar
Sorunun bu aşaması düzgün. Ancak benim vakalarım
çeşitli kaynaklardan çıkarıldı ve anormal özellikler
Onlar tarafından tezahür ettiği bir çağda, çevrenin
onlar üzerinde kalıcı bir etkisi olmadı, inanmamı sağlıyor
Bunun büyük kısmından sorumlu kalıtım olduğunu
Anormal ürün. Ancak, bu soruyu karara bırakacağız
pratik öjenlerin. Şahsen olduğumuza tamamen inanıyorum
Burada kalıtımın önemli bir rol oynadığı bir tiple uğraşmak. BEN
Bu bireylerin her zaman olduğu gibi olduğuna tamamen inanıyorum
Şimdi ve olasılıklar her zaman böyle kalacaklarıdır.
O zaman, şu an için haklı olduğumuzu varsayarsak,
Ortaya çıkıyor:-"Toplum bu bireylerle uygun bir şekilde ilgilendi mi?"

Bu soru kesinlikle olumsuz olarak cevaplanmalıdır. Yapmayacağım
Buraya bir penoloji sisteminin kapsamlı bir tartışmasına girin
Bu birey sınıfı için özel olarak uygulanabilir. Yapabilirim
Seçkin kriminologların şu anki görüşlerine tam olarak katılıyorum
Bu konu.

Köln'deki 1911 Kriminoloji ve Antropoloji Kongresi'nde
Diğerleri arasında aşağıdaki karar kabul edildi:-"Sertleştirilmiş ve
Profesyonel suçlular, tekrarlayanlar, büyük bir tehlike sunan
Toplum, oldukları kadar uzun süre özgürlüklerinden yoksun bırakılmalıdır.
Kitle için tehlikeli. Özgürlükleri genel bir kural olarak olmalı,
şartlı. "

Archibald Hopkins, Esq., Son zamanlarda Gault tarafından alıntı yapıldı
Aşağıdakiler:-"Londra'daki İskoçya Yard Başkanı, uzun zaman önce dedi ki
Ciddi suçların dokuzunda onda biri olan erkekler tarafından işlendi
bir veya daha fazla hapis cezası verdi ve kimler olarak kabul edilebilecek
Suç sınıfına kalıcı olarak ait olmak. Onun yargısı şu ki
Böyle bir durumdan, yasanın ihlali nedeniyle ortadan kaldırılabilirler
ne olduğu şeyin üçte birinden daha azına indirilecekti. Neden yapamıyor
bu yapılır mı? Mahkemelerin iktidarla giyinmesine izin verin, iki veya daha fazla
kendi takdirine bağlı olarak, bir adamı düzelmeyen bir adamı telaffuz etmek
Affedilmeyecek ömür boyu hapis cezasına çarptırılabilir. Bir düzenleme ile
Genel Hükümet ve Devletler arasında bir koloni olabilir
Kurulan, Guam adasında, kaçışın olacağı
İmkansız ve askeri muhafız altında hükümlüler yapılabilir
kendi yaşamlarını kazanın. Elbette toplum kendini koruma hakkına sahiptir
Sadece tekrar avlamak için serbest bırakılan bu yanlışlıklardan. Onlar da hızla türlerini üreten sınıftır ve şu anda
Toplum bu yolda hiçbir engel koymaz.

"Tam olarak, hepsinin kolonileri oluşturmak yerine
Cüzamlılar gitmeye ve kalmaya zorlanır, kısa bir süre sonra onlara izin verdik
Hastanede terim, istedikleri yere gitmek ve evlenmek ve üretmek
Daha fazla cüzamlı. Düzeltilemez suçlu cüzamlıdan daha kötü çünkü
Kasıtlı ve bilerek topluma meydan okuyor ve bulaşmasını yayıyor.
Kalıcı ayrımcılığının
Profesyonel suç sınıfı, suçu büyük ölçüde azaltacak ve
Toplumun böyle bir ölçüyü benimseme hakkına sahip olduğu sorgulanıyor
koruma, ne de tamamen uygulanamaz. "(Dergiye bakınız
Amerikan Ceza Hukuku ve Kriminoloji Enstitüsü, Nisan 1912,
s. 821 f.)

Tek argüman ve çok ağır bir argüman, yükseltilebilecek
Yukarıdaki öneriye karşı, düzelmeyen suçlunun
yeterince belirgin özelliklerle yeterince karakterize edilir
Onu gördüğümüzde onu tanımamızı sağlayın ve böylece
Toplumdan kalıcı izolasyon. O olduğuna inanıyorum ve davalar
Burada rapor edilen bu sınıfın adil temsilcileri. Başka Bir Sorun
Kendini sunan: "
suçlusu? "
Kontrolü yok ve buradaki suçun bir
Dejeneratif kişilik, belirgin bir şekilde anormal bir kişilik,
Görünüşe göre bir ceza yerine hastaneye ait
Kurum, ama bu kesin olarak öyle mi? Tartışmasız doğru
bu bireylerin anormal olduğunu, aslında deli olmadan
en erken çocukluklarından az çok farklı bir kanıtlar
normalden sapma; Bu nedenle olarak düşünülebilirler
"Sınır hattı vakaları," _i.e._, normal insandan sapan vakalar ve
Çok sayıda dereceden çılgınlığa doğru eğilin. Ancak en kısa sürede
anormallikleri kendini farklı bir şekilde gösterirken
antisosyal eğilimler, toplumun kendisini bu türden koruma hakkı
bir element dikkate alınmalıdır. Gerçek psikotik içermez
tezahürler (bunun üzerine kendilerini çok kolay aşılayan
dejeneratif toprak) Bu bireyler,
inanılmaz. Burada sadece çok zahmetli ve rahatsız edici bir
element ve birçok kişi üzerinde kolayca istenmeyen bir etkiye sahip
Etkileyici çılgın hastalar. Genel bir cezaya ait değiller
kurum, çok zararlı etkisi nedeniyle
Yakın temas kurdukları kazara ama bozulmamış hükümlü
Bu kurumlarda. Bence bu bireyler oluşturuyor
Farklı bir insanlık türü yaptıkları için,
Özellikle uygun tıbbi altında onlar için tasarlanmış koloniler
denetim, geçimlerini sağlamak için yapılmalıdır.
bazı yararlı meslekler. Belirsiz bir
Cümle, bu soruna yaklaşmanın tek rasyonel yoludur ve bu
Parole gücünün ellerindeki hak kazanmasıyla desteklenmelidir
sadece hukuk mesleğinin üyelerinden değil, bestelenen bir kurulun
ancak büyük ölçüde doktorlar ve özellikle de eğitilmiş olanlar
Psikopatoloji.

Yukarıdaki davalar, zihinsel olarak belirgin bir şekilde anormal olsa da,
Nicel bir kusurdan ziyade nitel bir şekilde tekrar.

Bu makalenin orijinal yayınından bu yana,
kusurun esasen bir
nicel olan, _i.e._, istihbaratta değişen hastalar
aptallıktan moronizme.

Aşağıdaki durum bu türün iyi bir örneğidir:-

  R.W. (Renkli) bu hastaneye ilk kez kabul edildi.
  8 Şubat 1898'de Columbia Bölgesi Reform Okulu.
  O zaman ev kırma için bir cümle sundu. O yirmi yıldı
  o zamanlar ve sınav ona sahip olduğunu gösterdi
  bir embesil zekası. Buradaki ikilisi sırasında birkaç tane vardı
  manyak salgınlar, ancak bunlardan kurtuldu ve taburcu edildi
  23 Kasım 1898'de ailesinin bakımı. 1900'de bir zamanlar
  Yine Reform Okulu'na gönderildi ve bu hastaneye geri gönderildi.
  17 Kasım 1900. Şu anda akuttan acı çekti
  kısa sürede iyileştiği ve
  20 Şubat 1901'de bir ziyarete çıkın. Bundan asla geri dönmedi
  Ziyaret ancak 23 Temmuz 1902'de on iki ay hapis cezasına çarptırıldı
  hırsızlık için hapis cezası. Bu cümleye hizmet ederken kabul edildi
  Pennsylvania, Norristown'daki Deli Devlet Hastanesi'ne,
  Zulümle akut manyak saldırıdan muzdarip olduğu yer
  sanrılar. O kurumdan taburcu edildi,
  Mahkeme, 29 Eylül 1903'te. 1 Ocak 1904'te tutuklandı
  Birleşik'de ev engelli ve üç yıl hapis cezasına çarptırıldı
  Moundsville, Virginia'daki Cezaevi Devletleri. Yukarıdan
  Kurum 8 Mayıs 1905'te bu hastaneye kabul edildi,
  Akut manyak saldırısından muzdarip. Yakında tekrar iyileşti ve
  18 Ağustos 1906'da imbecilite tanısı ile taburcu edildi
  Tekrarlayan mani. 3 Ekim 1907'de buradan yeniden kabul edildi ve
  1 Nisan 1909'da taburcu edildi. 23 Ocak 1910'da kendisine iki tane verildi
  Aylar küçük hırsızlık için çalışma evi cezası. 7 Eylül 1912'de o
  yine dört yıl hapis cezasına çarptırıldı
  19 Ocak'ta burada yeniden görevlendirildiği hırsızlık,
  1915.

Bu dava hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girmeyeceğim. Basitçe
Kalıcı ayrımcılık için mutlak gerekliliği oldukça açıklayan
zihinsel kusurların.

Bu klinik materyalin bir kısmı ilk olarak 1912'de yayınlandığında
olanların elinde çok sevindirici tanınma ile
Criminalistiklerle ilgileniyor.

Özel takdirimi ifade etme fırsatını almak istiyorum
Dr. Healy'nin onay ve teşvik sözleri.

Hepimiz daha iyi bir şekilde ilk önemli adımı kabul etmeliyiz
Suç türlerinin anlaşılması,
örneğin, yansıtılan gibi suçlu birey
Healy tarafından "Bireysel suçlu" üzerinde mükemmel kitap. Bu tür çalışmalar
Ancak şimdiye kadar, nadir istisnalar dışında,
uygun kaynak,-yani ceza laboratuvarında ceza
kurum.

Çocuk suçlusu ile yapılan iş elbette,
çok önemli ve çok değerli; Ama bu işin olabilmesi için
bilimsel olarak kontrol edildi
Çocuk suçlularının katamnik çalışmaları. Bu, inanıyorum
Soruna yaklaşmanın tek rasyonel yolu.

Bu zamanla, suçluyla ilgili olarak ABD verilerini sağlayacaktır.
çeşitli özellikleri doğru bir şekilde değerlendirmemizi sağlayacak
ve çocuk suçlunun özellikleri ve böylece
Belirli bir durumda doğru prognoz oluşturur. Bir sahneye ulaşacağız
Kriminoloji biliminde, bir çocuk hakkında söylemeye cesaret edeceğimiz zaman
Suçlu, şimdi cüzamlıdan tereddüt etmeden söylediğimiz gibi, "İşte bir insan
Kim adamı için her zaman bir tehlike olacak ve bu nedenle,
adam arkadaşından kalıcı olarak izole edilmelidir "
Yeniden başı çözülecek.

Bununla birlikte, bir
Çocuk suçlusu, herhangi bir şeyde sadece bir kesitini inceleyerek
hayatının anı. İnsanı, özellikle anormal insanı anlamak için,
Onu uzunlamasına bir bölümde incelemeliyiz; Onun modunu not etmeliyiz
günlük yaşamdaki deneyimlere tepki, her türlü
koşullar ve koşullar; güdüleri araştırmalıyız ve
davranışını isteyen arzular; Ne kadar etkili olduğunu öğrenmeliyiz
kendisini yerleştirildiği çevreye uyarlar ve
Dünyayı onun hakkında ne kadar değiştirebileceğinde
ihtiyaçlarına ve isteklerine bağlı. Yüzleşen aynı sorunlar
Bugünün kriminoloji, psikiyatri birkaç yıl önce yüzleşmek zorunda kaldı. Olmak için
çılgınca rasyonel ve bilimsel olarak başa çıkabilme
Psikiyatrist, belirli kriterleri oluşturmanın gerekli olduğunu buldu.
bir dereceye kadar kesinlik ile geleceği anlatmasını sağlayabilir
Belirli bir çılgın kişinin hayatı olacak. Son analizde bu
ile ilişkilerimizde ulaşmayı hedeflediğimiz aynı şey
suçlu. Başımızdan önümüzde olan sorun
Çocuk suçluluğu, gelecekteki hayatından beklenebilecek şeydir.
göz önüne alındığında ve onun yönlendirilmesi için ne yapılması gerektiği
Gelecek uygun kanallarda. Sonuçta, bizim amacımız olmalı
Oluşturabilmemiz gereken belirli kriterleri belirleyin
uygun bir prognoz. Şu anda böyle bir kritere sahip olmadığımız
hiç kimse tarafından reddedilmedi.

Daha önce de belirttiğim gibi, psikiyatri aynı sorunlarla yüzleşmek zorunda kaldı. İle
Ancak, bunların büyük bir
Tedbir çözüldü. Kraepelin, tüm yaşam tarihini inceleyerek
Hastaları, bazı hastalık resimlerinin ne zaman
kesitte incelenen birbirini çok yakından simüle edebilir
klinik olarak ve aynı zamanda en çeşitli öneme sahip olmak
prognostik olarak. Ayrıca bazı akut psikotik olduğunu gösterdi
Rahatsızlıklar sadece altta yatan bir dış ifadelerdir
Progresif bozukluk ve akut belirtiler kaybolabilir
Ve arkalarında görünen bir iz bırakmayın, bunların büyük çoğunluğu
Bireyler hayatlarının geri kalanını kurumlarda geçirecekler
inanılmaz. Belirli semptom komplekslerine dikkat çekerek
Özellikle belirli zihinsel bozuklukların karakteristiği, bize
Şu anda bir fuarla tahmin edebileceğimiz araçlar
Belirli bir hastanın gelecekteki yaşamının ne olacağı kesinlik derecesi. Biz
artık hastalarımızdan hangisini büyük bir çelişki korkusu olmadan anlatabilir
hayatlarının geri kalanını kurumlarda geçirecekler.

Şimdi, suçluluk genellikle hastalıklı bir ifadenin ifadesi olarak kabul edilir.
kişilik ve hizmet eden aynı prensiplerin
Psikiyatri bilgimizi ilerletmek için burada kullanılmamalıdır.

Yukarıdaki çalışmada bu ilkeleri gerçekleştirmeyi amaçladık, ancak
hala daha iyi sonuçların elde edilebileceğine inanıyorum
Psikiyatrist, cezaevinde. Bunun nedenleri
oldukça açık. Mahkum ve doktor arasındaki ilişki
O zaman oldukça farklı olun, veriler daha kolay doğrulanabilir
Yasa makinelerinin yardımıyla ve konular
Bir zihinsel bozukluktan muzdarip olduğundan daha erişilebilir bir ruh halinde olun.
Aslında şimdiye kadar zihniyet üzerinde yapılan en iyi çalışma ve
Mahkumların zihniyeti bozuklukları bir hapishane doktoru Dr.
Halle'den Siefert.

Böylece dejeneratif hapishane psikozları sorununun
Genel olarak kriminoloji sorunu ile önemli bir ilişki.

Birçoğunun çekişmesini kabul edersek, bu bir anda görünür olur
gelişimini sağlayan dejeneratif toprağın yetkilileri
Mümkün olan bu psikozlar, aynı şekilde suçluluğundan sorumludur.
bu bireyler; Başka bir deyişle,-bu suç ve psikozu kabul edersek
burada aynı ağacın dalları. Açıkça herhangi bir tartışma
Bu psikozların tedavisi, çok zorunlu olarak dokunmalıdır
alışılmış suçlunun tedavisinde daha geniş bir problem,
tekrar ve bu nedenle eldeki konudan hafif bir kazma
kaçınılmaz olacak.

Çıkarmaya hizmet eden hapishane ortamı olduğunu itiraf edersek
hapishane psikozu, ilk terapötik olduğu açıkça görülüyor
Belirleme, mahkumun en kısa sürede bu ortamdan kaldırılmasıdır
Bozukluk tanındığında. Bu sorun şu anda ele alındı
birkaç yol. Özellikle bazı ceza kurumları var
Duvarlarında psikiyatri departmanı olan Avrupa
Bu vakaların alımı. Diğerleri çılgın hükümlülerini
Çılgın Hastane Ceza Departmanı. Bu ülkede
hala üçüncü bir sistemin değiştiği durumlar var, yani
Bu davaların çılgın suçlular için özel hastanelerde hapsedilmesi.
Şimdi çılgınlığın tedavisinde akılda tutulacak noktalar
Suçlu, kısaca ifade edilir:-İlk olarak, elbette gelmelidirler
eğitimli bir psikiyatristin gözetimi altında. İkincisi, transfer
Hapishaneden hastaneye mümkün olduğunca az gecikme ile gerçekleşmelidir
Ve çok fazla kırmızı-alıntı prosedürüyle yükümlü olmayın. Üçüncüsü,
Bu hastaların konutu için hastaneler tam donanımlı olmalıdır
Modern hastane inşaatı fikirlerine uygun ve
Aynı zamanda kaçışların önlenmesi için geniş bir güvenlik sağlar. Dördüncü,
Genel Hastane Mahkumlarının Çılgınlığı ve
Arkadaşlarının ve akrabalarının duyguları akılda tutulmalıdır.
Hastanelerimizin açılışını çılgınca savunmaya başlıyoruz.
suç karakterleri.

Ceza kurumu ile bağlantılı psikiyatrik ek, tüm
Bu gereksinimler, bakımı için herhangi bir düzenlemeden daha iyi
çılgın suçlu. Her şeyle bağlantılı olarak elli yatak eki
Devlet Cezaevi, bir
Hasta hapishaneden hastaneye ve _Vice Versa_. Mahkum olur olmaz
Zihinsel bozukluk belirtileri göstermeye başlar ve eğitilmiş bir hapishane doktoru
Psikiyatride bu erken işaretleri tanıyabilir veya en kısa sürede
En az zihinsel bozukluk şüphesi var, hasta
Psikiyatri bölümüne gecikmeden transfer edildi. Burada onlar
en az altı ay boyunca gözlem altında tutulmalıdır. Bu olacak
Doktorun belirlemesini sağlamak için çoğu durumda yeterince uzun
İlerleyici kötüleşen bir psikozla veya
Bu geçici hapishane psikozlarından biri. Birincisinin durumlarında,
_i.e._, eğer hastanın bir dementing olduğu kesinlikle belirlenirse
Praecox veya Paretic, aynı şekilde bir suçlu olmak için olduğu gerçeği
gerçekten çok az ya da hiç önemsiz. Demlenmiş bir birey asla
özellikle güvenli bir şekilde hapsedilmeyi gerektirecek kadar tehlikeli
Hastane, mahkum olmasına rağmen ve cezai olarak çılgınca değilse
_i.e._, sonuç olarak tehlikeli veya cezai eğilimler göstermedikçe
Zihinsel bozukluğu, gerçekten özel bir idari sorun oluşturmaz.
Süresi sona erdirilene kadar hapishane ekinde tutulabilir
Cümle, ona yer varsa veya
Çılgınca en yakın hastane ve diğer çılgınlarla aynı muamele gördü
hasta.

Bununla birlikte, ikinci gruptur, _i.e._, muzdarip olan hastalar
özellikle haklı olan geçici hapishane psikozları
Hapishanelerle bağlantılı olarak psikiyatrik eklerin kurulması. Sahibiz
Bu bireylerin hapishane disipline ne kadar zararlı olduğunu gördüm, hatta
Onlar için normal olarak kabul edilebilecek bir durumda ve
Birinde hapishanede onlara bakmanın ne anlama gelmesi gerektiğini kolayca tahmin edin
zihinsel tutulumlarının. Bu nedenle her ikisi de çok önemlidir
hapishane yönetimi ve birey için bunlar
Hastalar AS'de uygun şekilde atanan bir hastaneye aktarılmalıdır.
Mümkün olduğunca kısa bir süre ve bu en kolay şekilde yapılabilir.
Hastane ve hapishane aynı duvarlarda ve az ya da çok
aynı yönetim. Öte yandan, onu mahkumlara borçluyuz
Mümkün olan en kısa sürede onu uygun bakım altına alın. Gönderme uygulaması
Bu kişiler, genel hastanelerin ceza departmanlarına
İnan'ın birçok itirazı var. İlk olarak, ne kadar modern olursa olsun
Bu tür departmanların ekipmanı, çoğu uygun şekilde karşılayamaz
Bu bireylere bir tür tedavi. Kaldırma fikri
Bir çılgın bir hastanenin ceza departmanına hapishane olacak
Daha yumuşak nedeniyle mahkum üzerindeki yararlı etki
Alındığı ortam,
Dejenere alışılmış suçlu. Bu bireyler, eğer halk
Güvenlik akılda tutulmalıdır, ancak çok sınırlı ayrıcalıklar alabilir
Deli için bir hastane. Modern hastane ile inşa edilmedi
tehlikeli suçlulara bakma fikri ve birçok durumda
Tehlikeli eğilimleri ve her zamankinden dolayı alışkanlık suçlu
Kaçmaya hazır olma, sürekli olarak kilit ve anahtar altında tutulmalı,
Eğer muhafaza içinde tedavi edildiyse çok daha iyi olmak
hapishane. Orada daha geniş bir enlemin izinleri
açık hava egzersizi. Bir hapishane muhafazası içinde bulunan bir ek
hastalarına muhafaza özgürlüğüne izin verebilir,
Bu, genel bir hastanede açıkça yapılamazken
inanılmaz. Sonra tekrar,
Bir mahkumun çılgın bir hastaneye taahhüdü. Daha önce de belirttiğim gibi
Başka yerlerde, hastaları içine almak nadir bir durum değildir
daha önce zihinsel bozukluklarından tamamen iyileşmiş olan hastane
hapishaneden ayrılıyor. Ayrıca, masraf ve tehlike her zaman
Çılgın suçluların hapishaneden hastaneye transferi ile bağlantılı
ve tekrar geri, hastane hapishaneden herhangi bir mesafe varsa,
akılda tutuldu.

Yanlış fedakar bir bakış açısından,
Çılgın suçlu, farklı muamele gerektirmez.
Sıradan deli hasta yapar. Bu mahkumlar için çok doğru
suçla ilişkisi olmayan zihinsel bozukluklar geliştiren veya
hapsetme. Bunlar özel tedavi ölçümleri gerektirmez. Öyle
aynı şekilde kazara suçlunun psikozları için de geçerlidir, ancak
Dejeneratif olan suçlulardan tamamen farklı
hapishane psikozu. Burada,
Dement, hapishanede olup olmadıklarına dair çok az ya da hiç anlayışı olmayan
veya bir hastanede. Kısacası, burada paretiklerle uğraşmıyoruz veya
aynı zamanda mahkum olmasına rağmen,
Paretic veya Senil Dement'in aynı kaçınılmaz bir kısmına tabidir.
Dejeneratif bir psikozdan muzdarip olan alışılmış suçlu
Bir stupor içinde, kaçma şansı için sürekli tetikte. HAYIR
Ne kadar sanrılı veya halüsinasyonlu olabileceği önemli değil, her zaman başarır
En çok istediği şeyin,
Esirlerinin elleri ve bu sınıfla uğraşmak zorunda olan herkes
Beni bu konuda taşıyacak. Onların gerçekleştirdikleri kurnazlık
Kaçışlar inanılmaz ve daha ahlaksız olanlardan bazıları tereddüt etmiyor
özgürlüklerini kazanmak için ciddi saldırılar yapmak. Burada,
Sıradan çılgın hastada kullanılanlar dışındaki önlemler
gerekli.

Şimdi bazı eyaletlerin çılgın suçluları için özel hastaneler
sahip olmak. Tabii ki aynı itirazlar, yani elde etme gecikmesi
Tedavi altındaki hasta ve transfer tehlikesi vb. , true tut
Ayrıca burada; Ama bu hastaneler, bana öyle geliyor ki, ek
tüm çılgınların ayrılmasını gerektirmeleri dezavantajı
suçlular, kurtarılabilir bir şekilde muzdarip olup olmadıklarına bakılmaksızın
psikoz veya bir demleme sürecinden. Başka bir deyişle, burada bir
maalesef yasanın eline geçen davaların karışımı
bazı zihinsel bozukluklar nedeniyle ve kesinlikle sınırlandırılmalı
Deli ve hastalar için sıradan bir hastanedeki başka herhangi bir hasta
suç ve zihinsel bozukluğun aynı ifadeleri olduğu
altında yatan dejeneratif kusur ve örneklerin büyük çoğunluğunda
geri kazanılabilir geçici zihinsel bozukluklardan muzdariptir.

Böyle bir kurumda yaşamı boyunca bir paretik tutmakta ısrar etmek
en az söylemek son derece mantıksızdır. En rasyonel ve tek
Bilimsel bir yol, çılgın suçlu ile uğraşmanın bir
Psikiyatrik hastanenin ne zaman erişilebilir hale getirileceğini belirtin
Cerrahi ve tıbbi koğuşlar kadar kolay ve bu sadece
Hapishanelerle bağlantılı olarak psikiyatrik eklerin bulunmasıyla gerçekleştirildi.
Bu plana karşı dile getirilebilecek tek ciddi itiraz
Zamanla ek sadece çok tehlikeli ve
zahmetli nüfus, ancak bu itiraz da aynı şekilde
Çılgın suçlu için özel hastane. Kesinlikle çok daha güvenli
hapishane muhafazası içinde bu dava sınıfına izin vermekten ziyade
Deli için genel bir hastanede birikim.

Son olarak, cezaevindeki psikiyatrik ek, uygun olanı oluşturacak
suçlunun bilimsel çalışması için çekirdek, bu yüzden
Bu tür insanlarla ilgili gerekli bilgiler yayılabilir ve
suç sorununun rasyonel muamelesi için kullanılır.

Şimdiye kadar bunlarda hapishane psikozlarının tedavisini tartıştık.
Bireyler ceza alırken, ama onlardan sonra
cümlelerinin sona ermesi? Şimdi sorununa yaklaşıyoruz
tekrar.

Toplumun şimdiye kadar etkili bir şekilde başa çıkamadığı kesin
Bu sorun ve bunun nedeni için çok derin arama yapılması gerekmez.
Toplum esas olarak cezalandırıcı yöntemlerine güveniyor
alışılmış suçlu ile uğraşmak ve belirli bir suç olduğu sürece
Belirli bir tüzüğe göre cezalandırıldı, görevini yaptığını hissetti.
Suçlunun kişiliğinin faktörü tamamen ihmal edildi. İçinde
Cezalandırıcı yöntemlerimizin sadece yapmadığını fark ettik.
Yeniden başı ortadan kaldırma eğilimindedir, ancak onu geliştirir. İnkar edilemez
her ek hapis cezasının sadece
alışkanlık suçlusu daha derinden ve son kullanma süresinin ardından onu serbest bırakmak
keyfi bir cümlenin, avlamak için başka bir paraziti kaybetmesine izin vermektir.
toplum. Ancak geç yıllarda,
Kriminolojide bireyselleştirme. "Suç değil suçlu
ile başa çıkmamız gerektiği, "modern slogan ve bundan başlayarak
Bakış açısından zaten çok ilginç gerçekler bulduk. Biz
alışkanlık suçlularımızın yaşam öykülerine bakarken
En eski gençlerinden antisosyal ve anormal özellikler göstermişlerdi;
Erken erkekliklerinde reformatorları doldurdular ve
Onların tekrarları, her zaman altta yatan bazı anomalilerden kaynaklanmaktadır.
onları normal erkeklerden ayırır.

Bu bölümde, bu altta yatan anomalinin nasıl hizmet ettiğini gördük.
zihinsel bozukluğa yol açacak bazı stresli durumlar ve
bu bireylerde suç ve psikozun olması gerektiği sonucuna varmıştır,
aynı ağacın dalları. Bu doğruysa, soru olup olmadığı sorusu
Alışılmış suçlu, bir hastaneye ait değildir.
hapishane. Buna günümüzde karar vermek biraz erken, ancak
tartışmasız kesin olarak,
Zaman bize "suçlu
karakter. "Sonunda gün ışığında sarsılmaz bir kanıt getirecek olan o
alışkanlık suçlusunda anormal bir insan görmeliyiz,
Hastalığın sağlığı ile yaptığı normal insanla aynı ilişkide durur ve
O zaman, yeniden suçlama sorunu ve psikozlarının problemi
Suçlular çözümden daha kolay olacak.


Referanslar

[1] Wilmanns: "Ueber Gefaengnispsensose." Halle a. S., 1908.

[2] Bonhoeffer: "Klinische Beitraege Zur Lehre von den
Dejenationspsyposen. "Halle a. S., 1907.

[3] Birnbaum: "Zur Frage der Psychogenen Krankheitsforen."
_Zeitschr. F. D. GES. Nörolog. u. Psych._ 1910.

[4] Siefert: "Ueber Die Geistesstoerungen der Strafhaft." Halle a.
S., 1907.

[5] Stransky: "Ueber Die Dementia Praecox, Streifzuege Durch Klinik und
Psikopatoloji. "Wiesbaden, 1909.




Bölüm III

Dairen paranoyanın adli aşaması


Maudsley [1] uzun zaman önce şöyle dedi: "Kesinlikle çok uygun olurdu
ve bir zor ve zor çizmek mümkün olsaydı bir sorun dünyasını kurtaracaktı
hızlı çizgi ve bir tarafında olan herkesin
Aklı başında olmalı ve diğer tarafında olan herkes
inanılmaz. Ancak çok az bir husus, ne kadar boş olduğunu gösterecek
Böyle bir bölünme yapmaya çalışın. Bu doğa hiçbir sıçrama yapmaz, ama geçer
bir ciltten tersine, o kadar nazik bir dereceye kadar
Algılayıcı bir şekilde diğerine gölgeler ve kimse olumlu bir şekilde düzeltemez
Geçiş noktası, yeterince trit bir gözlemdir. Hiçbir yerde
Bu akıl sağlığı ve delilik açısından daha doğru; öyle
Bu nedenle, şüphelerin, anlaşmazlıkların ve şaşkınlıkların
belirli davalarla uğraşmada ortaya çıkın. "

Uzman tıbbi tanıklığın sahip olduğu az miktarda itibarsız
Düşmüş, tam olarak hukuk mesleğinin başarısızlığından kaynaklanıyor
Bu gerçekçileri takdir etmek için. Yasal zihne geçiş
Zihinsel hastalığa zihinsel refah, tamamen bu tarafından örneklenir
Yapay ve psikiyatristin zihnine, iştirakin yasal sorunu
sertifika. Yasa, koşulların farkında olmaz
bu değişikliği gerektiren; sadece sınırlayıcı ile ilgilidir
Frontier, viz.:-sertifikasyon. Yasal olarak, deli böyle oldu
belirli makalelerin doldurulması ve imzalanması ve
kendini öngörülen belirli bir yasal prosedüre sundu. .
Öte yandan, hekim, tuhaf ilişkisi nedeniyle
Hasta ve onun özel eğitiminin bir sonucu olarak
gerekli bir kötülük olarak yasal prosedür ve sadece
Toplumun hesaplarını onunla çözdüğü geleneksel mod
hastalıklı üyeler. Yasal kardeşlerimiz de takdir edemez, ayrıca
bir bireyin zihinsel olarak çok ciddi hasta olabileceği ve
Bununla birlikte, bunları göstermeden acilen hastane tedavisi gerektirir
yasal kanıtları oluşturmaya giden brüt davranış bozuklukları ve
delilik teşhisi. Olan olasılığı da tanımıyorlar
ciddi dengesiz bir bireyin oldukça normal bir izlenim bırakması,
görünüşü sırasında bir jüri jürisinden önce herhangi bir oranda
Mahkeme. Psikiyatride hiçbir yerde bu kadar durum böyle değil
paranoya olarak bilinen zihinsel hastalık biçimi, burada
birçok açıdan hala yaklaşıyor ve
normal insana benziyor.

Paranoyak, en karmaşık ve iyi organize edilmiş olanı barındırabilir
sanrıların sistemi, hala bize ulaşılabilir ve
entelektüel olarak sadece ortalama normal olan bir eşit olmayabilir
bireysel, ancak nadiren onun olma izlenimi vermez
üst. Bununla birlikte, bu genellikle iyi donatılmış insan
Kariyerindeki belirli nokta bir teğette gider ve geri kalanını harcar
bir hayalet arayışında hayatı. Paranoyak,
belirsiz, kötü tanımlanmış fikirler, ayrıntılı olarak başarılı, adım adım, bir
iyi organize edilmiş düşünce sistemi, nihayet bir şey
hayatının davranışında önem ve sarsılmaz kalır. Kraepelin [2] bu durumu bir zihinsel bozukluk olarak tanımlar, bu da
esasen bir
İyi organize edilmiş ve karmaşık zulüm ve görkemli sistemi
sanrılar. Kursunda kronik ve tedavi edilemez ve liderlik etmiyor
Entelektüel alanda kayda değer herhangi bir bozulmaya. .
Bu bozukluğun dava açıcı biçimi özellikle bir
Daika arayışlarına karşı kalıcı ve inatçı eğilim. Bu
Bu paranoya biçiminin özellikle ilgi çekici olması
adli olarak. Yasa, bu bireylerin çalıştığı araçtır ve
Mahkemeleri savaş alanları. En az provokasyon başlamak için yeterli
Taş Haddeleme, Talihsizliği Sonsuz Bir Kariyere Başlatıyor
dava. Kural olarak, bozukluk bazılarıyla bağlantılıdır
Hastanın olumsuz kararı veya yetkililerin emri
haksız olanı düşünüyor. Adaletsizliğin gerçekten acı çekip görmediği
Hasta önemli değil ve kesinlikle sonuçta kalmıyor
Hastalığın seyri söz konusu olduğundan. Paranoiac davacı
Yasayı diğerlerinin gördüğü gibi göremiyor ve bu bakımdan
yasallık anlayışı olan ilkel insandan büyük ölçüde farklı
kendisi için tavizler ve başkaları için yasaklar.
Emin olmak için, aşırı dava eğilimi bazen
Normal insanlar gibi görünüyor. Ancak bu tür arayışlar
sanrısal bir yorumuna dayandıklarında patolojik
gerçek olaylar veya gerçek sanrılar üzerine ve
sebep.

Tanzi'ye göre [3] sanrısal sistemin altında yatan tema
Dairan paranoiaclar avarice'dir ve bütününe bakılabilir.
Bir önyargının yavaş ve kalıcı zaferi. "Paranoiacal
Önyargı, tüm kanıtları tam tersine fethediyor ve
Gerçekliğe, kamuoyuna ve sağduyuya rağmen organize olur
tiranların tiranları haline gelen cooerdented bir hata sistemine
entelektüel kişilik ve sınırları dışındaki derecelerle kaldırın
Normallik. "Dava, şikâyetleriyle sürekli kendini meşgul ediyor,
diğer her şeye olan ilgiyi kaybeder ve onun için savaşmaya başlar
haklar. Hiçbir şekilde durmaz ve hakimlerin ve mahkemenin bane
yetkililer. Doğal olarak, tüm yardımı reddetmelidir, çünkü
haksız yere ya da mahkemeler sıkıntıları için hiçbir çözüm bulamıyorlar. Reddediyor
Gerçek şikayetleri çözmek için davayı bir mahkemeden diğerine taşır
ve son olarak acı bir son için savaşmak için doyumsuz bir istek geliştirir.
Tüzükler ona yetersiz görünüyor ve hatta temel
Hukuk ilkeleri onu başarısızlığa uğratır. Nihai karara uyamaz
Tüm olağan adalet aracı tüketildi. İçinde
Sulh hakimlerine, yasa koyuculara ve
Önemdeki çeşitli insanlar. Sadece yıllarca kalıcı
hem kendisine hem de sanrılarının nesnelerine talihsizlik, sadece
Şanslı rakiplerine karşı onu sertleştirmeye hizmet etmek,
Avukatlar, Yolsuz Hakimler ve Cahil ve Korkunç Yürüdındaki
akrabalar, bu prosedür ustası ifadeye ihanete uğradı
tehdit veya onu aktaran başka bir suçun taahhüdü
Özetle sivilden ceza mahkemelerine ve repanyan
Gerçekten de, çılgın sığınma
onun sığınağı ol. (Tanzi.)

Öyküsü olan hastalarda olan bu tam olarak budur.
burada kaydedildi. Bütün bunlarla paranoiac makul kalır, konuşur
rasyonel ve tutarlı bir şekilde, kendini son derece iyi bilgilendirdiğini gösterir
Güncel olaylarda, dinleyicilerini gerçekten harika hafızasıyla şaşırtıyor
ve hukuk defterlerinden ve tüzüklerden infinitum_ _ad teklif etme yeteneği.
Halüsinasyonların olmaması kuraldır. Bellek ve kapasite
Yeni bilgi edinmek sağlam kalır ve akıl yürütme ve yargılama
az ya da çok dokunmayan günlük yaşamın meseleleri
Sınırlı sanrılı alan oldukça normal kalabilir. Kısacası, o
üzerinde olması gereken bu somut belirti ve semptomların hiçbirini göstermemiz
sık sık bir jüri olan bir jüriyi ikna etme çabalarımıza güvenin.
Zihinsel bozukluğun varlığı. Sadece dikkate aldığımızda
Ne yazık ki
sık sık işitme kanıtı olarak göz ardı edildi, gerçek durumun
tezahür eder. O zaman onun sanrısal olduğunu düşündüğünü görüyoruz
Alan Paranoiac'ın kararı oluşur, sonucu olarak değil
gözlem, mantık ve akıl yürütme, ancak bir duygu sonucunda,
Sadece bu ya da bu önermenin doğru olduğunu hissetmek. Her olumsuz
Mahkemenin kararı, kendisini mahrum etmek için derinlemesine bir komplo görüyor
onun hakları. Avukatları beceriksizdir ve onunla anlaşılır
zulümler; Hakim, yasayı yozlaşmış veya cahil ve
yasa koyucular, tüzüklere yazmama konusundaki görevlerini ihmal ediyor
Şikayetiyle ilgilenecek yasalar. Sürekli olarak artış
"şeyin ilkesi" dediği, yavaş yavaş kaybetmek,
ilgili gerçek konularda endişe.

Gerçekten de, bir paranoiacın dikkatini izlerken
Şikayetler, yeni keşfedilen her kusuru ele geçirdiği lezzet
yasada ve onu labirentine örttükleri el becerisi
Onun sanrılı sistemi, fikir kendini aklına zorlar.
Paranoiac en az arzuları şikâyetlerinin bir yerleşimidir. Bir kutu
Talihsizliğin hayatındaki boşluğu kolayca hayal edin
Bu her şeyi büyüleyen ve ona gerçekten hayat veren, _casus'tan yoksun
Belli_. Böylece, bir şikayet gerçekten yerleştiğinde, seyrek değil,
Bir diğeri yakında ortaya çıkıyor ve sahnenin merkezini varsayıyor. Araçlar
Bu bireyler, yetkililerini ikna etmek için çabalarında kullanır.
davalarının doğruluğu veya gerçekliğinin
Konulandıkları zulümler, onların içinde gerçekten şaşırtıcı
yaratıcılık. Retrospektif tarafından önemli ölçüde destekleniyorlar
hafızanın tahrif edilmesi ve fırsat ortaya çıktığında, bilinçli
Gerçeklerin bozulması ve önleme, çok az vurgulanan bir nokta
Bischoff tarafından. [4]

Bu yazar, davada olan bir paranoyak kadının davasını ilişkilendirir
Babasıyla birlikte annesinin bıraktığı bazı miras üzerinde ve
babasını bir cinayetle suçlayan ve duyduğunu ima eden
Büyükbabası ona fratricide diyor.

Sanrılarının nesnelerinin itibarı ve karakteri
Paranoiac davacı tarafından seçilmez bir şekilde saldırıya uğradı ve bu
Nadiren, davalı olarak meseleleri bir kafaya getirmekle sonuçlanır
iftira için cezai bir davada, paranoiac onun gerçekte tanınır.
Işık ve deli için bir hastaneye gönderildi. Ancak daha önce bu final
Düzenli kariyerindeki sahne, özellikle de
zulüm gördü, zulüm, sanrılarının nesneleri
Nadiren anlatılmamış miktarda acı ve finansal harabeye maruz kaldı,
sanıkların bir kısmını sivil olarak oynamak zorunda kalarak
Hastalıklı bir zihnin çarpık fantezi dışında başka hiçbir şeye dayanmayanlar.

Kişi, avarice tarafından oynanan parçaları kolayca tespit edebilirken
ve bu bireylerin faaliyetleri, yakın temas gerektirir
onları, özellikle aralarında duran birinin kapasitesinde ve
özgürlük derecesini tam olarak takdir etmek için özgürlük
Sık sık sergilerler. Gerçekten de, dava açılan paranoya çalışması, daha fazlası
her şeyden daha fazla, gerçekten ne kadar yöntem olabileceğini gösterir
delilik. Bir suçluda sanık olarak durduğu iddia edilen bir deli oldu
yaratıcılık ve bilinçli yönün onda birini kullanmak için takım elbise
Ortalama paranoyanın kullandığı belirtilerinden
Akıl hastalığının yeterince kötüleşmesi fikrinin şampiyonları
Bir düzine lunatiği mahkum etmek için malzeme.

Bu makalenin başlıca amacı, iki ilginç yolla göstermektir.
Vaka Geçmişleri Bu zihinsel bozukluk biçiminin adli önemi.
Bununla birlikte, buraya akademik bir tartışmaya girmek amaçlanmamıştır.
Paranoya sorununun. "Paranoya" terimi bile Hipokrat öncesi,
ve en kısa sürede bile, değişiklikleri belirtme girişimi
Bu kavramın çağlar boyunca geçirdiği
emrimizden çok daha fazla alan. Yapacağım,
Bu nedenle, sadece paranoya tarihini gözden geçirirken
bu bakış açısının ve fikirlerin
kendilerini silinmez bir şekilde etkileyen bu konuyla ilgili olarak
Paranoiac'ın kişiliği üzerine bir çalışma ile kendilerini işgal ediyor
bu şekilde hastalık resminden ziyade. Bazı araştırmacılar
paranoyanın hiç bir hastalık olmadığını koruyacak kadar ileri gitti
Tifo ateşinin bir hastalık veya zatürre olması açısından bir hastalıktır,
ancak paranoiac resmin daha ziyade anormal bir ifadesi
Bireysellik ve bir yazarın söylediği gibi, bu bir
çarpık çubuk. Sander [5] bunu takdire şayan bir şekilde belirttiğinde bunu fark etti
anormal durumun kendini aynı şekilde geliştirdiğini ve ortaya çıkarması
normal zihin normal bireyde kendini ortaya çıkarır.

Bildirilen vakalar, birkaç kişi için gözlemim altında.
Yıllarca Hastane Hastanesinde ve ben borçluyum
Bunları Dr. William A. White'a bildirme izni,
Hastane.

  Case I beyaz bir adam, 64 yaşında,
  Deli Devlet Hastanesi, 9 Temmuz 1907. Bu taahhüt
  Mayıs ayında meydana gelen yalancılık için bir duruşmanın doğrudan sonucu,
  1906, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesinde
  Hasta suçlu bulundu. Cümle beklerken yargılandı
  deli ve bu hastaneye gönderildi. Kanıtlar toplandı
  1874'e kadar uzanan Maryland Temyiz Mahkemesi'nin raporları
  ve sadece hastanın yasalının eksik bir hesabını oluşturur
  faaliyetler, hukuk işlemlerinin birçoğu asla
  daha yüksek mahkemeler ve sonuç olarak bildirilmemiştir. Bir kenara bırakırken
  1,296 Sulh yargıcısının hasta tarafından alındığı ve tutulması
  Mahkeme, 127.836 $ 'lık borç ve 2.348 $ maliyete kadar olan toplam,
  Diğer şeylerin yanı sıra, aşağıdaki gibi:-

  "Tüm bu işlemin brüt hassasiyeti,
  Yüzü, kanıtla bolca. Çıkarım karşı konulmaz
  Bu kararları veren sulh yargıcı sadece onları yazdı
  tanıkları çağırmadan ve benzetmeden
  Bir _EX parte_ denemesi bile. "

  1877'de 1906'da yalancı duruşmada da ortaya çıktı.
  Hasta A.E. Şirketi'ne karşı 619 karar almıştı,
  Yaklaşık 50.000 $ toplama. Bunlar aynı şekilde bir kenara bırakıldı
  Yüksek Mahkeme. Böylece 1874'e kadar bu kralı
  davacılar, yüksek mahkemeler tarafından zaten bir kenara bırakmıştı
  1.900 farklı ve ayrı karar. Bunlardan kaç tane
  çarpık hayal gücünün aynı çürük dokusuna dayanarak
  Aslında fark edilen bilinmemektedir. Tespit edilebildiği kadarıyla,
  Delilik meselesi, mahkeme tarafından hiçbir şekilde, hiçbir oranda,
  yalancı duruşma ve sadece bu usta dava açtığında,
  çok sayıda şikayetçi olarak aktif olmak
  Son olarak, kendisine cezai bir suç işlemek için ihanet etti
  Delilik sorunu gündeme geldi. Kırk yılı aşkın bir süredir x ---- tanıyan önde gelen bir Maryland hakimi,
  Onunla ilgili söylemek için aşağıdakiler vardı:-"x ---- için
  kırk yıl ve genel bir sıkıntı ve tehdittir; O deli
  Para almak ve yıllardır sahte yargılar üretiyor
  Bunun vatandaşlarına ve Montgomery ilçelerine ve
  A. E. Şirket. Bir zamanlar o şirkete karşı yargılarda bulundu
  hayali bir yanlış için bir milyon dolar, hepsi sonunda
  hileli oldukları gerekçesiyle kurtuldu. O da içinde
  Bazı hileli yollar ilçemize karşı kararlar aldı
  Bilgileri olmadan, 1.500 $ karşılığında komisyon üyeleri
  B ---- B ----
  Daha sonra yerleşik olmayan bir kişi, onlara iyileşmek için dava açtı. Sonra gitti
  Güneybatı Virginia'nın uzak bir bölümü olan Dickinson County'ye kadar,
  ve dört veya beş milyon dolar için başka kararlar aldı
  İlçe ve çeşitli vatandaşlara karşı,
  yalancılık ve sahtecilik. Sonunda bir kenara bırakıldılar. Kardeşi öldü
  1907'de ve ben idarecinin bağındaki kefaletlerden biri oldum; son
  YIL BURADA İcracı ve kefaletlerine karşı karar verdi
  devre mahkemesi tarafından verildiği iddia edilen 17.000 dolar için
  söz konusu d ---- ilçe için. Bu bir sahtecilikti; hatta
  Mahkemenin sertifikaya mührü sahtecilikti. Hakimi yazdım
  Mahkemenin ve böyle bir takımın olmadığını belirterek çok derhal cevap verdi
  hiç girilmişti ve yargının bir efsane olduğu. Başardık
  Bu yargıyı sustururken. X ---- olduğunda burada kimse güvende hissetmiyor
  genel olarak. Çok fazla sorun ve masraf yaşadık
  kendimizi ona karşı korumaya çalışmak ve herkes onu
  Sadece deli değil, aynı zamanda çok tehlikeli bir adam. "

  Hükümet Hastanesine İnan Hastanesine kabul edildikten sonra, 9 Temmuz 1907,
  Yaşına kadar oldukça iyi korunmuş bir adam olduğu tespit edildi,
  özgürce konuşmaya girerek, ona ne söylendiğini kolayca anlamak
  ve fikirlerini detaylandırmada hiçbir zorluk göstermemek. O konuştu
  Yavaş, kasıtlı ve oldukça gizemli bir şekilde ve düşük bir ses tonu.
  Onun tarafından verilen aile tarihi olumsuzdu. Kendisi vardı
  Çocukluğun olağan hastalıkları, ancak kronik hazımsızlıkların yanı sıra,
  Şiddetli bir hastalığı yoktu. Mesleğini hekim olarak verdi. İçinde
  1862 Birlik Ordusu'na hemşire olarak katıldı ve altı taburcu edildi
  aylar sonra; 1865'te tıpta mezun olduğunu iddia ediyor
  Maryland Üniversitesi, hangi mesleğe W ----
  1881. Daha sonra Ohio'ya taşındı, çünkü dedi ki,
  Yaptığı birçok düşmanın zulmü daha uzun
  Birlik ordusundaki hizmetinin hesabı. Ohio'da, o
  tescilli ilaçların üretimi ve sahip olduğu iddiaları
  İşini bir süre sonra 50.000 dolara sattı.

  Hastanın günlük davranışına ilişkin bir fikir,
  Önemli bir şekilde yaşadığı ev sahibinin ifadeleri
  zaman.

  Görünüşe göre en üst katta bir oda işgal etti, ki
  Kimsenin girmesine izin verin. Birisi kapıya röportaj yaparsa onu açardı
  çok hafif ve dikkatli bir şekilde, bir çatlakla konuşma yapmak
  kapıda. Mutlak içinde yaşayan bir keşiş hayatını yönetti
  İnziva, odasında kendi yemeklerini pişiriyor. O kaldırıldıktan sonra
  Hastane Bu odaya girildi ve gazeteler olarak yığılmış olarak bulundu
  tavan kadar yüksek; İçlerindeki makalelerin birçoğu vurgulandı,
  ve kapılarda ve pencerelere hem de çok sayıda kupür yapıştırıldı.
  duvarlar; Her şey kir ve tozla kaplıydı ve yemek pişiriyor
  Mutfak eşyaları odanın her tarafına yayıldı. Bu bayan onun sırasında
  Orada kal o her zaman çok şüpheliydi, panjurları çekti ve
  Bir şeylerin olacağından sürekli korkuyor gibiydi. Kabulden hemen sonra hastanın incelenmesi bir
  iyi organize edilmiş ve çok kapsamlı sanrılı sistem, ki
  Hikayesine göre, görünüşe göre İç Savaş sırasında başladı. BT
  bir
  Konfederasyon casusu ve o zamandan beri akrabaları ve
  Bu adamın arkadaşları ona zulmetiyor. 1889'da kendisine verildi
  Ayda 25 dolarlık bir emeklilik maaşı, ancak bunun bir adil olduğunu düşünmedi
  Bir hemşire değil, bir doktor olduğu için anlaşın ve
  Ayda en az yüz dolar alın. Geldiğini söylüyor
  Başlangıçta bu konuyu düzeltmek için Washington'a, ancak
  Düşmanlarının hesabı başarısız oldu. En kötü zulmleri
  A. E. Company tarafından kışkırtıldığına inanılıyor çünkü
  Bu şirkete karşı yaklaşık 50.000 $ karşılığında karar. Bunu söyledi
  bu şirkete karşı getirdiği bir hasar davasında elde edildi
  Çünkü onu 40c gibi bir şeyi ifade etmek istediler
  Ön ödemeli bir paket. Bu hasar davasını takiben, ekspres şirket
  Ajanlar, özellikle R. ailesinin üyeleri,
  ve ona zulmetmek; Sonunda bu R. ailesinin bir üyesine dava açtı ve
  Virginia Devre Mahkemesinde kendisine karşı karar aldı
  9.000 dolar. Bu kesin miktarları nasıl bulduğunu açıklamak istendiğinde
  hasar, binlerce makul nedenlerle hazırdır.
  Miktarlar onlara verdiği gibiydi. Sonunda yalancılıkla suçlandı,
  suçlu bulundu ve bir jüri tarafından cümle beklerken yargılandı
  akılsız ve delilik için devlet hastanesine gönderildi.

  Bu R. ailesinin üyelerinin bunun arkasında olduğuna inanıyor çünkü
  Hastanın yargılarında toplanacağından korkuyorlardı,
  bu zamana kadar, 20.000 dolar gibi bir şeydi ve
  Diye koydu, "iyi, geçerli ve geçerliydi, tersine çevrilmedi veya başka türlü
  boşaltılmış. "

  Hükümet hastanesindeki delisi sırasında,
  Her zaman çok şüpheli ve ılımlı, odasına pratik olarak
  Her zaman ve koğuştaki diğer hastalardan uzak. O yapıştı
  sanrısal sistemine çok inatçı bir şekilde ve kendisine tam olarak inanıyordu
  tüm davalarında haklı. Bütün bunlarla açıktı
  Ve konuşmada tutarlı, hafızası oldukça iyi korunmuştu ve
  Kendini tam olarak bilgilendirmekte zorluk çekmedi
  olaylar. Çok belirgin bir uyarı dışında ve çok derin
  bir konuşma sırasında tezahür ettiği şüpheli tutum,
  Anormal izlenim yok.

  Ekim 1908'de, bölgenin bir adaleti tarafından parollandı.
  Columbia Yüksek Mahkemesi Kardeşinin Ohio'daki bakımına; ve hastanın
  Bu şartlı tahliyenin nedenleri ilginç: ona söylendiğini söylüyor
  Bölge avukatı, eğer gidecek olsaydı paroll edileceği
  Ohio ve Başkan Taft'a oy verin. Bu, inandığını söyledi
  şartlı şartlarını yerine getirmişti, derhal geri döndü
  Washington ve eski faaliyetlerine devam etti. Yaptığı ilk şey
  Dönüşünde aşağıdaki iki faturanın tanıtılması gerekiyordu.
  Her ikisi de tamamen sanrılı fikirlerine dayanan Kongre:-

  "H. R. Bill XXXX, 11 Ocak 1910. Bay A. aşağıdakileri tanıttı
  Askeri İşler Komitesi'ne yönlendirilen Bill ve
  basılacak geri döndü:-askeri kaydını düzeltmek için bir yasa tasarısı
  X----. Senato ve Temsilciler Meclisi'nde yürürlüğe girmiş olsun
  Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'de toplandı,
  Savaş, düzeltmeye ve değiştirmeye yönelik olmak ve yönlendirilir
  X ----, Hemşire yerine Geç Yardımcı Cerrahın Askeri Kayıt
  Okumak için: X ----, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Yardımcı Cerrahı,
  12 Nisan 1863'ün 12. günü ve X ---- adını koymak için
  Birleşik Devletler Ordusunun Emekli Listesi Cerrah Yardımcısı olarak. "

  İkinci fatura şöyleydi:-

  "Senato Bill XXX. Talepler Komitesi'ne atıfta bulundu.
  X ---- Rölyefi. Senato ve evi tarafından yürürlüğe girmiş olsun
  Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri
  Toplanan, Hazine Sekreteri
  Hazine'deki herhangi bir paradan ödeme yapma yetkisi, aksini değil
  eskisi durumunda, W.'nin bir sakini olan x ----
  Maryland, 45.600 $ 'lık toplamı, sürdürülen kayıp miktarı
  Söz konusu x ---- Mülkiyet ve işlerde performans gösterirken
  1863 yılında hükümet için önemli hizmet ve
  ABD'yi oluşturan değerli hizmetin tanınması ve
  Bir tutuklanmasından kaynaklanan kayıp için tazminat
  Konfederasyon casusu, Gettysburg kampanyasının açılışında
  Konfederasyon planını iki bin veya daha fazlasını yakalamak için yenmek
  Birlik Ordusu Savaşı Mühimmatları ile yüklenen hükümet vagonları,
  Hangi meblağ, tüm talep ve taleplerle dolu olacak
  dedi x --- ABD hükümetine karşı
  Tesisler. "

  Hasta yakında yakalandı ve hükümete geri döndü
  Şu anda olduğu deli için hastane.

  Hasta tarafından hazırlanan olgusunun son derece ilginç bir özetinde
  ne yazık ki, içinde verilemeyecek kadar uzun
  Burada, diğer şeylerin yanı sıra, diyor ki:-

  "2 Nisan 1906'da, söz konusu büyük jüri tarafından suçlandım.
  Mahkeme, yalancılık için; Büyük jüri, olduğu gibi ertelemek üzereydi
  Beni suçlayacağına dair kanıt yok, ama onlar geri çağrıldı
  A. E. Şirketi'ni memnun etmek için. Büyük jüri yetkilendirildi
  A.E. Şirketi'ni memnun etmek için beni suçlamak için, daha sonra anlatıldığım gibi
  Bu jürinin birkaç üyesi tarafından. Ayrıca çok sayıda söylendi
  Beni izlemek için A. E. Şirketi tarafından işe alındıkları dedektifler. "O
  Kısacası devam ediyor:-"13'ün arifesine kadar hapiste tutuldum
  Şubat 1905, hapishane kapılarının aniden açıldığı ve ben
  eve gitmesi söylendi,
  Hapishanede ve sırasında olan St. Paul ve Silas ile ilgili İncil
  gece zincirleri düştü, hapishane kapıları açıldı ve kuruldu
  Tanrı'nın eli tarafından özgür. Aynı şeyin bana da olduğuna inanıyorum; BEN
  Tanrı'nın eliyle serbest bırakıldı. "

  Ayrıca şunları belirtiyor:-"17.000'den fazla gazete var.
  Amerika Birleşik Devletleri ve bu insanlar 10.000'de basılmıştı
  Yalancı taahhüt etmiştim. Onları iftira için dava ettim ve daha adil ve
  Dikiş davası veya dava açma konusunda şikayet asla bulunamadı. "

  Burada bozukluğunun görkemli aşamasına dikkat çağrılabilir.
  Onun ortak bir iftira değildi; 10.000 gazetede yayınlandı.
  Hapishaneden serbest bırakılması da sıradan bir günlük meydana gelmedi,
  ancak St. Paul'un hapishaneden serbest bırakılmasının İncil bölümüne benzedi.
  Daha sonra, ilerleyen yıllar boyunca aklı daha fazla hale geldiğinde
  Ve daha fazla, görkemli fikirlerini daha doğrudan bir şekilde ifade ediyor
  ve naif bir şekilde. Doktora yasayı daha iyi bildiğini söyler
  herhangi bir yaşayan otoriteden daha; etraftaki hakimlerin hiçbiri
  Kasaba onunla karşılaştırabilir; bir dava hakkında bilgi verdiğini
  Kimse tarafından kopyalanamadı. O da aynı şekilde en büyüğü
  ve mahkemeye çıktığında bunu kanıtlayacak. Buna göre
  Yazmak, yaşlılık bozulmasına dair kanıt göstermeye başlıyor ve
  artık yıllar önce yasanın keskin manipülatörü değil. O
  Şimdi daha doğrudan ve son derece pekis ile amaçlarını kazanmaya çalışıyor
  ve çocukça yöntemler. Açıklamak için:-Doktoru ayrıldı
  kurum yaklaşık bir yıl önce ve kısa bir süre sonra x ----
  Beyanname
  x ---- zihinsel olarak ses olduğunu ortaya koydu; Bu doktor geldi
  X ----, vb.
  Doktorun hastaneye dönmesi X ---- bu konuda soruldu.
  onun tarafından, ama bunun gerçek olduğunu ve ona verildiğini iddia etti
  Sorulayıcı tarafından. Bu ünlü davacı bir aşamaya ulaştı
  İşler sadece olmasını istediği gibidir. Bu zavallı sahipsiz olup olmadığı
  aldatılmış veya vicdansız avukatlarının onu sona erdirmesine izin verilecek
  Hastanede huzurlu günler, yalnız zaman anlatacak. Şimdiye kadar onun
  Lunacy davası onlar tarafından Temyiz Mahkemesine taşınmıştır.


  Durum II.-y. Ceza Mahkemesinde iftiradan suçlu bulundu
  Columbia Bölgesi ve cümle beklerken çılgınca yargılandı
  bir jüri tarafından ve delilik için devlet hastanesine kabul edildi,
  22 Haziran 1911, 56 yaşında Y. Mesleğin avukatıdır,
  Ohio'daki önde gelen bir aileden geliyor ve mükemmel bir
  eğitim. Babasından elde edilen bilgilere göre ve
  Kardeş, bir kız kardeşin ve bir yeğenin çılgınca olduğu anlaşılıyor; bu
  Hastanın kendisi, hemen üyeleri tarafından çılgınca kabul edildi
  1889'dan beri aile, ne zaman,
  itaatsizlik, Donanmadan taburcu edildi ve daha sonra
  Teğmen notu. Bu taburculuktan hemen sonra,
  hukuk incelemesi ve deniz işleri konusunda uzmanlaşmaya başladı
  Neredeyse sadece denizcilerin Donanma Departmanına karşı şikayetleri. O
  Bu vakaları geliştirmek için çok zaman harcadı
  Denizcilik siciline yazma, hangi yayın
  Birkaç yıldır düzenli bir muhabirdi. Bu makalelerde o
  Birçoğunun düzensizlikleri ve yasadışı olmayanlıklarına sürekli olarak arp
  Hükümet işlerinin. Evde her zaman tuhaf davrandı
  tavır, hiç kimseye söyleyecek çok şey yoktu, mantıksızdı,
  Arıza bulma ve şikayet; Her zaman işleri kendi yolu istedi.
  Birkaç yıl önce kız kardeşi ile birlikte yaşamaya geldi, eşliğinde
  karısı ve çocuk. Kurul ve konaklama için hiçbir şey ödememesine rağmen
  üç, yemekten şikayet etti ve söyleyecek bir şey vardı
  Her küçük rahatsızlık için eleştiri. Sık sık ayrılır
  kasaba, ailesinin herhangi bir üyesine tek kelime etmeden ve
  Aniden olduğu gibi yeniden ortaya çıkar. Neredeyse sürekli odasında kaldı,
  Aynı sadece yemekleri için ayrılıyor. Bir keresinde karısını yazdı,
  o sırada kim kız kardeşinin evinde kalıyordu,
  Zehirlemeye çalışabileceğinden korktuğu için bu kız kardeşi izlemeli
  çocuk. 1910'da bir ara memleketine geldi, röportaj yaptı
  Probate Mahkemesi Hakimi ile ve ziyaret etmeden kasabadan ayrıldı
  Akrabalarından herhangi biri, sadece dört kare uzakta yaşıyorlardı.
  O zaman bu yargıç hastanın babasına düşündüğünü söyledi.
  Hasta zihinsel dengesizdi. Her zaman onun tarafından düşünülüyordu
  Akrabalar, haksız bir eğilim, haklı ve bencil. Açık
  Daha sonra ebeveyn evine ziyaret çok garip davrandı.
  ev, bozulmuş şeyler, odaları düzensiz tuttu ve meşguldü
  Sürekli yazmak. Şu anda aniden evden ayrıldı
  Herkesin ayrılması. Birkaç yıl önce, bir ziyarette bulunurken,
  babasının kendi işlerini yönetmek için yetersiz olduğunu,
  Kendini babası için komite atamak için yasal işlemler,
  Mahkemeye babasının deliliği nedeniyle dilekçe vermek. Bunda,
  Tabii ki yenildi.

  Hastanın kendisi, 1878'de Annapolis'ten mezun olduğunu belirtiyor,
  Hangi yıl ile 1883 arasında Avrupa ve Güney'de seyahat etti
  Amerika olarak Amerika. 1883'te Cincinnati Hukuk Fakültesi'ne girdi,
  bir yıl kaldı. Bundan sonra hareket ettiğini söylüyor
  Yargıç Avukatlık Genel Kapasitesi Kıyıda Kısa Bir süre için
  görev. Daha sonra tekrar denize gitti ve sonunda Donanmadan istifa etti
  1887, Ensign Sınıfı ile. (Yukarıda belirtildiği gibi,
  Hasta itaatsizlik nedeniyle Donanmadan reddedildi ve
  saygısızlık.) Daha sonra Cincinnati'de hukuk pratiğine girdi.
  Departmanına atanmasına kadar devam etti
  1 Haziran 1904'te yılda 1.000 dolar maaşla. İşte o
  istifa ettiğinde katip kapasitesinde 1908'e kadar kaldı.
  o sırada aynı maaş almak. Orta derecede olduğunu söylüyor
  bir avukat olarak finansal olarak başarılı ve çok fazla edebi yaptı
  iş. Özellikle mahkemede yürüttüğü bir davadan gurur duyuyor
  temyiz başvurusu, burada bir deniz kenarı bir kenara koyma kararını aldı
  Mahkeme-savaş. Bunun türünün tek kararı olduğunu söylüyor
  İşe geçti ve bu hesapta bununla gurur duyuyor. Buna göre
  Kendi hikayesi, alışkanlıklarında her zaman ılımlıydı ve ondan önce
  Kasım 1902'de evlilik, hiç kimseyle çatışmamıştı.
  Bu ifadenin ikinci kısmı akrabalarıyla çelişiyor,
  bunu yirmi yıldan fazla bir süredir kim ifade ediyor, hastanın
  her türlü insanı dava etmek için kontrol edilemeyen bir istek sergiledi
  hayali şikayetler ve bu hesapta sık sık girdi
  ciddi çatışmalar. Hasta tüm suçu koymaya meyilli
  büyük ölçüde tanımladığı karısına olan zorlukları
  Deli ve gayri meşru bir büyükbabanın soyundan gelen Rancor ve
  Illy-gold anne. Karısının biraz dengesiz olduğunu düşünüyor,
  onu ilk çocuklarının ölümünden sorumlu olmakla suçlar,
  ve diğer çeşitli suistimallerden. Ancak, her şey tolere edilebilir bir şekilde gitti
  İkinci çocuklarının doğduğu Nisan 1906'ya kadar. Doktor
  Kimin hapsedilmesi sırasında Bayan Y.'ye katıldı, çok önemli bir yerel
  O zamanlar açık mahkemede tanıklık etti,
  Hastanın eylemlerinin gözlemlenmesi, deli olduğuna inanıyordu. Bu,
  Hasta, onun ve onun arasında çok fazla sorun yaşadığını söyledi.
  eş. Zorluklarla ilgili ayrıntılara girmez
  doktorla vardı, ancak detaylar son derece aydınlatıcı. BT
  Hastanın bu doktorun faturasını ödemeyi reddettiği ve
  borç için dava açıldı. Duruşma sırasında savunması olarak verdi
  Bu faturayı ödememesi için iki nedenden sonra:-Birincisi
  Bu doktor şehrin bir bölümünde yaşadığı gibi
  ulaşmak için bir demiryolu notunun geçmesini gerektirir
  hastanın evi ve bu hesapta bir olasılık vardı
  Acil bir çağrı sırasında geçişte gözaltına alınması,
  davayı ilk etapta alma hakkı yok ve bu yüzden o değildi
  ödeme hakkına sahip. İkinci nedeni, bu kadar
  Doktor sakal taktı, eve göre daha fazla mikrop taşıdı
  Aksi takdirde ona erişimi vardı; Bu nedenle ücretini kaybetmeli.
  1907'de karısı zulüm ve zulüm nedeniyle boşanma aldı.
  desteklenmeyen ve çocuğun velayetini verildi; Bu vardı
  Hastayı başlatmanın yeni bir dizi dava üzerine etkisi. Onun
  İlk misilleme önlemi, çocuğun kaçırılmasıydı.
  İddianamesini büyük bir jüri ve daha sonra tutuklama tarafından getirdi.
  Çocuğu bölgeden çıkarmak için vermesinin nedeni
  Karısı eski bir terk edilmiş mahzenin üzerinde bir evde yaşıyordu ve
  Bu nedenle çocuk için sağlıksız bir yerdi. Geri kazandıktan sonra
  Özgürlük Büyük jürinin üzerinde olduğu zemini araştırmaya başladı
  Onu suçladı ve yakında, bölgenin olduğunu keşfetti.
  Avukatlık ofisi, kötü niyetli bir şekilde devasa bir sahtekarlık yaptı
  davayı büyük jüriye yanlış tanıttı; Bu bedenin yönetildiğini söylüyor
  Ohio kararnamesinin karısına vesayet verdiğine inanmak için
  çocuk bölgede iyi tutulurken, ilçenin yasası
  Özellikle hiçbir toprak dışı kararname olmaması gerekmez.
  Bölge içinde tanındı. Ayrıca Bay J., onun
  Karısının avukatı, bilerek ve kötü niyetli bir şekilde buna parti oldu
  sahtekarlık ve derhal mal-uygulama suçlamalarına başvurdu
  Bölgenin şikayet komitesinden önce bu avukata karşı
  Bar Derneği. Bunun sonucu, hastanın şarj edilmesi
  Ceza Mahkemesinde iftira ile. Büyük sürprizine, diyor ki,
  Mahkeme bu suçlamayı tanıdı ve onu aynı suçlu buldu. Sırasında
  bir jüri tarafından çılgınca karar verildi ve
  Deli Devlet Hastanesi. Bu taahhüdün olduğuna inanıyor
  İlçenin derinlemesine ömürlü bir komplonun sonucu
  Avukatlık ve bazı bölge hakimleri. Bu yetkililer, o
  inanıyor, ondan korkuyordu çünkü bir senato önündeki bir duruşmada
  Komite hileli davranışlarını ortaya çıkarmaya başladı. Hakimler
  ona karşı önyargılardı ve ilginç olabilir
  Burada, önerdiği çok yönlü faturalar arasında
  Devlet hastanesinde o zamandan beri yasaya yürürlüğe girme için
  Deli, tamamen mahkemeleri ortadan kaldırmayı amaçlayan bir tane var
  Columbia Bölgesi'nin, böylece onun gibi talihsizler bir
  Önyargısız hakimlerden önce şans. Ona karşı bu derin komplo,
  Ohio mahkemelerinin 1906 yılına kadar tarihleri ​​ikna oldu
  Karısı Guardian'ı çocuğunun atadı.

  Bunun bir fikrini oluşturmada büyük bir zorluğa gerek yok
  tarihini takip ettikten sonra insanın zihinsel statüsü, ama
  Bunu daha fazla okuduğumuzda, Hükümet'teki tutkunları sırasında
  Deli Hastanesi, en kalıcı eğilimi açıkladı
  sanrısal sistemine örmek için her önemli oluşum
  Net bir ilişki gördüğü yerel veya hatta ulusal çıkar
  davası ile son uygulama değişikliği arasında ve tamamen
  sondan itibaren birçok önemli yetkilinin
  İdare ona büyük şükran borçluydu; O görüldüğünde
  Kader Adamının, Sel'in Kendine Güvenen En Önemli Rolü
  Kongre, mahkemeler ve birçok üst düzey yetkili dilekçe, suçlama,
  yazarlar ve önerilen soruşturmalar; Ceza Kanunu'nu gördüğünde
  onun tarafından dönüştürüldü; Sonra kişi doğru bir bakış açısı elde etmeye başlar.
  Bu adamın zihinsel bozukluğunun görkemli aşaması. İmkansız,
  Tabii ki, elimizde sınırlı alan ile, hatta vermek için
  faaliyetlerinin en kısa taslağı, ancak sadece
  Son birkaç ay içinde çok ustaca başarılı oldu
  davasını önemli sayıda senatörden önce almak ve
  Kongre üyeleri ve diğer birçok tanınmış yetkili. Faturalar arasında
  Yasaya yürürlüğe girmeyi öneriyor, belirtildiği gibi biri,
  tamamen Columbia Bölgesi mahkemelerini kaldırmak. Elbette,
  Adaleti yönetemeyen mahkemeler, gördüğü gibi
  kaldırıldı.

  Deli için devlet hastanesine kabul edildiğinde, gerçekten
  prosedürü memnuniyetle karşıladı, sonunda
  yakında olacak eğitimli bir doktorun gözetiminde olmak
  Kesinlikle aklı başında olduğunu ve buna bir rapor oluşturacağını keşfedin
  etkisi, böylece onu doğrulamak. Maalesef doktor için yaptı
  Böyle bir rapor oluşturmak için net olduğunu görmüyorum ve yakında Y'nin sevgisi
  sahip olana karşı çok acı bir düşmana dönüştü
  Saldırılarında çok fazla rancor gösteren hemen suçlama
  Onun üzerine, her türlü verildiğine rağmen
  ayrıcalıklar. Elbette, o zamana kadar birçok hastaneyi sevk etti
  Yetkililer ömür boyu hapis cezası ve onun hasar miktarı
  onlardan toplanmayı bekliyor ve hükümet muhteşem
  toplamlar. Kısa süre sonra diğer hastalarının şikayetlerini istemeye başladı,
  tabiri caizse, koğuş üzerine minyatürde bir hukuk bürosu kurmak;
  ve daha önce bu hastalar sadece ceza departmanındaki
  şikayetlerini gördüklerinde yayınladılar, şimdi onlara eşlik ediyorlar
  Tüzüklerden bu noktalarla ilgili alıntılar
  yasal misyoner. Ancak yakında, koğuşundaki çılgın hastalar bile
  Ona güvenmeye başladı ve şu anda neredeyse bir
  Yayla ilişkilendirmeyi umursayan binada görevli veya hasta
  gençlerin güvenilirliği üzerine oynama fırsatı kaçırmadı ve
  ilk başta suç binasında daha az sofistike görevliler
  Dileklerini dilekçelerini hedeflerine taşımaya çağırıyor
  gizli bir şekilde ve onları tehdit eden boşuna bulmak
  bu devasa suçun suç ortakları olarak para cezaları ve hapis cezası ile
  onu bir hastanede tutmak. Dışarı çıkmadığında o tutuyor
  Kendisi sürekli belge, brifing, dilekçe yapmakla meşgul,
  faturalar, vb. O çok ılımlı, kendini diğerinden uzak tutuyor
  Hastalar, kendilerini çok üstün olarak görürken.

  Şimdi bu usta davacı, bu derin hastalıklı adam, başarılı
  sıradan bir röportajda oldukça normal bir izlenim bırakıyor ve onun
  Yazılar sık ​​sık olma fikrini aktarmayı başarır
  normal. Her izole gerçek, gündelik için yeterince makul görünüyor
  gözlemci. Oldukça rasyonel olarak konuşuyor, son derece iyi korunmuş bir
  bellek, hiçbir zaman halüsinasyonları veya bu brüt bozuklukları sergilemedi
  zihnin _sine qua non_ _sine qua
  hastalık. Ancak tüm yaşam tarihinin yakın bir çalışmasından sonra
  Bu adamın normalden birçok ince sapma tonu
  Sergiler, kişinin zihninin çok ciddi şekilde etkilendiğini keşfeder
  Gerçekten de ve onun inandırıcılığı nedeniyle daha çok bir
  Tehlikeli türde zihinsel hastalıklı bireyler.

Bu makalenin başlıca amacı zaten belirtilmiştir ve biz
Orijinal niyetimize, onu tamamen içermeyen şekilde oluşturma
Didaktik düşünceler açıklık ile tutarlı. Bu nedenle
Yukarıda verilen vaka geçmişleri önemli ölçüde kısaltılmıştır ve sadece
Böyle bir hesap, bir meslekten bile ikna etmek için yeterli bir hesap
Söz konusu iki kişi zihinsel olarak ciddi şekilde etkilenir. Bu
Kimsenin zihninde en ufak bir şüphe olmamalı, ikisi de
Bir karşılaşma burada herhangi bir teşhis zorluğu. Tek zor
nokta ve önemli bir öneme sahip olabilecek bir nokta,
her durumda hastalığın süresinin kesin bir tahminidir.
Eldeki mevcut verilerden, x ---- durumunda,
Hastalık, geç iç savaş sırasında bölümde başladı,
Retrospektif tahrifatma olasılığı tutulmalıdır
akıl; Y, davası açısından başlatılmış gibi görünüyor
Donanmadan işten çıkarılması. Bu nedenle bunu varsaymak adil
Her iki örnek de hastalık çok sayıda yıldır var olmuştur.
Bununla birlikte, ancak bu bireyler çıtaya baktığında
Hastalığın her ikisinde de tanındığına dair cezai davalarda bulunan sanıklar
dava. Bu nedenle, zihinsel hastalığın ne kadar kolay olabileceğini kolayca görebilir
Tespit edilmemiş kalın, özellikle de bir envanteri almayı ihmal ederse
bireyin geçmiş hayatı. Zaten zorluğa işaret ettim
bu doğanın kanıtı olması konusunda sık sık deneyimli bir
Hukuk Mahkemesi ve burada, bana öyle geliyor ki,
reform in procedure. Şimdiye kadar toplumun bu sorunun tarafı
esas olarak vurgulandı; Peki ya bu talihsiz sahipsizler, x ----
Ve y? Her ikisi de şu anda Ceza Departmanında sınırlı
Hükümet hastanesinin çılgın suçlamaları olan çılgın suçlarla
onlara karşı. Akıllarına ilişkin içeriklerimizin
Durum doğrudur, onları tutmak için mümkün olan bir gerekçe vardır
Yasadan önce eylemlerinden sorumlu mu? Yine de aynı tür
prosedür sürekli olarak gerçekleşir; Bireyler gönderiliyor
Her gün deli için hastanelere, muhtemelen vermek amacıyla
Onları iyileşme için mümkün olan en iyi şans, en iyi tedavi modları,
Aynı zamanda yasa onları birey olarak taşımaya devam eder
suçla suçlanıyor, böylece uygun şekilde birçok engel atmak
bakım ve tedavi. Bu bireylerin birçoğu ile sadece
hala onlara karşı bekleyen bir ceza suçu var,
zihniyetleri üzerine zararlı bir şekilde, büyük çoğunluğunda
Suçlu olarak taşınmaları gerektiği için örnekler,
Sıradışı önlemlerinin ikisine de başvurulması gerekir.
ve çeşitli ayrıcalıklar konusunda, böylece büyük bir
Tedavi girişimlerini ölçün.

Bunlar, kendilerini bir çalışmadan sunan bazı sorunlar
Burada olduğu gibi yaşam öyküleri, daha iyi karşılıklı bir anlayış
Avukat ve doktor arasında hangileri
tartışmasız bir şekilde yasanın daha aydınlanmış bir yönetimine eğilimlidir.


Referanslar

[1] Maudsley: "Akıl hastalığında sorumluluk."

[2] Kraepelin, E.: "Psychiatrie." Achte auflage. Leipzig, 1910. Bd. 1.

[3] Tanzi: "Zihinsel Hastalık."

[4] BISCHOFF: "Lehrbuch der Gerichtlichen Psychiatrie." 1912.

[5] Sander: alıntılanan White. "Psikiyatrinin ana hatları." Dördüncü Baskı.




Bölüm IV

Malingerer: Klinik bir çalışma


BEN

Aşağıdaki çalışma, tartışmak amacıyla daha az yapılır.
göstermek için nesneden daha malingering psikolojisi
Klinik kayıtlar aracılığıyla, malingen birey türü. .
Görüş, malingerin bir tür zihinsel tepki olduğu genel bir görüştür
belirli bireylerin kendilerini ayarlama çabalarına başvurdukları
hayatın zor bir durumuna. Bir insan davranışının bir biçimi olmak,
Bu nedenle, aynı zihin tutumuyla yaklaşılmalıdır
başka bir davranış türü olarak.

Bununla birlikte, konuyla ilgili literatürün, özellikle de
Yaşlı yazarların katkıları, bunu belirli izole ile ortaya koyuyor
İstisnalar Konu, öncelikle bakış açısından görüldü.
ahlakçı. Bugün bile belirli mahallelerde iyi bir anlaşma görüyor
Yapılan-kesinlikle gerçeklerin haklı çıkaracağından çok daha fazla-
Ceza davalarında "Delilik Dodge". Bugün doğru,
Hala yaygın olarak görme eğilimine rağmen
Şüphe bağlantılı olarak ortaya çıkan her zihinsel bozukluk
Suç Komisyonu ile bu konuda hata tehlikesi
daha gelişmiş aşaması nedeniyle minimumda azaltılmıştır
psikiyatri ve dolayısıyla konunun pratik önemi
Malinging, daha önce olduğu kadar büyük değil. Yine de buluyoruz,
Bu konunun daha fazla çalışması için gerekçe,
Tamamen psikiyatrik öneminin yanı sıra, daha yoğun çalışma
Malingerer'ın bazı önemli sorunları için bir çözüm sunuyor
Kriminolojide. Bu daha yoğun çalışmanın sonuçlarından biri olarak
Malinging ve gerçek olduğuna dair yavaş yavaş alınan inançtan bahsedilebilir
Zihinsel hastalık sadece aynı şekilde birbirini dışlamaz fenomen değildir
bireysel, ama bu malingerin kendisi bir tür zihinsel tepkidir
neredeyse tamamen daha düşük bir zihinsel makyaj tarafından tezahür eder;
yani, her zaman kimin olması gerektiği konusunda bireyler tarafından
Yasa öncesi sorumluluk derecesi konusunda önemli şüphe. Gibi
Bireylerde saf malingerin bu tanıma vakalarının bir sonucu
Zihinsel olarak kesinlikle normal psikiyatride her gün daha nadir hale geliyor
deneyim.

Mahkumiyet ayrıca, yalancı ve yalan söylemenin yanı sıra kazanıldı ve
Genel olarak, kasıtlı olarak bir davranış biçimi olmaktan uzak ve
bir kişi tarafından bilinçli olarak seçildi
Bilinen bazı son, tamamen belirlenen örneklerin çoğunluğunda
Bilinçsiz güdülerle, içgüdüsel biyolojik güçlerle
Bireyin çok az kontrolü vardır veya hiç kontrolü yoktur. Bu faktörlerden biri
Günümüz psikiyatristleri arasındaki artan gerçekleştirmeyi belirler
Uygun bir durumda belirtilmenin aşırı zorluğu ve
semptomatolojide gerçek. Bu tür görüşlerin karşılaşması gerektiği
Hukukçularımız arasındaki muhalefet mükemmel doğaldır, olduğu gibi tehdit edicidir
tamamen imha ile tamamen yapay kavram
Yasalarımızın dayandığı "irade özgürlüğü".

"Sorumluluk" ve "irade özgürlüğü" konularına değinerek
Hala genel yanlış anlamaya ekleme tehlikesine maruz kalıyorum
Hekim ve hukukçu arasında suç ve
suçlu.

Kişisel mahkumiyetlerden konuşurken, gerçek bir gerekçe görmüyorum
Bu yanlış anlama için, moddaki fark olmadıkça
ikisinin konuya yaklaşımı. Hukukçu zorlandı
Mevcut tüzüklerle, büyük ölçüde soyutta suçu incelemek için-
tapuyu işleyen birey ile ilgilidir, ancak etkilendiği için
onu kapsayan tüzüklerle. Doktor ise,
Cezai Yasa, içsel veya dışsal bir tepki biçimi
İnsan Varlığı, istekli ve hareket eden bir duygu ile uyarıcı ve ilerliyor
Buna göre, getirilen güçleri somut bir şekilde analiz etmek
Bu özel bireydeki bu özel reaksiyon biçimi hakkında. Gibi
konuya olan bu yaklaşım tarzının bir sonucu
"sorumluluk" ı akıcı bir şey olarak düşünmek, son derece
değişken ve bin ve bir şeyden etkilenebilir ve
kesinlikle sabit ve değişmez bir şey değil ve
Kesinlikle bir dizi tüzük tarafından öngörülür.

Bu en çok arzu edilen yaklaşım tekdüzeliğini ortaya çıkarmaya yönelik herhangi bir girişim
hukukçu ve doktor arasındaki kriminoloji konusu
öncelikle suçlunun kişiliğinin yoğun bir şekilde incelenmesine dayanmaktadır.
Bu makalenin amacı budur.


II

Son analizde malingering özel bir form olarak görülmelidir
yalan söylemek ve onun doğru anlayışı net bir fikir gerektirecektir
genel olarak yalan söylemeye.

Yalan, çok doğal ve genellikle yaygın bir fenomen, tezahür ettirebilir
Tüm sınıflarda kendisi-ara sıra, oldukça masum "beyaz
Yalan "patolojik için mükemmel normal bir bireyde meydana geldiği gibi
Yalan yalan, "Psödoloji Phantastica" olarak bilinen zihinsel durumda sergilendi.
Ancak, hangi koşullar altında olursa olsun, doğru anlayış
ve ne ölçüde tezahür edileceği, ancak bir
Mutlak psişik determinizm teorisine sıkı sıkıya bağlılık.

Yalan söylemek, diğer tüm psişik fenomenler gibi, asla tesadüfi bir şekilde gerçekleşmez,
ancak her zaman türünü belirleyen psişik belirleyicileri vardır ve
derece.

Doğal olarak bu belirleyicilerin çoğu oldukça açık ve kolayca
tespit edilebilir. Sadece tarafından uygulanan yalan ve aldatmayı hatırlamak zorundadır
çocuklar. Ancak diğerleri, aslında çoğu değilse,
bireyin bilinçsiz güdüleri ve objektif olarak erişilebilir
Sübjektif olarak sadece büyük zorluklarla ve özel olarak
Psikolojik yöntemler.

Bilinçsiz güdülerin yalan söylemeye katılma derecesi
bireysel davada baskı açısından belirlenir
sosyal, etik ve estetik düşünceler nedeniyle gereklidir. BT
bu nedenle yalanın en yaygın olanıdır ve
asla sahip olmayan bireylerde en az miktar _critique_
normal bir takdirin bu kısıtlama eğilimlerini geliştirdi
sosyal, etik ve estetik değerlendirme talepleri veya bunlar
Kısıtlayıcı etkiler bazı eksojenler tarafından zayıflatılmış veya kaldırılmıştır
Sinir sistemine hakaret-örneğin,
Kronik alkolizme veya morfisizme bağlı imalat. Güzel
İkinci tipin illüstrasyonu General Ivolgin tarafından döşenmiştir.
Dostoieffsky'nin "salak".

Çocuğun yalan söyleme ve aldatma eğilimi büyük ölçüde bağlıdır
Bu kısıtlayıcı güçlerin gelişmemiş durumunda. Eyalet,
Bununla birlikte, bu fenomenin altında yatan tek mekanizma
Yalan söylemek sadece yarının yarısını belirtmek olurdu. Çünkü yadsınamaz bir gerçek
Bu, bir bireye ne kadar güçlü bir şekilde donatılmış olursa olsun
veya ahlaki duygular, hala bunların tamamen olduğu bir zaman geliyor
unutulmuş ve ihmal edilmiş; Ne zaman, kendini stresli bir durumda bulmak,
içgüdüsel talepler en tatmin edici ve en az acı verici
Ayarlama, ne pahasına olursa olsun, kendilerini iddia eder. O zaman
Yalan, daha doğrudan, daha az sıkıcı bir memnuniyetin amacına hizmet eder
içgüdüsel bir talep. Bu tepki tarzına başvurun,
İçgüdüsel memnuniyet amacıyla gerçek sorunların kaçınılması
Talepler, sadece insanın karakteristiği değildir, ancak oldukça yaygındır
Bazı çok düşük yaşam biçimlerinde. Bu konuda söyleyecek daha çok şeyimiz olacak
Daha sonra. Hepsi arasında varoluş mücadelesinde önemli bir araçtır
canlılar; zayıf olan mekanizmalardan biridir
Daha güçlü olmak, daha güçlü olanların elinde imha kaçar,
üstün varlık.

Malinging, daha sonra görülecek, bazı bireylere görünmektedir.
Stresli ve kaçmak ve kaçmak için tek olası aracı ve
hayatın zor durumu. Böyle izin veren _critique_ eksikliği
Kürtülü bir ayarlama girişimi ve doğal zayıflık ve
Yüzünde hayatın sorunlarını kare olarak karşılamak için yetersiz
Böyle bir savunma araçlarına başvurmaları için bazı özellikler
Bu bireyleri olandan ayırt etmeye hizmet eden karakter
Genellikle normal bir insan olarak düşünülür.

Yalan ve müttefik davranışın bilinçsizliğe ne ölçüde bağlı olduğu
Güdüler, son psikanalitikte olduğu gibi hiç bu kadar iyi gösterilmemiştir
Literatür, özellikle Brill tarafından bir makalede. [1] Bu yazar çok
bir göstergesi olarak bilinçli yalanın değerini iyice ikna etti
Sık sık hastalarına sorduğu bilinçsiz zorlamalar ve güdüler
Değerli yardımda bulduğunu düşündüğü-özel olarak-inşa etmek
Hastanın bilinçsizliğinin analizinde. Bir dizi atıf ettikten sonra
Örnekler Brill şöyle diyor: "Bu örnekler bunları göstermek için yeterli
Görünüşe göre istemsiz yapılar gerçek ile aynı öneme sahiptir
hayaller ve gizli komplekslerin keşfi için bir enstrüman olarak
İkincisi kadar önemlidirler. Dahası, onlar da
Bilinçli aldatma mekanizmalarının bazılarını gösterin. Birincisi
Hasta kasıtlı olarak beni düşündüğünü telafi ederek kandırmaya çalıştı
anlamsız bir üretim, ama gerçekte yaptığı şey
çarpık dilek. Daha sonra bana günlerce onun üzerinde olduğunu itiraf etti
Tersine cinselliğini keşfetmeliyim, ama asla
Onu kendi tarzında keşfedebileceğimi ortaya çıkardı. O
Yapay rüyalar ona ihanet etti, biri hatırladığında o kadar garip değil
Gönüllü veya istemsiz olan zihinsel üretimin
IT'yi üreten kişinin hayati bir parçası dışında herhangi bir şey. "

Bu tezin, daha da başarılı olmak için malinging üzerine bir tez miydi?
Yasal kardeşlerimize eve getirmek mutlak bu önemli gerçeği
psişik determinizm, bir adam onun olduğu ve onun gibi davrandığı
ondan önce giden her şey yüzünden-çünkü ontogenetik
Filogenetik içgüdüsel güdülerin yanı sıra-tam olarak
_Raison d'Etre_. Bu gerçeğin gerçekleşmesi için
Bir keresinde zihnimizden "özgürlük
Yasalarımızın dayandığı ve getireceğinden emin olacak
suçlu sorununun daha aydınlanmış bir çözümü hakkında, hepsi
Devletle sınırlı olduğumuz girişimler şimdiye kadar [a]
İnkar edilemez büyük başarısızlıklar oldu.

[A] Hukuk mesleğinin üyeleriyle yakın temas, her ikisi de
Profesyonel ve sosyal olarak, birkaç yıl boyunca geçmiş beni buna ikna etti
Ortalama bir avukat hala suçla ilgili fikirlere bakıyor ve
adli bükülmüş hekimler tarafından tamamen
pratik olmayan ve vizyoner. Sadece kısa bir ziyaret gerektirir
Herhangi bir modern, iyi tüt alınmış hastanenin ceza departmanı
Doktorun idare ettiği herhangi bir adil fikirli bireyi ikna etmek için deli
Suçlunun sorunu sadece daha bilimsel ve rasyonel değil
bu özel eğitime sahip olmayan bir şekilde değil, aynı zamanda
Dolar ve sentler kadar çok daha pratik bir şekilde
endişeli. Sık sık hastalarım gözlemime girdi
Kimin çok yıldır ceza arasında salındığı
Her biri ek olan deli için kurumlar ve hastaneler
Cümle sadece umut edilen reformu sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
onları daha ahlaksız ve cezai olarak eğimli hale getirmeye hizmet etti ve
şüphesiz bu damalı kariyeri yaşam boyunca devam ettirirdi,
gerçek, doğrulayan doğası keşfedilmiş ve bu nedenle neden olmuştu
hukukçu tarafından değil, toplumdan kalıcı izolasyonları
doktor. Reformlar bunlardan herhangi birinde gerçekleşmelidir
Bireyler, net bir şekilde incelenen kişinin
antisosyal varlıklarının nedenini keşfetmek için yeterli
Aynı şekilde bu nedenin ne zaman kaybolduğunu bilecek kadar yetkin olun.

Yalan söylemenin psişik mekanizması hem ara sıra hem de
Patolojik yalancı-her ikisi de bir dilek ifadesidir-ama
İkisinin kişiliklerindeki fark çok kararlıdır. Üzerinde
Bir elimiz normal adama yakından yaklaşan bir kişimiz var,
Öte yandan, zihinsel hastalıklara yakından müttefik olan biri.
Patolojik yalancı ile alışılmış suçlu arasındaki fark,
Yalan söylemenin ahlaki aşamasının yanı sıra, belki de çok hafiftir,
Her iki durumda da uğraştığımızı aklımızda tuttuğumuzda
alışkanlık olarak bir tepki biçimine başvuran bireyler
Doğrudan, basit ve
memnuniyet için en az dirençli araçlar. İkisinde de uğraşıyoruz
öncelikle yüzleşmek için yetersiz olan zihinsel organizasyon türü
gerçeklik yeterli, sosyal olarak kabul edilebilir bir şekilde ve bu nedenle
sürekli aldatma ve yalan söylemeye başvurur ve bu engellemelerin
Sosyal, etik ve estetik düşüncelere göre belirlenen
iktidarsız. Sürekli olarak gelen işaretli bencil eğilim
alışkanlık yalancısında yüzeye çıktığında
En fantastik, tuhaf ve imkansız kahraman ve merkezi figür
Maceralar aynı şekilde sık sık kaçışların dibinde
alışkanlık suçlu. İki özellik sıklıkla değil, hiçbir şekilde
Her zaman, aynı bireydeki eşzamanlı tezahürler. 1891'de Anton Delbrueck [2] ilk kapsamlı çalışmayı yayınladığında
Patolojik yalancıdan sadece çok doğru bir şekilde başarılı olmakla kalmadı
az ya da çok farklı bir psikopatolojik varlığın tanımlanması, ama aynı zamanda
gerçeğin kanıtlanmasında ek kanıt sağladı, iyi biliniyor
Psikiyatri, ancak hukuk mesleği tarafından henüz tanınmayan,
Ruh sağlığından akıl hastalığına geçiş ani değildir;
ama amaçlı olan herhangi bir bölme çizgisi katı
Zihinsel sesin zihinsel hastalıklı zorunluluktan ayrılması
Gereklilik tamamen hayali olmalı ve biri mevcut tarafından haklı değil
gerçekler.

Mutlak ruh sağlığından farklı zihinsel hastalığa geçiş
asla farklı yer işaretleriyle sınırlandırılmamıştır, ancak herhangi bir sayıda
Ara dereceler. Bu hiçbir yerde
Patolojik yalancı. Burada, düzenli olarak nasıl psişik bir fenomenin
Mükemmel normal bireyler tarafından tezahür ettirilen bu tür böyle bir
Boyutlar ve bireye işleyecek kadar hakim olmak
açıkçası deli.

Bununla birlikte, normalliğin nereden ayrıldığını kesinlikle belirtmek ve
Hastalık başlıyor, en azından bir şey denemek olurdu
neredeyse imkansız. Ve yine de bu sadece hukukçunun sürekli
Alienist'in talepleri. Yasa tüzükte belirtildiği gibi,
Özellikle bu ülkede, herhangi bir aracı aşamaya izin vermez
Ruh sağlığı ve zihinsel hastalık arasında. Birey,
Hukuk, aklı başında ya da deli olmalı. Bu nokta bana çok benziyor
hayati önem ve ben de tekrar atıfta bulunacağım
klinik materyalimizin dikkate alınması.

Endişeli, tetikleyici, rahatsızlıklarla yalan söyleyen kısım,
ve üreme fakülteleri burada ayrıntılı olarak tartışılmayacaktır. Bunlar
Yalancı mekanizmasını kolaylaştırma konusunda inkar edilemez bir şekilde etkisi vardır.
Ancak bu fenomeni tamamen bu nitelikteki rahatsızlıklara atfetmek
ona tamamen pasif bir rol atamak olurken, deneyim
her yalanın arkasının aktif güçler olduğunu öğretir, bilinçli veya
onu doğuran ve türünü ve derecesini belirleyen bilinçsiz.

Aşağıdaki iki durum, herhangi bir resmi olandan daha iyi gösterilecektir.
Açıklama Patolojik yalanla kastedilen şey olabilir,
Delbrueck'in terimi önerdiği psikopatolojik durum
"Psödoloji Phantastica":

  Otuz iki yıllık renkli bir erkek olan E.W. S.
  Fort D. A. Russell, Wyoming'den Deli için Devlet Hastanesi, Wyoming,
  29 Ocak 1912'de,
  Aşağıda: "Hasta Porto Riko'nun yerlisi;
  asker; ara sıra alkollü içecekler kullanmıştır, ancak genellikle
  hafif şaraplar veya bira; çok iyi huylu, bazen melankolik ve
  Lachrymose; 'uygun' geçmişi verdi ve daha önce taburcu edildi
  Bu hesapta ordudan. Onun içinde 'queer' olduğu düşünülüyordu
  organizasyon ve eğlenen erkeklerle daha az ya da çok sorun yaşadım
  onun. Ekim ayında bekçi evinden hastaneye gönderildi,
  1911 ve zihinsel durumu o zaman not etti. Onun hediyesi
  Semptomlar ihtişam sanrıları olarak tanımlandı: 'Kraliçe Victoria
  İngilizce eğitmeni ',' İngiltere Kralı Edward onun okuluydu
  Chum. ' Kraliyet tercümanı olduğunu düşünüyor. O birkaç konuşuyor
  Diller akıcı bir şekilde ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, adil doğrulukla
  (?). "

  Bu hastaneye girişte hasta mükemmel sağlıklıydı
  fiziksel olarak; Kan serumu negatifi ile Wassermann reaksiyonu.
  Zihinsel olarak açıkça her bakımdan ve tamamen temas halinde olmuştu
  yakın çevresi ile. Söylediklerini kolayca anladı
  ona ve cevapları, aşırı eğiliminin yanı sıra
  İmalat, tutarlı ve noktaya geldi. İstihbarat testleri gösterildi
  entelektüel olarak ortalama negro ile eşit olmak için
  Sosyal ve eğitici statü. Ailesine ve geçmiş kişisel tarihi vermesi istendiğinde,
  Aşağıdakiler: Büyükanne ve ebeveynlerinden veya ebeveynlerinden hiçbir şey bilmiyordu ve
  yaşayan kız kardeşleri veya erkek kardeşleri olmayı reddetti. Bir erkek kardeş öldü
  1906'da Chicago; öldürülmesi gerektiğini düşünüyor, çünkü kendisi
  neredeyse Kasım 1911'de öldürüldü.
  Wyoming'de Başkan Taft'a suikast. Kral Mendilic, Cape
  Şehir, Afrika, şimdi yedi yıldır ölü, kuzeniydi. Hasta
  Kendisi, sekiz yıl boyunca hüküm sürdüğü Habeş Prensi idi.
  1896'dan 1899'a kadar o ülkede kalmış ve
  Devletin İşleri Yazışmalarla kalan beş yıl
  Lord Kral Edward'ın onayı. Porto Riko'da doğduğunu belirtti.
  1876 ​​ve şimdiki yaşını 1912 olduğu gibi otuz dört olarak hesaplıyor.
  Yaklaşık iki ay önce Kraliçe Alexandra'dan bir mektup aldı.
  İngiltere ona otuz iki yıl, on iki ve iki gün olduğunu söyledi
  Eski veya otuz iki yıl, iki ay, iki hafta ve iki gün. Sorulan
  Bir yılın on iki yılının ne kadar oldu, dedi ki: "Üç ay, üç ve
  iki gün. "Bir yılın on iki yılının on aya eşit olduğu söylendiğinde,
  Diye cevapladı: "İngiliz döneminin takvimi, yani 'takvimimiz',
  Amerikan takvimine karşılık değil, Amerika'da olmak,
  Onların bakış açısından anlamam gerektiğine inanıyorum. "Porto Riko'dan ayrıldı
  altı yaşında; Bu zamana kadar onunla kimin baktığını bilmiyor,
  Ailesini hiç tanımadığı gibi, sadece atıldığını belirterek
  Ülkenin merhametleri. Altı yaşında, tavsiye üzerine ve
  İspanya Kral Alfonso'nun tavsiyesi, kraliçe tarafından İngiltere'ye götürüldü
  Özellikle bu amaçla Porto Riko'ya gelen Victoria. Ne zaman
  Kraliçe Victoria'nın neden bu kadar çok şey alması gerektiğine dair fikrini sordu
  Ona olan ilgisi olumlu bilmediğini belirtti, ama olabilir
  İncil şöhretinin Kral Solomon'uyla ilişkili olduğu için olmasıydı.
  Kral Solomon ile bu ilişkiyi açıklamak istedi, onu izler
  Aşağıdaki şekilde: O, Kral Mendilic'in kuzeniydi.
  "Üçüncü hüküm süren tohum" ya da Kral Solomon'un üvey oğluydu. Kraliçe
  "Anne Victor" dediği Victoria, çünkü yerini aldı
  Annesi, onu Oxford Üniversitesi'ndeki "Hammenotia Okulu" na gönderdi,
  dört buçuk yıl boyunca katıldığı diplomasını aldı ve
  Cambridge Koleji'ne transfer edildi. Burada dört yıl katıldı.
  Eski okulda alfabeyi öğrendi, yedinci sıraya çıktı
  not, otlar hakkında biraz ilaç öğrendim, vb. "Biraz öğrendim
  Tıp, hepsi değil. Çok pratik yapmadım; Sadece pratik yaptım
  Ülkeyi iyi yapmak için yeterli. O zaman hiç yoktu
  Doktorlar. "Cambridge'de" Thornes'un hüküm sürmesini "öğrendi veya
  Ülkenin yasaları. Talep üzerine en ayrıntılı olarak tarif etti
  Cambridge Şehri. Büyük bir meşeyi hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda
  şehirden akan nehrin kıyısında büyüyen ağaç, o
  cevap verdi: "Yaptığımı söylemeliyim; bunun kıyısına oturduğum zamanlar
  Öğrenci günlerimde nehir. "Öğrenci günlerinde erken
  Cambridge Alman, Fransızca ve İngilizce öğrendi. Olmalı
  Burada hastanın aslında birkaç yaygın kelime öbeği bildiğini belirtti
  Denizci günlerinde aldığı çeşitli dillerde. Ama o
  her zaman yirmi iki dili iyice bildiği konusunda ısrar etti ve ne zaman
  bunları numaralandırmak istedi, kendini derin suda buldu ve
  vesileyle dilleri icat etmek zorunda. Yine de o
  Bu hikayeye yapıştı ve her zaman göreve başlamaya hazırdı
  yirmi iki dilini numaralandırıyor.

  Cambridge'deki dört yıllık ikramından sonra, Victoria Ana ona gönderdi
  "Aziz Filistin" e, Kudüs, on dört yaşına kaldı
  Aylar, Ülkenin Anayasasını Öğrenmek, Yönetmelikler, vb. Anne
  Victoria ve Peder Edward (Kraliçe ve İngiltere Kralı) onu gündeme getirdi
  Böylece Habeş'i düzgün bir şekilde hüküm sürebilir. Gördüğünü söylüyor
  Kraliçe Victoria sık sık ve Ağustos 1910'da cenazesindeydi,
  Papa Leo'nun ölümünden kısa bir süre sonra. Lord Kral Edward yaklaşık üç kişi öldü
  aylar sonra. Kraliçe, Kral gibi yetmiş altı yaşındayken öldü
  Aynı yaşta Edward, keder ve yaşlılıktan. Burada bunu ekliyor
  Anne büyükannesi Kraliçe Victoria'nın kız kardeşiydi. İken
  İngiliz Mahkemesi "Eskort Prensi" pozisyonuna sahipti. O gitti
  Kudüs bir yıl boyunca Avustralya, Sydney'de okula gidecek. O zaman
  Lord Edward'ın Deniz Rezerv Teknesi'nde denize gitti.
  kullanma izni. Üç yıl dört ay denizde kaldı,
  Çin, Fransa, Japonya, Almanya, Avusturya, Türkiye, İtalya, ziyaret
  Havana, Takımadalar. Bu ülkeleri tekrarlaması istendiğinde,
  Bazıları ve başkalarını ekliyor.

  Daha sonra seçim amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi,
  Güdük konuşan, vb. Sonra bir oldu
  1896'dan 1902'ye kadar Filipinler'de Amerika Birleşik Devletleri tercümanı
  Aylık 75 $ maaş ve masraflar. Daha sonra Porto Riko'ya döndü,
  1910'a kadar kaldı. Bunu takiben cenaze törenlerine katıldı
  Kraliçe Victoria, Papa Leo, Lord Edward ve kuzeni Mendilic ve
  Sonunda Chicago'ya geldi, burada birinci sınıf çavuş olarak kaydoldu
  Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Wyoming, Fort D. A. Russell'a gönderildi.
  Hastane Kolordu'nda, ayda 48 dolarlık bir maaşla servis yapın.
  Bakım. Endişelenene kadar her şey yolunda gitti ve
  Ağlıyor, bu yüzden onu buraya gönderdiler. Böylece davrandı çünkü
  kötü muamele görmemiş, yetenekleri olan bir adam için doğru muamele görülmedi,
  Çok fazla yemin etti ve kayıtlı adamlar tarafından kötü isimler çağırdı. Onlar yaptılar
  Bunun nedeni, eğitimini "siyasallığını" kıskanmışlardı;
  Diğerlerinin yaptığı gibi asla yemin etmedi, içmedi veya kumar oynamadı. Soyuldu
  Dokuzuncu üyeler tarafından Cheyenne, Wyoming'deki her mülkiyeti
  Süvari ve onbirinci piyade. Son beş ayda 1400 dolar kaybetti
  nakit ve mülk. Onu atı, arabası, kıyafetleri ve
  zincir, izleme, parmak yüzüğü, bir çift jasper dahil takı mücevher
  küpeler. Onların gece gündüz onun hakkında konuştuğunu duyabiliyordu; korkmuş
  Odasından ayrılmak, çünkü sürekli tehdit edildi. Gidiyorlardı
  onu öldürmek için. Bu hesapta hastaneye kaldırıldı ve tutuldu
  Yakın koruma altında, çünkü onu koruyabilirlerdi. Gitmek zorunda kaldı
  gece. Bunu bir telgraf aldıktan sonra yaptı
  Ordunun cerrahı, hastaneye rapor vermesini istiyor
  Ana'dan biri olarak Washington, D.C. St. Elizabeth's Hastanesinde Kolordu
  Onun için sahip olmalarının nedenleri aşağıdakileri verir:
  Fort D. A. Russell'dan Cheyenne'ye giden araba hattı, ücret
  on sent. Adamlar beş sente indirilmesini istedi. İçinde olduğu gibi
  Kantinin suçlaması, onaylama veya onaylamama gücüne sahipti
  bu azalma. Bunu onaylamadı çünkü bunu düşünmedi
  On sent üç millik bir yolculuk için aşırı bir ücretti, özellikle
  İçki için çok fazla para harcadıkları için vb. Runabout motoru vardı
  Araba, bu yüzden bunu onaylamadığını düşündüler. "İçinde
  Sonuçlarım yolumdaydılar. "Washington'a giden yolun bir parçası o
  Özel bir arabaya geldi, ama bu onu Omaha'da mahrum ettiler,
  Nebraska. Belki bunu yaptılar çünkü çok büyük olduğunu düşündüler
  onun için, ama özel kullanımı için atandığı kadar, onlar
  Onu ondan uzaklaştıran hiçbir işi yoktu.

  Yukarıdakilerin resitali sırasında hasta parlak ve uyanıktı,
  Ve dikkati kolayca kazanıldı ve çok iyi tutuldu. O çabucak
  ona söylenen her şeyi anladı ve cevaplar istekli oldu,
  Bununla birlikte, elbette, tamamen renklendirilmiş
  Tuhaf imalatlar. Bu hastanedeki ikramiyesi sırasında her bir model hastaydı
  saygı, bir çiftlik çetesi ile özenle çalıştı, sık sık
  Bütün çetenin sorumluluğuna sahip olması gerçeğini dile getirmek
  omuzlarında. Birkaç kez bir
  son derece hassas makyaj, kolayca hakaret ediliyor, ama her zaman
  bu gerçek veya hayali hakaretlere hafif ve nazik bir şekilde tepki gösterdi
  yol, her zaman insanların yolundan çıkmayı tercih eder
  misilleme. Halüsinasyon bozuklukları asla ortaya çıkmadı.

  Geçmiş hayatının hikayesi onunla bir dizi
  durumlar, ama her vesileyle farklı, son derece fantastik bir
  Geçmiş maceralarının resitali, her zaman yüksek sesli kelimeler ve
  Birçoğu yanlış ifade ettiği cümleler ve yüksek sesli isimler. Birçok
  Eğer onun kullandığı kelimelerin kendi sikkesi vardı, eğer yargılayacaksa
  onların sesi ile. O her zaman çok hoş ve hoştu ve
  Geçmişini son derece okumaktan zevk aldım. Tüm bu tuhaf ve
  Muhteşem maceralar baş rolü oynadı ve merkezi işgal etti
  sahnenin.

  Sonunda aşırı sevgisini açıklamaya teşvik edildi.
  yalan söylemek, şu şekilde verdiği gibi: "_it bilmediğim için değil
  Daha iyi doktor, ama bence beni daha iyi hissettirecek,
  Hepsi bu. Bütün bu büyük şeyleri anlattığımda bana bunu hissettiriyor
  Ortak Zencilerin Sürüsünün biraz üzerindeyim ve sonra asla söylemiyorum
  kimseye zarar verecek bir şey. "

  Doğruları yanlıştan gerçekten ayıramayacağını belirtti.
  onun hikayeleri ve bunun üzerinde çok az kontrole sahip olduğu veya hiç kontrol sahibi olmadığı görülüyor
  şeyleri abartma ve gerçek olaylara örme eğilimi
  üretilen ayrıntı türleri. "Bir şey biliyorum Doktor;
  Hayatım boyunca benim alışkanlığım oldu. Her zaman abartmaya çalıştım
  biraz. Şimdilik, diğerinin üstünde olduğumu hissettiriyor
  Zenciler, hepsi bu. Her zaman dürüst bir yaşam kurmaya çalıştığımı biliyorum ve
  Bu alışkanlığım bana asla müdahale etmedi. "

Bu adamın davasının kayıtlarından çok daha fazlası sağlanabilir
Yalan söylemeye olan patolojik eğiliminin resminde. Sıradan
Negro Asker, hazır olarak kendini yansıtmayı başardı.
ve en harika durumlara ve içinde çok verimli fantezi
Omuzları kraliyet ailesi ile sürtünme. Sebepleri araştırırsak
İşte her şeyden önce bu bireyin imalatlarında görüyoruz
Doğal bir eksiklik için tazminat için sınırsız özlem-
ırksal bir eksiklik örneği. Bu adam gerçekte ne yok
onun fantezisinin yerine geçmeye çalışır. Hiç şüphe yok ki
yalan söyleme eğilimi, bu adamın bu boyutlara ve yoğunluğa ulaştı
Kesinlikle kendi imkansızına inanmasını sağlayacak zihinsel makya
imalatlar, onu labirentinde kesinlikle çaresiz hale getirmek için
Harika kreasyonlar. Bu konuda özlemle yardımcı olur
Benlik saygısı, gerçek bir eksiklik için aşırı tazminat ihtiyacı ile,
Hazır ve verimli fantezisi ile, biri kesinlikle _critique_,
Aşırı önerilebilirliği ve son olarak büyük önem taşıyan,
son derece kusurlu göze çarpan fakülteleri ve sonuç olarak
hafızanın tahrifatı.

İkinci kusur özellikle aşağıda iyi gösterilmiştir.
Davanın kayıtlarımdan not. Benim için soruldu
inceleme, "köpekbalığı hikayesi" olarak bilinen basit bir hikayeyi tekrarlamak için
Demek istediğimi netleştirmek için burada tam olarak üreyeceğim:-

  "Indiana valisinin oğlu bir oryantalın ilk subayıydı
  vapur. Hint Okyanusu'ndayken tekne bir tayfun tarafından geçildi
  ve şiddetle atıldı. Memur aniden atıldı
  denize. Ona bir hayat koruyucu atıldı, ancak
  Bir tekne fırlatmada ağır deniz zorlukları ile karşılaşıldı. Mürettebat,
  Ancak, onu görünmek için geminin yanına koştu, ama
  Ürkütücü gözlerinden önce, şanssız genç adam biri tarafından kavranıldı
  vapur çevreleyen ve suyun altına çekilen köpekbalıklarının
  sadece karanlık bir kan çizgisi bırakıyor. "

Yeniden üretirken şöyle dedi:-

  "Oryantal bir vapur valisinin oğlu kaptandı. Şimdi,
  Doktor, o küçük hikayeleri düşünemiyorum. Çünkü ben değil
  Yeterince beyin yok; Çünkü okurken çok fakir bir bilginim.
  Her zaman öyleydim. "" Kaptana ne oldu? "" Yapamam
  Hatır, ne de. "" Gemiye ne oldu? "

Burada, sorumu cevaplamak yerine, "Doktor, sanırım
okyanusta meydana gelen büyük enkazı duydum. "(Bu
Korkunç _titanic_ felaketinin herkesin dudaklarında olduğu zamandı
Makaleler trajedi ile doluydu.) Hasta düzenli olarak gazeteleri okudu.
"Bana bu enkazdan bahset."

  "Şey, vapur karadan 1200 mil uzaktaydı-Kuzey-Kuzey
  kurs. İlk olarak 1800 hayatın kaybolduğu bildirildi; daha sonrasında
  Genel olarak iletişim yoluyla kesin olarak öğrendiler
  Wood, sadece 1300 yaşındaydı. Bayan Zelia Smith, gemideydi. "
  (Hastanın adı Smith.) "Komiser Hodges'in kızı.
  Örneğin kayboldu ve canlı bulundu. Onu iyi tanıyordum;
  O teknede birçok insanı tanıyordum. "" Kaç kişi hakkında
  Biliyor muydun? "" Peki, sadece biraz hatırlıyorum. Örneğin, büyük
  B----; Elbette onu iyi tanıyordum. Diğerlerini tanıdığımı söylemeye cesaret ediyorum
  Ama onu en iyi tanıyordum. Tekne E.C. Smith'ten sorumluydu. "" Sen mi
  Kaptan Smith'i biliyor musun? "" Evet, efendim; Onu tanıyordum. Onu tanımıyordum
  şahsen; Angel Island'dan onunla sadece bir yolculuk yaptım. "" Ne zaman
  Bu mıydı? "" 1907'de. "" Enkazın adı neydi? "" Ben
  Bunu hatırlayamıyorum, ikisi de; _Tripoli_, sanırım öyleydi; O yakın
  1500 feet uzunluğunda. "" Ne kadar parası olması gerekiyordu? "" Ben
  Bilmiyorum efendim; Gemiyi suçlayan birkaç varis vardı.
  Ona kız kardeşi _trinic_ olarak adlandırıldı ve yaklaşık 25.000 dolar değerinde idi.
  Bu, belki de üst güverte kabinlerini örtmeyebilir. "" Hiç
  ona mı seyahat ediyor? "" Hayır, efendim; Asla onun üzerindeydim. Ben _trinic_'deydim
  Kardeş gemisi. Beyaz yıldız insanlar bu teknelere sahiptir. Eskiden koşardım
  Beyaz yıldız çizgisi ile sarı yıldız çizgisi arasında bir taşıma. "
  Burada, denetçinin varlığını bilmediği söylendi.
  Sarı yıldız çizgisi ve cevapladı: "Ah evet, doktor;
  Tüm bu felaketleri bildiren ve diğerine işaret eden uçan filo
  gemiler. "

Böylece, kısmi gerçeklerle, sadece kısmen ve
Kusurlu bir çerçeve olarak hatırlandı, fantastik masallarını inşa ediyor. O
Gazeteleri düzenli olarak okuyun, ancak adını bile hatırlayamadım
kötü niyetli gemi veya kaza hakkında herhangi bir ayrıntıya. Ama ne
Bu?-Hiatusları imalatıyla kolayca doldurabilirdi. O
kendisine verilen hikayeyi yeniden üretme girişiminde tamamen başarısız oldu ve
_titanic_ felaketiyle ilgili konuşmayı bir alt fuguge olarak kullandı-hazır olarak
kendini bulduğu zorluktan kaçma araçları.

Kendisi, özleminin oynadığı parçaya biraz ışık attı
Onun ifadesinde benlik saygısı: "Tüm bu büyük şeyleri anlattığımda
Bana ortak negro sürüsünün biraz üstünde olduğumu hissettiriyor. "O
Bu masallara tartışmasız inanıyor, eğer yapacaklarsa
O ortak negro sürüsünün üstünde hissediyor. Onun önerilebilirliği iyiydi
Cambridge'de önerilen nehir tarafından resmedildi, "
Öğrenci günlerinde birçok kez oturdu. "

Hayal gücünün, fantezisinin, eserlerinin
maruz kaldığı "mürekkep çiçek" testi ile gösterildi. Bu
Kısacası, test edilen bir dizi mürekkep lekesinden oluşur.
Hasta, onları göründükleri gibi tanımlama isteği ile. .
Aşağıda birkaç cevap var: (1) "Bir erkek üzerinde oturan bir kadın,
Görünüşe göre elinde biraz dokuma var; Biraz sopa,
Dokumadan dışarı çıkma, adamın dirseği yapışıyor gibi görünüyor
şalın arkasında. "(2)" Bana öyle geliyor ki
Öyle görünüyor. Bence denizde bir gemi. Görebiliyorum
cankurtaran botlar yan tarafa, arkasında birkaç su dalgası. "(3)" A
El çantası veya bileğinin yakınında bozulmuş bir kolu olan bir kadın figürü.
Ağzı açık ve etrafına bakıyor. Rüzgar şapkasını taşıdı
kapalı; Sağ elinde bir muff var. Bir boyun parçası varmış gibi görünüyor
Muff çevresinde. "

Lekeleri tanımladığı ayrıntıya dikkat edin. Bunda
Sıradan konuşma, lekeyi tanımlamak için yetersiz görünüyordu,
Ve bir neologizme başvurması gerekiyordu. "Bu bir
'Perpendicament'? Deniz şeytanı gibi bir başı var; Üst kısım görünüyor
Kafanın arkasına gagalamaya çalışan bir tavus kuşu gibi. "

Bu durumda sorgulanması gereken başka bir şey var ve
hastaya eşlik eden epilepsi öyküsüdür. O asla değildi
Geldiği askeri görevde epileptik bir nöbette gözlemlendi
bize ve bu hastanede nöbet gözlenmedi. Kendi
Bununla ilgili ifadeler, söylediği her şey gibi, oldukça
Tamamen güvenilmez. Ancak tekrarlanan sınavlarda onun içinde ısrar etti
hayatında bir "büyüyü" olan ifadesi, ama
sık sık melankolik uyumlardan muzdaripti. Tüm olasılıkla bu
Nöbet, doğada histerikti, fenomenleri tip değil
Nadiren patolojik yalancıda kendilerini gösterir,
Bir sonraki durumda görüldü.

Burada kişi nasıl yalan söylerken,
Birçok insanda oldukça normal bir tezahür, böyle ulaştı
bu bireydeki boyutlar ve hakim olmayı başardı
onu kesinlikle uzaklaştıracak kadar kişilik
Normallik soluk ve onu zihinsel olarak yerleştirin
hastalıklı.

Elbette burada yalan söylemesinin gerçekliği hakkında hiçbir soru yok
zihinsel sapma belirtisi olarak; _i.e._, tezahür ettiği gibi imalat
Bu birey tarafından daha fazla kontrolü olmayan bir şey
Demans Praecox hastası sanrıları üzerinde. Her iki durumda da
Semptomlar bir patolojikin kendiliğinden ve gerçek ifadeleridir
zihniyet. Ve yine de böyle bir patolojik fenomen ortaya çıktığında
Bireyin hayatında bazı somut zorluklarla ilişkilendirme,
işlenen bir suç için tehdit altındaki bir ceza ile bağlantılı olarak
Semptomların gerçekliği sıklıkla şüphe edilir.

Biri, elbette, hangi tesisle bir bireyin
Tartışılan tip zihinsel semptomları malinge edebilir. Gerçeklik ve
Kurgu, bu tip zihinsel makyajda aynı değerlere sahiptir ve
Gerçekleri hayali olandan ayırmak sıklıkla imkansızdır
zihinsel üretkenliklerinde.

Aynı şekilde, bu tür bir bireyin neden
kendini bir
organik olarak kare olarak buluşamadığı zor durum
yüz. Aksine, gerçekten garip olurdu
Bu tür savunma biçimine başvurmaktan kaçınmak. İle ilgili
Tabii ki, tarihimiz az önce alıntı yaptığımız adam bile olabilir
Yasadan önce zihinsel olarak sorumlu olarak kabul edildiğimiz için onu yargılamamız
yasal sorumluluk standartları. Ama doktorlar olarak ihtiyacımız yok
Bu hesap, bu zihinsel türleri tanımlamaktan kaçınır.
gerçek renkleri.

Durum aşağıdaki durumda iyi gösterilmiştir. Burada
Patolojik yalan belirtisi patolojik kundaklama ile ilişkilidir
ve suçluluk ve malingering tohumları için verimli bir alan sunar.

  Otuz dört yaşında beyaz bir erkek olan E.D. C., 16 Nisan'da bize geldi,
  1914, Stillwater, Minn'deki cezaevinden. Hizmet ettiği yer
  Beyaz kölelik için on yıllık bir cümle. O kabul edildi
  babasının sahip olması gerektiğini belirten tıbbi sertifika
  Pulmoner tüberkülozdan öldü. Hasta bir geçmişi verdi
  on dört yaşına kadar epilepsi, aynı şekilde bir
  bir buçuk yıl boyunca çılgınca bir Viyana hastanesinde hasta,
  1900 ve 1901'de. Hapishane yetkilileri tarafından bilindiği sürece,
  zihinsel olarak depresyondaydı ve geldiğinden beri sanrılar vardı
  11 Ekim 1913'te Minnesota Eyalet Hapishanesi. Mevcut belirtiler
  zihinsel depresyon olarak tanımlanmıştır; Herkesin zulüm gördüğünü söylüyor
  o; Ayrıca sahip olduğu veya harika bir icat edebileceği sanrılara sahiptir
  Hükümete satmak istediği elektrikli makine
  yüz milyon dolar; kendini vurup öleceğini söyledi
  hapishane. Fiziksel durum iyi değildi. Hasta acı çekti
  İnatçı kabızlık, kendine özgü karışıklık yürüyüşü, kısmi önermek
  Bacak ve ayakların kontrol kaybı. Sürekli baş ağrısından şikayet etti
  başının tepesi. Ateş yok.

  Bu hastaneye kabul edildikten sonra hasta zayıf fiziksel sağlık içindeydi
  Ve çok anemik. Boyunda oldukça inceydi ve biraz
  Görgü ve konuşmada çıkıntılı. Çok belirgin bir gevşek ile yürüdü
  Doğru bacak, bu şekilde etkilendiğini belirterek
  On dokuz yaşında ilk zihinsel sorun saldırısından bu yana.
  Patellar refleksler her iki tarafta, solda belirgin şekilde abartıldı
  Sol tarafta sağdan daha fazla ve ayak bileği klonusu mevcuttu.
  Babinski fenomeni yoktu. Refleksler test edilirken
  Sol patellar refleksinin çok
  Sağdan çok daha güçlü. O çok glib bir konuşmacıydı ve konuştu
  Beş yabancı dilde akıcı bir şekilde. Adını E.J. B.,
  Camberlain'in oğlu Kont de C.
  ünlü bir Avusturyalı Kontes. Eşlik eden resmi belgelerde
  Yukarıdaki adını hastaneye götürdü. O
  etkilenen, sızlanan bir şekilde konuştuktan sonra sürekli şikayet etti
  çeşitli bedensel rahatsızlıklar ve belirgin bir eğilim gösterdi
  hipokondriyazis. Kendinden fakir, aşağı doğru konuştu ve
  sürekli yanlış anlaşılan talihsiz zulüm gördü. .
  Haksız bir şekilde acı çektiği tüm "beyaz kölelik" bölümü
  On yıl hapis cezası,
  Bundan bir dava açmak zorunda olan Şerif. Kızla evlendi
  En iyi niyetle ve tutuklandığında onunla yolda
  Atlantik kıyısına, Paris için yelken açmaya hazırlıklı, burada
  ona muhteşem bir zaman vermeyi amaçladı. Ona karşı tanıklık etti
  Yargılama çünkü yetkililer tarafından korkuyordu ve
  Doğal olarak zayıf bir gergin organizasyondan vazgeçti. Emindi
  Cümlesine hizmet etmek zorunda kalırsa ölecekti, çünkü
  Hapishane hayatı geçmişte önderlik ettiği hayattan çok farklı. O
  Kaba hayatına dayanamayacak kadar çok rafine
  hapsetme. Denetçiyi Avusturya Büyükelçiliği'ne yönlendirdi.
  asil inişini kolayca kurabilir ve onu bundan çıkarabilir
  korkunç bir çıkmaz. Daha sonra burada yaşadığında,
  Avusturya büyükelçiliğinden birkaç bey tarafından röportaj
  rağmen, aynı haksız masumiyet tutumunu sürdürdü, buna rağmen
  bu beylerin onunla şüphesiz bir gerçekle yüzleştiği gerçeği
  Avusturya polisinden alınan fotoğrafı. Görünüşe göre
  Avusturya'da oldukça ünlü bir karakter olduğunu ve bir
  benzer bir suç için farklı bir isim altında cümle (beyaz
  kölelik). Devlet hastanesine geldikten kısa bir süre sonra
  Deli, kaçışı için planlamaya başladı ve bir keresinde
  odasındaki gardiyanları doğaçlama bir testere ile görmeye çalıştı. O
  Aynı şekilde, daha tehlikeli unsurlarla özgürce ilişki kurmaya başladı
  Bu hastanenin ceza departmanı, büyük olasılıkla
  Kaçışı için yardım almaya doğru. İsteksizce konuştu
  icatlarla ilgili fikirleri,
  Bu şeyler hakkında konuşmayı bırak, çünkü oldukça olmasına rağmen
  Bu orijinal fikirlerinin aşırı değerine ikna oldu, insanların
  Onları ifade ettiği her yerde deli olduğunu söyledi. Bir
  Bu son derece değerli orijinal fikirlerin bazılarının örneği
  Aşağıda belirtilebilir. O bir yatak bug tuzağı ile ilgilidir.
  icat etti ve yerleştirilen bir kağıt cebi olarak tanımladı
  Yatak ve yatak buglarını çekmek için çam yağı ile kokulu.
  Bunlar evlerini bu kağıt cebinde yapar ve yumurtalarını oraya bırakır,
  daha sonra çıkarılır ve yakılır. Zamanla (yaklaşık iki
  ay) o ciddi bacak sıkıntısından tamamen kurtuldu
  On dokuz yaşından beri acı çektiğini belirtti.

  Geçmiş tarihini elde etmek için bir girişimde bulunulduğunda, yakında
  fabrikasyonlarla fevkalade renklendirilmiş olduğunu keşfetti
  tamamen değersiz olmak, geçmişinin güvenilir bir açıklaması kadar
  Hayat endişeli. Ancak patolojik yalanın bir örneği olarak
  bir başyapıttı. Geçmiş hayatını kısaca yazması istendi
  Tarih ve bu kısaltılmış formda on iki
  Yakından tipte yazılmış sayfalar. Okuyucuya bir yüklemeyeceğiz
  Hikayesinin tamamlanması, ancak emin olmama rağmen
  Çok ilginç okuma materyali, ancak kısaca gözden geçireceğim.

  Birkaç yıl önce bayan tarafından kendisine yapılan itiraftan bahsediyor
  Her zaman annesi olarak bakmıştı. Ona olduğunu söyledi
  sadece onun koruyucu annesiydi ve gerçekte o
  Avusturya Chamberlain ve ünlü bir kontes. İkincisi onu devraldı
  Boşanmasını takiben oldukça gençken bu bayan bakımına
  Chamberlain'den. Ona kimlik doğrulamalı kanıt ile donattı
  onun tarafından bırakılan muhteşem bir servete hak kazandığı gerçeğinden
  ebeveynler. Maalesef bayan kısa bir hastalıktan sonra öldü,
  onu kurtarmak için hayatını pratik olarak feda etti ve böylece
  En önemli tanık sonsuza dek erişilemez. Yapabilecek kağıtlar
  asil inişinin en maalesef alındığını kolayca kanıtlamak
  Tutuklandığında ve muhtemelen bu zamana kadar yok edildiğinde.

  Koruyucu annesi, düzenli olarak onun tarafından fon sağlandığını belirtiyor.
  gerçek anne, ona mükemmel bir eğitim verdi ve onunla seyahat etti
  kapsamlı. Bir tapınma için bir itirazda, onun
  Babası delilik öldü, kendisi de epilepsiden muzdaripti.
  gençlik ve yirmi yaşındayken bir yıl delice geçirdi
  Avusturya'da sığınma.

Dramatizasyon eğiliminin bir örneği olarak, onun egosu parçasının
Geçmiş istismarlarının resitalinde ve isteme eğiliminde oynar
sempati ve şefkat, bunlar için oldukça yaygın bir özellik
patolojik dolandırıcılar, aşağıdakiler, kendi açıklaması
Viyana delisine kabulünü getiren koşullar
İltica alıntılanabilir:-

  "Tatildeyken, şık bir yaz olan Wertersee'de tanıştım
  Resort, L. Adle von D. adına sahip bir kız öğretmenimden ayrıldım
  arka. Tanıştığım ilk kızdı ve romantik karakterim, benim
  Kolayca heyecanlandırılmış sinir sistemi, beni aşırı güçlendirdi ve ben aşık oldum
  Bir insanın düşebileceği kadar derin aşk. Bundan birkaç ay sonra nişanlandım
  ona ve 23 Nisan 1899'da evli olmalıydık.
  22 Nisan benim güzel sevgili gelin ile ata biniyordu
  Ben parkta, atı korktuğunda onu attı,
  onu bir mesafeye sürükledi ve sonra onu geride bıraktı, hareketsiz,
  kanama kütlesi. Hemen öldüğünü, beni kaybettiğini, kaybettiğini gördüm
  sonsuza kadar; Onu kaybetmemenin bir yolu vardı ve bu takip etmekti
  ruhu ve mümkün olduğunca çabuk. Orada parkta
  Onun tabancamı aldım ve kendimi vurdum. Halk toplandı ve
  Beni durdurdu ve sonra ne olduğunu bilmiyorum. Sadece hatırlıyorum
  Uzun zamandır hastaydım ve sonra tekrar hastaydım ve bana söylediler
  L. yaşıyordu ve sonra onun hayatta olmadığını öğrendim ve ben
  Yine hasta. "

Tabii ki, tüm bölüm bir fabrikasyon. Hasta kabul etti
Oldukça fazla, ama bu bölümdeki ilginç şey gerçek
Bilinçsizliğin ne kadar katı bağımlı olduğunu gösteriyor
güdüler. Bu bölüm gerçekten gerçekleşti, hasta, çünkü
Onun özel makyajı, büyük olasılıkla, sadece
Fantastik macerasında davranması.

Çılgın sığınma yılındaki yılının hapsedilmesinden sonra onun koruyucu-annesi
Fransa, İngiltere, Mısır ve Türkiye'de onunla seyahat etti.
Aklını yönlendir. Sonunda Transylvania'ya gelerek aşık oldu
P. adlı zavallı bir kızla, eski onun anısına L.
aşk ve evli. Bu saniyenin son derece dramatik maceraları
Evlilik girişim, ayrıntılı olarak tanımlamak için çok fazla.
Bu bayanın nasıl kaçırıldığını çok dramatik bir tarzda anlatıyor
O New York sanatçılarından oluşan bir ailesi tarafından ve okyanus boyunca ruhunu çekti;
Bilinçsizliğinden nasıl uyandıktan sonra, biraz uyuşturucu tarafından neden
Bu sanatçı arkadaşlarıyla sahip olduğu bir çayda ona yönetildi
Bir gece önce, bir keresinde rıhtım için yaptı, oraya tıpkı
Karısını taşıyan gemi görüşten kayboluyordu; onları nasıl takip etti
Atlantik karşısında, İngiltere'ye, kıtaya vb. Sonunda
onları Cape Town, Güney Afrika'da buluyor; oraya vardıktan sonra o
sevgili karısını bir sahnede performans sergilemek için ölümcül yaralandı
Ucuz, kirli bir yer. Bu olaylı tanımından bir alıntı
Yolculuk şu şekildedir: "Las Palmas, Asuncion ve St. Helena'yı geçtik.
Noel ve Yılbaşı gemide kutlandı, ama ben
bunun için pek umursamıyorum. Çok fazla sıkıntıydım. Onu bulur muydum
Orası? Ona zamanında ulaşır mıyım? Onu nasıl bulabilirim? O olur muydu
canlı? Heyecanlı fantezim en korkunç şüpheleri uyandırdı.
Korkunç bir şekilde acı çektim ve bana asla gelmeyecektik. Ama biz
Sonunda yaptı ve bir süre Ocak 1906'da indim
Cape Town'da. "Onu böyle keşfetti:" Göreceğimi biliyordum
Korkunç bir şey, ama orada kaldım-yapmalıydım. İp vardı
Dansçılar, palyaçolar ve müzik, ama onlara ilgi duymadım. Ben
L.'yi bekliyorum, eşim ve o geldi. Küçük, ortalama bir aşamada L., benim
Sevgili karısı, boyalı yanaklar ve parlayan gözlerle ortaya çıktı, giyinmiş
tayt içinde. Kötü bir dans dans ediyor ve müstehcen bir şarkı söylüyordu
çoğunlukla sarhoş denizcilerden oluşan bir izleyiciden önce. Bu yüzden buldum
Karısı L. ve müzik çaldı. Yapabileceğim kesinlikle harikaydı
Kendimi böyle bir anda kontrol edin. Bir keresinde bana sahip olmadığım gibi görünüyordu
Şaşırtıcı olmanın nedeni. Sessizdim ve karar verdim ve beklemeye kadar
Gösteri bitti ve gösteriden sonra sahnenin arkasına gittim ve benim
Karısı dışarı çıktı, gülüyor ve mutlu, birkaç kızla birlikte, ben
yanına adım attı ve basitçe 'L' dedi. Bana baktı ve bayıldı. "Böylece
Maceraperest kariyerinde başka bir tabloyu bitiriyor. Diğer birkaç
Benzer şekilde dramatik maceralar, tarihinde, sonuncusu
On yıl boyunca onu tamamen haksız yere indirdi. Sorulduğunda
Neden tüm aşk maceraları bu kadar felaketle sona erdi: "Doktor,
Hayatım boyunca 'süperiktruist bir monomani'den muzdarip olduğum
Sıkıntılı kızlara yardım edin, 'Ve bu şekilde geri ödeniyorum.'

"İrade özgürlüğü" ve bağlantılı sorumluluk hakkında herhangi bir tartışma
Bu tür bir birey ile elbette oldukça nafile ve gerçekten
pratik önemi yok. Bu adam kalıcı olarak izole edilmelidir
topluluktan, ancak belirli bir
tüzük, ama büyük zihinsel kusuru-tüm olasılıklarda bir
Tedavi edilemez kusur-kendisini cezai özelliklerde ifade etme eğilimindedir.

Bu fantastik yalanın arkasında, o içgüdüsel özlem için tekrar görüyoruz
hayal gücü ve fanteziye bir başvuru yoluyla tazminat,
Subterfuge, numaralandırılan doğal kusurlar tarafından kolaylaştırıldı
Önceki durumla bağlantı.

Sanrısal fikirleri gibi tüm açıkçası psikotik tezahürler
ve onu koymaya hizmet eden alt ekstremiteye olan mezar sevgisi
Çılgınca bir hastanede, elbette, tamamen yanlış görüyordu.

Bu bizi malingering konusuna uygun hale getiriyor.


III

Malinging'de aldatma uygulamasını ve belirli bir
durum. Bazılarında alışılmış bir tepki türü olan
Yukarıdaki davalarda gösterildiği gibi bireyler,
diğerlerinde sadece belirli stresli yaşam durumları altında. İken
Alışkanlık imalatçısı En önde gelen güdüler
bencil doğa, bir telafi olarak benlik saygısı için bir özlem
doğal kusur, malinger'de bu türden bir başvuru görüyoruz
Kendini koruma aracı olarak tepki, bir kaçış aracı olarak
özellikle acı verici durum.

Psikiyatri tarihinde, malingering bir
Psikiyatrik literatürde sık tartışma konusu. Bu nedeni oldu
fenomeninin doğal pratik öneminde o kadar da değil
Bu fenomenin
Varlığı ile zihinsel varlığını göz ardı eden bir şey
hastalık. Bir yöne yol açan daha bilimsel kişilik çalışmaları
malinging yerine malinger'e olan ilgimizin
İzole zihinsel fenomen beraberinde tam bir tutum değişikliği getirdi
tüm konuya doğru.

Bugün, malinging ve zihinsel hastalığın fikrini barındırmaktan uzak
birbirini dışlayan, kendisini kendi kendine bakmaya başlıyoruz
anormal bir psişik makyajın ifadesi olarak. Dahası, çok
Eskiden, meşhurun ​​çılgınlığının olması gerektiğine inanmak
Davranışında tamamen takdir yetkisinden yoksun, bir
delilikte iyi bir yöntem ve açıkçası çılgınca bile
Malinger zihinsel semptomları durum bunu gerektirdiğinde. Deneyimli yok
Psikiyatrist bugün, örneğin, sıkıntılı hikayeyi düşünecekti.
Malingering'in kanıtı olarak Ulysses'in çılgınlığı.

Hikaye, Truva Savaşı'ndan kaçmak için Ulysses'e söyleniyor,
Delilik. Birlikte bir boğa ve at yaptı, sürdü
deniz kıyısı ve tahıl yerine tuz ekti. Palamedes bunu tespit etti
Ithaca Kralı'nın bebek oğlunu çizgiye yerleştirerek aldatma
karık ve taklit edilen deliyi gözlemleyerek pulluğu bir kenara çevirir,
Deliliğinin yeterli kanıtı olarak kabul edilen takdir yetkisi
gerçek değildi. Ulysses davasını geçmeye çalışmadan, biz
Çelişki korkusu olmadan bugün kimsenin bağlı kalmayacağını söyleyebilir
Bu kriterler üzerine. Deneyim bize bir bireyin çok olabileceğini öğretir
cidden zihinsel olarak etkilenen ve aynı zamanda yeterli
tehlikeyi önlemek ve bunları aramak için davranış takdir
acil ihtiyaçlarını ve isteklerini en iyi şekilde karşılayan anlamına gelir. Sadece değil
Bu doğru, ama bakmaya eğilimli olduğumuz bir aşamaya vardık
Psikozların birçoğunun doğrudan ifadeleri olarak
bireyin dileği-kendi başına aranan bir sığınak gibi
Hayatın fırtınasından sığınır. Hastalarımdan biri bana söylüyor
iddia edilen cinayette kullandığı silahın yüklenmediğini
mermiler, ama kağıt wadding ile oraya düşmanları tarafından, dolayısıyla onun
İddia edilen mağdur öldürülemezdi; Aslında bunu biliyor
Adam hayatta ve paraya iyi vakit geçirmek, ona onun tarafından döşenmiş,
Hastanın, düşmanlar. Başka bir örnek,
Cinayet için ömür boyu hapis cezası. Bunun birçok semptomu arasında
Oldukça gelişmiş demans praecox vaka gösterisi,
kendisi beyaz bir adam; Koyu renginin, onun bir boyadan kaynaklandığını
kendini gizlemek için kullanılır; Ve bu, cinayet kadar
suçlandığı bir renkli tarafından işlenmesi gerekiyordu
Dostum, suçlu değil. Buradaki güdüler oldukça açık. İkisi birden
Bu bireyler hayatı, onlar gibi, çok daha katlanılabilir inanıyor buluyorlar.
Onlara empoze edilen suçları masumiyetleri. Diğer birçok örnek olabilir
zihinsel hastalıktaki semptomların kesin bir
amaç; Delilikte gerçekten önemli bir yöntem olabileceğini.

Bununla birlikte, gözlem nadir değildir.
bazı ön nedenlerin atfedilebileceği koşullar altında tespit edilir
Ona yatkın zihin ve nadiren psikiyatri eğitimli değil
doktorlar, bir kerede gerçekliğini sorgulamaya hazırdır.
semptomlar. "Delilik Dodge" ağlayan sözde daha meraklı
görünüşte göründüğü koşullar altında sık sık yetiştirilir
en az haklı, örneğin, bir birey durumunda
Adalet çubuğundan önce hayatı için savaşmak.

Bununla birlikte, bu fenomene küçük bir soruşturma bize yardımcı olacaktır.
daha iyi anlayın. Kökleri öncelikle çok yaygın
İnsanın komşusuna bir tür davranış, bir tür empoze etme eğilimi
ondan memnuniyetle faydalanacağı tepkisi
komşunun yeri ve koşullar altında kullanacağı silah
Muhtemelen bu zarif insan özelliği, aldatma, malingering olurdu.
Evrimselde muazzam bir rol oynayan bir silahtır
sadece insanın değil, tüm canlıların mücadelesi; daha geniş anlamda,
Organik bir işlev olarak görülebilir, bir bağış olarak, teşekkürler
zayıf, aşağı varlığın tehlikesinden kaçınabildiği
daha güçlü, üstün varlığın avı olmak. Bu işlev çok
rengini alabilen hayvanlarda iyi resmedilmiş
kendilerini daha fazla işlemek için yakın çevreleri
tespit zor. Çeşitli böcekler, sürüngenler arasında yaygındır,
ve amfibiler. Bukalemun özellikle bundan bahsedilebilir
bağlantı. Yumurtalar bile doğal seleksiyon sürecinde elde eder,
yatırıldıkları yerin rengi ve
yumurtalarını içine yerleştirerek başka bir türü aldatmak üzere
Onların yumurtadan çıkmaları için yuva, yumurtaların en çok rengini seçer
Kendini temin etmek için kendisine çok benziyor
Aldatmanın başarısı. Tarafından uygulanan simülasyon ve malingering
Tilki yaygın bilgidir. Malingering, içgüdüsel bir işlev
Başlangıçta, evrim sürecinde, bir akıl eylemi haline geldi
belirli hayvanlarla. Bir anketten biri inanmak zorunda kalıyor
Mitolojik yazılar, bu ilkel insanın
Simülasyon ve bu terimin ne zaman olduğu anlamına gelen her şey
mücadelelerinde özellikle zor bir sorunla karşı karşıya kaldı
varoluş. Diğer özel eğilimlerin yanı sıra tanrılara atfedildi,
herhangi bir şekli veya formu alabilme yeteneği, aksi takdirde nasıl olabilirler
tüm bu mucizevi kaçışları gerçekleştirdi? Böylece bize Jove
Ganymede'yi taşıdığında kendini bir kartala dönüştürdü.
Bir tanrıçanın oğlu Aşil, dengesiz kaderi önlemeye çalıştı
Bu da onu bir kadın olarak gizleyerek Troy'a sürdü. Aldatma bir
vahşi ve aşağı ırklarla ortak savunma silahı
Bugün. Bu bireylerin bir şeyler yarattığı araçtır
olmalarını istedikleri gibi; onlarla birlikte daha doğrudan bir araç,
Yaşam sorunlarının daha az zor, daha az sıkıcı çözümü. Filogeninin çeşitli adımları olan çocuk
Özetlenen bu, aldatma, simülasyona ve
çok belirgin bir derecede disizasyon. İlk olan Lombroso
Sözde ahlaki deliliğin bir devamı olduğunu göstermek
Eğitimin eklenmesi olmayan çocukluk, birçok gerçekten bahsediyor, değil
Kendi örneğini hariç, çocuğun doğal olarak çekildiğini göstermek için
Dolandırıcılık, aldatma, simülasyona. Çocuk da simüle ediyor çünkü
yaralanma ve ceza korkusu ya da kibir veya kıskançlık nedeniyle.
Ferrari, [3] Çocuk suçluluğu üzerine mükemmel çalışmasında,
Çocukta aldatma ve malinging için çeşitli nedenler. Buna göre
O, aldatma, her şeyden önce, çocukla içgüdüseldir. BT
zayıflık, oynaklık, taklit, bencillik nedeniyle
Kıskançlık, kıskançlık ve intikam. Aldatma sık sık sadece oluşur
Ebeveynlere ve öğretmenlere karşı mevcut savunma silahı.

Penta [4], zihinsel olan birçok iyi kimlik doğrulanmış kötü durumdan bahsediyor
Çocuklarda semptomlar. Özel ilgi çekici olan Malmstein'ın bir kız durumu
Babasını aldatmak ve onu daha az işlemek için sekiz yılın
onun tedavisinde şiddetli ve sempati kazanmak için
Ona tatlılar verme alışkanlığı olanlar, öldüğü için
Beş ay boyunca eksiksiz bir mutu, bundan sonra artık
Konuşma arzusuna diren, ormana girdi, burada,
Kendisi gözlemlenmedi, şarkı söylemeye başladı. Augustine, içinde
İtiraflar, çocukluğundan aşağıdaki şekilde konuşuyor: "Hile yaptım
sayısız yalanlarla öğretmenlerim ve ebeveynlerim bir oyun sevgisinden ve
Eğlenmek amacıyla. "[B] Penta, kapsamlı bir tartışmadan sonra
çocuklarda malinging konusunun
çocuklar basit yalandan
Simülasyon, inanılan veya bilinenden çok daha sık. İle olabilir
Bazı alt hayvanlarda olduğu gibi, içgüdüsel bir oynaklık,
bilinçli ve gönüllü olarak kullanılmış bir silah olarak alışkanlık veya bir zorunluluk.
Bu doğal eğilim, elbette, önemli ölçüde değiştirilmiştir
çocuğun yetiştirildiği çevre tarafından. Sonunda,
büyüyen insanın bu türden elde ettiği bağımsızlık
Reaksiyon, elde ettiği yeteneğe doğrudan orantılıdır
Eğitim ve hayatın sorunlarını karşılamak için ön planda. Biz
daha sonra, büyük olasılıkla nasıl olası olan bireyin türünü görecek
Malinger gerçekte çocukluğunu asla tam olarak büyütmedi; o
Günlük yaşamın sorunlarına tepkiler büyük ölçüde infantiles
karakter.

[B] Penta tarafından alıntılanmıştır.

Böylece, malingering'in _aison d'Etre_ olduğunu görüyoruz; Sonuçta,
Varlığından şüphe duyulması hiç garip değil
Yasal kardeşlerimiz-evet ve tıbbi kardeşlerimiz tarafından sık sık yetiştirildi,
fazla; gerçekte çok yaygın bir tezahür olmalı.
Bununla birlikte, paradoksal görünse de, saf malingering vakaları
zihinsel hastalık gerçek uygulamada nispeten nadirdir.
Wilmanns, [5] 277 zihinsel hastalık vakasının bir raporunda
mahkumlar, sadece iki saf malingering vakası ve daha sonra
Aynı vaka serisinin teşhislerinin revizyonu
Malinging hiç görünmüyor. Bonhoeffer, [6] 221'lik bir çalışmada
vakalar, malingerinin sadece yüzde 0.5'i buldu. Knecht, [7]
Waldheim hapishanesinde yedi buçuk yıl deneyim,
Tek bir gerçek malingering vakasını gözlemleyin. Vingtrinier [8]
43.000 arasında tek bir gerçek malinging vakası buldu
Rouen'deki deneyimi sırasında gözlemlenen suçlular. Connolly,
Ball, Krafft-Ebing, Jessen, Siemens, Mittenzweig ve Scheule alıntılanmıştır
Penta tarafından, saf malingerin
son derece nadir. Penta, aksine,
Napoli'deki hapishanede dört yıllık hizmeti. Sebep olarak veriyor
Bu olağandışı yüksek yüzdesi için, onun tarafından gözlemlenen vakaların
Hapishanenin mahkumlarının üçte ikisi Camorra'ya aitti,
üyeleri en düşük ve en çok
Toplumun dejenere tabakası ve aldatma eğilimi kim
Ve herhangi bir biçimde sahtekarlık son derece gelişmiştir.

Soru doğal olarak ortaya çıkıyor, bu nadirliğin nedeni nedir?
malinging vakaları? Çünkü insan bir duruma ulaştı
Artık aldatmaya başvurmadığı medeniyet? Kesinlikle hayır. .
Sebep, bugünün değişen tutumumuzda neredeyse tamamen yalan söylüyor
soru. İnsanın çalışmaları hakkında daha gerçek bir fikir edindikçe
İnsan zayıflıklarına karşı daha hoşgörülü olmaya eğilimli olduğumuzu unutmayın,
ve malinger hakkındaki çalışmamızda birey türüdür, onun
Bizi en çok ilgilendiren zihinsel makyaj
semptomlar. Bu nedenle bugün yetkililerin sayısı
gerçekten de küçük se_ morbid olarak bakmayan küçük
fenomen, bir kişi tarafından harekete geçirilmesi için tasarruf girişimi olarak
Yaşamın zaferleriyle yeterince başa çıkamayacak kadar acımasız. İçinde
Çılgın suçlularla birkaç yıldır kendi sınırlı deneyimim
Henüz bir malinger olmanın yanı sıra,
Zihinsel olarak tam olarak değersiz değil.

Malingering konusundaki tartışmamız, --_, yani bir
bir kişi tarafından hayali zihinsel durumu oluşturma amacıyla
daha katlanılabilir veya daha hoş bir özellikle acı verici veya zor
hayatın durumu veya böyle bir şekilde imha etmek amacıyla
durum ve onu yerine getirerek bilinçten kaldırma
tamamen bireyin fantezisinden yaratılan durumlar-
En azından bizim düşüncemizden atlayacak olsaydık gerçekten eksik olun
Freud'un psikolojisinin çoğu bu konu ile ilgilidir.

Şimdiye kadar esas olarak neyin adlandırılabileceğinin görüşlerini düşündük
Kısaca dokunmuş olsak da, tanımlayıcı psikiyatri okulu
Bu ilkel yaklaşım biçiminin içgüdüsel biyolojik kökleri üzerine
yaşam problemlerine, zihinsel semptomların kötüleşmesi.

Freudcu psikolojinin göz önüne alındığında,
psikiyatrinin yorumlayıcı aşaması ve çok büyük bir zihinsel
genel olarak hayat.

Freud, zihinsel yaşamın büyük bir kısmının kısmen veya
tamamen iki prensip altında özetlenebilir, ki
"Zevk İlkesi" ve "gerçeklik prensibi". [9] Bunlar
İki rakip iç hayatımızda sürekli olarak birbirleriyle karşı karşıya. .
Birincisi, birincil, orijinal zihinsel aktivite biçimini temsil eder ve
her ikisi de
bireysel ve yarışta; Bu nedenle, tipik olarak
Bebeğin zihinsel yaşamı ve vahşi doğada daha az ölçüde.
Ana özelliği, acil tatmin için asla durmayan bir taleptir
belirgin bir şekilde düşük bir düzenin çeşitli arzularından ve kelimenin tam anlamıyla herhangi bir
maliyet. Dolayısıyla, zarif benmerkezci, bencil, kişisel ve
antisosyal. Ancak bu "zevk prensibinin" faaliyetleri,
Sürekli "gerçeklik ilkesi" ile çatışmaya girer. Katı
çevremizin, içinde yaşadığımız sosyal sistemin gereksinimleri,
En çok sevilenlerimizin çoğu olmasa da pek çok kişinin yerine getirilmesini bize inkar
Ancak, bunları tamamen ortadan kaldırmadan arzular.

Bu yasak arzuların olabileceği iki yol vardır
memnun. Bir yandan, içgüdüsel çabalayarak,
istenen kanallar aracılığıyla ifade kazanmak için söz konusu değil,
sosyal ve bizim sosyal ve
etik gereksinimler veya yasaklanmış zorlamalar ve arzular bulabilir
bireyin fantezisinde tatmin. Özellikle buradayız
İkinci psişik uyum moduyla ilgilidir. Bu modu
Ayarlama, gerçekle çatışmaların çözülmesinin olağan yoludur
çocuk ve vahşi tarafından. Onlar için gerçekliğin katı bir şekilde tanınması,
Normal yetişkin tarafından mücadelelerinde gerektiği gibi
varlık, gerçekleşmez. Aslında, çocukluktan evrim
vahşetten medeniyete kadar yetişkin yaşamı,
Gerçekliğin ve ayarlamanın aşamalı olarak tanınmasında.
Gerçeklikten uzaklaşmanın biçimlerinden biri veya bir tahrifat
Aslında var oldukları koşullar, Freud'lardan biri tarafından ifade edildi
Hastalar "Düşüncenin Her Şey Yoksulluğu" (_allmacht der Gedanken_). BT
bireyin her şeye gücü aşmaya inandığı bir zihin durumudur
düşüncelerinden; sadece düşüncesinin muazzam bir güce sahip olduğunu; O
En kısa sürede, belirli bir tapudan daha da gerçekleştirildiğinden düşünür;
Örneğin, bir düşmanın aslında sadece ona dilesiyle zarar veriliyor
zarar. Bu düşünme şekli birçok sihirli tören için temel oluşturur.
Bu ikinci mekanizmadır, --_ yani.
her şeye gücü yeten bir güç olan düşünceler,-ki bu da sıklıkla gösterilir
malingerlikte. Birey türü için yeterlidir.
sadece kelimeyi ve onun en fantastik yaratılışını söylemek için malingers
Fantezi hemen bir gerçeklik haline gelir ve onun tarafından bu şekilde uyuşturur. A
Sadece sözlü suçluluk inkarını, onu yapmak için yeterli
Masumiyetine tam olarak inanın ve buna göre hareket edin. Soruşturduğumuzda
Bu tesisin fanteziyi gerçeğe dönüştürmede kökeni,
Sadece kelimenin veya düşüncenin bu her şeye gücü, bunu tamamen buluyoruz
bu bireylerin hisleri için mantıksız fazla telafi edilmesi
iktidarsızlık ve zayıflık. Bu zayıflık ve çaresizlik duygusu
doğal olarak özellikle stresli durumlar altında daha akut hale gelir
ve dolayısıyla suçlu, özellikle alışkanlık
her zaman aldatma ve simülasyon kullanan suçlu
hayatın zorluklarını karşılamak, düzenli olarak
ciddi bir cezai suçla veya yaşamda karşılaştığında malinging
Hapishanede özellikle dayanılmaz hale gelir. İyi bir illüstrasyon
imha etmek amacıyla gerçekliğin tahrif edilmesi girişimi
Özellikle bir devletin iddiasıyla stresli bir durum
onların olmasını istediği gibi işlerin
Onu sürekli olarak yüzüne bakan gerçek gerçekler,
Aşağıdaki durum:-

  M. iyi bir aileden geldi ve normal bir hayat sürdü,
  yaklaşık otuz sekiz yaşına kadar yazıcı olarak önemli geçim.
  Şu anda çocuklarından biri öldü ve bu, fakir
  fiziksel sağlık, ciddi bir depresyon getirdiği söyleniyor,
  bu sırada aktif olarak intihar ve çok kendinden uyguntu.
  Birkaç ay sonra başka bir çocuğu ateşle kaybetti ve şu anda
  Ayrıca karısının sadakatsizliğinin olumlu kanıtını aldığını iddia etti.
  Zihinsel depresyonu çok daha ağırlaştı; denedi
  Birkaç kez intihar, çok şüpheliydi ve
  endişeli, gelişmiş zulüm sanrıları,
  Ölüm için yakılmalı veya başka bir korkunç kadere maruz kal. Bu durum
  Sonunda devlet hastanesine kabul edilmesini gerektirdi.
  28 Mayıs 1897'de kırk yaşında. İşte yavaş yavaş
  gelişti ve babasının bakımına taburcu edildi
  22 Ekim 1899.

19 Şubat 1903'te, atış yaparak D.C. mahkum olarak kabul edildi
ve kızlarından birini baştan çıkaran bir adamı öldürdü. İlgili bazı fikirler
burada uğraştığımız birey türü,
Çeşitli stresli durumlara tepki biçimini aklımızda tutuyoruz
Hayatında yukarıda numaralandırıldı. O kadar uzun süre onunla iyi gitti
zor bir ayarlamaya çağrılmadı, ancak onun kaybı ile
çocuk zihinsel bir bozukluk geliştirir. Ona tepki vermesi gerektiğini
Kızının cinayetle yaralanması, generaliyle oldukça uygun
uygun ayarlama için yetersizlik ve yetersizlik ve
onu geçmiş için bir kurumda tutan bir zihinsel bozukluk
on iki yıl ve tüm olasılıkla onu orada tutacak
Hayat, taahhüt edilen cinayete tepki olarak,
Sinir sisteminin genel kırılganlığı. Nasıl denediğini görelim
kendini duruma ayarlamak; Onun içinde gerçeklikle nasıl yüzleşir?
psikoz.

Sadece ilkel insanın ne yaptığını ve bugünün çocuğunu yapıyor
yapmak. Gerçekle yüzleşememek, onu imha ediyor ve yerini alıyor
onun için her şeyi oynadığı fantezisinden yaratılan bir dünya
akla gelebilecek rol ama gerçek olan, --_ yani, suçlanan bir hastanın
cinayet. Bunu onun sözünün sadece fiatıyla yaptığını göreceğiz-bu
Mücadelelerinde çok iyi ilkel adama hizmet eden Sihirli Dexterity
gerçekle.

Bana en az bir tane verdiği bazı mektuplarını yeniden üretmeme izin ver
günlük. İşte Kral George V'ye gönderilen biri:

  Sevgili Efendim: Bir kerede İngiltere'ye Cissel Hotel'e dönmek istiyorum. Sen
  Buradaki mahkemeler bana verdikten sonra karımı geri almamamı söyledi
  Boşanma, bu yüzden sana bakıyorum lütfen buraya şahsen gel ve
  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için izin verdiği için beni serbest bıraktım
  Gelip beni serbest bırakacaksın. Ben seni kurtaran genç adamım
  River View'da boğuluyor ve size davamı söyledikten sonra bana tavsiye ettin
  boşanmak için. Otelden konuklar benim için diliyorlardı
  Buraya geldiğinde, ailem gibi.

  Lütfen masraflarınızı kapalı kontrolü bulun ve hızlı bir şekilde hareket edin.

    Çok saygıyla,
        (W.H. M.) Howard Hall,
            Washington, D.C.

Çek:-

  ABD Hazinesi,
  Pa. Ave. ve 15. Sokak.

                             Washington, D.C., 1 Ekim 1914.

  Lütfen İngiltere Kralı George'a on bin dolar ödeyin
  Profesyonel hizmetler.
  10.000 $ W. H. M.

Böylece sadece kalemin inme ile, cinayetle suçlanan fakir bir ölümlü
ve bir kurumla süresiz olarak sınırlı, kendini koymayı başarır
Kral George ile temas halinde, birleşik üzerine _ad libitum_ çizerek
Hazine, suçladığı eşten kurtulurken
Sadakatsizlik ve yaşlılığı kendisini şekillendirerek imha ederken "genç
Adam, "Gerçekte şu anda elli yedi yaşında.

Bu ifadelere olan inancı kesinlikle sarsılmazdır
Hemen ile ilgili net bir yönlendirmeyi koruduğu gerçeği
çevre ve böylece işlerinin gerçek durumuna sürekli
dikkatine zorlandı.

Görkemli tazminatının her biri tatmin edecek boyutları vardır.
onun hayal edilebilir bir dileği. Buraya geldi çünkü ondan boşandı
Karısı, işlediği herhangi bir suç yüzünden değil. O oğlu
Bu binadan sorumlu süpervizör. Bu kurumun sahibi ve
Parasını sayabileceği bir yer için inşa etti. Kırk altı vardı
bunun vagon yükleri. 250 yıl yaşayacak, çünkü
Bunu güvence altına almak için en ciddi ceza. Koğuşa yardım etmeyi reddediyor
iş, çünkü yönetim kurulu için günde 1,50 dolar ödüyor ve yapması gerekmiyor
herhangi bir iş. Buraya karısı için bir kadın seçmek için getirildi. Onlar
Ona çok mavi gözlü sarışınlar ve ayrıca çok sayıda Baltimore ve
St. Louis Beauties, vb.

  W. H. M., Sahibi, Washington Asylum, 5000 Şube Hastanesi, Beş
  Milyon Çalışan.

                                   Anacostia, D.C., Cum, 6 Kasım 1914.

  Sevgili Bay. BAŞKAN:

  Buraya yeşil alım yüklü kırk altı vagon çıkarmak için geldim.
  Senato'nun beni burada tutması için saygıyla ayarlanmıştı
  Geri dönmenin güvenli olduğunu düşünene kadar çok fazla servet hesabı. Lütfen
  Bunu imzalayın ve posta ile iade edin. Senato yazmamı emretti
  Bana karşı bir suç olmadığı için sen.

                                  Washington, D. C., Cum, 6 Kasım 1914.

  Dr. W. ve Washington Asylum'un personel memurları:

  Lütfen Bay W. H. M.'nin kapıyı hemen serbest bırakmasına izin verin.

      Çok saygıyla,
          W. W.

  Lütfen bu bir dakikayı geciktirmeyin.

Böylece, bu adamın sanrılı kumaşının tüm içeriğinin
İlk olarak, acı verici olanı imha etme amacına hizmet etmek amaçlanmıştır
gerçeklik ve ikincisi, onun yerine o güzel bir dünyanın yerini almak
Kendini tekrar özgür ve genç bulur, muhteşem zenginliklerinin tadını çıkarır ve
Birçok mavi gözlü güzellik. Onun için mümkün olan tek uzlaşma bu ve
Bunun bir gün-duruştan başka bir şey olmaması en azından
Bu bireyin telafi edici olasılıklarından uzaklaşmak
Acı verici gerçeklik. Bu adamın zihinsel bozukluğu hiç çok açıktı
Malinging sorununun asla önermediğinden beri
Kendisi herkese ve yine de bu durumda altta yatan mekanizma farklı
genellikle olarak kabul edilen vakalardan belirli bir gerekli değil
malingerler. Her iki durumda da psikoz,
Oldukça aciz olan bireyler tarafından acı verici bir gerçeklikten uzaklaşın
böyle bir gerçekliği yüz yüze tanışmak.

Freudcu psikolojinin daha ayrıntılı bir değerlendirmesi, özellikle
Determinizm, savunma ve tazminat konularını ilgilendirir,
Tartışılan konu hakkında daha net bir fikir verin, ancak
Bunu yapmak bizi bu yazının kapsamının ötesine taşıyacaktır. İtibaren
Şimdiye kadar söylenenler, zihinsel süreçlerin
altında yatan, malingerinin zihinsel durumunun, gerekli olmayan bir şekilde farklılık göstermez
Genel olarak insan zihninde operatörler; o adam onun çabası
altta yatan iki prensip arasında tatmin edici bir uzlaşma
Onun davranışı, --_ yani, zevk ve gerçeklik,-sık sık tatil köyleri
onun fantezisine; daha geniş anlamda bu malinging, --_ yani._,
Gerçeklikten kaçınmaya teşebbüs,-ilkelde yaygın bir tepki şeklidir
Adam, bugünün ve gelişmemiş zihinde, tüm bunlarda
yüzünde sert gerçekliği karşılayamayacağını gösteren örnekler ve
Bu nedenle, meydana gelen, meydana geldiğinde, en azından olmamalı
Nadiren olmayan ağırlaştırıcı bir durum olarak baktı
Malingerer'ın bir mahkeme ile karşı karşıya olduğu dava.

Bu reaksiyon tarzı zaman zaman bireyler tarafından başvurulur
her zaman sadece yetersiz olmaktan uzak olduğu düşünülmüştü.
Özel stres altında, özellikle zihinsel stres altında, insan kolayca batar
daha düşük bir kültürel seviyeye ve şu anda yaygın olan savunma araçlarına başvurur
Bu seviye.

Klinik olarak, malingering üç farklı
bakış açıları:-

1. Açıkçası çılgınca malinging;

2. Zihinsel olarak normal normallerde malinging; Ve

3..
haklı olarak potansiyel olarak çılgınca ve sürekli olarak görülebilir
gerçek bir psikoz üzerine.

Meslekten olmayan zihni ve özellikle yasal olanı ikna etmek zor olabilir
bir bireyin gerçek bir psikozdan muzdarip olabileceğini düşünmek ve
Aynı zamanda Malinger zihinsel semptomları. Yasal zihin
Özellikle, iyi farklılaşmış ile olduğu gibi çalışmak,
Keskin bir şekilde tanımlanmış ve tamamen yapay kavramlar, keskin bir şekilde,
Zihinsel olarak iyi ve zihinsel hastalar arasında sıkı farklılaşma.
İnsan yapımı tüzükler aracılığıyla, bir tarafında bir satır oluşturuldu.
tümü zihinsel olarak iyi ve diğer tarafa yerleştireceklerdir
zihinsel hastalıklı. Aynı şekilde, nasıl bir
Çizginin bir tarafına yerleştirilen kişi bir tür tezahür ettirebilir
tepki, bir davranış biçimi, bu da ortak rıza ile
diğer taraftaki adamın esasen karakteristiği olmak
hattın, insanın evriminde
Zihin Doğası, olduğu gibi keskin farklılaşmalar çizmekten uzaktır
yasal tüzüklerle örneklendirildi. Kesinlikle çok uygun olurdu
ve uzman ifadesi kesinlikle itibarsız bir şekilde kurtulurdu
düştü, bu açıdan doğa daha accomodating oldu. Ancak
Doğa bu şekilde çalışmaz; Doğada farklılaşma alır
sonsuz derecelerden ve kesinlikle iyi
Zihinsel olarak ve açıkçası çılgınca bir dizi kişi var
Hangisinden hangisinin
iki grubun üstünde aitler. Böylece açıkçası deli
Kendi başına alınan zamanlar hiçbir şekilde farklı olmayan,
normal davranış ve zaman zaman normal bireyin
esasen psikotik doğada bir tür reaksiyon sergiler.

Psikiyatrist için,
Zihinsel hastalıklı sadece ustaca ve dokunsal bir şekilde düzensiz olarak yerleştirmekle kalmaz
Zihinsel semptomlar, böylece bir jüri ikna etmek genellikle imkansızdır
zihinsel bozukluğun varlığının meslekten olmayanları, ama zaman zaman
zorunluluk ortaya çıkar, bilinçli olarak semptomlarını vurgularlar veya açıkçası
malinger.

Bu konuda garip bir şey yok. Kesinlikle hiçbir sebep yok
Deli, istekleri için ifade kazanma arzusunda ve
Strivings, normal insanın aynı anlamından yararlanmamalı
kullanır.

Aşağıdaki durum bunu çok açık bir şekilde göstermektedir:-

  W. J. C., iyi eğitimli, oldukça verimli bir gazete muhabiri, sonra
  Birkaç süren belirsiz, belirsiz, nörastenik bir şikayet dönemi
  Haftalar ve bir yerel personelden taburcu olmasını sağladı
  gazete, bir Temmuz sabahı uyandı, bebek çocuğunu aldı ve,
  Odanın karşı duvarına atarak ölümcül bir
  Üzerinde yaralanmalar. Bundan sonra yüzünü duvara çevirdi ve
  Yatakta sessizce kaldı. Tespit edilebilir bir neden yoktu
  Bu eylem. Çocuk hastanın odasına girme alışkanlığındaydı
  her sabah ve yataktan çıkmadan önce onunla oynamak. Oldu
  Görünüşe göre bu ölümcül sabah aynı işte. Kısa bir süre sonra
  Hasta kalkmak evi gece kıyafetlerinde bırakmak istedi,
  ancak bunu yapması engellendi ve polis gelene kadar tutuldu. Altı
  ve yarım saat sonra, --_, 27 Temmuz'da saat 12.30'da,-
  Hükümet hastanesinde çılgınca gördüm.

  Hastaneye girişte çok huzursuz ve endişeliydi, yürüdü
  Odada yukarı ve aşağı, ceplerinde eller birkaç kez oturacaktı
  Dakika, sonra tekrar yere yürüdü. Günün ilerleyen saatlerinde ziyaret edildi
  Bir gazete muhabiri, bir arkadaşı tarafından,
  açık ve tutarlı bir konuşma ve ikincisi tarafından söylendiğinde
  Çocuk öldü, belirgin şekilde depresif bir yüz ifadesi üstlendi. İçinde
  Sorularıma cevap vermeyi amaçlayan tutumunu ortaya çıkarmayı amaçlayan
  Bütün olay, genellikle "Bilmiyorum" dedi ve bir keresinde
  Çok tedirgin bir şekilde, "Bana yardım et Tanrım, doktor, bilmiyorum
  bununla ilgili her şey. "Günün ilerleyen saatlerinde açık ve tutarlı bir
  Geçmiş yaşamının açıklaması ve ayrıntılı bir zihinsel muayene başarısız oldu
  Herhangi bir brüt zihinsel bozukluğu ortaya çıkarın. Ancak dikkate değer gösterdi
  Önceki belirli olayların süresinin uzunluğu hakkında belirsizlik
  gün tüketildi. Bir öncekini ne zaman emekliye ayırdığını tam olarak söyleyemedi
  akşam. Ancak, aynı şekilde karısının yattığını hatırladı
  gece boyunca odasına geldi ve ondan doldurmasını istedi
  Bebeğin süt şişesi. Bunu yapıp yapmadığını hatırlamadı. .
  Hatırladığı bir sonraki şey evin salonunda oturuyordu,
  sabah bir ara ve doğru bir şekilde tanımlayabildi
  mevcuttu.

  Öğleden sonra geri kalanında ormanlık ve depresyondaydı,
  Akşam yemeğini yemeyi reddetti ve huzursuz bir durumda devam etti. O öyleydi
  yine benim tarafımdan 7.30'da iki kişi ile birlikte görüldü
  doktorlar. Hasta doktorlardan birine yaklaştı, onu uzattı.
  Ona ver ve tanıdık bir şekilde "Merhaba, Bay C." dedi. Ne zaman söylendi
  Bunun Bay C. olmadığını, hasta "Oh!" Diye bağırdı. şaşkın ve
  Şaşkın bir şekilde, "Neredeyim?" Dedi. ve yere kadar sarıldı
  Bir swoondaysa. Yaptığı sandalyeye oturması söylendi.

  "Bu hangi tarih?" "26 Ağustos 1910" (27 Temmuz 1910).

  "Ne zamandır buradasın?" "25 Temmuz 1910'dan beri."

  "Bu ne kadar sürer?" "Bir ay-oh hayır, bir gün; bu
  10 Ağustos 1910. "

  "Buraya ne için gönderildin?" "Bilmiyorum."

  "Seni kim buraya getirdi?" "Bilmiyorum-oh evet, iki polis."

  "Bebeğinizin adı nedir?" "Bilmiyorum."

  "Karınızın adı ne?" "Bilmiyorum."

  Daha sonra kendisine tüm ilişkinin içinde olduğu bir gazete kırpması verildi
  tam olarak tarif edilmiştir. Hesabı okudu, ancak sergilemeden
  En ufak bir duygu ve "o kadar korkunç değil mi?" Dedi.

  "Bebeğinizin öldüğü bu olay hakkında ne düşünüyorsun?" "Yapmıyorum
  bunun hakkında bir şey biliyorum. "

  "2 kez 3 ne kadar?" Önemli bir gecikmeden sonra ve emilen bir
  Ruh hali, "70" dedi.

  "6 kez 7 ne kadar?" Uzun bir duraklamadan sonra "Bilmiyorum" dedi.

  "Washington'daki en büyük gazete hangisi?" "Bilmiyorum." (Hasta
  yerel bir gazetenin personelindeydi.)

Bundan sadece birkaç saat önce hasta verdi
Geçmiş yaşamının tutarlı bir açıklaması ve çok psikotik bir şey göstermedi,
karısının bilgisi eksikliği gibi yukarıdaki belirtiler veya
bebeğin adı, 2 kez 3 gibi sorunları çözememe, bayılma
Büyü, vb., Tartışmasız bir şekilde yanlış görülmelidir. Ne zaman
Ertesi gün daha fazla malingering belirtisi gösterdi,
Bununla birlikte, ayrıntılı hesabı,
Alan eksikliği ve yine de bu adam tartışmasız deliydi; eylem
kendisi (bebek öldürme) tartışmasız bir şekilde çılgın bir eylemdi
Daha sonra gösterilmiştir. Onun nörastenik semptomlarının gerçeğinden bahsettik ve
Bunların bir sonucu olarak pozisyonunu kaybetti. Fizik muayene
hastanın bazı nörolojik belirtileri ortaya çıkardı, örneğin
Patellar reflekslerin abartı, her iki gözün lateral nistagmusu,
bu da bizi fiziksel meselesine daha fazla bakmamızı belirledi
özellikle beş yıl luetik enfeksiyon öyküsü göz önüne alındığında
önce. Buna göre bir omurga ponksiyonu yapıldı ve omurga
Sıvı bulguları aşağıdaki gibidir: sıvı berraklığı, basınç orta derecede
artan, noguchi butirik asit reaksiyonu pozitif, oldukça nadiren
Kübik milimetre başına ağır granül tipi çökelti, hücreler 129.
Diferansiyel hücre sayısı: lenfositler, yüzde 94; fagositler
Yüzde 2,2; plazma hücreleri, yüzde 0.25; sınıflandırılmamış hücreler,
Yüzde 2,25. Her ikisi
aktif ve inaktive. Kan serumuyla Wassermann reaksiyonu
negatif. Ancak bu, daha sonra hastalıkta pozitif hale geldi. .
Yukarıdaki bulgular tartışmasız, muzdarip olduğunu göstermektedir.
serebral sifiliz.

İlerleme ile ilgili daha fazla ayrıntıya girmek gerekli değildir
bu davanın. Uygun tedavi ile tamamen
14 Haziran 1911'de kurtarıldı ve taburcu edildi.

Bu adamın zihinsel semptomları kötüleştirdiğine şüphe yok ki,
bir
gerçek zihinsel bozukluk. Onun malingeringinin güdüsü mükemmel
bariz. Kendini aniden bir suçlama ile karşılaştı
bebek öldürme ve çeşitli çelişkili duygular tarafından kira
Bunun gerçekleştirilmesi bununla birlikte, ortak silahına başvurdu.
Savunma, zihinsel semptomların kötüleşmesi. Aldattığını gördük
Kendisi dışında kimse; gerçekte o çok ciddi bir şekilde etkilenmişti
bireysel. Şanslı bir dönüş nedeniyle onun için şanslıydı
Hapishaneye değil hastaneye indiği etkinlikler. Son zamanlarda az ya da çok benzer bir dava, maksimum cezayı aldı
Adam öldürme için hayat hapis cezası. Bu durumda durum
başta hekimler yerine hapishane yetkilileri tarafından gözlemlendi
kurs.

Yukarıdaki dava, bana öyle geliyor ki, biz çok iyi, biz
bir neden ve sonuç ilişkisi varsayımında tamamen haklı
Birçok malingering vakası, diğer birçok kişide malinging ve gerçek zihinsel
Hastalık, aynı şekilde ortak bir kökü olan eşzamanlı fenomenlerdir
hastalıklı toprak. Böylece Pelman [10] zihinsel olarak normalde simülasyon tutar
son derece nadir olmak ve kendini her zaman bir kayıpta bulur
simüle edilen ve temsil edenler arasında ayrım yapın
Bireyin gerçek özellikleri. Kendi deneyimim beni teşvik ediyor
Pelman ile hemfikir. Bu karışıklık ve farklılaşmanın zorluğu
Gerçek zihinsel hastalık ve kötü niyetli semptomlar arasında ortaya çıkabilir
kendisi iki şekilde. Aynı kişi bir seferde acı çekiyor olabilir
açık bir zihinsel bozukluktan ve daha sonraki bir dönemde kendini buluyor
Stresli bir durumda, psikotik bir durumun veya gördüğümüz gibi
Önceki vaka, semptomların malinginginde kendini gösterebilir
Daha fazla gösterileceği gibi, açık bir zihinsel bozukluğun seyri
başarılı vakalar. Ancak Pelman'ın ifadesi en çok zorla uygulanır.
Daha sonra tartışılacak olan sınır çizgisi vakalarının kütlesi.

  T. W.,
  Amerika Birleşik Devletleri Cezaevi, Leavenworth, Kan., 16 Haziran 1910'da
  Yirmi dokuz yaş. O sırada sekiz cümle hizmet ediyordu
  Postane soygunu için yıllar. Ailesinin ve geçmişinin kendi versiyonu
  Kişisel tarih güvenilmez. Bir
  Mart 1904'ten Mart 1906'ya kadar her iki kolun felci ve bu
  O zaman bir sanitarium ile sınırlıydı. Vermezdi
  o kurumun adı ve tüm hikaye olabilir
  hayali. Her halükarda, eğer bu felçten muzdaripse
  BURAYA KABUL EDİLMESİNDE olduğu gibi, Türü Oldukça İşlevsel Oldukça İşlevsel,
  Dört yıl sonra, bunun ne olursa olsun hiçbir iz göstermedi. Kabul etti
  daha önce sarhoşluk için birkaç kez tutuklanmış ve
  düzensiz davranış. Endüstriyel kariyeri çok düzensizdi.

  Tıbbi olarak açıklandığı gibi mevcut saldırının başlangıcı
  Kabul üzerine kendisine eşlik eden sertifika şu şekildeydi:-"
  17 Nisan 1910 akşamı, hasta aniden bağırmaya, şarkı söylemeye başladı,
  ve dua et, Tanrı'nın ruhunun kalbine girdiğini iddia ederek ve
  performans sergilemesi için bir görevi olduğunu. Bu görev arasında gitmekti
  Mahkumlar ve İncil'i vaaz edin. Daha sonra bunu çok gösterdi
  düzensiz bir şekilde; Fikir rahatsız edildi ve bağlantısı kesildi ve
  Mevcut psikomotor huzursuzluk. Muhtemel bir teşhis
  Manik-depresif psikoz hapishane doktoru tarafından yapıldı. "

  Bu hastaneye girişte hasta iyi beslendi
  Fiziksel olarak, kolayca ve tutarlı bir şekilde konuşulan, zihinsel olarak açıktı,
  Bu hastanenin doğasını bilmediğini belirtmesine rağmen,
  Kendiliğinden bunun çılgın bir sığınma olmadığını bildiğini. Onun
  Verimlilik esas olarak dini nitelikteydi. O olduğunu söyledi
  Gerçek Peygamber Elijah III; İsa Mesih'in vizyonu
  Hücresine geldi, ona bir haç verdi ve almasını söyledi
  kıyafetleri ve onu takip et. Cezaevi'ndeki müdür kıskanmıştı
  İncil'i vaaz etme yeteneği ve sonuç olarak
  Onu öldürecek iki adam, ama bunlar ona zarar veremezdi, çünkü
  Tanrı'nın Ruhu O'nda. Müdür de onu zehirlemeye çalıştı. O
  Müdürün verdiği yiyecekten midesinde ateşten şikayet etti
  O, odasının köşesindeki haçları görebildiğini belirtti ve
  Düşük bir sesle sürekli olarak bir şeyler mırıldanıyor. O dinlendi
  Buradaki ikisinin ilk gecesinde ve ertesi sabah
  Görevliye Tanrı'nın arkasında durduğunu gördüğünü söyledi
  gece aralıkları. 28 Haziran 1910'da belirgin bir
  dini heyecan, bahçede dışarıdayken yüksek sesle vaaz verdi ve
  Birine hitap ediyormuş gibi çılgınca jesticated
  üstünde. Aralıklı olarak heyecanlı devam etti.
  Ağustos 1910. Şu anda iki tane olduğu belirtilmelidir.
  Aynı binada hapsedilmiş diğer vakalar, iki demans vakası
  Benzer dini heyecanı gösteren Praecox. O
  bunu not etmek için önem, öneri önemli bir
  Kötü niyetli semptom seçiminde rol ve çünkü
  dikkate alınan bireylerin türünün özellikleri bir
  yüksek derecede önerilebilirlik.

  Koğuştaki davranışında sessiz ve düzenli, sık sık konuştu
  rasyonel ve tutarlı bir şekilde, ancak her zaman
  sanrılı fikirlerini konuş. Bana karşı tavrında
  Çok kaçınıcı, şüpheli ve girmek için belirgin bir cisimıklık gösterdi
  uzun süreli bir röportajda. Başarısız bir girişimden kısa bir süre sonra
  Onu daha kapsamlı bir şekilde inceleyin bana yargılamak için adreslenen bir mektup verdi
  Chicago'da Landis, Yargıç'a Voliva'yı kaldırmasını emretti
  Zion City'den ve ikincisini ona, hastaya,
  Haklı varis ve tek gerçek Elijah III. Bunu takiben vardı
  hastanın davranışının oldukça
  iyi. Yaklaşık bir ay sonra onu incelemek için başka bir girişimde bulunuldu.
  detay, ama en kısa sürede niyetimi fark etmez
  muayene çok şüpheli, kaçar ve kesinlikle
  COOEPRECURATECED. Bu bölüm de aynı şekilde bir
  Mektup aşağıdaki gibi. Mektup,
  Birleşik Devletler Cezaevi, Leavenworth, Kan.
  Çok önemli olduğu için hemen postalanır. Doğru oldu
  tarihli ve okundu:-

    "Sevgili Efendim: Bu mektubu aldığınızda hemen alacaksınız
    İlahi bir şekilde sahip olduğum cezaevine geri dönmemi sağlayacak adımlar
    gerçekleştirme görevi. Yaşlısın ... kandırdığın farkın
    Peygamber Elijah ile Rab seçildi mi? Korkulmadın mı
    Eğer onu rahatsız etmeye cesaret edersen Tanrı'nın sana vereceği gazap
    İlahi hizmetçi? Bir dakikalığına asla yapabileceğini düşünmüyor musun
    Beni Zion City'deki mülkümden dövmek için bağlı, sen ve
    Interloper, L. L. Voliva. Her şeye sahip olacağım, sadece Rab'bin kastettiği gibi
    Yapmalıyım ve ilahi usta gibi işi sürdüreceğim
    yapmam gerektiği anlamına geliyordu. Dünya bize karşı ise ne kadar önemli
    Tanrı bizim için olduğu sürece? Şimdi, yaşlı sürüngen, bunu aldın
    Papaz'ı derhal boşaltacak; Orada hiçbir işi yok.
    Geri döndüğümde onun yerini alacağım, çünkü III. Elijah, Lord'un
    Anointed.

    (İmzalı) "T.W. Elijah III, İstasyon L, Washington, D.C."

  Bu arada, hastanın çok kurnaz olduğu kaydedildi.
  hastaneden kaçmak için çeşitli planlar; o çok
  ustaca her türlü silah üretmeyi başardı ve
  ile konuşurken özellikle sanrılı görünüyordu
  hastane yetkilileri.

  Hasta çok cesur bir kaçış planladıktan ve idam ettikten kısa bir süre sonra,
  yanında iki hasta daha alarak, ama yakında yakalandı ve
  hastaneye döndü. Bütün bunlar beni şüphelemeye yönlendirdi
  Hasta, semptomlarının çoğunu simüle ediyordu ve herhangi bir
  Oran, psikotik durumunu çok abartıyordu.

  Ancak, belirli bir çelişki unsuru vardı, belirli bir eksiklik
  tamamen atipik olan davranışında mevcut olan tutarlılık
  Saf Malingerer. Fikirlerine ilişkin açıklamaları düz ve
  biraz harap oldu ve bir dereceye kadar benziyordu
  Demans Praecox vakasının açıklamaları. Başka bir deyişle yoktu
  Hastanın kötü niyetli olduğundan şüphe duyuyor, ancak şüphesiz
  Bir psikozdan muzdaripti. Birkaç kez almayı reddetti
  sanrısına tepki olarak bir seferde birkaç gün beslenme
  fikirler.

  Elopement'ten döndükten sonra, onun nedeniyle
  tehlikeli eğilimler, değerlendirmek için daha kapsamlı bir girişim
  Oğretin ve durumunda yanlış olanın göreceli önemi
  onu cezaevine iade etmek amacıyla yapılacak.

  Buna göre, 8 Nisan'da tekrar iyice incelendi.
  Aşağıdaki sonuçlar: sanrılı fikirlerini önemli ölçüde yineledi.
  yukarıda verildi. Deli olmadığı konusunda ısrar etti; Demiryolu olduğunu
  Bu hastaneye çünkü cezaevinin müdürü ve diğer
  Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri onu Zion'daki mülkünden soymaya çalışıyor
  Şehir. "Yüce Tanrı, Zion City'nin bana ait olması gerektiği anlamına geliyordu." Bu
  Haçı gördüğünde gece karar verdi.

  "Yılda kaç ay?" "On iki."

  "Haftada kaç gün?" "Yedi."

  "Ayları adlandırın." "Mart, Nisan, Haziran, Temmuz, Ağustos, Ekim,
  Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat. "

  "Yılın son ayı nedir?" "Ekim."

  "Yılın ilk ayı nedir?" "Mart."

  "Noel ayı hangisi?" "Emin değilim ama sanırım
  Ocak."

  "Sirke nasıl tadı?" "Tatlı."

  "Limon nasıl tadı?" "Tatlı."

  "Portakalın rengi nedir?" "Mavi."

  "1'den 20'ye kadar say." Çok yavaş ve kasıtlı olarak sayılır, 11'i ihmal eder
  ve 15.

  "4 x 2 = 8; 8 x 4 = 28; 9 x 3 = 27; 7 x 4 = 24; 6 x 4 = 22; 6 + 7 = 13;
  19 + 11 = 30; 7 + 8 = 14; 3 x 3 = 9; 4 x 2 = 12; 6 x 4 = 14;
  5 x 2 = 10; 1 + 9 = 10; 9 + 11 = 21; 11 + 9 = 18; 50 + 5 = 11;
  8/2 = 4; 27 /9 = 4. "

  "Haftanın günlerini adlandırın." "Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma ve
  Cumartesi."

  "Onları tekrar adlandırın." "Pazartesi, Salı, Perşembe, Cuma, Cumartesi ve
  Pazartesi."

  Çok basit bir hikayeyi tekrarlarken içeriği tamamen değiştirdi ve
  En önemli ayrıntılarından bazılarını atladı.

  Bu adamın bazıları kadar cahil olmaktan uzak olduğunu hatırladığımızda
  Yukarıdaki cevaplardan ve tartışmasız olarak
  Bir psikozdan muzdarip, bilinç durumu tamamen
  Çevresi ile bir dereceye kadar dokunulmamayı haklı çıkarmak için çok açık
  Cevaplarının belirteceği gibi,
  kötü. Bu, tehlikeli eğilimleriyle birlikte bizi belirledi
  11 Nisan 1911'de yapılan cezaevine geri dönmek.

  13 Nisan'da cezaevine ulaştı ve 20 Nisan gecesi
  Yüksek sesle bir ses tonuyla vaaz etmeye başladı,
  Davut'un oğlu ve ileri gitmeye ve vaaz etmeye çağırıldı.
  dünya. Hücresinden izolasyon binasına çıkarıldı, burada
  23 Nisan'a kadar beslenmeyi reddetti. Bu dönemde harcadı
  çoğu zaman dini şarkıları vaaz eder ve söyler ve bazen
  her zaman hayali bir insanla uzun ve ısıtmalı argümanlar tutardı
  dini konularda. Yukarıdaki tarihten aktarılmasına kadar
  24 Eylül 1911 tarihinde Deli Devlet Hastanesi, devam etti
  çok rahatsız ve yıkıcı bir durumda, yiyecekleri sık sık reddetmek
  Art arda birkaç öğün için, vaaz etti, şarkı söyledi ve sırayla lanetlendi,
  yukarıda tezahür ettirilen çeşitli sanrılı fikirlere ses verdi ve
  Halüsinasyonlardan muzdarip olmanın nesnel kanıtı. O boyunca
  Hastaneye dönmek istemediğini şiddetle sürdürdü
  Washington, zihinsel olarak onunla yanlış bir şey olmadığı için. Hastayı cezaevinde inceleyen hapishane doktoru
  Bu hastaneye ikinci girişinden önce aşağıdakileri yapmadan önce
  Davada gösterim: "T.W.'nin zihinsel muayenesi ortaya çıkıyor
  Simülasyonu güçlü bir şekilde düşündüren tutarsızlıklar ve ben
  Bu durumda bir dereceye kadar malingering olduğuna inanıyorum
  Hapishane psikozlarıyla ilişkili, ancak bir psikoz var, benim
  Görüş, hiç şüphe yok. "

  Bu hastaneye döndükten sonra fistiğe karıştı
  Karşılaşmalar, koğuşuna giderken, çok az olan
  provokasyon. Bunu takip eden birkaç hafta boyunca çok somurtkan,
  Memnun olmayan, karamsar ve erişilemez, ancak başka bir psikotik gösterilmedi
  semptomlar. Kabulden dört gün sonra yerel bir gazeteye abone oldu,
  düzenli olarak okudu ve kendini sıradan olarak iyi bilgilendirdi
  Konular. Zihinsel olarak açıktı, her bakımdan iyi yönelmişti ve
  Kendisini yeni ortamına kolayca uyarladı, ancak
  Kesinlikle hastalara döşenmiş normal yiyecekleri yemeyi reddetti. İçin
  Yaklaşık üç hafta pratik olarak meyve ve şekerler üzerinde yaşadı.
  satın aldı, kendini aç bırakma kararlılığında devam ediyor
  özel bir diyet verildi. Bu ona döşenmişti ve yoktu
  daha fazla diyetik sorun. Hiçbir sanlak veya halüsinasyon
  tezahür eden, entelektüel muayenede zeka kusuru yok
  (brüt), ve onun somurtkan ruh hali ve daha ziyade eğilimi dışında
  sık sık endojen depresif dönemler, anormal göstermedi
  tezahürler.

  Bu durumda özel bir hastane tedavisi gerektirmedi ve
  Ona iade edildiyse kendini düzgün bir şekilde yürütme sözü verdi
  Cezaevi, 20 Şubat 1912'de geri transfer edildi.

  Bununla birlikte, döndükten sonra periyodik tezahür etmeye devam etti
  Bununla birlikte, her zaman bazılarına tepki olarak heyecanlar, yıkıcılıkla
  Çevresel tahriş. Yine de kalmayı başardı
  ceza cezasının sona ermesine kadar cezaevi.

Uygun araçların gelişip gelişmeyeceği son derece şüphelidir.
Birinin gerçek olan arasında doğru bir şekilde farklılaşmasını sağlayın
Örneğin, yukarıdaki gibi durumlarda kötü niyetli olan.

Bu adam tartışmasız bir psikozdan muzdaripti ve yine de var
Aynı şekilde hiç şüphesiz. Doğru sorusu
Orijinal ve shammed arasındaki farklılıklar bana öyle geliyor.
Ancak, kesinlikle akademik ve çok hafif pratik olmak
önemi. Önemli olan, malingerin
ve akıl hastalığı burada aynı hastalıklı toprağın ifadesidir,
ve aynı kaynak belki de bu adamın
Criminalist eğilimler. Suç, akıl hastalığı ve malingering
Belki burada bir tepki modunun farklı aşamaları olarak bakılacak
daha düşük bir kültürel seviyeye ait hayatın sorunları
büyük ölçüde infantilce karakter.

Gerçekle yüzleşmenin bu bebeksel yolunun bazılarına bağlı olduğunu
anayasal doğal anomali,
Bu bireyler, zorlandığında pratik olarak her zaman bu şekilde tepki verir
Yeni ayarlamalar, yeni uyarlamalar oluşturun. Bu tekrar tekrar başvurun
Stresli bir durumdan sığınan hastalık,
başka bir yerde bildirilen vaka serileri.

Malingering'in gerçek ile bu kadar iç içe geçebileceği diğer form
Doğru farklılaşmayı oldukça imkansız hale getirecek akıl hastalığı
Bireyin bir seferde bir psikozdan muzdarip olabileceği yer ve
daha sonraki bir dönemde, kendini stresli bir durumda bulmak, malinger
psikotik bir durum. Bu durumlarda,
Deli için bir hastaneye alışılmış suçlu özellikle belirgindir.

Bu bireylerin yaptığı gibi, başarılı ve uygun bir sığınak bulmak
Bir psikoz, bu sığınağı tekrar aramak doğaldır.
Kendilerini yasa ile çatışmada bulurlar. Ama birinde olan
kendiliğinden, bilinçsiz olarak motive olmuş bir zihinsel tepkinin daha sonra
Bilinçli bir istemli eylem haline gelir, sadece mevcut bir aracı
Kaçış-Zihinsel semptomların yaralanması.

  J. E. M., Kabul Üzerine Yirmi Yedi yaşında, 15 Haziran 1912. Aile
  Kabulden dört gün sonra hastadan elde edilen geçmiş oldukça
  güvenilmez. İrlanda'da ölen büyükanne ve büyükbabasından hiçbir şey bilmiyordu.
  Baba dört ya da beş yıl önce en son duyulduğunda yaşıyordu. O
  orta derecede alkolik; Meslekten bir Stableman. Annem öldü
  New York City, Bellevue Hastanesinde Elli Beş, bazı bilinmeyenlerden
  neden. Bir erkek kardeş boğuldu. Bir kız kardeş tüberkülörden öldü
  adenit. Epilepsi, delilik veya sinir bozukluğu örneği yok
  Herhangi bir formun akrabaları arasında var olduğu bilinmektedir.

  Hasta, 12 Ekim 1884'te İrlanda'da doğduğunu belirtti.
  Asla okula gitmedi, ama biraz okumayı ve yazmayı öğrenmedi.
  Çocukluk, bilindiği kadar olaysızdı. Bu ülkeye geldi
  Dört yaş ve on iki veya on üç yaşında satmaya başladı
  New York sokaklarında gazeteler. O zamandan beri mesleki kariyeri
  o zaman esas olarak bir vapur ve longshoreman işçisi
  New York Rıhtımları boyunca. Donanmaya kaydolduğunu söyledi
  1907 veya 1908, SAN'da hangi yıl konusunda pek emin değildi
  Francisco, Cal. ABD'de görev yaptı. _Buffalo_ kömür geçici olarak; olmuş
  Sarhoşluk için şerefsiz bir şekilde taburcu edildi. Daha sonra yeniden listeledi ve hizmet etti
  İtfaiyeci olarak, birinci sınıf, _milwaukee_ yaklaşık üç ve
  yarım yıl. _Milwaukee_ üzerinde iyi anlaştığını söylüyor
  şimdiki sorununa girdi. Sodomiden hüküm giydi ve mahkum edildi
  15 Ocak 1911'de on yıl hapse girdi. Hasta
  Onun tarafından verilen tarihlerdeki tutarsızlıklar, ancak daha önce belirtildiği gibi,
  Tarih oldukça güvenilmez.

  Savaş Departmanından 28 Haziran'da alınan bir mektup istedi
  J. E. M.'nin tanımlanması,
  Lee adı altında ordudan terk edilmiş olan aynı adam,
  14 Ocak 1909. Mektubun eşlik eden fotoğrafı
  hasta.

  Çocukluk döneminde kızamık ve kabakuldu vardı,
  Geri kazanımlar. Gonore ve sifilitik enfeksiyon reddedildi.
  (Wassermann kan serumu negatifi ile.) Bir bar odası kavgası sırasında
  Panama bir masa ayağı ile kafasına vuruldu ve işledi
  on beş veya on altı saat bilinçsiz. Bu 1908'de biraz zamandı.
  Bir kafa derisi yarasından başka bir şey olmadığını düşünüyor,
  Basit bir pansumanın ötesinde tedavi. Yaklaşık bir yıl sonra baş ağrısı
  neredeyse sürekli olarak mevcuttu, yerde oksipital
  karıncalanma hissi. Aynı şekilde toleransın bir azalması da vardı
  alkolikler, o zamandan beri iki bardak viski için yeterli
  onu sarar. Onun içinde herhangi bir değişiklik olup olmadığını bilmiyor
  Bu yaralanmayı takiben zihinsel makyaj veya fakülteler,
  buna dikkat. Çağda alkoliklere şımartmaya başladı.
  on sekiz veya on dokuz. Kapsamı ayrıntılı bir hesap veremez,
  Ancak, kural olarak, yaşam masrafları için gerekli olmayan tüm parasını harcadı
  Viski için. Her karaya çıktığında sarhoş olurdu,
  yapacak başka bir şey olmadığını ve
  gidebilir. Onanizm uygulaması reddedildi. Başladığını iddia etti
  normal yaşta normal cinsel ilişki. Yorucu bir şekilde reddedildi
  Cinsel sapkınlıklar, şimdi on bir on hizmet etmesine rağmen
  Sodomi için yıllar hapı. Bu suçun suçunu reddetti;
  hayatında daha önce hiç tutuklanmadığı konusunda ısrar etti ve inandı
  Mevcut mahkumiyet, boğulmuş bir ilişki olduğu için
  Nedenini anlayamasa da, ona ağrılı olmalı.
  Yukarıdaki suç için mahkumiyetinin ardından
  Concord, N.H. Kısa bir süre sonra
  Orada iyi anlaştı; Sandalyede sürekli işte tutuldu
  fabrika. Bu işi sevmedi, çünkü
  toz ve talaşların solunması ve gelişeceğinden korktuğu için
  Bundan tüberküloz ve başka birine aktarılmasını istedi
  yer. Bu istek sonunda ona verildi ve çalışmaya alındı
  Mutfak. Orada iyi anlaşamadığını belirtiyor; Çok yakında var
  bir tür belaya girdi ve karanlık bir zindana konuldu, burada
  Yaklaşık on iki ay kaldığını, yatağa bağlandığını düşünüyor. O
  Bu süre zarfında gün ışığını hiç görmedim. Bunların nedenini bilmiyor
  Onunla katı önlemler alındı, ancak bağlı olduğu bir gerçektir.
  aşağı. Şimdiki sorunun başlangıcında hiçbir fikri yoktu, ancak belirtti
  Sık sık baş ağrısı ve kusma doktoruna şikayet etti.
  Baş ağrıları doğada oksipital ve zaman zaman şiddetliydi. Yapabilirdi
  Bu kuruma transferini veya olayları hatırlamıyor
  Buraya geldikten sonraki ilk iki veya üç gün boyunca geçti.

  Burada ona eşlik eden tıbbi sertifika şunları söyledi: "Hasta
  Sodomi'den hüküm giymiş ve şu anda hizmet veriyor
  Aynı. İlk semptomlar 6 Şubat 1912'de ortaya çıktı.
  Concord, N.H.'deki hapishane doktorunun bakımı altında,
  Şiddetli baş ağrıları. Yukarıdan önce, olduğu söyleniyor
  Bu hasta ile ilgili olarak hapishanede bulunan kayıtları takip eden: 15 Nisan,
  1911 ve 10 Ağustos 1911'de konvülsiyonları vardı. Bunlar tarif edilmedi
  ayrıntılı olarak. O sırada hapishane doktoru, hastanın
  Organik beyin hastalığı belirtileri. 26 Şubat 1912'de oldu
  şiddetli ve o zamandan beri kısıtlanmak zorunda kaldı. Bir süre
  Bundan önce tuhaf davranmıştı. Hemen semptomlar
  Bu kuruma transferinden önce aşağıdaki gibidir:
  kendisine ve başkalarına şiddeti önlemekle sınırlandırıldı. Sıklıkla
  Yiyecek ve içecek sunulduğunda şüpheli. Zaman zaman gürültülü
  Yemek ister ve ona hemen verilmez. Muhtemel neden
  bilinmiyor. Gemide, gemide belirsiz bir kafa travması öyküsü var.
  Tropikler. Hastalık ilk olduğunda cinayet eğilimleri mevcuttu
  tezahür etti. "

  Hasta bu kuruma 15 Haziran 1912'de saat 10.30'da kabul edildi.
  Kabul üzerine iki çalışan tarafından taşındı. Bacakları
  zincirlendi ve ellerinde bileklik vardı. Görünüşe göre yapamadı
  Yardımsız durmak ve destek kaldırıldığında yere düştü.
  Öğrenciler yaygın olarak genişledi; sağ gözün iç sargılama
  Sunmak. Yüz kasları çarpıtıldı ve kendine mırıldandı
  Düşük, kayıtsız bir ses tonunda, tekrar tekrar "
  Yiyecek bir şey. Yapamam. Bana yiyecek bir şeyler ver, "vb.
  Hızlı monoton. Derin bir stuporda görünüyordu. Görünüşe göre
  Nerede olduğunu anlayın ve dikkat kazanılamadı. O öyleydi
  Tamamen erişilemez. Yatağa koyulduğunda oldukça huzursuz oldu, yuvarlandı
  yerde ve yatağa geri yardım edemedi.
  Bacakların kasları sabit bir hafif klonusta ve sağ ayak içindeydi
  Talipes Equinovarus'un yerinde tutuldu. Pimler derinden itti
  Vücudun her yerinde cilt reaksiyona neden olmadı. Yemek getirildiğinde
  Ona sıçradı ve yemeği aşırı hızla bitirdi,
  Ağzını doldurmadım, hiç çiğneme için yeterli zaman almayın
  veya yutma ve yiyecekler sık ​​sık zorla sınır dışı edildi, muhtemelen
  Hava pasajlarının tahrişinden. Ona hitap eden sorular
  dikkatsiz kaldı, ama düşük bir sırada sürekli mırıldandı
  Monoton, yukarıda açıklandığı gibi. Tamamen dayanamıyordu
  Ayaklar desteklenmeden, ama uzanırken bacakları oldukça hareket etti
  özgürce kayıtsız bir şekilde. Odada yalnız kaldığında kaldı
  Sessizce yatakta, baş ve yüz bir battaniyeyle kaplı, ama en kısa sürede
  Odaya girilirken huzursuz oldu,
  O ve inatçı bir şekilde tutuyor. İlk gecesinde
  Kurum iyi uyudu ve alışkanlıklarda temizdi. Aşağıdaki
  Sabah hala erişilemezdi. Kahvaltısını oldukça yedi
  Çirkin bir şekilde, her zaman kendine mırıldanıyor, "Bana bir şeyler ver
  Ye "Veya" Bana bir şeyler ver. "Ona su getirildiğinde
  geminin tüm içeriğini bire yutmaya çalışırdı
  çaba.

  Kabulünü takip eden gün 16 Haziran gününde
  Sık sık yatağın yanında otururken oldukça hoş
  Yüz ifadesi, kollarını ve bacaklarını ovalıyor. Odası ne zaman
  Ancak girdi, bir keresinde benzer cümlelere mırıldanmaya başladı
  Yukarıda verilenler gibi, oldukça huzursuz oldu,
  O ve ona verilen sorulara dikkat etmiyor. .
  Ertesi gün, 17 Haziran'da belirgin bir iyileşme gösterdi; çok
  yaklaşıldığında davranışta daha sessiz; odasında ileri geri yürüdü
  oldukça yardımsız ve oldukça istikrarlı bir şekilde; dışarı bakarken görüldü
  Yaklaşık on beş veya yirmi dakika boyunca avluya pencere. Üzerine
  Herhangi biri tarafından yaklaşmak, yürüyüşü kesinlikle daha az görünüyordu
  Uyluk ve bacağın sabit ve dağınık seğirmeleri kaydedildi. .
  Kabul gününde mevcut olan şaşılık
  ortadan kayboldu; Öğrenciler hafifçe genişledi. 17. sırada
  kıyafetlerini istedi ve avluda dışarı çıkmasına izin verildi
  yürüyüş için. Ona ele alınan birkaç soru tutarlı bir şekilde cevaplandı
  ve alakalı. Doğrudan sorulara cevap olarak, adının
  J. E.M idi.; yaşını bilmediğini; Biraz çıktığını
  gemi. Geminin adının _washington_ olduğunu söyledi; bilmediğini
  O gemide ne kadar sürdü, ama uzun bir süre olduğunu düşündü.
  Şimdi nerede olduğu sorulduğunda, brig'de olduğunu söyledi. "Nerede?" "Yapma
  Bilin. "Deli olup olmadığını sordu," Hayır, efendim. "Dedi. Buraya geldiğinde?
  "Bir yıl önce." Onunla ilgili ne olduğunu sordu. "Hiçbir şey efendim. Onlar
  Beni çok fazla bağlamamı sağladı. "Bağırsaklarının en son ne zaman hareket ettiğini sordu, dedi,
  "Yaklaşık bir hafta önce."

  19 Haziran'da geçmiş yaşamının tutarlı ve bağlantılı bir açıklamasını verdi.
  Serbestçe konuştu ve görüşmeci ile her şekilde kandırdı.
  Talepler derhal ve akıllıca itaat edildi. Fizik muayenesi
  O tarihte ona iyi inşa edilmiş, iyi gelişmiş beyaz bir erkek olduğunu gösterdi.
  Biraz asimetrik yüz. Cilt yumuşak ve pürüzsüzdü, arınmış
  patlama ve çok sayıda ayrıntılı dövme işareti ile kaplı. Doğrusal
  oksipital bölgede depresif yara izi. Kas tonusu iyiydi. Kas
  Üst ekstremitelerde güç iyiydi. İlk olarak test ediliyor
  Alt ekstremiteler çok pasif direnemediğini söyledi
  hareketler; Ancak öneri üzerine, altın kas gücü
  Ekstremiteler çok daha güçlü ve üst kısımlara eşit hale geldi
  Ekstremiteler. Kavrama güçlü ve her iki tarafta eşitti. İstasyon ve yürüyüş
  sabit ve dik bir tutum ve sağlam yürüyüş olduğunda bozulmamıştı
  hastaya önerildi; Yalnız kaldı, hafifçe olmaya meyilliydi
  Ayaklarında kararsız. Gözler kapalı ve ayaklar birlikte
  önemli sallanan hediye; Düşmek gibi hissettiğini söyledi.
  Gönüllü hareketler iyi yapıldı. Doğru bir şekilde tanımladı
  Daire, bir kare ve her iki el ile havada üçgen. Hareketler
  sabit ve doğruydu. F-f'de cooerdion biraz bozuldu
  ve F-N testleri; Kanunun sonlandırılmasına hafif bir
  titreme. Uyluk kasları az çok sabit gösterdi
  Klonik seğirme. Buna dikkat çekildiğinde yapabildi
  Belli bir dereceye kadar kontrol edin. Bir oturma duruşu varsayıldıktan sonra
  Twitchings durdu. Bunun zayıf ayak bileklerinden kaynaklandığını söyledi. Yoktu
  diş gösterirken çıkıntılı dil veya dudakların titremesi; Güzel titreme
  uzatıldığında genişletilmiş parmaklar ve önkol; Yüz titremesi yok
  kas. Felç yoktu, ama hafif görünüyordu
  Alt ekstremitelerin zayıflaması. Atrofe veya hipertrofiler yok
  not edildi. Triceps ve radyal refleksler kesinlikle abartıldı.
  Dokunduktan sonra, kuadriseps tendonu tempolu bir kasılmaya neden oldu
  uyluk kasları, ardından hafif klonus. Bir dizliğe dokunma eğilimi
  Kısa süreli hafif klonusta karşı diz kaslarını ayarlamak.
  Diz vuruşları kesinlikle abartıldı. Tendo Achillis abartılı. HAYIR
  Ayak bileği klonusu. Mekanik stimülasyona karşı kas sinirlilik
  artırılmış. Plantar savunması hariç yüzeysel refleksler normaldi
  Reaksiyon hafifti. Kutanöz duyarlılık bozulmamıştı: ısı ve
  Soğuk kolayca ayırt edilir. Pin pruvalarının hafif dokunuşları hissedildi ve
  vücudun her yerinde lokalize. Pozisyon duygusu normal. HAYIR
  Her iki elinde astereognoz. Aşırı terleme yok. Gözler temiz;
  Irides Brown; Öğrenciler yuvarlak ve düzenli, orta derecede genişlemiş, tepki gösterdi
  tüm testlere kolayca; Her yönde iyi gerçekleştirilen göz hareketleri;
  Nistagmus veya şaşılık yok. Vizyon-her gözde 20/30
  gözlük. Vitreus Clear Cilt; dış rektin hafif zayıflığı;
  kornea net; Beyaz için normal görme alanı; her ikisi de normal
  Hafif hiperemi hariç. Koku, tat, seçmeler ve konuşma
  engelsiz.

  Zihinsel olarak hasta açıktı. Söylediklerini kolayca anladı
  ona ve cevapları hızlı ve alakalı idi. O şaşırtıcıydı
  zaman için. Bu yerin doğasını bildiğini belirtti; O öyleydi
  Bir gün önce bir hasta tarafından anlattı. Toplam veya neredeyse olduğu iddia edildi
  Yıl boyunca birkaç ay boyunca toplam amnezi sınırlandı
  Concord Cezaevi Zindanında. Yolculuk hakkında hiçbir fikri yoktu
  Oradan bu hastaneye. Gelişini de hatırlamadı, ne de
  Burada ilk iki gün nasıl davrandı. 17 Haziran'da önce
  Onunla ilgili bir şeyler fark etmeye ve nerede olduğunu hafifçe fark etmeye başladı.
  Sanrılar veya halüsinasyonlar,
  o zaman. Cezaevi'nde rahatsız olduğundan bahsetti; ile ilgili
  kloroformlanmış; yemeğine bir şeyler koyduklarını, çok denediklerini
  onu yoldan çıkarmak için ve yapamadıkları için onu gönderdi
  burada. Doktorun eter'i boynuna döktüğünü söyledi. O yapmıyor
  Doktorun adını tanıyın, ama eter olduğunu biliyordu, kokladı ve
  Bacaklarını varışta kullanamamasının nedeni budur. Yoktu
  Neden bu şekilde tedavi edilmesi gerektiğine dair fikir, ama belki de
  onun için içeri girmişti. İşitsel halüsinasyonlar ortaya çıkamadı. Ne zaman
  Hiç bir şey görüp görmediğini sordu, bunun içinde karanlık olduğunu söyledi
  Zindan ve kimse hiçbir şey göremedi. Yemeğin tadı kötü olduğunu söyledi
  zaman ve bazen onu kustu. Bir keresinde fark etti
  Fasulyelerde biraz toz. Elektrik yok, şok yok, dışarıda yok
  Onun üzerinde etki kullanıldı. Ne kadar süredir bağlandığını bilmiyordu
  Zindanda, yarısı kadar hiçbir şey bilmiyordu. Söz konusu
  İçine iğneler koydular ve kolundaki bazı izlere işaret ettiler.
  Hipodermiklerin sonucu. Yüz ifadesi mükemmel memnuniyeti gösterdi;
  iyi hissettiğini ve hiçbir şey için endişelenmediğini söyledi, çünkü
  Endişe verici tür. Burada iyi davranıldığını söyledi. İçgörü
  kusurlu. Doğrudan deli olup olmadığı sorulduğunda,
  "HAYIR." Kabul üzerinde tezahür ettiği çeşitli semptomlar
  Ona, eğer bunları gösterdiyse
  Belirtileri kafasından çıkmış olmalı. Uzak bellek değildi
  belirlenebildiği kadarıyla bozulmuş. Kötü tanımlanmış bir
  Birkaç ay geçti ve 17 Haziran'a kadar uzanan amnezi
  ilk önce nerede olduğunu fark ettiğini iddia etti. Dikkat
  engelsiz. Entelektüel testlere iyi tepki verdi,
  kötü yaptığı aritmetik problemler hariç. Cevaplar
  Etik sorulara, oldukça düşük dereceli bir ahlak gösterdi, belki
  Biraz cehalete göre başka bir şeyden daha fazla. Onun davranışında
  Koğuşta 17 Haziran'dan sonra kesinlikle normaldi.
  okuma ve diğer hastalarla konuşmada. O öyleydi
  Çevresinde mükemmel bir şekilde tatmin olan Frank konuşmasında
  onunla ilgili olanlarla ve yavaş yavaş daha fazla fikir edindi
  onun durumu. Bununla birlikte, hala devam etti.
  Eter sırtından döküldü. Bunu belirgin bir şekilde hatırladığını söyledi
  zindanda sınırlı kaldı. O zaman,
  Ancak, muhtemelen sahip olmadıklarını düşünmeye meyilli
  ve muhtemelen en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yaptılar. Konuşmada
  Bugün onunla birlikte, 19 Haziran'da, kabulden dört gün sonra,
  Her açıdan mükemmel normal davranış. Onun içinde açıktı
  ifadeler, yukarıda belirtilen amneziden bahsetti ve sanrılar veya
  Kabul sırasında mevcut olan halüsinasyon deneyimleri veya fiziksel semptomlar
  tespit edilebilir.

  Nihayet savaş departmanından gönderilen resimle karşı karşıya kaldığında
  Kimliği için bir dereceye kadar duygusal tepki gösterdi,
  resmin onun olduğunu ifade etti, ama sürekli olarak inkar etti
  orduda bir işe alım oldu. Genel olarak, konuyu daha yerine aldı
  Hafif ve iyi huylu.

Bu saldırının tarihi tipik bir histerik vakayı göstermektedir
psikoz. İşaretli stupor ve karışıklık, sayısız ve çeşitli
nörolojik semptomlar, duyusal bozukluklar, özellikle derin
Değişiklikten sonra pink, amnezi ve hızlı iyileşme için anestezi
Çevre, hepsi bu tanıya işaret ediyor. Bu bir tepki biçimidir
Mahkumlarda sık görülen ve bir istemek için belirlendi
Daha iyi bir terim, hapishane psikozu olarak. Her halük olarak, hiç şüphe olamaz
hasta tarafından sunulan semptomların gerçekliğine.

Bu tür bir psikotik reaksiyonun sonuç olduğunu unutursak
dengesiz, son derece savunmasız bir ruh arasındaki karşılıklı etkileşimin
ve olumsuz bir çevre durumu-bu örnek hapishanede
Çevre-Bunun daha sonraki geçmişini daha kolay anlıyoruz
dava.

16 Temmuz 1912'de kurtarıldı ve geri kazanıldı ve
Deniz yetkilileri hapse iade edilecek. Döndükten kısa bir süre sonra
Melankolik, anlaşılmaz olduğu belirtildi,
Benlik veya çevre koşuluyla ilgilenmek, sistematsızdı
Zulüm sanrıları. Fiziksel olarak anemik olduğu belirtildi, gösterildi
Genel titremeler muayene yapılırken refleksler abartıldı,
Pozitif Romberg mevcuttu. Hastaya eşlik eden doktor
İkinci girişinde delilik için devlet hastanesi
Portsmouth Hapishanesi M.'nin yolculuğunda bir garsona saldırmaya çalıştı
Boston'da bir restoran, ikincisini takip etmekle suçluyor. Ki
Doktor, trende iken, "D ---- Gözlerini benden al, ya da
Sana beyin edeceğim. "

Hükümet için devlet hastanesine geri döndü.
6 Şubat 1913. Bu girişte fizik muayene olumsuzdu,
kendisine verilen bazı vizyon bozukluğu dışında
gözlük. Zihinsel olarak zaman için şaşırmış olduğu bulundu
Muayenede daha sonra gösterildiği gibi zihinsel olarak mükemmel bir şekilde açıktır; dedi
Kurumun adını bilmiyordu, ancak bir dakika sonra
bulunduğu binanın adını doğru bir şekilde verdi. O
Deniz yetkililerinin çok haklı bir şekilde konuştuğu,
onu çeşitli şekillerde zulüm ediyorlardı ve o zaman kimin olduğunu düşündüğü
onu başka bir D ---- hapishaneye göndermek için çalışıyor. 7 Şubat'ta, gün
Kabul ettikten sonra, aşağıdaki mektubu Sekreterine yazdı.
Donanma:

                                         Howard Hall, 29 Ocak 1913.

  MR. Donanma Sekreteri: _rev. Efendim _.
  Araştırma, çünkü hayatımı tehlikeye atamıyorum. Sürekli
  Yemeğim ve zamanlarda havada bileşik tozları buldum
  Odam beni boğuyor. Lütfen bunu yapacaksan bana bildirin ve ben
  kapanacak.

      Saygılarımla senin,
          J.E.M., H.H. 5, İstasyon L.

Hiçbir halüsinasyon ortaya çıkamaz ve sanrısal fikirleri
Deniz yetkilileri ile sınırlı. Bunların ona zulmettiğini söyledi;
ilk etapta onu haksız yere mahkum ettiler ve almakla tehdit ettiler
onlarla bile. İstihbarat testlerini oldukça iyi cevapladı, ancak
Doktor muayene etmek, sık sık ifade verdiğini kaydetti
bilinçli olarak kendisine verilen sorulara hatalı yanıtlar vermek.
Duygusal olarak ilk başta biraz depresifti, ama daha sonra bu
ortadan kayboldu. Davranışında çok zahmetli olmaya meyilliydi,
kolayca tahriş olur ve hata bulma.

Ancak bu davranış bozukluğu sürekli olarak daha da ağırlaştı
Ne zaman doktorun huzurundayken. Yavaş yavaş
görevlilerle oldukça dostça oldu ve isteyerek yardım etti
koğuş çalışması, bir girişimde bulunulduğunda oldukça küfürlü oldu.
onu doktor tarafından inceleyin. Bu özellikle belirgin hale geldi
Aralık 1913, onu sorumlu olan doktorun
İlk olarak hastaneye ikram onun sorumluluğunu üstlendi. O zaman
Hasta birkaç ay boyunca mükemmel davranışlar yaşıyordu ve
Günlük davranışında bir psikoz kanıtı göstermedi. Devam etti
Ancak, doktor ne zaman sanrısal fikirlerini yayınlamak için
onu inceleyin.

Her şey eski doktorunun geri dönüşü üzerine iyi gitti.
22 Aralık 1913, ikincisi onu incelemeye çalıştığında. Hasta
tutumunda çok küfürlü ve tehdit edici hale geldi, her şeyi yayınlamaya başladı
Tuhaf zulüm fikirleri ve yaklaşık bir ay boyunca devam etti
heyecanlı ve yıkıcı bir durumda. Bu dönemin sona ermesiyle
Doktordan davranışları için özür diledi, yardım edemeyeceğini söyledi
Arada bir rampaya gitmek, her şey onun ortalamasından kaynaklandığı gibi
eğilim ve eğer kendini mükemmel bir şekilde yürütmeye söz verdi
Hapishaneye geri dönmedi. Bu Ocak 1914'ün başlarında, o zamandan beri
Hangi zamanlarda her açıdan model bir hasta oldu. Gereksiz
O zamandan beri kendisine verilmediğini söylemek için herhangi bir durum
başka bir öfke nöbetinin gelişimi ve buna göre
psikotik tezahürler.

Bundan sonra model bir hastaydı, koğuşa isteyerek yardım etti
iş ve bir keresinde bir
birkaç hastanın kaçması için cesur bir arsa
kurum.

Hastane yetkililerinin ve Dr. Sheehan'ın tavsiyesi üzerine,
Bu hastanın geri kalanı olan bu hastanede görevlendirilen deniz subayı
Cümle geçti ve buna göre 29 Haziran'da taburcu edildi,
1914. Bundan yaklaşık altı ay önce davranışı örnekliydi ve,
Bu dönemin önemli bir kısmı sayesinde özgürlükten hoşlanıyordu.
Gerekçesiyle, bunları kötüye kullanmak için en ufak bir eğilim göstermedi
ayrıcalıklar.

Bu adamın cezasının komisyonunun selam etkisi oldukça
bariz. Öte yandan, buna sahip olduğundan da eminim
Özel birey hapse geri döndü, ona sahip olurduk
Yine çok ciddi bir hasta kadar çok.

Bu durum birçok bakış açısıyla son derece ilginçtir. İçinde
Birincisi, bize bu son derece yanıcı,
Saç tetikleyici, duygusal birey tipi,
Stresli durum, zihinsel olarak parçalara ayrılması muhtemeldir. Bu bir
bir hapishane rejimi altında yönetilmesi her zaman çok zor olan tip ve
tahminime göre,
Deli Hastanesi ve Ceza Kurumu. Aynı şekilde oldukça
Bu davaların adli eğilimimizde mantıksız bir şekilde
kesin cümle. Hapishanelerimiz reformcu olarak işlev görecekse
Kurumlar, bu özel durumda kimsenin
Muhtemelen bir dönemin ne kadar süreceğini öngördü
Reform. Sanki pulmoner tüberkülozdan muzdarip bir adam gibi
O gibi bir kenara bırakılan bir yere gitmesi gerektiği söylendi ve
Orada, beş yıl, sonunda iyi olup olmadığına bakılmaksızın
o zaman veya son kullanma tarihinden çok önce iyileşmiş olup olamayacağı
o dönemin.

Bu özel örnekte,
Aşağıdaki hususlarla cümlenin beklenmedik süresi:
Her şeyden önce, Sodomy'yi cezalandırılabilen bir suç olarak göremiyorum
Yasa, bir konu üzerinde gerçekleştirilmedikçe,
rızasını veremez veya karşı eylemin parti haline gelemez
onun iradesi, zorla. Cinsel işlevin anormallikleri suç değildir, ancak
hastalıklar ve bu nedenle doktorun görüşüne girmelidir,
Ve yasanın temsilcileri değil. İkincisi, bu adam hizmet etti
Yaklaşık iki yıl boyunca mükemmel bir rekoru olan Donanma ve biz
bilin, alışılmış suçluluğa eğilimli değildir ve bu nedenle
en az bir şans. Ancak bu düşünceler biraz yanında
Tartışılan sorun. Dava, aklıma göre, nasıl
Zihinsel semptomların yakından kötüleşmesi gerçek zihinsel ile ilgilidir
Hastalık, her iki tezahürün de aynı altta yatan ifadeler olduğu
hastalıklı toprak ve ne kadar zor, hatta imkansız bile
Belirli bir durum, hangi semptomların gerçek ve hangisi. Üzerinde
Bu adamın büyük bir zihinsel bozukluktan muzdarip olduğu ilk kabul
Bu, herkesin belirleyebileceği kadarıyla tam bir iyileşme sağladı.
Aynı stresli duruma geri atıldı, tekrar kendini bulur
onunla başa çıkamıyor, melankolik, şüpheli ve hafifçe
sanrılı. Bununla birlikte, aklımda önemli bir şüphe var.
bu semptomların gerçekliği; tartışmasız orijinal sadece
stres altında izin veren bu bireyin psikopatik yapısı
Bir diğerinde bir mezar psikozunun bir örneğinde gelişme
malinging.

Yukarıdakiler gibi davalar hiçbir şekilde suçlu istisna değildir
Deli için hastane departmanları. Bu türden dolayı
ceza kurumlarının bize on kez sağladığı hapishane nüfusunun
Özgür topluluk kadar çılgınca.

Malinging konusuyla ilgili mahkumiyetlere sahip olduğum mahkumlar ne olursa olsun
çılgın suçlularla oldukça kapsamlı bir deneyimden elde edildi
Hükümet Hastanesinde çılgınca ve sahip olduğumu iddia ettiğimde
Yine de, malinger olmanın yanı sıra, aynı şekilde
Normal zihinsel olarak, bunu deneyimimin tam bilinçiyle yapıyorum
az ya da çok tek taraflı. Malzemenin
Benim tarafımdan gözlemlenen bir hastanenin sınırları içinde bildirime geldi.
Çılgın ve bu nedenle başarısızlığım, sözde saf olarak görmek
Malingerer muhtemelen bu durumdan kaynaklanmaktadır. Bunu tartışmayacağım
daha ileri işaret edin, ancak sadece sahip olmadığım doğru olduğunu belirtiyor
Hapishanede tespit edilen ve mahkum olan Malingerer ile deneyim ve
mahkeme odası. Aynı cinsi daha sonra incelemek için geniş bir fırsatım oldu
hastanede bir hasta olarak.

Daha sonra takip etmek son derece ilginç bir çalışma olurdu
hapse gönderilen sözde tespit edilen malingerlerin kariyerleri ve
Kaçının daha sonra deli için hastanelere gittiğini görün. A
Bu rakamların ortaya çıkması-ve bir saniye boyunca şüphesiz
sayı hiç de dikkatsiz değil-en azından olması gerekmez
Orijinal tanısal zekanın bir eleştirisi olarak yorumlandı
araştırmacı. Sadece çekişmemizin gerçeğini doğrular
Malingerer'da uzak olan bir tür birey görüyoruz
normal ve kötü zihinsel hastalığın yanı sıra kimin
hiç nadir bir fenomen. Çok sayıda şüpheli ne olursa olsun şüphem yok
Malingerers her yıl ceza kurumlarına gönderilir, daha sonra
gerçek ışıklarında tanındı ve için hastanelere transfer edildi
inanılmaz; aksi takdirde zihinsel olduğunu açıklamak zor olurdu
Birçok yazara göre hastalık, en az on kat daha fazla
Mahkumlar arasında özgür bir nüfus arasında olduğu gibi. Kesinlikle bu yapamaz
sadece çevreye atfedilebilir, özellikle de bizimkine değil
Modern, iyi iletişimli hapishaneler. Bunun nedeni esas olarak türünde
Hapishanelerimizi dolduran birey. Bunların bir kısmı ya deli
Hapishaneye gönderildiğinde veya potansiyel olarak ve daha fazla veya daha fazla atıldığında veya
hapis cezası gibi daha az zor durum, bir zihinsel geliştirmek
düzensizlik. Bunu çok faydalı olarak çok iyi görüyoruz
deli için bir hastaneye transfer olan etkisi
bireyler. Kabul etmekte yanlış olmayacağına ikna oldum
Aşağıda alıntılanan görüşler, malingerin
fenomen ve her zaman zihinsel olarak bireysel bir bireysel ifadesi.
Psikogenetik bir bozukluk olarak görülebilir, sadece olasılık
Birnbaum [11] ve diğerlerine göre gelişimi
Dejeneratif bir makyajın göstergesi, kusurlu bir zihinsel organizasyon.
Siemens [12] diyor ki: "Simülasyonun varlığının gösterisi
Hastalığın simüle edildiğine dair kanıt değil; hariç tutmaz
zihinsel hastalığın varlığı. "Pelman zihinsel olarak simülasyon tutar
Son derece nadir olmak için normal ve kendini her zaman bir kayıpta bulur
simüle edilen ve temsil edenler arasında ayrım yapın
Bireyin gerçek özellikleri. Melbruch [13] bu simülasyon
sadece bireylerde az çok anormal gözlemlenir
Zihinsel olarak, çünkü vakaların büyük çoğunluğunda, yoksa
aslında açık bir zihinsel bozukluk var, bu bireyler
belirgin derece psişik denge ve sürekli bir
psikoz. Penta, konunun en kapsamlı çalışmasında
malinging, aynı şekilde bunun her zaman morbid olduğu sonucuna varıyor
fenomen. Neredeyse her zaman zayıf olan bir araçtır ve
özellikle zor veya
stresli durum. Bu nedenle, neredeyse sadece
Açıkçası histerikler, nörotik ve diğer psikopat türleri
deli ve mezar suçlarında.

Sözde zihinsel olarak malinging ile ilgili bu sözlerle
Normal, o büyük sınır bölgesi grubunun bir tartışmasına dönebiliriz
Açıkçası çılgınca dışında, büyük çoğunluk sağlayan davalar
malingerler. Burada Bornstein'ın klasiğini ödünç almaya cazip geliyorum
Bahsettiğim kişilik türünün açıklaması.
Ona göre, bu bireyler pulla dünyaya geliyor
kalıtsal bir leke, bazı somatik anomaliler (kulaklar, damak,
kafatası oluşumu, saç büyümesi vb.) ve zaten çocukların gösterdiği gibi
onların için belirleyici olan psişik özellikler
Bireysellik. Her şeyden önce, işaretli bir
aşırı duyarlılık ve uyumlu ilişki eksikliği ile
Çeşitli psişik işlevler. Bu uyumsuzluk ifadesini esas olarak bulur
duygusal unsurun entelektüel ve
İkincisinin birincisine tüm tabi olarak. Duyguları,
Dahası, her ikisi de ile ilgili olarak kendilerini anormal bir şekilde ifade edin
yoğunlukları ve süreleri. Duygusal tepki ya da
aşırı güçlü veya öte yandan orantısız olarak zayıf
uyaranla karşılaştırıldığında ve
İfade hızla geçer veya aşırı bir obturacy ile kalır
orantısız olarak uzun bir süre. Görünüşe rağmen
eskisinde salgının yoğunluğu ve
İkinci durum, bu duygusal üzüntüler neredeyse her zaman gerçek derinliğe sahip değildir. Onlar
genellikle çok yüzeysel, yeterince topraklanmış, oldukça bağımlı
kaza üzerine; bir uçtan diğerine geçişler
Bu bireylerin günlük deneyimleri-yoğun aşktan yanmaya
en derin saygılardan uzlaşmaz bir tiksintiden nefret
Acımasız ihanet için sarsılmaz sadakat. Enerji ve inisiyatiften yoksunlar,
kararsızdır, boşaltılır ve kendini almaya meyillidir. .
duygusal kürenin hakimiyeti ve sık sık uyumsuzluk ve
Çeşitli duygusal ifade biçimleri arasındaki uyumsuzluk sıklıkla
morbid şüphelerin, morbid korkuların, morbidin
abartılı egotizm ve onları koklamaya yönlendiren hassasiyet
Her yerde kişisel yaralanma ve hakaret. Son olarak, sık sık bir
cinsel içgüdülerin aşırı gelişmesi ve çeşitli sapmalar
normal cinsel gelişim. Birçoğu tamamen eksik gibi görünüyor
aklın gücü, ancak tamamen dürtü üzerine, sadece hissi üzerine
bu veya bu teklifin doğru olduğunu. Diğerleri belirgin bir
bir metafizik düşünceli ve gündüzü koyma eğilimi ve
hayal edilen hava kalelerinin gerçeğine dönüşüm, herhangi bir saygı duymadan
tatmin edemedikleri yaşamın demir mantığına,
Ya nasıl hesaplanacağını ya da bilmeyecek. Sırtlarını tersine çevirmek
Kaleidoskopik için verilen, kendi kendine merkezlenmiş yaşam talepleri
Kısa süreli duygularının oyunu, kusurlu
Derinlik, yoğunluk açısından değişir ve her harici olana bağlı olarak
Etki, bu bireyler görüşlerinde çok belirsiz,
kararlar ve eylem güdüleri. Hayattan hiç olmadan geçiyorlar
herhangi bir rehber fikri olmadan, inisiyatif olmadan ve
irade, her türlü sistematik emekten aciz, ancak zaman zaman hazır,
geçici bir etkinin etkisi altında, her şeyi feda etmek
Daha sonra değersiz ve boşuna olanları gerçekleştirmek için sipariş verin. Eksik
Elbette kriterler ve rehberler, kükredikleri anlıklara bağımlıdırlar
dış etkiler ve olumsuz yaşam koşulları altında acı çekiyor
istemek ve sefalet ve cazibeye yol açmak, sık sık bir
Vagabonaj, sarhoşluk ve suçun hayatı. Hapishanede sık sık
zihinsel bozukluklar geliştirmek, malinger olarak görülür ve salınır
Hapishane ve çılgın sığınma arasında, sadece eski oyuna başlamak için
Yine hayatla temasa geçer başlar.

Öyleyse, psikiyatristin bunlarla başa çıkmasında
talihsizler sık ​​sık sağlığın nerede olduğunu söylemek için kendini bir kayıpta bulur
ayrılır ve hastalık başlar. Bu bireylerin psikozları
gelişme, sadece psikogenetik durumların büyük çoğunluğunda
karakter, işaretli birçok ayırt edici özellikten biri
Dış olaylardan etkilenecek semptomların duyarlılığı.
Semptomların kendilerini şekillendirme eğilimi
yakın ortamdaki olaylar sıklıkla
malingering şüphesi, çünkü tamamen çok fazla görünüyor
Bu iddialı tarafından gösterilen takdir yetkisi.

Başka bir yerde [14] bu vakaların bir serisini bildirdim ve
hem kişiliğin hem de doğası
Bu bireylerin acı çektiği psikozlar. Vakalarımın çoğu vardı
hem hapishanede hem de hastanelerde birden fazla
Bu vesileyle, görünüşe göre her tutuklama ve hapis cezası
Yeni bir zihinsel hastalık saldırısı ortaya çıkarmak için yeterli.

Aşağıdaki durum bu türden oldukça açıklayıcıdır:-

  J. H., Beyaz erkek, kabul üzerine yirmi yedi yaşında, 13 Kasım 1913.
  Portsmouth Deniz Hapishanesinde bir yıl hapis cezasına çarptırılırken
  hileli kayıt hasta oradaki yetkililere şunu söyledi.
  7 Ağustos 1909'da Rochester, N.Y.'de bir kızı öldürmüştü. Tarif etti
  Cinayet ayrıntılı olarak, kızla tanıştığını belirtti.
  Rochester mezarlıkları, ona cinsel saldırı denedi ve ne zaman
  Onu ölümüne boğdu. Demek istemediğini belirtti
  kurbanını öldür, ama ölümcül yaralanmayı daha önce vermişti
  bunun farkındaydı. Pişmanlık ve yetersiz kalma arzusuydu
  İtirafına yol açan suçu. Buna ısrar etti
  Deniz yetkilileri onu taburcu etmeye ikna edilene kadar itiraf
  ve onu Rochester, N.Y.'nin sivil yetkililerine teslim edin.
  Oraya varmak, hastayı serbest bırakarak kolayca bir mazeret kuruldu
  cinayetin tüm şüphesi, bunun üzerine çok şey aldı
  Yetkililer tarafından yapılan soruşturma
  Hastanın gerçek yasal statüsü. Sonunda ait olduğuna karar verildi
  deniz yetkililerine ve buna göre hapse geri döndü
  ve bu sahtekarlık için bir yıl ek bir ceza verildi,
  13 Aralık 1909'da hizmet vermeye başladı. Bu yeniyi beklerken
  Cümle, onu istismar ettiğini iddia ettiği bir silahla saldırıya uğradı ve
  Bu suç için beş yıl daha ceza aldı. O
  Bu cümleyi bu hastaneye ilk kabulüne kadar hizmet etti
  16 Temmuz 1913, aşağıdaki tıbbi sertifikada: İlk semptomlar
  1910'da tezahür etti. Hasta,
  7 Ağustos 1909'da bir kızı öldürdükten sonra. Mevcut semptomlar: Sabit
  kendi kendine uygun bir doğanın sanrıları, zulüm sanrıları;
  daha önce hiç görmediği bir tıbbi subayı suçladı
  Onu terk edenler. Heyecanlı, şiddet içeren, küfür ediyor,
  konuşmada tutarsız ve müstehcen ve saldırıya uğradı
  Memur. Concord'da 15 Şubat 1910'da intihar girişiminde bulundu.
  N.H., Eyalet Hapishanesi.

  Hastanın bu hastanedeki ilk ikramiyesi sırasında yürüttü
  Kendini düzenli bir şekilde ve hafif bir ifadenin yanı sıra
  Zulüm Fikirleri Hapishane personeline referansla, özgürdü
  psikotik tezahürlerden. Sadece bir kez dahil oldu
  Buradayken bazı sorunlar, bu tamamen kendi hatasıydı. O öyleydi
  23 Eylül 1913'te taburcu edildi, "Deli değil, psikopatik değil
  Anayasa, "ve ABD'ye döndü.
  Oraya dönüşü, bir çifte muzdarip olduğu kaydedildi
  sahip olduğu iyi huylu, üçüncül, sıtma enfeksiyonu
  Bu hastanede sözleşme yaptı.

  15 Mart 1914'te tıbbi bir sertifika ile buradan yeniden kabul edildi.
  bu da hastanın önce kokainleri enfiye ettiğini söyledi
  Donanmaya giriş; işlediğine inandığı cinayetin
  İfadesine göre, kurbanın reddedilmesi için
  Cinsel ilişkiye izin verin. Hasta şu anda aynı sabittir
  1909'da bu cinayeti işlemenin yanılsaması.
  Sürekli olarak onu terk edenlerden kaçma suçu. Ne zaman
  rahatsız oldu, öfkeye uçar, ağlar, kendini yaralanmaya çalışır ve
  tutarsızca konuşuyor. Hiçbir sebepten ötürü, bahçede çalışırken vurdu
  bir mahkum ve onu kürekle takip etti. Manyak sırasında
  Saldırılar sadece çok zorlukla sınırlandırılabilir, parçalanır
  Mobilya hücresinde ve sloven olarak alışkanlıklarda. Sürekli şikayet ediyor
  Vertex'te uyuşma ve iğne benzeri ağrılar. Olası bir neden olarak,
  Hapishane rutini verildi. Böylece aynı sahtekarlığın
  bir seferde ona ek getirmek için hizmet eden cinayet hakkında
  bir yıl hapis cezası, başka bir zamanda semptomlardan biri olarak kabul edildi
  bu da bu hastaneye dönüşünü haklı çıkardı. Hastanın versiyonu
  Geri dönüşünün nedeni şu şekildedir:
  Portsmouth Muhafızlar onu rahatsız etmeye başladı, ona çılgın adam, sert diyor
  adam, vb. Ayrıca çavuşla da başı belaya girdi çünkü
  İkincisi onu lanetledi, cinayetle ilgili aynı fikirleri ifade etmeye başladı,
  Ve onu geri göndermelerinin nedeni bu olduğunu düşündüm.

  Zihinsel muayenesi ve doktorlarının ikinci sırada
  Kabul, brüt psikotik semptomlar göstermedi. Hasta hala
  bu suçu Rochester'da gerçekleştirdiğini iddia etti ve
  Çok ayrıntılı olarak ilgili. Sınırladığı zaman
  Portsmouth hapishanesi bu suçtan pişman oldu ve
  itiraf etmek. Buradaki ikinci ikilisi sırasında davranışı örnekti. O
  20 Nisan 1914'te konferansta çıktı ve
  Psikopatik karakter yapıldı. Görüş, bunun olduğu ifade edildi
  Anormal unsurlardan gerçeği seçmek son derece zor
  hastanın hikayesinde ve
  Hikayeye giren hastanın genel duygusal tepkisi.
  Hastanın almak için bir tür kararlılığı olduğuna inanılıyordu.
  Şehit olarak poz vermek uğruna zorluklara ve uygun olan her şey
  karakterinin görkemli unsuruyla. Ezilmek, o
  duygularını çok tatmin edici bir şekilde almak
  önemi. Daha sonra buradaki ikramiyesi sırasında hasta daha çok
  verdiğini belirterek cezaevine iade edilmek için endişeli
  Kabul hakkında ifade ettiği tüm fikirleri artırın ve
  transferinin her iki durumunda da kötüleştiği hekim
  Hastane. Onu yönlendiren baş kaygısının
  Malinger, kendisine ek cümleler verilebileceğiydi.
  cezaevinde anlaşamama ve tek olduğunu düşündü
  Bundan kaçınmanın yolu çılgınca telaffuz edilmek olacaktır. Hasta
  9 Temmuz'da cezaevine iade edilecek buradan taburcu edildi,
  1914.

  Hasta 13 Kasım 1914'te bu hastaneye geri gönderildi.
  Tıbbi Sertifika: Teşhis-Anayasa
  Psikopatik durum, göreve göre değil, askere alınmadan önce mevcuttu.
  Washington'daki deli için devlet hastanesindeydi
  Bu yıl yaklaşık dört ay. Durumu gelişmiyor. Aniden
  Patlama iki gün önce meydana geldi ve yakın hapsedildi
  o zamandan beri. Bir işe alım yaptı ve bir hücrede hapsedildikten sonra bir
  sandalye ve kısıtlanmak zorunda kaldı. Bunlarda hapishanede tutulması
  Kışa arzu edilmez.

  Bu süre zarfında aslında yeni bir şey gelişmedi
  giriş. Hasta ilkinden sessiz, iyi davrandı,
  sanayi bölümümüzde istekli işçi ve
  zihinsel bozukluk. Tabii ki tekrar hapishanedeki gardiyanları suçladı
  dahil olduğu ve onu gerektiren sorun için
  Bu hastaneye üçüncü giriş. Denizden alınan bir mektup
  Norfolk, Va.,
  Hastanın son hapsinin yeri,
  Gözlem altında hasta bir
  iyi işçi ve her şekilde normal, ancak hızlı bir
  temper ve not ettikleri tek zorluk
  Varsa, adamı hapishaneye saldırdığında, karşı görünen
  onu direkte ve bu sahneden sonra tugaya konuldu,
  Yakınına gelen herhangi bir kişiyi öldürmekle tehdit etti. .
  Tıbbi memur, hastanın
  Delilik.

  Hastanın sonuna yol açan koşulların versiyonu
  Giriş aşağıdaki gibidir: Komutanlığa tarafından bildirildi.
  bazı küçük disiplinin ihlali iddiası için bir bekçi
  suçlu olmadığını iddia ediyor. Muhafız yaptıktan sonra
  Raporu hasta, komutan memuruna bunun olup olmadığını sordu.
  İddia edilen suç, bu yılın Temmuz ayında serbest bırakılmasını önleyecekti, çünkü
  kendini iyi yönetirse söz verilmişti. Memur cevapladı
  Kesinlikle, kısıtlayamadığını duyduktan sonra
  kendisi, öfkeyle oldukça bunalmıştı ve koruyucuyu vurdu
  onu bildirdi. Geri kabul edilmesini gerektiren davranışı aldı
  Bu bölümü takip edin. Hasta,
  Bu bölümden önce mükemmel bir şekilde davrandı.
  Yaklaşık dört ay hapishane rejimi ve orada yaşanması sırasında
  Pratik olarak model bir mahkumdu, bu doğru.

  Kesinlikle hiçbir zihinsel bozukluk belirtisi göstermedi.
  Mevcut giriş ve yine de tüm
  Eski iki kabulüne yol açan belirtiler, çünkü daha fazla korktuğu için
  Deniz yetkililerinin elindeki ceza
  deli olarak kabul edildi.

  _Anamnesis ._-- Hasta vasat bir çiftçi ailesinden geliyor
  durumlar. Büyükanne ve büyükbabalar Bohemya'da ve hiçbir şey bilmiyor
  onlarla ilgili. Babam Bright'ın hastalığından öldü; alkolikti.
  Aksi takdirde aile öyküsü negatif.

  Hasta doğum zamanı ve yeri konusunda belirsizdir, ancak inanır
  Şu anda yaklaşık otuz yaşındadır. Yedide okula girdi
  ya da sekiz, ama onaylanmış bir doğru olduğunu kanıtladı ve babası sonunda
  Onu tamamen okuldan çıkarmak zorunda kaldı. Koşma alışkanlığındaydı
  evden ve okuldan uzakta, ülke hakkında dolaşmak için
  yetim olduğunu ve
  Ev, babası onu keşfedip eve geri getirene kadar.
  Okuldan vazgeçtikten sonra kesinlikle bir çiftlik eli olarak çalıştı, kazandı
  Bu işgücü için ödenen olağan ücretler. Sık sık yer değiştirdi,
  bir harcama ve ailesine finansal olarak çok az yardımcı oldu.
  Bu varoluş tarzı, 1904'e kadar babasının yapıldığı zaman
  25 dolarlık bir çek için isim ve beş yıllık bir hapis cezası aldı,
  bir kısmı Minnesota Eyalet Reformatory'sinde ve
  Devlet Cezaevi. 1907 sonbaharında parolled, ama kırıldı
  Kimlicka adı altında orduya katılarak şartlı tahliye
  Fort Snelling, Minn. Yaklaşık bir ay sonra sahtekarlık keşfedildi
  babası aracılığıyla. Ona şerefsiz bir taburcu edildi ve gönderildi
  Yaklaşık altı ay kaldığı cezaevine geri döndü. -Den
  Bu zamanın sonunda (Aralık 1907) kendisine başka bir şartlı tahliye verildi ve
  Minnesota'daki bir çiftlikte George Hall adlı bir adam için çalışmaya gitti. O
  Yaklaşık iki ay var mıydı, ahşabı doğrarken ayağını kestiğinde.
  Bu kazadan sonra çok fazla iş yapamadığını ve
  İşvereni onu takılmasını sevmiyordu, bu yüzden
  Paroled mahkumların olması gerektiğini söylediği hapse geri döndü
  işlerini kaybettiklerinde yapın. Zamanı iki ay içinde arttıkça,
  Hapishane yetkilileri ona yeni bir iş bulmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak onu tuttu
  Cümlesi sona erene kadar orada. Mart ayında cezaevinden ayrıldı,
  1908 ve birkaç hafta eve gitti. Daha sonra Minneapolis'e gitti
  ve James Hall adıyla donanmaya katıldı, ancak
  İşe alım memuruna hapishane veya ordu deneyimleri hakkında bilgi verin.
  Kayıt yaptıktan yaklaşık dört ay sonra başka bir denizciyle yakalandı
  Newport, R.I'deki sivil kıyafetlerinde bu Donanmaya karşıydı
  Düzenlemeler. Hasta bunu yaptığını söylüyor çünkü ona izin vermediler
  Dans salonlarında, tiyatrolarda, vb. Tutuyordu
  Sivil kıyafetleri Y. M. C. A.
  orada değiş. Bu kaçış için şerefsiz bir taburcu aldı.
  Ondan önce bir mahkeme savaşı olduğunu söylüyor, Temmuz 1908'de. O zaman
  Providence, R.I.'ye gitti ve adı altında orduya katıldı
  Herman Hanson. Fort Andrews, Boston Limanı'nda hasta yakalandı
  Sivil kıyafetleri tekrar ve bir çavuşla kavgaya girdi.
  Hasta çavuşun sarhoş olduğunu ve kavgayı kışkırttığını söylüyor. Olarak
  Sonuç Hasta koruma evine konuldu ve bir cümle aldı
  Altı ay ve onursuz deşarj. Bu cümlenin iki ayı
  Fort Andrews ve geri kalanı Vali Adası'nda görev yaptı. Olduktan sonra
  taburcu edildi, bir hafta boyunca New York'un etrafında asılı kaldı ve sonra
  Rochester, N.Y. Bu Mayıs 1909'daydı. Burada bir çiftlikte çalıştı.
  Bayan McCale ve ertesi ay, Haziran 1909'da
  Vilt adı altında Deniz Piyadeleri. Brooklyn donanmasına gönderildi
  Yard, ama bir hafta süren ikametgahtan sonra sorumlu belaya girdi
  tüfeğini temizlememek. Rapor edileceğinden korkuyordu
  Bunun ve önceki sahtekarlıkları keşfedilebilir ve karar verdi
  çöl için. Rochester'a döndü, Frank Little ve Roy için çalıştı
  Fritz. Orduya katıldıktan kısa bir süre sonra, bu sefer adıyla
  James Hall, ancak bazı burun kusurları nedeniyle reddedildi. Bu
  Columbus Kışlası'nda. Orduda reddedildikten sonra katıldı
  Donanma ve Norfolk, Va'ya gönderildi.
  Bu kusurun hesabı ve deşarj kağıtlarını beklerken
  hileli bir şekilde askere alındığını keşfetti. Mahkemeye katıldı
  Ve bir yıl verildi. Bu 20 Kasım 1909'daydı. Kariyeri takip ediyor
  Bu zaten özetlendi.

Bunun tüm yaşam tarihini dikkate alırsa
Birey, tesiste sürpriz için çok az nedeni olacaktır.
kendini özellikle altında bulduğunda bu adam tarafından malinging
stresli durum. Her Frank psikotik semptomu hallettiğini
tezahür ettiği, şüphesiz bir gerçek, olmasa bile
Kendini çok kabul ettiler. Ama eğer ciddi bir hata yaparsa
Bu hesapta adamı zihinsel olarak normal olarak görecekti. İtibaren
Bu adamdaki çocukluk, karakter özelliklerini ortaya koydu.
Doğada kesinlikle psikopatik. Bunlar arasında özellikle olabilir
onaylanmış okuldan ve evden kaçmayı vurguladı,
amaçsız, sürekli değişen sanayi kariyeri, takip edememe
kesin bir hedefe doğru herhangi bir çaba çizgisi, erken cezalandırıcı
eğilimler, askeri suçların tekrarlanan komisyonu
sık sık cezalar ve son olarak, kendini ayarlayamaması
hapishane rejimine, ciddi zihinsel tutulmalara neden olan
üçte deli için bir hastaneye kabul edilmesini gerektirdi
farklı durumlar. Başvurması çok doğaldır
Stresli bir kaçış girişiminde zihinsel hastalığın kötüleşmesi
durum. Malinging genellikle böyle bir kaçış aracıdır
O gibi, hayatın sorunlarını yüzünde kare olarak karşılayacakları gibi.

Türü açıklayan daha fazla vaka eklemek özel bir değeri yoktur
özellikle orada olduğu için,
Konuyla ilgili az ya da çok tam bir fikir oybirliği var.
Günümüz psikiyatristleri.


Sonuç

Malingering çalışmasından güvenli bir şekilde çıkarılabilecek sonuçlar
Çılgınlık için hastanelerin ceza departmanlarında tezahür ettiği gibi
aşağıdaki gibidir:-

1. Belirli bir durumda malingering tespiti hiçbir şekilde hariç tutmaz.
gerçek zihinsel hastalığın varlığı. İki fenomen sadece değil
birbirini dışlayan, ancak sıklıkla eşlik eden tezahürler
aynı birey.

2. Malinging, amaç için ortaya çıkan bir zihinsel reaksiyon biçimidir.
hayatta özellikle stresli bir durumdan kaçmak ve başvurulur
esas olarak, sadece olmasa da, zihinsel olarak anormal olanla
Psikopatlar, histerikler ve açıkçası çılgınca.

3. Malinging ve Müttefik özellikleri, yani yalan söyleme ve aldatma, her zaman değildir
bilinçli olarak motive edilmiş davranış biçimleri, ancak nadiren
bilinçaltı zihinsel yaşamda operasyonel güdüler tarafından belirlenir ve
Buna göre, bireyin sorumluluğunu belirgin bir şekilde etkiler
Böyle bir davranış için.

4. Kötü niyetli semptomların gerçeklerden farklılaşması
kural olarak son derece zor ve büyük bir dikkat gösterilmelidir
belirli bir bireyi telaffuz ederken bir malinger.


Referanslar

[1] Brill, A.A.: "Yapay Rüyalar ve Yalan Yalan" _ Anormal Of Journal
Psychology_, cilt. IX, No. 5.

[2] Delbrueck, Anton: "Die Pathologische Luge," Enke, Stuttgart, 1891.

[3] Ferrari, L.: "Minorenni Delinquenti," Milano, 1895.

[4] Penta, Pasquale: "La Simulazione della Pazzia," Napoli, Francesco
Perrella, 1905.

[5] Wilmanns: "Ueber Gefangnissychosen," Halle, S. 1908.

[6] Bonhoeffer: "DejenationsPsychosen," Halle, S. 1907.

[7] Knecht: alıntı Penta.

[8] Vingtrinier: "Des Alienes Dans Les Prisons," _Annales d'Hygiene ET
De Med.-Legale_, 1852-53.

[9] Jones: "Psiko-Analiz Üzerine Makaleler".

[10] Pelman: "Beitrag Zur Lehre von der Simulation," Irrefreund, 1874,
ve _arch. De Neurolog._, 1890.

[11] Birnbaum, K.: "Zur Frage der Psychogenen Krankheitsforen,"
_Zeitsch. F. D. GES. Nör. u. Psych._, 1910.

[12] Siemens: "Zur Frage der simülasyon von Seelenstoerung," _arch.
F. Psych. UND NERP._, XIV, 1883.

[13] Melbruch: Penta tarafından alıntılanmıştır.

[14] Glueck, Bernard: "Çocuk suçlunun katamnik çalışması" _journal
AM. Inst. Crim. Hukuk ve Crimin._, VIII, No. 2.




Bölüm V

Kleptomani vakasının analizi


_ Introduction ._-- Son iki yılda çok karlı olanlar
Kriminoloji bilimi, iki kitap ortaya çıkardıkları için
somut olarak yansıtan konu, bir yandan ölmek
suçluyu incelemenin eski istatistiksel yöntemi,
Asla tüm hikayeyi anlatmayın, öte yandan, yeni bir
suçlunun incelenmesine bir tür yaklaşım, yani-
Karakterolojik yaklaşım. Suç veya antisosyal insan çalışması
Bir kerede bu yeni bakış açısından davranış,
karakter ve güdüler ve
insan davranışlarının itici güçleri ve davranışlar olduğu için
zihinsel yaşam, zihinsel faktörler bir kerede bizim için en önemlisi olur
Çalışmamızın aşaması. Bu kitapların her ikisi de çığır açmayı temsil ediyor
Yıllarca süren sıkı emek ve bilimsel bağlılığın doruk noktası
İki seçkin öğrenci tarafından kriminoloji-DRS. Goring [1] ve Healy. [2]

Dr. Goring'in "İstatistiksel bir çalışma olan İngiliz hükümlü" kitabı ortaya çıktı
1913'te ve 4000'in yoğun bir istatistiksel çalışmasının sonucudur
Yazarın yaklaşık on iki yıllık adanmış olduğu İngilizce erkek hükümlüler
onun hayatı. Dr. Healy'nin "Bireysel suçlu" kitabı ortaya çıktı
Bu yılın başlarında, kapsamlı olan sonuçları yansıtır.
Yazarın sırasında yaklaşık 1000 tekrarlanan suçlunun bilimsel çalışmaları
Çocuk psikopatik direktörü olarak beş yıllık deneyim
Chicago Çocuk Mahkemesi ile bağlantılı olarak Enstitü. Çeşitli
Bu iki kitabın incelemeleri tıbbi ve kriminolojik olarak ortaya çıktı
edebiyat ve biz sadece
Bu iki yazarın konusuna yaklaşım yöntemleri
Bu makalede ele alınan konuyu ilgilendirin. Bunu yapabilirim hayır
Dr. tarafından Goring'in kitabının eleştirel bir incelemesinden alıntı yapmaktan daha iyi
Beyaz, [3], konumuza mutlu bir şekilde değinirken-yani çalma.
Örneğin, daha sınırlı 'hırsız' kavramını ele alalım. Bir adam olabilir
parezinin prodromal aşamasının etkisi altında çalmak
daha önce yüksek ahlaki karakter. Başka bir adam altında çalabilir
hipomanik bir saldırının heyecanı; bir başkası çalabilir
ahlaki suçluluk; bir diğeri yüksek dereceli zihinsel kusurun sonucu olarak;
alkolik zehirlenmenin etkisi altında, vb.
Öyleyse ve herhangi bir olasılıkla bu adamların bir grubu birlikte
Bize 'Hırsız' genel kavramına herhangi bir ışık verin, gücümün ötesindedir
anlamak için. "

Bu gerçekten muhteşem olan 4000 üniteyi hatırladığında
İstatistik Makineleri on iki uzun yıldır çalıştı.
İngiliz erkek hükümlüleri olduklarından ortak olarak-güç
White'ın argümanı oldukça belirgin hale geliyor. Bunu belirtmem gerekmiyor
Goring'in çalışmalarının görüşü, bir iota'yı tam olarak azaltmayı amaçlamıyor
Bu yazarın hak ettiği kredi ölçüsü. Onun işi duracak
Sonsuza dek yirminci olan anıtsal başarılardan biri olarak
yüzyıl.

Healy'nin kriminoloji bilimine katkısıyla ilgili görüşlerimiz
Bu bölüm sırasında yansıtılacak, ki bu
Güven, bir bakıma soruna yaklaşım şekli, olmasına rağmen
Dava yorumlamamın detayları hakkında bana katılıyorum
Raporlamak üzereyim.

_Definition ._-- Bir başkası gibi "kleptomania" teriminden hoşlanmıyorum ve
"patolojik çalma" terimini belirtmek için
dikkate alınan koşul. Patolojik çalma eş anlamlı değildir
Aşırı çalma ile sansasyonel kullanımdan toplanacak
Lay Press'teki terim. Kraepelin'in de sözünü
Kleptomani, zorunlu olarak doğru bir dürtüsel delilik biçimidir. Öyle
Bununla birlikte, açıkçası, bir tür anormal koşullu davranış. Healy's
Patolojik çalma kriteri, suistimalin
Görünüşte herhangi bir fark edilebilir son ile orantısız. Riske rağmen,
Çalma, olduğu gibi, kendi iyiliği için şımartır ve çünkü
Kendi içlerindeki nesnelere ihtiyaç duyulur veya özünde istenir. Bu
Tanım Bir kerede tüm çalma vakalarını kapsamaktan uzaklaştırır veya
bir alışkanlığın gelişimi. Ayrıca,
fetichism, belirgin bir feeblemdess ve akıl hastalığı gibi
örneğin epileptik otomatik çalmada gösterilmiştir.

Healy'ye göre, tüm patolojik örneklerin büyük çoğunluğu
Çalmak, bireylerin belirleyici olarak çılgınca değil, verdikleri
Çalmak için anormal şartlandırılmış bir dürtü için yol.

_ Anti-sosyal davranışın psikanalitik çalışması ._--
"Psikanaliz" terimi bu bölümde görevin tamamen bilincindeyim
Önümde, net ve ikna edici bir şekilde bir işte yazdım
bir kerede bu geniş ve son derece önemli konudaki bu doğa
Bu terimle bağlantılar. Onu son derece teknikten çıkarmak için
düşünceler, psikanaliz öncelikle ve esasen bir çalışmadır.
insanın daha iyi anlaşılmasını sağlamayı amaçlayan nedenler
yönetmek. Çok karmaşık olanı göz önünde bulunduracağız
insan davranışının incelenmesine bu yaklaşım yöntemi olan teknik
üzerine dayandığı başlıca kaynağı belirtmek dışında çalışır.
bilgi, yani bireyin bilinçsiz, yani o kısmı
aleminin dışında olan bireyin kişiliği
moment bilinci ve kendisine veya kendisine erişilemez
Özel araştırma yöntemleri hariç gözlemci. Olurdu
çok arzu edilir, gerçekten de neredeyse zorunlu diyebilir, vermek
uygun ve sempatik bir "bilinçsiz" hakkında tam tartışma
Neyin takip edileceğinin anlaşılması mümkün olabilir. Ancak bu,
bunun gibi sınırlı bir bölümde söz konusu değil. Birimler
konuyla ilgili yazılmıştır. Sadece okuyucularımdan kabul etmelerini isteyeceğim
benimle referansla uygun yönelim kazanmak uğruna benimle
Tartışılan konu, bir
Beyaz tarafından "bilinçsiz" üzerine ustaca kağıt. [4] "Böylece geliyoruz
Zihinsel yaşamın, zihnin eşdeğer olmadığı önemli sonuç
ve bilinçle eş-eşittir. Aslında,
Motive edici davranış nedenleri genellikle bilinç dışında ve
Göreceğiz, bu bilinç daha büyük değil, sadece daha az
ruhun ifadesi. Bilinç sadece olduğumuzu içerir
farkındalar, bu biraz kısıtlı bölgenin dışında iken
çok daha geniş alan, davranış için daha derin güdüler
Sadece davranışları kontrol etmek için çalışmakla kalmaz, aynı zamanda neyin ve neyin ne olabileceğini de belirler
bilinçli olmayabilir. "Yöntemin geliştiği temel
Psikanalitik okul tarafından Rests, Healy tarafından uygun bir şekilde özetlendi,
yani, tüm insan davranış eğilimlerinin açıklaması için biz
Erken yaşamın zihinsel ve çevresel deneyimlerini aramalıdır. Biri
Baş, çalışmada sahip olduğumuz bilgiyi kazanmaya yardımcı olur
Bireyin rüya ve sembolik hayatı. Bizim için verilen nedenler
Bilinçsizliğin zorunlu olarak sınırlı tartışması, aynı şekilde doğrudur
rüya ve sembolizm. Bu konuların her ikisi de bir
Bu bölümün sağladığından çok daha fazla alan uygun şekilde açıklama.

Rüya sayesinde bilinçdışı ihanet eder;-rüya temsil eder
Psişik ve
Sosyal sansür bilinçdışı olarak bastırıldı. Sırasında
Uyku Bu engeller abeyde ve bilinçsiz ruh
Kılık değiştirmiş ve yüksek oranda da olsa tam oyun fırsatı göz önüne alındığında
sembolik form. Hayallerin doğru yorumu bir
İnsanın yaşamında sembolizmin doğası hakkında bilgi.

Şimdi ortaya çıkan gerçekleri göz önünde bulundurduğumuzda
İnsanın psikanalitik çalışması yoluyla bir hareketsizlikle karşı karşıyayız
Sunumun daha büyük zorluğu. O kadar çok şey var ki hayati
Bu yeni psikolojide, nereden başlayacağımızı pek bilmediğimiz önem. Gibi
Öncelikle şimdilik ilgilenenlere hitap ediyorum
kriminoloji, psişik konusuyla başlamak için iyi yapabilirim
Determinizm. Lehine olan tüm insanların ortak düşüncesinin aksine
zihinsel süreçlerde özgür irade, psikanaliz tarafından ortaya çıkan gerçekler
Her psişik sürecin katı bir determinizmine işaret edin. Psikanalitik
Araştırmalar, zihinsel fenomenlerde hiçbir şey olmadığını göstermiştir
Çok az, keyfi bir şey yok, yanlışlıkla bir şey yok. Ondaki kitabında
Günlük yaşamın psikopatolojisi, Freud [5] çok ikna edici attı
Bu konuda ışık. Görünüşe göre bazı önemsiz hatalar, böyle
Unutma olarak, konuşma, yazma ve eylem hataları vb. Düzenli olarak
Bilinç tarafından bilinmeyen güdüler tarafından motive ve kararlı. Nedeni
bu tür kasıtsız eylemlerin nedenlerinin gizli olduğu
bilinçsiz ve ancak psikanalizle ortaya çıkabilir, aranmalıdır
Bu fenomenlerin güdülere geri dönmesi gerçeğinde
Bilinç hiçbir şey bilmeyecek, bu nedenle içine girmişti.
Bununla birlikte, her olasılıktan mahrum bırakılmadan bilinçsiz
kendilerini ifade etmek. Böylece zihinsel bir fenomen olmadığını görüyoruz ve
aynı jeton insan davranışının bir parçası yok, tesadüfi bir şekilde olur, ancak
Bilinçdışı olarak, büyük ölçüde, büyük ölçüde.

Soru burada kendini önerebilir "Neden bu kapsamlı katılım
zihinsel yaşamda bilinçdışı ", bizi bir tartışmaya getiriyor
Direnç ve baskı ilkeleri.

"Bilinçsiz" den bahsettiğimde, bilerek dikkate alındım
İçeriğinin toplamının nasıl ayrılma şekli
onu getirmek için bireyin bilinçli zihinsel yaşamı
Direniş ilkelerinin tartışılmasıyla uyum ve
baskı. Bilinçsizin içeriği, genel olarak konuşursak,
bu iki ilkenin faaliyeti ile. Biri çabalarsa
Psikanaliz yoluyla ortaya çıkarma patojenik bilinçsiz zihinsel
dürtüler ya da biri bilince bir içgüdüsel getirmeye çalışırsa
bireyin bilinçinden sorumlu olabilecek biyolojik özlem
davranış, düzenli olarak çok güçlü bir dirençle karşılaşır
Hastanın, nesnesi göründüğü bir kuvvet düzenli olarak ihanete uğrar
bilinçli olmalarını önlemek ve onları kalmaya zorlamak
bilinçdışı. Bu, Freud'un prensibi anlayışı
Direniş ve her çaba
bilinçsizliğe nüfuz etmek için yapılmıştır, Freud
bugün direnç olarak karşı çıkan aynı güçler
Bilinçsiz bilerek unutulmuş, bir zamanlar başarmalı
Bu, rahatsız edici patojenik deneyimi unutmak ve zorlamak
Bilinç. Bu mekanizma baskıyı açtı. Söyledik
rahatsız edici patojenik deneyim veya başka bir deyişle
psişik bir travma. Ancak aynı prensip belirli içgüdüler için de geçerlidir
tuhaf doğaları nedeniyle bir tür
Etik, ahlaki ve estetik niteliklerle varoluş mücadelesi
Kişilik ve bilinçli zihinsel yapıdan itilir
İrade eylemiyle söyleyebileceği gibi.

Özellikle burada bu kaldırılamayan içgüdülerle ilgileniyoruz
Freud'un cinsel konusundaki teorilerinin kısa bir incelemesinin açıklanması
içgüdü esastır.

İnsan ruhunun kapsamlı ve özenli diseksiyonu
Freud tarafından yaklaşık çeyrek yüzyıl ve birçok kişi tarafından uygulandı
Geçtiğimiz on yılda teorilerinin takipçileri, ona bir numara açıkladı
bireyin gelişim tarihinden belirgin gerçeklerin
ki bu onu çok radikal ve devrimcisini varsaymaya zorladı
İnsanda cinsel içgüdünün teorileri. Son davranış çalışmaları
Daha yüksek antropoidler de çok ilginç gerçekleri ortaya çıkardı
Bu hayvanların cinsel içgüdüsü ile ilgili. Freud yapmak için yönlendirildi
Acı çeken deneyiminden bazı iddialar gibi
nevrotik tezahürlerin nedenselliğinde rahatsız edici cinsel ajans ve
uzun yıllar deneyiminin henüz buna bir istisna göstermemesi
çok doğal olarak çok acı ve fanatik kışkırtı
Sadece meslekten olmayan insanlardan değil, deneyimli doktorlardan da eleştiri. .
Bunun nedeni, şeyin kendisinin doğasında yatıyor, o kadar çok tabu
Cinsellik konusu. Ne yazık ki, Hitschmann [6] dediği gibi,
Cinsel yaşamla kişisel ilişkilerinde herhangi bir
Erkeklerin ve birçoğunun geri kalan çocukları için tercih
Bu ihtiyatlı ve şehvet kombinasyonunun yasağı altında
Cinsel konularda çoğunun ekili insanın tutumu. Özellikle
Çoğu insana Freud'un çocukluk cinsellik teorisi,
Şimdiye kadar esas olarak ahlakçıya bakılan konu
bakış açısı ve başkaları tarafından sadece tuhaf veya korkutucu olarak konuşuldu
erken ahlaksızlık örneği. Tüm bunların biraz garip
Korkunç ahlaksızlıklar, eğer bunu çok istersek-insanda,
İnsanda evrensel olarak bulunan işaretli kritik bileşenler
Psikanalitik çalışmalar ortaya koydu-seks ahlaksızlığı
en fanatik saldırıları kışkırttı. Gerçekten alışkın olanlara
Psikanalitik gözlü insana bak, Rochefoucauld'ın Kesik
ifade hiç de garip değil. "Daha önce hiç görmedim
kötü bir adamın ruhu; Ama iyi bir adamın ruhuna bir göz attım; Ben
şok.
Alıntı yapmak üzere olduğum şey için psikanalitik literatüre aşina
Kısaca Freud'un insandaki cinsel içgüdüyle ilgili teorilerinden.

Freud, infantil cinsellik üzerine tezahür ettiği gibi özel bir stres atıyor
emzirmede ve çocukta. Bebek beraberinde getirir
dünya, cinselliğin mikropu, ancak bu son derece zor
Anlama Bu aşamada cinsel duygular yönlendirilmez
diğer kişilere doğru, ancak çocuğun kendi vücuduna bir
Havelock Ellis'in "otoerotik" olarak adlandırdığı tarz. Bu otoerotik
Memsiz, erojen bölgelerden, yani belirli alanlardan kazanılır
Cinsel uyarılara tuhaf bir şekilde duyarlı olan vücudun. Arasında
Bu erojen bölgelerden ağız, dudaklar, dil, analden bahsedilebilir
Bölge, mesanenin boynu ve çeşitli cilt alanları ve duyu
organlar. Zaten 1879'da bir Macar çocuk doktoru Lindner,
Çocuğun emme veya zevk emmesine nüfuz eden çalışma. Freud
emzirmenin cinsel zevkten hoşlandığını vurgular,
Bağımsız emerek satın almaya çalıştığı beslenme
yiyecek almak. Birçoğuna, emme
açlık içgüdüsü ile ilişkisinden bağımsız olarak sergilenir. BT
Bununla birlikte, ağız ilk başta sadece
açlık içgüdüsünün tatmin edilmesi; daha sonra tekrarlama arzusu
Bu şekilde kazanılan zevkli deneyim,
bu mukoza yüzeyi bir
erojen bölge. Aynı şekilde,
Psikanalizde deneyimsiz, çocuğun zevkli olduğu
anal bölgeden duyumlar. Önemli rolden dolayı
Erotizm, bizim durumumuzda bu türden daha ayrıntılı konuşabiliriz.
otoerotiklik. Küçük çocuklarda nadiren gözlemlenmemiş
Dolaba yerleştirildiklerinde bağırsakları boşaltmayı reddediyorlar
Çünkü korunan dışkı tarafından dışkılamadan zevk alırlar.
Birikimi mukozanın güçlü tahrişini heyecanlandırır. Önem
Hangi patolojik ayinler ve törenler, yani belirli tuhaf
Bağırsakların boşaltılmasıyla bağlantılı olarak uygulanan incelikler, oyun
Yarışın evriminde kapsamlı bir şekilde tartışıldı
edebiyat. Havelock Ellis [7] bu bağlamda diyor-"En olağan
Çocukluk dönemindeki erotik sembolizmler, Scatolojik Grup,
önemi sık sık Freud ve okulu tarafından vurgulanmıştır.
İdrara çıkma ve dışkılama kanalları cinselliğe çok yakın
iki grup arasındaki samimi bağlantının kolayca
anlaşıldı. Kuşkusuz gece enürezi arasında bir bağlantı var
ve cinsel aktiviteler, bazen mastürbasyon. Nadiren olmayan çocuklar
Büyüklerinin cinsel eylemlerinin bir bağlantısı olduğuna inanıyorum
idrara çıkma ve dışkılama ve boşaltmanın hareket ettiği gizem
kuşatılmış, bu teoriyi desteklemeye yardımcı olur. Ergenlik skatolojik
İlgi alanları normal olarak kabul edilebilir; Bu yaşta çocuk hala
mitoloji ve folklor olarak ilkel zihin ile ortak noktası
Göster, boşaltma işlevlerine büyük önem veriyor. "

Bu törenlerin birçoğu,
nörotik. Burada erojen bölgelerde daha fazla oturmayacağız
emzirmedeki aktivite, ancak önemini tekrar vurgulamak
Suckling'in cinselliğinde otoerotikliğin önemi ile
İnsanın psiko-cinsel evriminin bir sonraki aşamasına geçecek-
gizli dönem.

Yeni doğandaki cinsel heyecanın mikropları bir süre gelişir, o zaman
kısmi veya eksiksiz bir dönemde aşamalı bir baskılama geçirin
Cinsel gecikme. Bu dönemde, normalde kesintiye uğrar
Organik evrimin sonucu olarak üçüncü veya dördüncü yıl hakkında
süreçler ve eğitimin vazgeçilmez yardımı, bu zihinsel güçler
daha sonra cinsel içgüdüye inhibisyon olarak görünen oluşur ve
Damlar gibi rotasını daraltır; Tiksinme gibi zihinsel güçler, duygu
utanç, estetik ve ahlaki fikir standartları. Bu "gizli
"Bu cinsel enerjilerin bir kısmı cinsel amaçtan ayrılır
ve Freud'un sahip olduğu bir süreç olan kültürel ve sosyal amaçlara uygulandı
Kültür, tarih ve
birey.

Bu nedenle cinselliğin yüceltilmesi veya sosyalleşmesi
Cinselin belirli bileşenlerinin dönüşümü ve kullanımı
Amaç içgüdüsü artık doğada cinsel değil. Gecikmenin sonunda
Dönem Çocuğun cinselliği, sık sık ancak zorunlu değil
baştan çıkarma ile erken indüklenir. Otoerotik'e ek olarak
Yukarıdan bahsedilen memnuniyetler, çocuk artık seçim yapabilir
Erotik duyguların eşlik ettiği bir aşk nesnesinin. Yüzünden
Çocuğun Bağımlılığı Bu ilk aşk nesnesinin seçimi yönlendirilir
kendi ebeveynlerine ve hemşirelerine karşı ya da karşı cinsten.
"Ensest karmaşık"-şimdi de çocuk ara sıra etkisi altında
baştan çıkarma polimorf-ters olabilir, yani konu olabilir
herhangi bir cinsel sapkınlık biçimine. Aynı şekilde bir tercih gösterir
Kendi cinsiyeti, homo-cinselliği için aşk nesnesinin seçimi.

Ergenlik döneminde psiko-cinselliğinde iki önemli değişiklik gerçekleşir.
birey. Önce genital bölgenin önceliği kendini iddia eder,
ikincisi, cinsel aktivitenin şimdiye kadar otoerotik karakteri
kaybolur ve içgüdüsü nesnesini bulur. Eskisi için
Değişim başarıyla ortaya çıkabilir, bir
İçinden ilerleyen tüm içgüdüsel eğilimlerin birleşmesi
erojen bölgeler ve tüm erojen bölgelerin
Genital bölgenin önceliği. Bütün bunlar gelişme ile kolaylaştırıldı
genital organların ve seminal salgının detaylandırılması. İle
Bu koşullar ergenliğe "zevk
Normal cinsel eylemi sona erdiren cinselliğin memnuniyeti "
zevk. İkinci işlev, bir aşk nesnesinin seçimi,
çocuğun ebeveynlerine karşı infantil eğiliminden etkilenir
ve ergenlik döneminde yeniden canlanan ve benzer şekilde yönetilen hemşireler
bu kişilere karşı ensest engelleri
Bu arada. Patolojik kalıtım ve kazara nedeniyle ise
Deneyimler, çeşitliden yayılan uyarımların bu birleşmesi
kaynaklar ve cinsel nesneye uygulanması gerçekleşmez, o zaman
Cinsel içgüdünün patolojik sapmalarına neden olur,
kısmen önceki süreçlerle belirlenir, örneğin
Orijinal polimorf-ters eğilimin kesin kısmı. .
Böylece sapkınlıklar,
çocuğun farklılaşmamış eğilimleri ve yetişkinlerde oluşur
Tutuklanan kalkınma durumu.

Böylece cinsel dürtü aniden yeni bir
ergenlik çağındaki fenomen, ancak formun bu konuda
Dönem yavaş yavaş mevcut unsurlardan gelişir.
Yaşamın ilk yılları. Çocukta cinsellik yok,
Sadece farklı, örgütlenmemiş ve daha sonra kusurlu bir şekilde uyarlanmış
işlevler. Tüm bu ilkel kitle kitlesi numaralandırıldı
Yukarıda, büyüme ve
eğitim. Bir parça sadece seçilir ve farklılaşır
daha dar anlamda yetişkin cinsel dürtü oluşturun. Büyük bir kısım
Sosyal gözlem ile uyumsuz bulundu ve bastırıldı,
gömüldü, unutuldu. Ancak bastırılmış dürtüler ölmez; öyle
Eski arzuları öldürmek bazen düşünülenden çok daha zor, devam ediyorlar
hayat boyunca tatmin için çabalamak için. Bunu yapamazlar
doğrudan ve böylece dolaylı, sembolik modları bulmaya yönlendirilir
ifade. Enerji bu ikincil, daha fazla
izin verilen faaliyet biçimleri ve
Sosyal ve kültürel çıkarlara yol açan insanlığın zorlamaları ve
Genel olarak gelişme-Sublimasyon. (Jones. )

Yeterince net bir şekilde koymayı başardığımı bilmiyorum
Freudcu Cinsellik Görüşleri, Sergilemelerimde Olmam Gereken Sınırlı
teorilerinden. Ancak, hangisini izlenim bırakmayı diliyorum
Çeşitli yazarlar tarafından sıklıkla ifade edilen iki duygudan kazanmalıdır,
Yani, "İnsan evreni cinselleştirir" ve "İnsan seks onundur."

_Sexuality ve Suçluluk ._-- Psikolojik analiz yöntemi
Başlangıçta kısıtlı alanının yanı sıra çok fazla atıldı
Sanat, şiir gibi yaşamın çeşitli kültürel yönlerine ışık,
din, folklor ve mitoloji, biraz
Kriminoloji sorunu için yararlı keşifler. Kadarıyla
Patolojik çalma bir dizi çok müstehcen çalışma ile ilgilidir
zaten ortaya çıktı, Albrecht'in
Amerikan Ceza Hukuku ve Kriminoloji Enstitüsü Dergisi. .
zengin veya en azından iyi yapılacak kadınların bazen suçlu olduğu gerçeği
Büyük mağazalarda hırsızlık her zaman belirli bir miktar aldı
dikkat. Bu fenomen çalışmaları Duboisson tarafından yapılmıştır,
ANCADS, LASEGU VE LETULLE. Her durumda kadını inceledi
Bilinmeyen bir gücün aniden dokunmaya zorladığını ilan etti
bazı nesneler ve cebine koy.

Stekel, [8] Bir Viyana psikoterapöbe, tekrar tekrar
tüm bu vakaların kökeninin psikanalizle kendisine olduğunu kanıtladı
Kleptomani, güzergahsız cinsel içgüdedir. Bu kadınlar savaşıyor
günaha. Arzularıyla sürekli bir mücadele veriyorlar.
Yasak olanı yapmak isterler, olmayan bir şeye dokunurlar
onlara ait. Burada bildirilen analizleri burada veremeyiz
Edebiyat, ancak size ikna edici bir kanıt taşıdıklarını garanti ediyorum
Muazzam Rol Cinsellik, nedensellikte doğrudan veya dolaylı olarak oynar
patolojik çalma. Bu sadece hırsızlıkla sınırlı değil
Fetichism ile bağlantılı, çok sayıda vakası bildirildi
Literatür. Ancak Stekel'in kabul ettiği daha az radikal Freudyalılar bile
Patolojik çalmada cinselliğin önemi. Böylece Healy, kim
Yeni başarı konusunda yetkili olarak konuşmaya son derece uyuyor ve
ifadelerinde alışılmadık derecede muhafazakar olan
söylemek:--

"Bu dürtünün çalması için nedenlerinin yorumlanması büyük
faiz. Zihinsel çatışmalar hakkındaki bölümümüzde nasıl olabileceğini gösterdik
Zihinsel yaşamda bastırılmış unsurlar için bir tür rahatlama fenomeni. .
Baskı sık sık seks işleri konusunda merkezde bulunur. "Yine,"
Çalma dürtüsünün adet veya adet ile korelasyonu
Kadın döneminde bizi aynı sonuca götürür. Gudden, kim görünüyor
İkisi arasındaki bağlantı hakkında en dikkatli çalışmayı yapmak
fenomenler, pratik olarak tüm hırsızlık vakalarını korur
muayene edilen, suçları sırasında, dönemlerinde veya yakınında
menstruasyon. "Healy bunun ötesine geçmiyor. Henüz hazır değil
Bazı seks zorluğunun tek çatışma olduğunu kabul etmek
kleptomani.

Bu tanıtım açıklamaları ile tartışmaya devam edeceğiz.
dava. X ----, 23 yaşında renkli bir çocuk hükümete kabul edildi
Bölge Hapishanesinden 16 Ocak 1915 tarihinde Deli Hastanesi,
burada hırsızlık için iki iddianame üzerinde yargılanmayı bekliyordu.

Hastan, akrabalarından ve resmi kaynaklarından elde edilen anamnez
hastanın alışılmadık derecede rafine edilmesi
Renkli aile, babası oldukça önemli renkli bir bakan
Bu şehir. Hasta sekiz çocuktan biri, hepsi
Hastanın istisnası normal ve oldukça başarılı bir yaşam sürdü.
17 Nisan 1892'de Washington, D.C.'de doğdu. Doğum ve erken
Dört yaşına kadar çocukluk normaldi. O zaman öyleydi
Büyük bir St. Bernard köpeği tarafından oldukça ciddi bir şekilde ısırıldı, ardından
yaklaşık iki ay hastaydı. Bu zorunlu olarak oldukça dinleyiciydi
hapsetme ve bir gün evden kaçmaya çalışırken düştü
İkinci bir hikaye penceresinden. Akrabaları tüm zorluklarını ilişkilendirir
Bu iki kazaya, çünkü onun çalmasından kısa bir süre sonra
eğilimler tezahür etti. Hastanın kendisi sadece yerleştirebilir
yaklaşık olarak çalma eğilimlerinin başlangıcı,
oldukça gençti ve ilk hırsızlığı on sent çalmaktan ibaretti
babasından. Bu hırsızlıkla bağlantılı oldu
daha sonra tarif edilecek hisleri yaşadı. Okul kariyeri
tekrarlanan tarafından gerektirdiği kesintiler nedeniyle düzensiz
Reformatory'de ikramiye. 7 yaşında ve 11 yaşında okula girdi
ilk kez reform okuluna gönderildi. Bu adım tarafından atıldı
Babası çünkü birkaç yıl önce hasta
hırsızlık suçlamasıyla sık sık tutuklandı. Gösterdi,
Akrabalarının ifadelerine göre,
Joy Binicilik için kullanacağı her türlü at ve araç,
Seyrek olarak yapabileceği nesneleri çalmasa da
Kesinlikle kullanım yok. Bir keresinde, örneğin, bir düzine tuğla çaldı.
bir komşu. Columbia Bölgesi'nin baş denetimli serbestlik görevlisi,
Hastanın oradaki ikramiyesi sırasında reformatörün bir yetkilisiydi,
Hastaneye bir mektupta aşağıdakiler: "oradayken (x)
Çalma yolu dışında çok az sorun verdi. Çalacaktı
tutabileceği her şey. Olmadığı önemli değil
Makale onun için herhangi bir faydası vardı. Bir makale çaldıktan sonra veya
Makaleler gizlemek için çok az çaba harcayacak ve alındığında
görev ve bunu kabul edeceği bir makaleyi çaldığından sorumlu
Ama onu sadece makaleyi almasını sağladığını bilmediğini söyleyebilirim, sadece
bir şey ona almasını söyledi ve bu düşünce ona geldiğinde
direnme gücü yoktu, ama zorlandığını hissettim
al. Eğitim okulunda ona oldukça tuhaf bir şekilde baktık
ders. Arzusu dışında onu gerçekten deli olarak görmedik
Çalma bu satırda sınıflandırılabilir. "

Tutarlı ve tam bir hesap almak biraz zor
Hastanın temerrütleri. Ulusal Eğitim Okulu'ndaki rekoru
Aşağıdaki gibi: "Rec. 4 Eylül 1906'da, D.C.
Mahkeme hırsızlıkla suçlandı, 30 Ağustos 1907'den kaçtı.
ELOPEMENT 5 Eylül 1907, 23 Ekim 1909'da babaya özel şartlı tahliye.
3 Şubat 1910'da D.C.
2 Mayıs 1911, orada kalırken Freedman Hastanesi'nden kaçtı
Operasyondan sonra tedavi. 25 Mayıs 1911'de Baltimore, MD'den döndü.
13 Temmuz 1912, kaçtı. "Çeşitli ikametgahları sırasında orada kaydetti
kasıtlı ve prensip olmak. Özgürlüğünü her kazandığında
Baba onu okulda tutmaya çalıştı, böylece gece okuluna gitti
ve Howard Üniversitesi Hukuk Bakanlığı kısa süreli. Babası
Aynı şekilde, çocuğu reform yapmak için birçok gerçek çaba göster,
O ve ona yalvardı, ona büyük harcama para sağladı, ama
Çabaları, geçirdiği çeşitli cezalar kadar sonuçsuz kaldı.
Çocuk bir süre iyi davranırdı, ama er ya da geç
çaldığı için tutuklandı. Hasta,
polisi başarılı bir şekilde kaçtı, sık sık alışılmadık şanslar aldı
Kaçaklarında, gündüz çalmayı tercih etti ve bu
Tanrı'nın bu özel yaşam tarzını seçtiğine inanmasına yol açtı.
O ve bu mahkumiyet sonucunda alışkanlığı uyguluyor
kazançlarının dörtte birini hayırseverliğe vermek. Ondan öğrenmişti
Bir yerde İncil'in beşte birini vermeyi öğrettiği baba
hayır kurumuna kazanç, ancak onun nasıl edinme biçiminden dolayı
Mallar, hayır kurumuna daha fazlasını vermesi gerektiğini hissetti
Tipi bir adam için karakteristik rasyonalizasyon modu. Yukarıda kaydedilen tutuklamaların yanı sıra, şehirlerde tutuklandı
Baltimore, Philadelphia ve New York'un her zaman çalmak için
Pennsylvania Endüstriyel Reform Okulu'nda yaklaşık 19 ay.

En son tutuklanması ve daha sonra devlet hastanesine kabulü
Çünkü çılgınca ev kırma girişiminin sonucuydu
1 Ağustos 1914. Bu eve tam olarak girdiğini belirtiyor
Soyma niyeti, önemli mücevherler ve 30 dolar buldu
Bir şifoniyer üzerinde topladığı parayla, aniden başladığında
annesini ve onun neden olacağı kaygıyı düşünün
Harekete yakalandı, bunun üzerine her şeyi şifoniyerde bıraktı ve ayrıldı
ev. Evi terk eden tespit edildi, bu da
tutuklamak. Hasta, bu tür eylemlerin kendi adına olağandışı olmadığını belirtiyor,
Nadiren bir soygunu düşündükten sonra eksik bırakmadı.
anne.

Bu hastaneye kabul edildikten sonra hasta normal bir izlenim bıraktı. O
Geçmiş yaşamının tutarlı ve net bir açıklamasını verdi, görünüşe göre oldukça
açık ve doğru ve denetçi ile birlikte çalışmaya çalıştı
En iyisi onun yeteneği. Açıkça yönlendirilmişti, Frank sanrılarından arınmıştı
ve halüsinasyonlar, ancak çalma alışkanlıklarını açıklayarak söyledi
onu çalmasını sağlayan Tanrı'nın etkisidir, çünkü o öyle
Başarılı ve çünkü her zaman dörtte birini verdi
Sadaka çalmanın geliri. (Çok verimli bir şekilde rasyonalize ediyor
bu şekilde.) Aynı şekilde, önceki gece sık sık
ona liderlik eden ve ona talimat veren bir adamın hayal ettiği bir suç işler
ne yapalım. Eskiden Tanrı'nın bir temsilcisi olduğunu düşünürdü
Rüyada gördüm, ancak Dr. H. ile konuştuğundan beri,
Sadece bu şeyleri yapmaya cazip olan şeytan olduğu için var,
Bu konudaki fikrini değiştirdi. Özel istihbarat testleri hayır
kusur ve bilgi stoğu onunla orantılı
eğitim avantajları. Güncel olaylar hakkında iyi bilgilendirildi ve
Kendisini yeni çevresine kolayca uyarladı.

Fizik muayenesi ona oldukça iyi gelişmiş bir renkli olduğunu gösterdi
Erkek, arkada hafif akneiform patlama, başın hafif asimetrisi,
Kulaklar kafaya yakın, lobüller bağlı, damak yüksek kemerli. Oradaydı
Aynı şekilde sağ supra-klaviküler bölgede hafif bir depresyon sunar,
Bu alan üzerinden akciğer biraz bozuldu. Kalp biraz pürüzlü geliyor,
İdrar ve kan serumu negatif olan Wassermann.

Buradaki ikramiyesi sırasında davranışı örnek oldu. Çalıştı
Howard Hall çalışma odasında istikrarlı bir şekilde ve boş zamanlarını işgal etti
Müzik aletlerini okuma ve çalma, ikisi nasıl yapılacağını biliyor
Oldukça iyi manipüle edin. Bilindiği kadarıyla
Hasta, buradan beri çalma eğilimi kanıtlamamıştı, ancak
Buradaki ikametinin ilk birkaç günü boyunca,
Genellikle çalma kaçışlarına eşlik eden duyumlar. Dikkatlice
Hayallerinin kaydını tuttu, görünüşe göre hasta
Yeteneğinin en iyilerine cooepered, aynı şekilde herhangi birini açıklayamadı
Yukarıda belirtilen ön çalan rüyalar.

_Analiz ._-- Hastanın geçmişindeki müstehcen noktalar
benzer bir suçun tekrarlanan komisyonu, yani çalma,
Alınan sık cezaya bakılmaksızın,
Aslında bunun için bir zorunluluk yoktu, iyi çaldığı zamanlar
para ile tedarik edildi, kullanmadığı nesnelerin çalınması ve
Reform okulunda belirtildiği gibi paraya dönüşemediği
Kayıtlar, hastanın bir hırsız olarak kaderine olan inancı ve yöntemler
Dördüncü bire vermek gibi davranışları için kefarette çalıştı.
sadaka ve son olarak tuhaf fiziksel ve zihinsel duyumlar
çalma eylemine eşlik etti. Soruşturma bunlar boyunca yürütüldü
çizgiler. İlk röportajda hasta çok az ışık atabilir
zorlukları hakkında. Tekrar tekrar bırakmaya çalıştığını belirtti
çalmak, ailesine çok fazla neden olduğunu fark ettiğini
alışkanlıkları nedeniyle endişe ve çok fazla sorun getirme
kendisi, geçmiş eylemlerinden gerçekten pişman olduğunu ve inandığını
Gelecekte çalmaktan kaçınabilirdi. Daha sonraki görüşmeler
daha önce de belirtildiği gibi, ilk hırsızlığının kararlı olduğunu açıkladı
Babası üzerine, on sent çaldığında ve bu vesileyle
ilk önce tuhaf bedensel ve zihinsel hisleri yaşadığını. O
Bunları kendi sözleriyle aşağıdaki gibi anlatıyor, "
Huzursuz ve bir şeyler yapmam gerekiyormuş gibi hissediyorum. Bu duygu olur
Bir eve girip çalmaya zorlanana kadar yavaş yavaş daha belirgin.
Çalarken oldukça heyecanlı olurum, istemsizce, pantolon yapmaya başlıyorum,
Bir yarış koşmuşum gibi hızla ıslatın ve nefes al; Bu artar
yoğunluk ve sonra dolaba gitmem ve boşaltmam gerektiğini hissediyorum
bağırsak. Her şey bittikten sonra bitkin ve rahatlamış hissediyorum. "Duygu
bitkinlik ve rahatlama, daha sonraki bir röportajda kendiliğinden
Onun tarafından Coitus'tan sonra deneyimlediği gibi tanımlandı. İçinde
kariyerinin ilk günleri,
anal hisler, ama aslında bağırsaklarını boşaltmak zorunda kalmadı,
Geç kaldı, artık bunu yapmıyor. İlk başta bunlara sahipti
Duygular sadece babasından çalarken, daha sonra da çalırken
annesinden ve sonunda çaldığında onları deneyimleyecekti.
Burada babasına karşı tutumunu not etmek ilgi çekicidir. İçinde
Analizin erken aşamaları, sevdiğini çok sevdiğini
Babası çok, onu onurlandırdı ve herkes için çok üzüldü
Ona neden olduğu sıkıntılar, ancak daha fazla soruşturma olumlu bir şekilde ortaya çıktı
Annesi için kararlı bir tercih göstermesi gerçeği,
İkincisi, babası tarafından cezalandırıldığında her zaman rol aldı,
Geçmişte birkaç kez babasına son derece kızgın hissettim
Çünkü ikincisi onu sık sık cezalandırdı, ama ancak
Hastanın
Hayalin ardından bazen babasını dilediğini itiraf etti
ölü. 4 Şubat'ta babasının öldüğünü, yapabileceğini hayal etti
Babasını bir tabutta ve annesi, kız kardeşi ve kardeşleri ağlıyor.
"Rüyayı bitirmeden önce uyandım." İle ilk denemeler
Bu rüyayı analiz eden hasta oldukça üzüldü,
duygusallık ve gözyaşları, özellikle de ona önerildiğinde
Rüya bir dileği ifade edebilir. 15 Şubat'taki bir röportajda dedi ki
artık yukarıdaki önerinin böyle olduğunu düşünmediğini
imkansızlık, belki de içinde çok fazla bir gerçek vardı,
Bilinçli olarak hiç böyle eğlendirmediğinden emin olmasına rağmen
Babasına referansla fikirler. Duyuşsal bir tezahür yoktu
Bu ifade ile bağlantılı olarak.

Önceki rüyadan önceki gece geçirdiği başka bir rüya,
Aklım, hastanın yaptığı gibi yansıtan son derece önemli bir
gerçek çatışmalar. 3 Şubat'ta iki kardeşinin geldiğini hayal etti
onu ziyaret etmek için. Eskiden tuttuğu genç bir kızı getirdiler
ile şirket ve evlenirse onu alabileceklerini söyledi
dışarı. Asla hiçbir kızla evlenmeyeceğini ve
Kardeşler, "O zaman asla bu yerden çıkmayacaksın." Dedi. O zaman onlar
Kavga etti, kardeşi sadece evlenmek zorunda olduğu konusunda ısrar ediyor, ama hala
reddetti. Kız onunla evlenmek için yalvarıyor, yapacağını söyleyerek
Onun için iyi bir anlaşma, ama yine de reddetti. Onlardan birini ayırırken
Kardeşler ona dedi ki, "O zaman harabesine git, asla hiçbir şey yapmayacağız
tekrar senin için. "
aslında kavga ediyor. Böylece rüya "evlen ve dışarı çıkacaksın
Burada, aksi takdirde harabenize gidin, sizin için asla hiçbir şey yapmayacağız. "
Başka bir deyişle, "heteroseksüel bir yaşam sürün ve sorunlarınız olacak
Devam et, şimdi olduğunuz gibi devam et, harap olacak. "Bu argüman
Bilinçsiz Hasta Grubu ile birlikte alınan
her zaman çalarken deneyimlediği ve kendiliğinden benzediği
cinsel eylemin hisleri ve ayrıca oldukça belirgin anal
erotik fiksasyon, zaten hastanın üzerine çok fazla ışık atın
zorluklar.

Ayrıca bir gece annesinin ona bir durum aldığını hayal etti.
dul adam. Görevleri ilgilenmek ve iyi durumda tutmaktı
Adamın üç atı. Bu atlardan biri kısırdı, diğer ikisi
hafifti. Eğer biri üç atı bir fallik olarak düşünecek olsaydı
Sembol Bu rüyanın önemini bir kerede belirgin hale gelir. .
Hasta her zaman onu ısırmaya çalışan kısır atı ilişkilendirin
babasıyla. Burada da yardımına gelen anne oldu.

Hasta tarafından kaydedilen bir dizi başka rüya basit dilek gösterir
yerine getirme ve özel bir çıkarları yoktur.

Alışkanlıklarında hasta her zaman neşeli, sosyal bir eğilim vardı,
Çok eğlendim ve yıllar önce keskin bir arzusu vardı
Dedektif ol. Aslında hayatta herhangi bir hırsı olsaydı
Bu. Geçmişte birçok durumda dedektif oynadı; İzlerdi
Bir seferde saatlerce birçok durumda insanlar. İşaretli olan
Önem, bunu yaptığında birkaç kez
Çalarken olduğu gibi benzer bedensel hisler yaşadı. .
Dedektif duyumları asla eşlik edenler kadar yoğun değildi
çalmak ve asla doruğa ulaşmadı. Sadece dün oldu
Hasta bir röportaj sırasında kendiliğinden söyledi
Dedektif deneyimlerinde doruğa asla ulaşmadığı varsayıldı
Çünkü hiç kimseyi tutuklamadı. Böylece onunla birlikte görüyoruz
anal erotizminin antisosyal süblimasyonu, hasta bir
daha kullanışlı süblimasyon. Maalesef, sadece ona bağlıydı
eforlar ve bravado, diğeri yerine getirilmesi için gerekli
Toplumun arzusunu ve dedektif çalışması için bazı yetenekleri tanıması.
Hastanın bu iki aktivitesinin, yani, yani,
suçun çalınması ve tespiti,
Tamamen kaçınılmaz bir eşcinsel kariyeri süblimleştirmek. Bir keresinde,
Ve bunun hayatındaki tek kişi olduğunu iddia ediyor,
Reformatör ona cinsel saldırı denedi. Misilleme yaptı
Bir sandalyeyle kafasındaki adamı şiddetli olduğu bir sandalyeyle vuruyor
cezalandırıldı. Döşemeli bilgilere tam olarak güvenebilirken
hasta tarafından ve bu amaçla diğer kaynaklardan elde edilen
dava teorimizi oluşturmak için,
Hastanın davranışındaki bu noktaları göz önünde bulundurun
Bu teoriyi daha da kanıtlayan gözlem.

Reformatory bir yetkilisinden aldık, bu kurumdayken
Hasta sık sık değerli olmayan makaleleri çaldı
O, hırsızlıklarını gizlemeye çalışmadığını ve ne zaman
Davranışından dolayı, yardım edemeyeceğini vb.
açıkça onun çalmasına güveniyordu
Cinsel memnuniyeti için süblimasyon. Henüz olduğu gibi olabilir
dedektif oyununun olasılıklarının bilincinde olmaz.

Bu hastanede iki kez çalma arzusu vardı, yakında
kabul ettikten sonra, ama cazibeye direndi. Takip eden
davasına aktif ilgimizin tezahürü, daha fazla oldu ve
Bu cazibelere dayanma yeteneğinden daha güvende ve
Yargılanabileceği gibi, gerçek bir reform arzusu ortaya koydu. Tabii ki
Biyolojik seks zorluğu hala var, talepleri muhtemelen sadece
Her zamanki gibi ısrarcı ve en azından şimdiki zaman için reddedilen
çalma kanalı aracılığıyla ifade olasılığı,
Bildiği diğer tek kanal, dedektif oyun. Buna uygun olarak
Bana bir sabah (30 Mart 1915) bir notu verdi
sahip olacağını düşündüğü bilgi gelmişti
Bana çok büyük bir değer ve özel bir röportaj istedi. Sonrasında
bana yaptığını garanti ettiği prosedür yöntemine göre beni uyarıyor
Bu dedektif işi sadece çok minnettar hissettiği için
Ona sıkıntılarından yardım etme çabamız. Titiz olanı not etmeliyiz
tüm prosedürü gerçekleştirme şekli. Bir süredir geçmiş
Bana her sabah bana eşit olarak katlanmış bir alışkanlık yaşıyordu
Önceki gecenin hayallerini içeren kağıt sayfası. Üzerinde
Sabah yelek cebinde bu katlanmış çarşaflardan ikisi vardı ama eldi
Ben sadece yukarıda belirtilen nota, çünkü yapacağımdan korktuğunu söylüyor
Sadece rüyayı içeren birini okuyun ve diğerini özleyin. Sırasında
Yukarıdaki notun sonucu olarak izlenen röportaj,
bana suçluda ünlü bir davacı tarafından yazılmış bir grup dilekçe
Hasta tarafından onun
onları son varış noktalarına götürmek amacıyla akrabalar.
Bu dilekçelerin yazarının hiçbir şekilde bir
Simpleton veya çok güvenilir, çok şey almış olmalı
bu adamın kazanması için hastanın yaratıcılık ve beceri
Güven, bunu yaptığım gibi bilmek, ikincisinin karşı özel bir kin var
Hasta, Howard Hall deposunda sadece iki kişi onlar
Şapele katılmak gibi ortak ayrıcalıklardan hoşlananlar
ve eğlence, vb.

Şapele katılan bu zorlama, bir negro ile koyduğu gibi,
son iki ay boyunca davacının baş şikayeti oldu ve
buna göre kendini çok seçim dilinde ifade etti
hastadan bahsetmişken. Yine de hasta başarılı oldu
tam güvenini ve ilgisini ve zevkini kazanmak
hasta bana prosedür tarzını detaylandırırken tezahür etti
Bunu başarmak gerçekten çok çarpıcı. Bu röportaj sırasındaydı
"Sanırım doruğa asla ulaşmamamın sebebi
Dedektif oynamak, hiç kimseyi tutuklamadığım için. Bu
Yapmak istediğim iş Doktor, umarım bir gün alabilirim
Bazı dedektif ajansı ile iş. "

Analizinden birçok ilginç ayrıntıyı atlamak zorunda kaldığım için pişmanım
Bu dava. Bana göre bu davanın analizi bir vahiy oldu. İçin
Geçmiş yıl sayısı, sorunuyla yoğun bir şekilde ilgileniyorum
tekrar ve incelemek için birçok fırsatım olmasına rağmen
tekrar ve çok ilginç bir dizi vaka gördü,
Birkaç yıl önce bildirdiğim birkaçının geçmişleri var
Her zaman bir hayatın gerçek özel nedenine hiç dokunmadığımı hissettim
belirli bir bireydeki tekrar. Neden bir adam, görünüşe göre
zeki adam ve birçoğu tamamen bir şeyden muzdarip olmaktan uzak
entelektüel kusur, bir suç kariyeri seçmeli ve
tekrarlanan cezalar tekrarlamaya devam etmelidir, her zaman bir
Benim için çözülmemiş gizem. Bunlar hakkında özellikle şaşkındım
Aynı suçu tekrar tekrar işleyen ve bazılarında
Mevcut bir açıklama, görünüşte makul bir açıklama bulundu
psikoz veya güçlü psikopatik makyaj, bu açıklamalar
Birçok örnek tatmin edici değil.

Tekrarlanan hırsızlık komisyonunun birey için ne anlama geldiğini görelim
Kimin tarihini yeni bildirdik. Kendini gördük
Her zaman bu fiziksel ve zihinsel fenomen serisinin açıklaması
eşlik eden çalma eylemine sadece çok benzemedi
cinsel kongre eylemine eşlik eden fiziksel ve zihinsel durum,
ama aslında adam tarafından böyle tanındı. Başka bir deyişle
Bu adamı harekete geçiren güdü ve içgüdüsel yol
Çalma normal erkekleri cinsel harekete götürenlerle aynıydı
kongre. Bunun neden daha fazla açıklanmadan akıl almaz olurdu
Renkli çocuk, cinsel aracı olarak çalmaya tekrar tekrar başvurmalıdır
bunun taşıdığı denemelere ve sıkıntılara rağmen memnuniyet
Bununla birlikte, bu arzuyu tatmin etmek için tüm fırsatlara sahip olduğunda
doğal heteroseksüel tarz, ırkının diğerleri gibi
hepsi yapıyor.

Cevap, çaldığı cinsel tatmin türünde yatıyor
tedarik edildi. Anal hislerden bahsettik, sanki
Rektumda kendini kurtarması gereken bir şey vardı ve
Bu, yıllarca komisyondan hemen sonra tuvalete koşmasına yol açtı
hırsızlık. Psikolojide ve
Seks içgüdüsü Bu, sadece bir şey anlamına gelebilir, yani uğraştığımız
Burada, erotik reseptörleri konsantre olan bir eşcinsel
anal-erotik ile anal bölge.

Bunun için tam, mutlu, memnun bir varoluş olasılığı
Birey, bu biyolojik, içgüdüsel ve
Sapkın Cinsiyet Araştırması. Yoğun tiksinti, onun protestosu
Bu tür cinsiyet ekspresyon moduna karşı tüm kişilik
Bu bireyde alışılmış çalma hakkında. O kadar kısa sürede keşfetti
çalma eyleminin duygusal eşliğinde,
Bu biyolojik cinsiyetten memnuniyetle, ona yapıştı.
yeniden suçlama hayatını karakterize etti. Başka bir deyişle, süreci
Konuştuğumuz süblimasyon bu bireyde asosyal bir dönüş yaptı,
Ortaya çıkan patolojik çalma ile.

Bizi bu bölümün kapsamının çok ötesine götürecektir.
Homo-cinselliğin oluşumunun sorunu ve bunu denemeyeceğiz.

Yapmak istediğim izlenim, bu durumda
Patolojik Çalma Bir tür asosyal davranışla uğraşıyoruz
kökleri güçlü bir içgüdüsel, biyolojik özlemde
herhangi bir pahasına memnuniyet talep eder.

Ayrıca, bu etiyolojik faktörün doğası nedeniyle şans
Reform için çok zayıf, hangi prognoz
Bu hastanın sonraki kariyeri tarafından haklı. O şu anda
Yine büyük hırsızlık ve ev kırma için tutuklandı.

Bu çalışmadan genel sonuçlar çıkarmak erken olacaktır,
veya genel tedavi prensiplerini ilan etmek. Hepsi
Bölüm, daha fazla ilgiyi teşvik etmek için tasarlanmıştır.
Bu çizgiler boyunca araştırma için kriminologlar.


Referanslar

[1] Goring. C.: "İngiliz hükümlü." Majestelerinin kırtasiye
Ofis, Londra, 1913. S. 440.

[2] Healy, W.: "Bireysel suçlu." Küçük, kahverengi ve şirket,
Boston, 1915.

[3] Beyaz, W.: "İngiliz hükümlü." _Journal of Am. Ins.
Crim. Hukuk ve Kriminoloji_, Cilt. v.

[4] Beyaz, W.: "Bilinçsiz." _ Psikanalitik İnceleme_, Cilt. II,
1 numaralı.

[5] Freud, W.: "Günlük Yaşamın Psikopatolojisi." İngilizce çeviri
Brill tarafından. Macmillan Co., 1914.

[6] Hitschmann, E.: "Freud'un nevroz teorileri." İngilizce
Çeviri C. R. Payne. Gergin ve zihinsel dis. Monograf Serisi,
17, 1913.

[7] Ellis, H.: "Cinsel Sorunlar." Sinir ve zihinsel modern muamele
Hastalıklar. White ve Jelliffe, Lea ve Febiger tarafından düzenlenmiştir. Philadelphia
ve New York, 1913.

[8] Stekel, W.: "Kleptomaninin cinsel kökü." _Zeitschrift f.
Cirxesswissenschaft._ George H. Wigand, Leipzig. İngilizce Özet
Albrecht, _journ. AM. Inst. Crim. Hukuk ve Kriminoloji_, Cilt. 2,
P. 239. Genel endeks

  Kazara suçlu, akut hapishane psikozu, 71

  Albrecht, 252

  Amnezi, sınırlı, 16, 22

  Stupor için amnezi, 8

  Anal bölge, önemi, 248

  Anormal kişilik, 92

  Anti-sosyal davranış, psikanalitik çalışma, 241

  Oto-erotik, 247


  Top, 189

  Davranış, çalışma tekniği, 242

  Birnbaum, 9, 45, 75, 226

  Bischoff, 137

  Bleuler, 1

  Bonhoeffer, 8, 40, 74, 188

  Sınırda zihinsel vakalar, 228

  Bornstein, 227

  Bratz, 39

  Brill, 161


  Dava
    Akut hapishane psikozu, 9
    histerik bir psikoz simüle etmek, 16
    Dejenere bir katatoni, 24
    Dejenerasyon psikozlarını gösteren, 51, 76
    Alışılmış suçlularda hapishane psikozunu göstermek, 82, 93, 101, 107
    Alkolizmin alışılmış suçludaki rolünü gösteren 111
    zihinsel olarak kusurlu bir alışkanlık suçlusu, 120
    Dairen paranoya, 139, 146
    Patolojik yalanları gösteren, 164, 176
    "Düşüncenin Her Şafak" ı Gösteri, 192
    Insane'de Malinging'i Gösteren, 199, 203
    bir kerede malingering ve diğerinde psikozu göstermek, 211
    Bir psikopatta malinging gösteren 230
    Kleptomani, 253

  Dejenerat katatonisi, 72

  Dejeneratta karakterolojik anomaliler, 116

  Bilinç, tanımı, 242


  Savunma Olarak Aldatma, 186

  Dejenerasyon, psikoz, 34

  Dejeneratif psikozlar, sınıflandırma, 36
    Bireyin gelişmesinin karakteri, 36
    46'da bilincin bulanıklığı
    Demans benzeri süreçler, 37, 41
    Egotizm, 35
    epileptik nöbetler, 39
    hipokondriyaz, 36
    Histerik unsurlar, 43
    Migren, 36
    fiziksel bulgular, 36
    Kendini sevme, 35
    iyileşme, 8

  Delbrueck, 163

  Mahkumlarda Demans Praecox, 70

  Determinizm, Psişik, 161, 243


  Ellis, Havelock, 248

  Etiyolojik faktör olarak duygusal şok, 22, 31

  Etiyolojik faktör olarak çevre, 23

  Epileptik mizaç, 44

  Erojen bölge, 247

  Erotik reseptörler, 265


  Ferrari, 187

  Forel, 1

  Freud, 190, 191, 196, 244, 245, 246, 248


  Ganser'in Semptom Kompleksi, 72

  Ganser'in Twilight Eyaleti ve Katatonisi, 7

  Gault, 117

  Goring, 239

  Deli mahkumlarda görkemli tazminat, 195

  Gudden, 254


  Alışkanlık suçlu, özellikleri, 79
    hipokondriazis, 79
    intihar girişimleri, 80
    projeksiyon mekanizması, 90

  Healy, 121, 239, 241, 252

  Kalıtım, lekeli, 22

  Hitschmann, 246

  Eşcinsellik, 249

  Hopkins, Archibald, 117

  Histerik psikoz, 220
    Stupor, 72


  Ensest kompleksi, 249

  Düzeltilemez suçlu, önerilen tedavi, 117

  "Delilik Dodge", 73, 185

  Delilik, yasal kavram, 133


  Çocuk suçlusu, 122


  Kleptomania, dava, 253
    259, 260'da rüya yorumu
    Healy'nin tanımı, 241
    ve cinsel içgüdü, 252

  Knecht, 188

  Kraepelin, 2, 92, 123

  Kutner, 8


  Lasegue, 252

  Letulle, 247

  Lindner, 252

  Lombroso, 187

  Yalan yalan, mekanizma, 160
    Bilinçsiz güdüler, 159


  Magnan, 35, 69

  Malingering, sınıflandırma, 197
    sıklığı, 74
    Mekanizma, 160
    Insane, 198, 199
    Psikoloji, 192
    Psikopatlarda, 203
    neden, 175, 183, 186
    Geçici zihinsel bozukluklar simülasyon, 32, 33
    Bilinçsiz güdüler, 239

  Maudsley, 132

  Melbruch, 226

  Zihinsel hastalık üretiminde zihinsel faktörler, 2

  Moebius, 69

  Moeli, 4


  Paranoya, dava, 132
    Tanımı, 134
    Daika, belirtileri, 134

  Stres altında paranoyak semptom-kompleks, 43

  Af, zihinsel bozukluk üzerindeki etkisi, 23

  Pelman, 203, 226

  Penta, 187, 227

  Zevk İlkesi, 190

  Polimorf sapkın, 249

  Hapishane psikozu, 16, 25 vakası
    ETiyolojisi, 81
    Yankı oluşumu mekanizması, 93
    Prognoz, 32
    Ceza Yasası ile İlişki, 92
    belirtileri, 3
    tedavisi, 66

  Psödoloji Phantastica, 159

  Hapishanede Psikiyatrik Ek, 125

  Psikogenetik heyecan, histerik bileşenler, 39

  Psikopatik karakter, 98

  İnsanda Psikoseksüel Gelişim, 249

  Bir dilek olarak psikoz, 184


  "Querulantenwahn", 37


  Raecke, 190

  Tekrarlama, 115, 120, 130

  Reich, 3, 72

  Baskı, 245

  Direnç, zihinsel, 245

  Rish, 8, 72

  Rochefoucauld, 246


  Sander, 139

  Scatolojik Ayinler, 248

  Scheule, 189

  Suçluların ayrılması, 119

  Cinsellik, Freud'un teorisi, 246
    ve suçluluk, 250

  Siefert, 9, 35, 134

  Siemens, 189, 226

  Sodomy, 224

  Çalma, patolojik, 252
    epilepside otomatik, 241

  Stekel, 252

  Stransky, 92

  Sturrock, 43

  Süblimasyon, 249, 251, 261


  Tanzi, 134, 135

  Düşünce, her şeye gücü, 191

  Travma, psişik, 245


  Bilinçsiz, 242, 243, 244


  Vingtrinier, 189


  Wernicke's Psikozu, 41

  Beyaz, 240

  Wilmanns, 9, 44, 74, 188





Bernard Glueck tarafından Adli Psikiyatri Projesi Projesi Gutenberg Çalışmaları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN FORENSIC PSYCHIATRY ***

***** This file should be named 19168.txt or 19168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/6/19168/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes, Laura Wisewell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
