*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cow Puncher
Yazar: Robert J. C. Stead
Yayın Tarihi: September 4, 2006 [EBook #19173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cow Puncher, by Robert J. C. Stead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cow Puncher

Author: Robert J. C. Stead

Release Date: September 4, 2006 [EBook #19173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COW PUNCHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: The Cow Puncher]

The Cow Puncher

Yazar

ROBERT J. C. STEAD

"The Homesteaders", "Kitchener and Other Poems", "The Bail
Jumper", "Songs of the Prairie", "Prairie Born", "The Empire Builders" vb.'nin yazarı

TORONTO

THE MUSSON BOOK COMPANY

LIMITED

Telif hakkı Kanada, 1918

THE MUSSON BOOK CO., LIMITED

Yayıncılar -------- TORONTO

İÇERİK

BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X
BÖLÜM XI
BÖLÜM XII
BÖLÜM XIII
BÖLÜM XIV
BÖLÜM XV
BÖLÜM XVI
BÖLÜM XVII
BÖLÜM XVIII
BÖLÜM XIX
BÖLÜM XX
BÖLÜM XXI
BÖLÜM XXII

RESİMLER LİSTESİ

İncir Delici . . . . . _Ön Sayfa_

Bu uzun yolculuklar ona, refakatçisinin olağanüstü doğası hakkında birçok yan ışık sağladı.

"Bugün konuşmuyorsun... sorun ne?"

"Tek bir cevap var, Dave. Çünkü seni seviyorum."

İNCİ DELİCİ

BİRİNCİ BÖLÜM

Ladin ağaçlarının gölgeleri kuzeydoğuya doğru düşüyor, uzun, serin parmaklarını dalgalı çayırların kemerlerine doğrultuyor veya tembelce eğiliyordu. Öğleden sonra güneşi, akkor bir küre gibi bulutsuz bir gökyüzünün çanağında asılı duruyordu, sıcaklıkla 
incecikti, ama
sıcak ışınlar çiftlik arazisinin yüksek rakımıyla karşılaştı ve yarı vurulmuş bir darbe gibi
güçlerini kaybettiler. Ve ladin ağaçları arasında
serin ve yeşildi ve berrak mavi su, parlayan çakıl yataklarının
üzerinde dalgalanıyordu.

Çiftlik binaları, sanki ağaçlar aralarında ve çayırlar arasında nöbet tutuyormuş gibi biraz gerideydi. Ev yuvarlak
düz kütüklerden yapılmıştı; bodur çatının zona levhaları birçok yazın
güneşleriyle
dolup kabarmıştı. Açık kapının etrafında çöpler dolaşıyordu;
bir sürü boş teneke kutu; eksik çemberleri olan sızdıran bir fıçı; kutular, koşum takımları,
karışık
tel parçaları. Bir zamanlar bir çit vardı; küçük fidanlardan oluşan bir tür kazık
çit, ama yabani broncholar onu tekmelemişti ve
mera düveleri dağınık kalıntıları arasında yara almadan dolaşmışlardı.

İleride ve solda, ağıl vardı; uçlarında değirmen levhaları veya çamdan çitler; hava koşullarından belirsiz bir
koruma sağlayan, biraz örtülü bir köşe. Üst direkler birçok atın
yavlamasıyla aşınmıştı.

Güneş ışığı sahneyi yıkıyordu; onu yumuşak, sıcak bir sessizlikle besliyordu.
Terk
edilmişlik mutlak görünüyordu; sessizlik, söylenmeyen
yerlerin sessizliğiydi. Ama aniden ağılın örtülü kısmında bir ayak sesi ve bir adamın sesiyle bozuldu, "Kalça, orada; dur, kaç;
eyerinin altına gir! Bütün gün bir direğe yaslanarak uyuyorsun,
aptal-göz. Kalça, gel!"

At ve binicisi güneş ışığına doğru koştular. Çocuk--çünkü o daha
bir çocuktan daha fazlası değildi--sanki bunun için doğmuş gibi hayvanın üzerinde oturuyordu, kıvrak yapısı,
atının her hareketini iyi bir teknenin denizde seyahat etmesi gibi yumuşak bir şekilde ele alıyordu. Kırmızı gömleği ve kalın tüylü schap'ları zayıf kaslılığını gizleyemiyordu; geniş keçe şapka ve kemerindeki tabanca, tam bir romantizm dokunuşu veriyordu. Atına bağırarak şapkayı başından çekip çıkardı, güneşe pürüzsüz, kahverengi bir yüz ve koyu saçlardan oluşan bir yele gösterdi ve buruşuk başlığıyla atın yan tarafına vurdu. İşaretle hayvan havaya sıçradı, sonra dörtnala yoldan aşağı koştu, çocuğu sapında bir çiçek kadar kayıtsız taşıdı. Aniden atını durdurdu; döndü ve hafif bir dörtnala geri döndü. Evden birkaç metre uzakta onu tekrar dörtnala koşturdu ve hayvanın yanına doğru eğilerek otların arasından ustalıkla bir şişe aldı. Sonra etrafta dolandı, gözü bir şişeye değdiği her seferinde bu işlemi tekrarladı, ta ki yarım düzine şişeye ulaşana kadar; sonra tekrar yola devam etti, çitin sağ tarafındaki her bir direğine dikkatlice bir şişe yerleştirdi.

Tekrar eve döndü, ama döndüğünde gözü direkler sırasındaydı ve sağ eli tabancasının kabzasındaydı. Tekrar keskin çığlığı sessizliği bozdu ve at
sanki bir silahtan
fırlatılmış gibi ileri atıldı. Yol boyunca ilerlediler, ta ki ilk şişeye bir çubuk kadar yaklaşana kadar; sonra güneş ışığında bir parıltı oldu ve
atın nallarının takırtısına bir de tabancanın çatırtısı geldi. İki
şişe paramparça oldu, ama dördü sağlam kaldı ve çocuk
mırıldanarak ve hayal kırıklığına uğrayarak geri döndü.

Atıyla birlikte giderken akıl yürüttü. "'Hiçbir işe yaramaz, ihtiyar serseri; bir adam eğer dolgusu yoksa, bede alamaz;
pişmiş yemekler ve düzgün bir lokma. Altıda altısını tıkayabilirdim - bunu
biliyorsun, ihtiyar sarkık kulaklılar; bunun hakkında tartışma da - kemerimin içindeyken altıda altısını kırarım, ama doğru değilim,
ve bunu sen de biliyorsun. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; hiç baban olmadı, en azından, hiç bir babadan sorumlu olmak zorunda kalmadın. . . .
Eh, sona yaklaşıyor - lanet olası bir son, bunu biliyorsun.
Biliyorsun--"

Ama tabancasını yeniden doldurmuş ve iki şişe daha yerleştirmişti.
Bu sefer dört tane kırdı ve kendinden daha memnundu. Geri dönerken
monologu ağaçların kemerinin ötesinden gelen garip bir sesle
kesildi. At kulaklarını dikti ve çocuk eyerde dönüp dinledi.

"Zıplayan cırcır böcekleri, ne var bunda?" diye bağırdı. Dağ eteğindeki her sesi biliyordu ama bu ona garip geliyordu. Bir tür homurtu,
bir tür tıslama; düzenliliği mekanik, garipliği ürkütücüydü, vadi boyunca kesintisiz bir saat tik tak ritmiyle geldi.

"Sanırım bizi yemeyecek," diye cesaret etti sonunda. "Sadece onu aşağı
koşup belki de bir delik açacağız." Böyle söyleyerek, ladin ağaçlarının etrafından geçen yol boyunca dörtnala gitti, küçük dereyi geçti ve
diğer taraftaki tepeye doğru yöneldi.

Yolun yarısına gelmişti ki, yoldaki bir dönüş onu aniden garip ziyaretçinin
görüşüne getirdi. İlk gördüğüydü ama hemen anladı, çünkü o zamanlar tek silindirli aşamasında olan otomobilin ünü çoktan en uzak çiftliklere yayılmıştı. At daha az bilgiliydi. O anda ırkının büyük rakibini tanıyıp tanımadığı, at karakterinin bir analistine bırakılmalıydı ama öfke ve dehşetle tekmeledi ve sıçradı. Ama çocuk attan çok, ona açık ve şaşkın bir hayranlıkla bakan iki parlak gözün farkındaydı. "Ne binicilik!" diye haykırdı ama kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz, ardından bir alarm çığlığı geldi. Çünkü araba yoldan aniden dönmüş ve yamacın kenarındaki genç kavakların arasına dalmıştı. Direksiyondaki yaşlı adam arabaya sert bir anahtar verdi ama motorunu viteste bıraktı ve araba yarı kayarak yarı yarıya genç ağaçların arasında yarı dikey bir konuma geldi. İki yolcu
yerlerinden fırladı; kız düştü ama babası daha az şanslıydı.

Bir anda çocuk atından atladı, dizginleri yere düşürdü ve hayvan, homurdanıp titrese de, şartlı tahliyesini ihlal ederek eğitimini lekelemeyi hiç düşünmedi. Çocuk
hızlı, beceriksiz adımlarla kendini ters dönmüş makineye getirdi. Ayaktayken bu kadar dezavantajlı görünmesi ilginçti. Eyerde zarafetin kişileşmiş haliydi.

Bir an enkaza aptalca baktı. Bir at veya bir boğa olsaydı, prosedürü bilirdi ama bu deneyim
hayatında yeniydi. Ayrıca, burada yabancılar vardı. Şapka ve renkli mendiller taktıklarında yabancılardan korkmuyordu ama
kahverengi kazaklı bir kız ve beyaz yakalı yaşlıca bir adama
dikkatle yaklaşılması gereken yaratıklardı. Yaşlı adam yerde yatıyordu, bir bacağı arabanın altına sıkıştırılmıştı ve Brown Sweater başını onun dizine doğru kaldırdı ve yanaklarını küçük beyaz parmaklarıyla bastırdı ve parlak gri gözlerle çocuğa baktı ve "Peki, hiçbir şey yapmayacak mısın?" dedi. Bu onu geri getirdi. "Elbette," dedi, yanına atlayarak. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Korkarım bacağım kırıldı," dedi adam, acısına rağmen
sakin bir şekilde konuşarak. "Krikoyu alet kutusundan çıkarıp
arabayı kaldırabilir misin?"

Kız kutuyu işaret etti ve bir anda
krikoyu eline aldı. Ama bu onun için yeni bir aletti ve aptalca onunla uğraştı.
Kulp uymuyordu ve uyduğunda da yanlış şekilde çalışıyordu.

"Ah, bana ver," diye bağırdı sabırsızlıkla. Bir anda
krikoyu arabanın şasisinin altına yerleştirdi ve kolu hızlı vuruşlarla
yukarı aşağı oynatıyordu. Makine baskıdan inlemeye başladı ve
çocuk çaresiz ve mahcup bir şekilde baktı. Dünyada
at sürmekten ve
şişeleri vurmaktan daha fazla şey olduğunu fark etmeye başlıyordu. Aniden büyük bir hizmette bulunma isteği duydu. Ve
az önce hiçbir işe yaramadı.

Ama kriko ayağı yumuşak toprağa batmaya başladı ve kız
çaresizce yukarı baktı. "Kaldıramaz," dedi. "Ne yapacağız?"

Bu onun şansıydı. On sekiz yaşındaydı ve vahşi, açık hayatı ona
çelik kaslar vermişti. "Al," dedi kabaca, "bacağını
açtığımda hareket ettir." Makineye sırtını döndü ve ellerini çelik çerçevenin altına
getirene kadar çömeldi. Sonra kaldırdı.
Araba biraz dengeli bir pozisyondaydı ve yaralı bacağını
serbest bırakacak kadar yukarı kaldırabildi.

"Çok iyi, oğlum," dedi adam. "Harika bir kaldırmaydı.
Bacak kırılmış--bileşik. Beni barınağa taşımanın bir yolunu bulabilir misin?
Sana iyi para ödeyeceğim."

Son sözler talihsizdi. Çiftlik ülkesindeki misafirperverlik
alınıp satılmaz.

"Bana hiçbir şey ödeyemezsin," dedi kaba bir şekilde. "Ama eğer binebilirsen hafif bir araba getirebilirim ve seni çiftliğe bırakabilirim. Yaşlı adam sarhoş," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "ama dışarıda uyumaktan daha iyi. Uzun sürmez."

Atının başına geri dönmüştü ve bir anda yamaçtan aşağı dörtnala inen nal seslerini duydular.

Kız yere oturdu ve babasının başını kucağına koydu.
Gözyaşları parlak gözlerini daha da parlattı.

"Ağlama, Reenie," dedi nazikçe. "Yardıma bu kadar yakın olduğumuz için çok şanslıyız. Elbette, bir süre yatağa bağlı kalacağım, ama bu sana çiftlik hayatını olduğu gibi görme şansı verecek" - Acıyla irkildi, ama devam etti, "Sanırım sade ve cilasız bulacağız. Ne süvari! Eğer bir arabayı onun atı sürdüğü gibi kullanabilseydim, burada olmazdık. Debriyajı bırakmadığımı fark ettin mi? Bu ikilemin içine sadece
süründüm - kucakladım diyebilirim."

"Güçlü," dedi. "Ama kaba."

"Kas için en iyi alanlar genellikle görgü için kötü okullardır," diye cevapladı. "Ama görgü kuralları misafirperverliğin yerini tutamaz ve o da buna sahip gibi görünüyor, tamam. Açık
ülkeye, büyük, açık ülkeye ait bir şey. Şehirlerde _eğlence_ yaparlar ama çiftliklerde, neden, bunun için bir kelime yok ama kendiniz
göreceksiniz."

Kısa süre sonra bir vagon ve bir sedyeyle geri döndü. Misafirlerinin
gözlerinden kaçındı ama yaralı adamı
sedyeye yeterince hızlı ve nazikçe yerleştirdi. "Sanırım ayakları tutmanız gerekecek," dedi.
Kelimeler kız içindi ama ona bakmadı. "Onu
kendim
koşturabilirim ama ona zarar verebilir."

Ama yaralı adam sözünü kesti. "Kızımı
tanıtmadığım için özür dilerim," dedi. Ben Doktor Hardy'im - bu da kızım,
Irene, Bay----?"

"Bana bey demiyorlar," dedi çocuk. "Bu ormanda Baylar nadir bulunur. Benim adım Elden--Dave Elden."

Bunu hemen söylemek istiyordu ama kız elini uzatarak geldi. Utanarak aldı ama bu onu tuhaf bir şekilde cesur yaptı. "Sizinle tanıştığıma
memnun oldum, Bay Elden," dedi.

"Ben de sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye cevapladı. "Bayanlar bu ormanda Baylar'dan daha nadir bulunur. "

Yaralı adamı dikkatlice vagona kaldırdılar ve Dave, ekibinin
kalbinde garip şüpheler yaratmış olması gereken alışılmadık bir dikkatle
çiftlik binasına doğru sürdü.

"Pek de bir yer değil," dedi, kapıya yanaştıklarında. "Sanırım bunu kendiniz de görebilirsiniz," diye ekledi, sırıtarak. "Görüyorsunuz,
sadece babam ve ben varız ve o çoğu zaman sarhoş oluyor ve ben
bir fırçadan daha iyi bir kement kullanıyorum." Zaten utangaçlığını
kaybetmeye başlamıştı. "Şimdi, tekrar ayaklarını tut. Dikkat et, bir daha
kemik kırma. Şu namlu kasnağına dikkat et. Bu taraftan, şimdi."

Eski çiftlik evine doğru yürüdü, geçerken topuğuyla kapıyı daha da açtı. Kız içeri girerken küflü bir koku
duygularına ulaştı ve sayısız sineğin vızıltısının farkındaydı.
Doğudan batıya doğru bir bölme evi bölüyordu ve
kuzeyden güneye doğru başka bir bölme kuzey yarısını bölüyordu.
Kuzeydoğu odasında
sedyeyi yere koydular.

"Şimdi," dedi çocuk, "doktora gidiyorum. Şehre kırk mil var ve geri dönmem muhtemelen sabah olacak ama kesinlikle
izi yakacağım. "En iyisini yapmalısın," diye devam etti,
çok lekeli pencereye kişisel olmayan bir şekilde hitap ederek. "Evde yemek var ve açlıktan ölmeyeceksin--yani, yemek pişirebilirsen." (Bu açıkça Irene içindi. İçinde kızın
sınırları olabileceğini ima eden bir not vardı.) "Görünen her şeye dal. Ve umarım
babanın bacağı çok fazla acımaz." Irene daha sonra
babasıyla ilgili umudun neden kendisine iletildiğini merak etti.
O zaten--neydi?--onu daha iyi tanıdığını mı hissediyordu?

"Ah, buna katlanacağım," dedi Doktor Hardy, biraz neşeyle. "Biz
tıp adamları acıya alışırız--başka insanlarda. Çok
iyisin. Kızım bu odada kalabilir, sanırım? Başka
kimse yok mu?"

"Yaşlı adamdan başka kimse yok," diye cevapladı. "Yan odada uyuyor,
sabah kadar güvende. O zamana kadar geri dönmüş olurum. Bu benim yatağım,"
bir köşeyi işaret ederek. "Kendinizi evinizde hissedin." Kapıdan içeri
girdi ve mahmuzlarının sert toprakta takırtısını duydular.

Kızın ilk düşüncesi, koşullar izin verdiği ölçüde babasına olabildiğince fazla rahatlık sağlamaktı.
Botunu ve çorabını çıkardı
ve onun yönlendirmesiyle, pantolonunun paçasını yaranın üzerinden kesti. Biraz kanıyordu. Evin geniş odasında
bir kova su buldu ve yarayı yıkadı, mendiliyle sildi ve birkaç damla gözyaşını damlayan
sıcak kanla karıştırdı.

"Sen iyisin," dedi babası, boştaki elinin parmaklarını sıkarak. "Şimdi, onu saracak temiz bir bez bulabilirsen--"

Etrafı biraz umutsuzca süzdü. Su kovasını bulduğunda evin ana bölümüne yaptığı keşif gezisi, onu
güvence altına almamıştı Elden'ların ev işlerine gelince. Babası onun şaşkınlığını
okudu.

"Görünüşe göre bir süre burada sen sorumlu olacaksın, Reenie," dedi, "bu yüzden hemen ekipmanınla tanışarak zamandan tasarruf edeceksin. Evi incele ve neyle çalışabileceğine bak."

"Pekala, buradan başlayabilirim," diye cevapladı. "Burası Dave'in odası. Sanırım Bay Elden'ın demeliyim ama--'mistering' hakkında ne demişti? Temizlenirse harika olur," diye devam etti, coşkuyla. "Bu çıplak kütükler, çıplak zeminler, çıplak kirişler--neyse, temel konulara geri döndük. Ve bu onun
yatak." Üzerinde eski bir
saman şilte ve çok gri battaniyelerin bulunduğu ladin direklerinden oluşan bir çerçeveyi inceledi. "Sanırım yatağa girdiğinde çok
yorgun oluyor," dedi, sanki bu tür bir ortamda uyumanın tek açıklaması bu olabilirmiş gibi. "Ve duvarlar
insanatsal doğasına dair bir ipucu veriyor. "Yaz fuarını tanıtan bir poster, resmin merkezinde devasa bir boğa vardı, bir duvara asılmıştı ve karşısında çok parlak giysiler, çok beyaz ten ve çok dekolteli kostüm giymiş genç bir kadının litografisi, bira markasını, bunun o noktaya gideceğine dair güvenceyle sunuyordu. "Bunu örtmeliyim," dedi ve dudağındaki kıvrım, pürüzsüz beyaz dişlerini gösteriyordu. "Sana bir bandaj bulmam gerektiğini unutuyordum," diye aniden hatırladı. "İşte gövdesi; bir şey çıkarabilir, ama onu son çare olarak saklıyoruz. Şimdi bu ana odayı keşfedeceğim,
sanırım mutfak, yemek odası, oturma odası, her şey."

Daha büyük odanın güney ucunda, kaba bir şekilde yerel kaya levhalarından yapılmış bir şömine duruyordu. Birçok kış boyunca çıkan yangınlar kayayı parçalamıştı,
böylece kaya yer yer düşmüştü ve artık orijinal amacı için kullanılmıyor
du. Çok paslı ve yağlı bir soba şimdi şöminenin hemen önündeki alanı işgal ediyordu, soba borusu geniş ama sallanan bacaya gidiyordu. Sobanın yakınında bir
teneke yıkama leğenini, tahta bir kovayı ve bazı sabun parçalarını destekleyen bir tezgah vardı - belli ki Elden hanesinin basit abdestleri için gerekli tüm ekipmandı. Birçok kullanım ve kötüye kullanım kanıtı olan bir tahıl çuvalının kalıntısı havlu işlevi görüyordu ve kırık bir ayna parçası, cinsiyetleri birbirine bağlayan temel bir ilişki olduğunun en ufak bir işaretini veriyordu. Batı duvarının yanında bir masa, sayısız tabakla; ve duvarın kendisine tahta kutular çivilenmişti - somon ve domates kutuları - şimdi çeşitli mutfak malzemeleri içeriyordu. Kısmen kullanılmış bir un çuvalı ve bir tane daha yulaf ezmesi çuvalı duvara yaslanmıştı ve zemindeki bir kapak, altında daha fazla kaynak olacağına dair bir
vaat veriyordu. Doğuda bir pencere vardı
ve batıda bir tane daha, ikisi de açık ve perdesiz; sayısız sinek
kasvetli sahneye tek hayat dokunuşunu veriyordu.

Irene her yere baktı, sonra pencere pervazına yaslandı ve
güldü. Babası onu tatiller için batıya getirmişti, değişen çevre ve yeni deneyimler vaadinde bulunmuştu,
ama ona bunun gibi bir
zevk vaat etmemişti. Elden mutfağı hala aklında fotoğraflanmışken, kendi şehir evinin resmini hatırladı; zamanını iyi değerlendiren bir bahçıvan tarafından
kusursuzca biçilmiş yeşil çimenler; çiçek bordürleri,
çitler; iki görkemli ağaç; temiz yürüyüş yolu, geniş veranda, loş, gizemli salon; zengin halıları kurtarmak için yoğun şekilde gölgelendirilmiş odalar; düzen, kesinlik, sabitlik, bu-burada-oturuyor
ve-şu-orada-duruyor--tüm bunların düzlüğü, boşluğu ve resmiyeti ve tekrar Elden mutfağına döndü ve güldü--yumuşak,
dalgalanan, bastırılamaz bir kahkaha, her dem yeşil ağaçların arasında dağ deresinin kahkahası kadar bastırılamaz. Sonra annesini düşündü;
düzgün, ağırbaşlı, geleneksel, doğru--"Her zaman doğru ol, canım;
bir doğru yol ve bir yanlış yol vardır ve iyi yetişmiş bir kişi her zaman
doğruyu seçer"--ve gözleri biraz ayıldı, sonra annesini bu çevrede hayal ederken daha parlak bir neşeyle parladı.

"Çok şaşırırdı, ah, korkunç bir şekilde şaşırırdı," diye dalgalandı kendi kendine. "Babanın bacağını kırmasını asla onaylamayacağından oldukça eminim. Bu doğru bir şey değildi -çok
sıradan, söylemeliyim- ve Irene'i düşünün! Neden, çocuk--o sadece
bir çocuk, Andrew, çok güzel bir çocuk, ama--ah--alışılmadık--biraz--zayıflığı var--sınırlandırılmalı--belki--diyeyim mi--kaba--önerisinden onu korumak için annesinin rehberliğine ihtiyacı var. Bu çok korkunç bir kelime.
Dünyadaki tüm
kaba insanları düşünün... Ve işte sevgili
küçük Irene tam da bunun ortasında ve--korkunç--bunun tadını çıkarıyor. "

Sonra tekrar açık pencereden baktı, bu sefer vadinin, ormanın ve aşağı doğru uzanan
dağ eteğinin manzarasını gören gözlerle. Aniden, bir resme baktığını fark etti -doğanın belirsiz şaheserlerinden biri- kahverengi, yeşil ve safran rengiyle opal bir tuvale
boyanmış. Güzeldi,
büyük dağların heybetiyle ya da büyük ovaların ciddiyetiyle değil,
dağ eteğindeki ülkenin kendine özgü özelliği olan daha yakın, daha samimi ilişkiyle. Burada ne ruh halinin değişmesiyle bir anda ıssızlığa dönüşebilecek düzlük, ne de soğuk uzaya doğru yükselen sonsuz kayaların mesafeliliği vardı, ama tırmanılabilen tepelerin, hafif rüzgarda peltek peltek konuşan ağaçların ve Ağustos güneşinde parıldayan
çakıl sırtlarının üzerinden şakacı bir şekilde gevezelik eden suyun dostluğu vardı. Kız temiz havadan derin bir nefes aldı ve yeni bir hayal kurmak üzereyken
babasının sesi onu yeryüzüne
getirdi.

"Bir bandaj için işe yarayacak bir şey bulamıyor musun?" diye sordu.

"Ah, sevgili Daddykins," diye cevapladı, sesi kendini
suçlamaktan titrekti. "Unutmuştum. Bir büyü ya da bir şey vardı;
pencerede üzerime indi. Bu iyi bir fikir, birinin ihmalini
bir büyüye bağlamak. Bunu hatırlamalıyım. Ama bandaj?
Aman Tanrım, hayır; gördüğüm tek bez mutfak havlusu ve onu
tavsiye edemem. Ama ne kadar da üşeniyorum! Tutacaklarımız arabada,
altında ya da bir yerlerde. Hemen geri döneceğim." Ve Dave Elden'ın arabasıyla
yakın zamanda geldiği patikada keskin bir koşuyla
gitti.

Küçük derede durdu. Tek bir kütük tek köprüydü ve
su derin olmasa da hızla akıyordu ve hala buzul kaynağının soğukluğuyla. Kütüğün yanından geçti ama
ortaya yakın bir yerde
kendisi cüretkarlığının keskin bir hissiyle ele geçirildi. Belki de
bir sopanın yardımı olmadan bu geçişi denemeye çalıştığı için aptallık etmişti. O mavi suyun altındaki çakıllara
itilebilecek bir sopa çok pratik bir yardım olurdu. Aniden, zihnin
kararsızlığı bedene dönüştü. Akıntıya karşı düşmek için ani bir istek
hissetti, buna o kadar başarılı bir şekilde
direndi ki hemen akıntıya karşı düştü. Su göründüğünden
daha derin ve göründüğünden daha soğuktu ve daha uzak kıyıya
çıktığında gerçekten çok ıslak bir genç kadındı. Genç Elden'a karşı derin bir
kızgınlığın bilincindeydi. Güzel bir köprü, o! O
ona söylerdi--ama bu düşünce, Elden'ın olaydan eğleneceği ve neşesini gizlemek için pek çaba sarf etmeyeceği bilinciyle
doğduğunda öldü. Sonra güldü
ve yola doğru koştu.

Tutacakları düzgünce buldu ve Irene, kendisinin ve babasının bir gece boyunca ekipmanla seyahat etme alışkanlığında oldukları için kendini tebrik etti. Hatta yanında yedek bir etek bile vardı, bununla
deredeki talihsizliğini gizleyebildi, ancak dar köprüden güvenli bir şekilde geri dönene kadar
değiştirmemeye dikkat etti. Ve
bu sefer bir sopa kullandı. Eve vardığında, babasının yarasını ustalıkla bir
sargı beziyle sardı ve akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu--annesi kızının mutfak işlerinden anlayan biri olmasının doğru olduğunu düşündüğü için ona yabancı olmayan bir görevdi. Ekipmanı yetersizdi ve yemek pişirmekten
daha çok temizlikle vakit geçiriyordu, ancak kalbi macera ruhuyla
yüksek atıyordu.

Bir keresinde, akşam vakti, diğer odaya bir göz attı.
Dave'inkinden bile daha az davetkardı, duvarlarda herhangi bir süs yoktu,
kütüklere çakılmış çivilerden sarkan kirli giysiler hariç.
Kaba yatakta yaşlı bir adam yatıyordu; yüzünün sadece bir kısmını görebiliyordu; açık bir
ağızdan sarkan gri bir bıyık ve batan güneşin parıltısına dönmüş parlak bir yanak. Yatağın yanındaki bir sandalyede bir şişe duruyordu ve
oda alkolle yüklü nefes kokusuyla tütüyordu.
Kapıyı yavaşça kapattı ve uzun akşam boyunca mutfaktaki reformlarla ve babasının acılarını hafifletmek için tasarlanmış küçük hizmetlerle meşgul oldu.

Güneş, Kayalık Dağları'nın ardında battı ve yumuşak, mistik ve sessiz bir karanlık vadiye doğru ilerledi, sessiz günü bile susturdu. Şu anda
yükselen ayın parıltısı, önce tepelerinde ateşin etkisiyle,
sonra da uçsuz bucaksız cennete doğru yükselen büyük, yavaş yavaş beyazlaşan bir top gibi, doğudaki eteklerin üzerinde kızıl bir ışıltıyla patladı. Kız açık pencerede çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu ve
ay ışığı yüzünü en saf fildişine boyadı ve saçlarının zengin kahverengi sabitliğiyle oynadı ve boğazındaki tek bir süsten parladı. Ve kasabaya dörtnala giden genç atlıyı düşündü;
eve dönüş yolculuğuna çıkıp çıkmadığını merak etti ve vadinin ürkütücü
derinlikleri ona onun becerisi ve cesareti için
harika bir hayranlık iletiyordu. Büyülenmişti. Yeni bir dünyadaydı,
erkekliğin, sessizliğin ve varoluşun gerçekliklerinin olduğu; ve
ay ışığının, tepeler arasındaki büyük gölge uçurumlarının, büyük,
dost yıldızların, bu tarafa ve o tarafa doğru belirli bir yönü olmayan yumuşak esintilerin, ve derinliklerden gelen garip, sessiz seslerin,
her dem yeşil ağaçların tütsüsü ve geceye doğru dörtnala giden genç bir atlının olduğu. Ve gelenekler ortadan kalkmıştı ve yaşamak ve yaşamak doğruydu!

İKİNCİ BÖLÜM

Şafağın ilk kızıllığı, kız çiftlik evinin önündeki bahçedeki seslerle
rahatsız uykudan uyandığında doğu gökyüzünü yumuşatıyordu. Gecenin çoğunu babasının yanında geçirmişti ve
babası sonunda onu biraz dinlenmeye ikna etmiş olsa da,
o itiraz ederek ve soyunmadan bunu yapmıştı. Şimdi,
bilincinin geri döndüğü ilk sersem andan sonra,
ayaktaydı ve kapıdan içeri girmişti.

Yıldızlar hala soğuk havada parlak bir şekilde parlıyordu.
Soluk ışıkta bir takım ve vagon ve çözen adamları seçebiliyordu.
Yaklaştı ve sakin gecenin enginliğinde garip bir şekilde uzaktan gelen bir sesle, "Sen misin, Dave?" diye seslendi.

Bir anda ona Dave demeye nasıl cesaret ettiğini merak etti. Ama
kısa sürede başka bir merak nedeni oldu, çünkü çocuk hemen yanından, karanlıkta kendiliğinden ortaya çıkan o dostça güven tonuyla, "Evet, Reenie ve doktor da. Bay Hardy'yi hemen iyileştireceğiz. Geceyi nasıl geçirdi?" diye sordu.

Ona Reenie demeye nasıl cüret ederdi? Göğsünde bir kızgınlık kabardı
sadece ona ilk önce Dave dediğini anlayınca boğuldu. Bu kesinlikle ona yaptığı gibi hitap etme hakkını veriyordu. Fakat bu düşünceyle birlikte Dave'in onun açık sözlülüğüne güvenmediği, kendi sözünü haklı çıkarmaya
çalışacağı tuhaf gerçeğinin farkına vardı. Aslında, onun ona zaten Reenie diyeceği konusunda ikna olmuştu, tıpkı kendisinin ona Dave demesi gibi, önceden düşünmeden veya niyet etmeden. Sonra çiftlik arazisinde, eteklerde olduğunu hatırladı, geleneklerin --nefret ettiği geleneklerin-- henüz kök salmadığı ve erkeklerin ve kadınların ruhlarının gerçeği açıkça kabul etmenin açık ışığında
çıplak durduğu yer. Bu çocukla herhangi bir gizleme veya aldatma girişimiyle
uğraşmak boşunaydı --tehlikeliydi. Ve gelenekler, gizlenmenin ve aldatmanın tanınan bir formülünden başka neydi?

Şimdi atları ağıla doğru götürürken onun formunu görebiliyordu.
Ne kadar dikti ve adımları sert
toprağa ne kadar cesurca basıyordu! Hareketinin şiiri karanlığın içinden ona ulaştı.
Atlar ağıl kapısının direkleri arasında
sürtünürken koşum takımının şıngırtısını duydu.

"Harika bir çocuk," dedi doktor, varlığından habersiz olduğu. "Kedi gözleri. Karanlıkta dörtnala koştuk; yamaç tepeleri,
dağ dereleri, yukarı aşağı; boynu bükük. İşte buradayız." Doktor
derin bir nefes aldı, sanki bu son gerçek biraz şaşkınlığa sebep olacakmış gibi. "Kardeşin bana burada yaralı bir adam olduğunu söyledi;
kaza; yabancı, sanırım? Peki, içeri girelim mi?"

Kardeşim! Ama neden açıklamalıydı? Dave zahmet etmemişti. Neden
etmemişti? Yabancıdan bahsetmişti; neden iki yabancıdan da bahsetmemişti? Neden onu tamamen görmezden gelmişti? Bu sefer, anlayan o keskin kadınsı sezgiden doğan
başka bir kızarma geldi.

Sıradan bir sözle doktoru eve ve babasının yatağının yanına götürdü.

Hastasının kendi mesleğinden olduğunu öğrendiğinde, ziyaret eden doktorun tavrındaki değişiklik onu
etkilemişti. Gizli bir tarikattaki kardeşlerin buluşması gibiydi.
Bir tür şifre veya imza görevi görebilecek teknik terimler
değişimi oldu ve uzuvların yerleştirilmesine, hastanın sinirleri üzerinde afyon kadar etkili olan profesyonel yorumların
sürekli ateşi eşlik etti.

Ameliyat tamamlandığında kız dikkatini mutfağa çevirdi ve Dave'i dolaylı acı içinde terlerken buldu.
Uzuvun yerine oturmasına yardımcı olmuştu ve bu onun insan acısıyla ilk yakın teması olmuştu. Baldırları damgalamaktan farklıydı ve o
mümkün olan en kısa sürede odadan dışarı
çıkmıştı. Sabah güneşi artık
pencereden içeri
doluyor ve çocuğun yüzündeki perişan ifade, karanlıkta
söylenen sözlerin açık sözlülüğünden bile daha çok
etkilemişti onu. Birdenbire onun bütün gece uyanık olduğunu hatırladı -- kendisi için. Dave'in babası uğruna şehre dörtnala gittiğini, bir doktor bulduğunu,
yeni bir ekip ayarladığını ve az kullanılan dağ eteği patikalarından geri döndüğünü düşünerek kendini kandırmayacaktı. Doktorun o yolculuğun kısa ve özlü tanımını hatırladı.
Şüphesiz Dave, babası tek başına orada olsaydı, babası için her şeyi yapardı, ancak işler böyleyken onun
bunu kendisi için yaptığına dair derin bir inancı vardı. Ve makul görünenden daha fazla çaba sarf ederek parmaklarını onun koluna koydu ve "Teşekkür ederim,
Dave" dedi.

"Ne için?" diye sordu ve onun sorusunun samimiyetinden şüphe edemezdi.

"Neden, doktoru getirmek için ve tüm bunlar için. O korkunç yollarda bütün gece araba
sürdük. Gündüz düştük. Eminim ki ben yapamam--Babam yapamayacak--"

"Ah, yazık," diye sözünü kesti, önceki öğleden sonra olsa kabalık olarak adlandıracağı bir tavırla. "Önemli değil. Ama diyelim ki,
eve biraz yiyecek getirdim. Buradaki domuz oldukça evcildi; sanırım bunu dün gece
öğleden çıkardın." Odaya baktı ve onun ev temizliğini fark ettiğini biliyordu, ama bu konu hakkında hiçbir yorum yapmadı.

"Hadi kahvaltı edelim," dedi, bir anlık duraklamadan sonra ve başka bir konuşma olmadığı için. "Aç olmalısın."

Dave'in alışverişleri cömertti. Taze et ve
sebzeler, konserve yiyecekler, kahve, pirinç ve kuru üzüm içeriyordu. Son üç ürünü büyük bir kayıtsızlıkla masaya koydu, çünkü
onlarla çok gurur duyuyordu. Bunlar Elden'ın yemek listesindeki alışılmadık ürünlerdi; bunları özellikle onun için almıştı. Bir yerden
şehirlilerin kahvaltıda sık sık
kahve içtiği bilgisi ona
gelmişti ve pirinç ve kuru üzümler onun için
bir ilham kaynağıydı. Onlarla ne yapabileceğine bakacaktı.
Ama o, bu alışverişlerin çağa damga vuran doğasını düşünmeden kahvaltıda kendini meşgul etti.

"Süt içiyor musun?" diye sordu hemen.

"Ne sütü?" diye sordu, sobanın kapağını ve kaldıracını elinde tutarak, ateşe odun koyma işini yarıda bırakarak.

"Dave!" diye bağırdı. "O kapağı indir. Dumana bak." Kirişlerin altında mavi bir
bulut kıvrılıyordu. "Evet," dedi, büyük bir
sükûnetle. "Bu ülkede her zaman böyle olur. "

Ona hızlıca bir bakış attı. Onunla dalga mı geçiyordu? Hayır; açıkça
geçmiyordu; sadece onunla _dalga geçiyordu_; bir mizah damarı vardı. Ve
biraz önce, babasının yüzünü sempatiyle astığını fark etmişti.
Belki de onun için... Yüzeyde değildi.

Ocağında işini bitirdi ve kapağı yerine koydu
ve hiç tereddüt etmedi. Açıkça onun tekrar konuşmasını bekliyordu,
ama o sessizce çalışmaya devam etti.

"Süt sağma hakkında ne dedin?" diye sordu sonunda.

"Sana süt sağıp sağmadığını sordum," dedi, sert bir tavır takınmaya çalışarak.
"Ve sen, sanki bu akıllıcaymış gibi, 'Ne sütü?' diye cevap verdin. Ve kahvaltıda
süt lazım."

"Eh, yeterince ciddiydim," dedi. "Yirmi mil
yakınlıkta bir inek yok."

"İnek yok mu? Neden, ben burayı çiftlik ülkesi sanıyordum?"

"Elbette. Sığır eti satıyoruz ve süt alıyoruz. Göstereyim sana."

Duvardaki bir paketleme kutusuna yaklaştı, yumuşakça yürüdü ve ellerini
sanki nazikçe dokunacakmış gibi uzattı ve mırıldandı, "Peki patron; "Patron," diye devam etti. Kutudan bir kutu yoğunlaştırılmış süt çıkardı,
masaya koydu. Cebinde bir çivi buldu ve bir
çekiçle hemen kutuya iki delik açtı.

"Süt sağma bitti," diye duyurdu.

Bu sırada, hastasıyla birlikte odada dinlenen doktor mutfağa girdi.

Dalın yerleştirilmesi sırasında, Irene'in evdeki konumunun farkına yavaş yavaş varmıştı, ama
öyle olmasaydı, şimdi parlak sabah güneşinin altında duran oğlan ve kıza bir bakış, iri, tel gibi yapısı, kahverengi yüzü, koyu gözleri, siyah saçları; yuvarlak, örgülü ve pürüzsüz,
açık teninde pembe renk parıldayan ve gri gözlerinde gençliğin ışığı dans eden ve kahverengi saçlarında gün ışığının parladığı, ona çok ayrı bir soydan geldiklerini söylemiş olmalıydı.
Bir an için karanlıkta yaptığı hata için özür dilemek üzereydi, ama bilge bir içgüdü dudaklarını kapattı. Ama
neden onu düzeltmediğini merak etti.

Yaşlı Elden ortaya çıktığında kahvaltıda oturuyorlardı. Sefahatini atlatmıştı ve alkolik iştahının pençesindeki bir adam kadar ayıktı. Sadece kısmen giyinmişti; yüzü sert içicilerin tuhaf şişkinliğine sahipti; gözleri sulu ve kaygandı ve birkaç günlük sakalı, lekeli gri ve siyah noktalarla birlikte, yüzüne sıva etkisi veriyordu.
Bıyığı yarı açık ağzının üzerine sarkıyordu; büyük başının tepesi keldi ve kulaklarına kadar sarkan saçlar bıyığından çok daha koyuydu. Yabancıları görünce, su kovasına doğru sendeleyerek
durdu, geniş ayaklarının üzerinde sabitlendi, yere çok düz bir şekilde bastı ve sağ elini yavaşça havada salladı. Bunun bir selamlama biçimi mi yoksa bir meydan okuma hareketi mi olduğu yorum meselesiydi.

"Ziyaretçiler," dedi yaşlı adam sonunda. "Her zaman hoş geldiniz, eminim. 'Shush me." Su bankına doğru kararsızca ilerledi, büyük bir yudum aldı ve kahvaltı sessizce devam ederken yüzünü ve ellerini yıkamaya başladı. Hazırlıkları tamamlanmaya yaklaşırken Irene masada bir yer ayarladı.

"Buraya oturmaz mısınız, Bay Elden?" dedi. Hiçbir
tanıtım olmamıştı. Dave sessizce yemeye devam etti.

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı adam ve sesinde bir şeyler vardı, belki duyguydu, belki de ağır içicinin boğazının boğukluğuydu. Kız ilk açıklamayı yaptı.
Belki de bu, yaşlı kalbinin hala attığı o kadınsı ilgiye karşı kasıtsız bir övgüydü. Kendisine sunulan sandalyeyi
aldığında, bu yaşlı adamda oğlunun daha az rafine gözlerinin ayırt edemediği onur kırıntıları gördü. Dave için babası
taşınması gereken bir sıkıntıydı; bu cezayı hak edecek hiçbir şey yapmamış bir çocuk için haksız bir yüktü. Ebeveynliğiyle ilgili sıkıntılar onu ekşi ve huysuz hale getirmek için çok ileri gitmişti. Irene ilk başta onu kaba ve kasvetli bulmuştu; mizah anları bu fikri değiştirmişti, ancak henüz onun doğasının canlı olduğunu, onu ıslak ve tepkisiz hale getiren bir çevre tarafından ağırlaştırıldığını öğrenmemişti. Önümüzdeki yıllarda, o stoacı doğa keskin ve meydan okuyan bir tutkunun bıçağıyla kesildiğinde, tahmin edilemeyen karakter derinliklerinin ne olduğunu öğrenecekti. Bu sabah, gelecekteki bu vahiylerden hiçbirini öngörememişti, ancak içgüdüsü yaşlı adamda belki de sadece biraz anlayışlı anlayış dokunuşunu bekleyen, bazen kurşuni bir günün sonunu işaret eden o gün batımı ışıltısı gibi, nitelikleri tespit etti. Bay Elden hemen doktorla sohbete başladı ve birkaç dakika içinde kaza ve istemeden çatısı altına getirdiği baba ve kızla ilgili temel gerçekleri öğrendi. Artık oldukça ayıktı ve konuşması, dağınık olsa da, kaba değildi. Yıllarca az disipline tabi tutulmuş bir dilin kabalığını dizginleyen o saygıyı hâlâ kadınlara gösterebiliyordu.

Kahvaltıdan sonra Irene babasının ihtiyaçlarıyla ilgilendi ve bu sırada ziyaret eden doktor
uzakta olmak için sabırsızlanıyordu. Başka ücretler onu çağırıyordu ve Doktor Hardy'ye, ikincisinin gayet iyi bildiği gibi, şu anda kendisi için daha fazla bir şey yapılamayacağına dair güvence verdi.
Genç adam tarafından çağrılırsa veya mesleki görevleri onu Elden çiftliğinin yakınlarına getirirse, her an tekrar gelecekti. Ancak Dave, atların öğleden sonraya kadar dinlenmesi gerektiğini hemen kesin bir şekilde ilan etti ve doktor, ister istemez, sabahı dağ eteklerinde dolaşarak geçirdi. Bu arada kız, hızla bir dönüşüm gerçekleştirdiği evin etrafındaki işlerle meşguldü.

Öğle yemeğinden sonra Dave, ekibi kasabaya doğru yola çıkardı, ancak ayrılmadan önce Irene'e kişisel veya evin kullanımı için özel bir satın alma olup olmadığını sordu, ki bunu tavsiye ederdi. Biraz çekinerek, aklında en çok yer edenlerden birini söyledi: sabun, hem çamaşır hem de tuvalet. Dr. Hardy, en sevdiği purolardan bir kutu ve birkaç yeni dergi istemekten çekinmedi ve çocuğun eline talep edilen malzemelerin değeriyle orantısız bir banknot sıkıştırmak için fırsat buldu. Bahçede, kızın tam olarak duymadığı, baba ve oğul arasında bir tartışma vardı, ancak yaşlı adamın kasabaya gitmekte ısrar ettiğini ve bunu başaramazsa Dave'in viski stokunu yenilemesini istediğini anladı, genç adam bunların hiçbirine razı değildi. Dave'in Elden çiftliğinin işlerinden sorumlu kişi olduğu açıktı.

Bu gün, takip edecek diğerlerine bir giriş niteliğindeydi. Dave ertesi öğleden sonra geri döndü, kendi atına binmişti ve yanında purolar, dergiler, sabun ve kendi inisiyatifiyle satın aldığı ve Irene'e verdiği sünger olduğu ortaya çıkan yumuşak küçük bir paketle ağır bir şekilde yüklüydü. Irene bunu yavaşça artan bir renkle ve bunun evin tuvalet ekipmanına gerçek bir katkı mı yoksa sabun talebinin etkisini dengelemek için tasarlanmış sessiz bir hiciv mi olduğu konusunda garip bir şüpheyle karşıladı. Ertesi gün, kazadan sonra yolun kenarında devrilmiş halde yatan otomobilin çiftlik binalarına getirilmesine karar verildi. Dave ekibini koştu ve atlardan birine binmek yerine, dizginleri tutarak ve arabayı yönlendirebileceğini ilan eden kızla birlikte arkadan yürüdü. Dereye vardıklarında, talihsizliğini hatırlayarak tereddüt etti, ancak çocuk boştaki elini sıkıca onun kolunun altına soktu ve kütüğün üzerinden güvenle yürüdüler. Irene'e, artık ihtiyaç duyulmadığında bile yardımına devam ettiği göründü, ama o bu nezaketi
hiçbir yorum yapmadan kabul etti. Takımın ve Dave'in kementinin yardımıyla araba kısa sürede düzeldi ve
dövülmüş yoldan sapması nedeniyle daha kötü olmadığı görüldü. Irene direksiyon başındaydı, yolu büyük bir dikkatle izliyordu ve her seferinde direksiyonu çok fazla çeviriyordu, bu da
yoluna ekmek bıçaklarında bulunan veya belki de daha iyi bir ifadeyle onu süslü patencilerin yaptığı yuvarlanma hareketine benzetmek
olacak şekilde biraz dalgalı veya dalgalı bir düzen veriyordu. Ancak, yönünün ortalaması patikanın ortalamasına denk geliyordu ve her şey
neşeyle akarsuya yaklaşana kadar devam etti. Burada oldukça dik bir iniş vardı ve araba aniden atlarla bir hız yarışına girme niyeti gösterdi. Hayvanlar en iyi ihtimalle garip vagonlarından şüpheleniyorlardı ve inisiyatifi ona bırakmayı düşünmüyorlardı. Şimdi, Irene frenin nerede olduğunu ve nasıl kullanılacağını gayet iyi biliyordu. Aslında, farklı üyeler tarafından çalıştırılan iki fren vardı ve belki de onun mahvolmasından sorumlu olan, güvenliği sağlamak için tasarlanmış bu çoğaltmaydı. İlk dürtüsü acil durum frenini kullanmaktı, ancak bunu yapmak için elini direksiyondan çekmesi gerekiyordu, çünkü direksiyon simidi tamamen doluydu. Bu dürtüyü uygulamaya başladı, ancak alışılmadık derecede şiddetli bir sapma, bu niyetini yeniden gözden geçirmesine neden oldu. Ayak frenini kullanmaya karar verdi, bu da normal koşullar altında, bir ayağını direksiyon direğinin altındaki bir düzeneğe sıkıca bastırarak gerçekleştirilen bir beceriydi. Aşağıya doğru hızlıca bir bakış attı ve dehşete düşerek, bir değil, üç düzenek keşfetti, hepsi görünüşe göre bir ayağın basıncını almak için tasarlanmıştı -eğer biri onlara ulaşabilirse- ve bir merdivenin basamakları kadar benzerdi. Bu, daha fazla tereddüt içeriyordu ve otomobil kullanırken tereddüt eden kişi bir dizi hızlı deneyime davet eder. Bu sırada Irene'in tüm dikkati arabayı bir yön
konusunda fikir birliğine getirmek için harcanmıştı. Kaçtığı oldukça açıktı. Atların kaçtığı oldukça açıktı. Durum bir yarışın özelliklerini taşıyordu ve tek ciddi şüphe konusu yarışın
sonuyla ilgiliydi. Hala dizginleri tutan Dave, takımın üzerinde pek az kısıtlama getirmesini sağlayan muazzam adımlarla arabanın yanında koştu ve Irene umutsuzlukla direksiyona tutundu.

Sonra suya çarptılar. Su iki fitten daha derin değildi, ancak
neden olduğu ekstra direnç ve atlarda uyandırdığı ekstra endişe
kementin kopmasına neden oldu. Dave hala takımına
sıkıca tutunuyordu ve artık korkutucu rakip onları takip etmediği için,
kısa süre sonra durdular. Onları sakinleştirdikten sonra onları bir direğe bağladı ve dereye geri döndü. Araba ortada duruyordu;
Kız ayaklarını yanındaki koltuğa koymuştu ve hızlı akan su
birkaç santim aşağıdan akıyordu. Dave, bazı yerleri çok
ıslak bir şekilde kıyıda belirdiğinde neşeyle gülüyordu.

"Ben ıslanmıyorum, sadece biraz ıslanıyorum," dedi, "ve sen ıslanıyorsun. Aklına bir şey geliyor mu?" Cevap vermeden, soğuk suya
ağır ağır yürüdü, onu kollarına aldı ve kıyıya taşıdı.
Kemer kısa süre sonra onarıldı ve araba daha fazla aksilik olmadan
çiftlik binalarına çekildi.

Günün ilerleyen saatlerinde kıza, "Binebilir misin?" diye sordu.

"Bazıları," diye cevapladı kız. "Şehir atlarına bindim ama bu çiftlik hayvanları hakkında bir şey bilmiyorum. Bilirsin, bir şehir atı kendisine söyleneni yapmak zorundadır,
ama bir çiftlik atı istediği gibi davranır. Ama denemek isterim--eğer bir eyerim olsaydı."

"Fazladan bir eyerim var," dedi. "Ama bu bir erkeğin. . . . Hepsi
burada o yoldan gidiyor."

Cevap vermedi ve konu şimdilik kapandı. Ama
ertesi sabah Dave'in yanında bir atla uzaklaştığını gördü. O
akşama kadar geri dönmedi ama geldiğinde tembel at bir
eyer taşıyordu.

"Bu bir strad-legger," dedi Irene'in yanına yanaştığında, "ama bu bir
kızın. Bütün bu kazıda başka bir şey bulamadım."

"Eğer sadece tutunabilirsem, harika bir şekilde işe yarayacağından eminim," diye cevapladı.
Ama aklında başka bir sorun daha vardı. Görünüşe göre Dave'in aklına kadınların binicilik için özel kıyafetlere ihtiyaç duyduğu gelmemişti,
özellikle de "strad-legger" ise. Bunu söylemek için dudaklarını açtı,
sonra tekrar kapattı. Dave onun hesabına yeterince uğraşmıştı. Zaten bir eyer bulmak için ülkeyi baştan aşağı tarayarak bir gün geçirmişti. . . . Bir şekilde hallederdi.

O gece geç saatlerde makas ve iğneyle meşguldü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Dr. Hardy yaralarından beklendiği kadar çabuk iyileşti ve
tatilini bu koşullar altında geçirmekten biraz rahatsız olsa da, zaman hiç de mutsuz geçmedi. İş veya mesleki kaygıların müdahalesinden
uzaklaşmak için dünyanın dört bir yanında bir sığınak arasaydı
hiçbir yerde Elden çiftliğinin etrafında merkezlenen
dağ eteklerindeki bölgeden daha mükemmel bir şekilde bulunamadı. Burada, basit hayata
dönebileceğiniz bir Arcadia vardı; sıcak kahverengi çayırlar ve mavi-mor sis perdelerinden yükselen beyaz göğüslü dağlar tarafından olayların akın eden gelgitlerinden korunan küçük bir durgun su koyu. Alıştığı çevrelerden o kadar uzaktı ki sanki aniden başka bir
gezegene gönderilmişti. Hayatla temasın olmadığı, hayat denen kalabalığın, itiş kakışın, telaşın, neşenin ve umutsuzluğun olmadığı bir hayattı; ancak
doktor, sonuçta, bunun deneyim ölçüsünü -ki bu hayattır- doldurmaya daha yakın olup olmadığını merak etti.

Onunla yaşlı Elden arasında önemli bir tanışıklık oluşmuştu. Çiftçi kırk yıl önce Doğu'dan gelmişti,
ama iki adam anılarını karıştırırken birçok ilişki bağlantısı buldular; ikisinin de tanıdığı üçüncü kişiler; yerler, hatta sokaklar ve
evler erken erkeklik döneminde ayaklarının ortak olduğu yerler; her birinin hatırlayabildiği yerel tarih olayları,
ancak farklı açılardan. Ve Elden'ın Batı'daki hayatı, şimdi yıllar sonra ilk kez daldığı bir deneyim hazinesiydi,
dikenli telin zehirli dişini çiftçinin kalbine saplamasından çok önce,
açık arazinin hikayeleriyle misafirlerini eğlendiriyordu;
at hırsızlığı ve sığır hırsızlığı hikayeleri,
bölgenin resmi belgelerinde kaydedilmemiş ani adalet anları;
viski kaçakçılığı ve aşırılık ve vahşi doğanın kırmızı kanını içen tüm o büyük
maceralar. Grileşmiş
başı ve kambur gövdesiyle, bir düzine çok yönlü şehir hayatını dolduracak deneyimlerden daha fazlasını taşıyordu ve gerçeğe çok sıkı bir şekilde bağlı kalarak
dramatik etkiyi bozmayı küçümseyen bir hikaye anlatıcısının sanatına sahipti. Ancak
hayatının bir evresinde perdeyi kararlılıkla kapalı tuttu. Hiçbir konuşma
ışığını kalbinin daha kişisel meselelerine veya karısı olan kadına
aktarmazdı ve hatta konuşma
çocuğa döndüğünde bile, sanki konu tehlikeli veya tatsızmış gibi
başka bir konuya
geçerdi. Fakat bir keresinde, böyle bir
konudan sonraki uzun bir sessizlikten sonra, bir iletişimden ziyade
duygusal bir patlama olan fısıldayarak bir söze kendini ele vermişti.
"Çok yalnızdım," dedi. "Görünüşe göre hiç yalnız olmamışım. Ve--er ya da geç--seni yakalar--seni yakalar."

"Çocuğun var," diye cesaret etti doktor.

"Hayır," diye cevapladı neredeyse sert bir şekilde. "Bu farklı olurdu, o zaman
dayanabilirdim. Fakat onu elde edemedim ve elde edemem. O
beni
hor görüyor çünkü--zaman zaman çok fazla alıyorum." Durakladı
sanki bu alışılmadık güvenle devam edip etmemeyi merak ediyormuş gibi, ama
yüreğindeki sızı insan sempatisi hakkının olduğunu ısrarla savunuyordu. "Hayır,
o değil," diye devam etti. "Beni hor görüyor çünkü annesine karşı adil olmadığımı düşünüyor. Anlayamıyor. Henüz
bir şeyler olduğunu bilmiyor--hayatın çekişmeleri ve çekişmeleri, bir öküz kadar çaresiz bir adamı
kementinde boğulmaya sürükler. Ben de öyleydim. Ona iyi davranmak istedim, ona yakın olmak istedim. Sonra içkiye başladım, tıpkı bir boğanın
damgalanmış demirin altında acısını boğmak için kükremesi gibi doğaldı. Ama çocuk
anlamıyor." Yaşlı adam ayağa kalktı ve batı penceresinde durdu,
yaklaşan gün batımının altınlarının dağlarda toplanmasını izledi. . . .
"Benden nefret ediyor." Sonra, uzun bir sessizlikten sonra, "Önemli değil. Kendimden
nefret ediyorum."

Doktor yaklaştı ve elini omzuna koydu. Ama Elden yine
kendisiydi. Bir anlığına araladığı hayatının perdelerini
kaba bir şekilde, neredeyse vahşice tekrar bir araya getirdi ve
kafa karışıklığını, boynunda bir ip ve diğer ucu eyere bağlı, sığır
hırsızlığından şüphelenilen bir cinsi on mil boyunca küçük bir dörtnala nasıl yürüttüğüne dair bir hikayeye dalarak örttü. "İyi
koştu," dedi yaşlı adam, anısına hala kıkırdayarak. "Ve bunu
yapması şanslıydı. Bu güçlü bir ipti."

Dave ödünç eyeri getirdikten sonraki sabah, Irene
bir nevi bol pantolonlu takım elbiseyle belirdi, ima edilen yedek etekten
biraz harika bir şekilde tasarlanmıştı ve Dave'in bu amaçla seçebileceği herhangi bir at üzerinde hayatını ve uzuvlarını riske atmaya istekli olduğunu duyurdu. Ona güvenilir bir binek sağladı ve ana patika boyunca biraz dikkatli bir şekilde yapılan ilk yolculukları
olay olmadan tamamlandı. Birçok diğerinin öncüsüydü,
dağ eteklerinin engebelerine ve hatta dağların geçitlerine daha da derinlere daldı. Neredeyse izsiz vahşi doğada, sıklıkla tehlike unsurunun hiçbir şekilde sadece bir hayal olmadığı patikalar boyunca ve kızın mesafe ve yön duygusunun tamamen karıştığı bölgelere yapılan bu uzun yolculuklar, ona refakatçisinin olağanüstü doğası hakkında birçok yan ışık sağladı. Sabrı sonsuzdu ve ipek
tuzakları nezaketine rağmen, ona gösterdiği çok samimi ve erkekçe bir saygıydı. Kadın, gerektiğinde onu yaralanmaktan korumak için hayatını vereceğinden ve bu işlemi olağan bir
şey olarak kabul edeceğinden oldukça emindi. Fiziksel dayanıklılığı tükenmezdi ve çayır ve dağ eteği hakkındaki bilgisi ona neredeyse ürkütücü geliyordu. Saatlerce tamamen kaybolduğunda, aniden atlarının başlarını çevirip onları gecelerinde yuvalama alanlarına giden
yabani bir kaz kadar isabetli bir şekilde eve yönlendiriyordu. Ayak izlerinin, yaprakların, suyun ve gökyüzünün her işaretini kusursuz bir anlayışla okuyordu. Kitaplardan hiç haberi yoktu ve kadın ilk başta onu cahil sanmıştı, ancak
günler geçtikçe onda hazır eğitimini utandıran bir bilgelik madeni bulmuştu. [Resim: Bu uzun yolculuklar ona refakatçisinin olağanüstü doğası hakkında birçok yan ışık sağladı.]

Böyle bir yolculuğun ardından bir gün, bir dağ kanyonunu çevreleyen
ağaçlar arasındaki çimenli bir açıklıkta atlarından indiler. Çağlar boyunca akan sular kayanın içinden keskin bir geçit
açmıştı ve yeşil dere şimdi
yüz fit aşağıda hızla akıyordu. Yüzyıllar boyunca güneş, rüzgar ve donla gevşeyen kaya parçaları zaman zaman
düşmüş, kanyonun duvarlarında korunaklı köşeler ve raflar bırakmıştı. Bu çatlaklardan birinde rahat oturma yeri sağlayan düz bir taş
buldular ve atlar yukarıdaki çimenlerde öğleden sonra yemeklerini yerken burada dinlendiler. Küçük düzensiz taş parçaları ana kayadan kopmuştu ve bir süre bunları
suya atarak eğlendiler. Ancak ikisi de atmosferdeki giderek artan gerginliğin farkındaydı. Çocuk günlerdir
huysuzdu. Açıkça doğası gereği ifade
etmek için çağıran bir şeye ev sahipliği yaptığı belliydi ve Irene bu öğleden sonra onun ormanın vahşi şeylerinin ağaçlarından, kayalarından ve ayak izlerinden daha fazlasından bahsedeceğini biliyordu.

"Baban iyi geçiniyor," dedi sonunda.

"Evet," diye cevapladı. "Kırık bacağına rağmen iyi bir tatil geçirdi. Çok daha iyi görünüyor. "

"Çok geçmeden gideceksin," diye devam etti.

"Evet," diye cevapladı kadın, ayık bir şekilde ve bekledi.

"Buradaki her şey sen gittikten sonra aynı olmayacak," diye devam etti. Gözlerini kaçırıyordu ve
çalışkan bir şekilde
ufalanmış kaya parçalarını kanyona atıyordu. Üzerinde ceket yoktu ve gömleğinin yakası açıktı, çünkü hava sıcaktı. Onun yan bakışlarını yakalasaydı, yavaş, kendini küçümseyen zihni bile onların hayranlığını okumuş olmalıydı. Ama gözlerini yeşil suya dikti.

"Görüyorsun ya," dedi, "sen gelmeden önce farklıydı. Neyi kaçırdığımı bilmiyordum, bu yüzden de önemli değildi. Hayır, ama bazen bundan
köpek gibi hasta oluyordum, ama yine de yaşadığımı düşünüyordum,--hayatın
bu olduğunu düşünüyordum ve tabii ki, şimdi bunun olmadığını biliyorum. En azından, sen gittikten sonra
olmayacak."

"Bu garip," dedi, onun sözüne doğrudan bir cevap olarak değil, ama
aklından geçirirken bir iç konuşma olarak. "Bu hayat, şimdi,
sana boş görünüyor. Eski hayatımın tamamı bana boş görünüyor. Bana göre bu gerçek hayat, buradaki dağ eteklerinde, ağaçlarla, dağlarla ve atlarımızla, bilirsin."

Cümleyi ona çok daha yakın ve çok daha doğru olacak bir şekilde bitirebilirdi, ancak geleneksellik ona nesiller boyunca
yerleştirilmişti ve henüz gerçeği özgürce
söylemesi mümkün değildi. Gerçekten de, buradaki konumunu düşündüğünde, ona utanmazca
alışılmadık biri gibi geldi. Annesini düşündü, dikkatli, doğru,--"Her zaman doğru ol, canım,"--ve merak etti
tek çocuğunu bu vahşi, refakatsiz yolculuklarda ve bu garip sırlarda, kendisi bir kız ve Dave bir erkekken ve toplumun kendini
korumak için kullandığı tüm yapaylıklar
ortadan kaldırılmışken görseydi ne söylerdi. Durumun lezzetine bir miktar macera katılmıştı.

"Bu çok harika bir "Hayat," diye devam etti. "İnsan içinde çok güçlü ve mutlu oluyor."

"Çok geçmeden bıkıp usanırsın," dedi. "Hiçbir şey görmüyoruz. Hiçbir şey
öğrenmiyoruz. Reenie, ben on sekiz yaşındayım ve eminim ki altı yaşındayken benden daha iyi okuyup yazabiliyordun."

"Hiç okula gitmedin mi?" diye sordu, gerçek bir şaşkınlıkla. Konuşmasının
dilbilgisi kurallarına uygun olmadığını biliyordu, ancak bunun hiç eğitim almamaktan ziyade
dikkatsiz eğitimden kaynaklandığını düşünüyordu.

"Hangi okula gittim?" diye sordu acı bir şekilde. "Kırk mil içinde bir okul yok. Sanırım gidebilseydim bile gitmezdim," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, bu konuda oldukça dürüst olmak istiyordu. "Okul
hiçbir işe yaramıyor gibiydi--ta ki son zamanlara kadar."

"Ama sen öğrendin--biraz?" diye devam etti.

"Biraz. Küçük bir çocukken babam zaman zaman benimle çalışırdı. Bana biraz okumayı, adımı yazmayı ve biraz daha fazlasını öğretti. Ama annemle arası iyi gitmedi ve gittikçe daha fazla içmeye başladı ve bundan cehennemi çıkardı. Burada çok güzel bir boğa sürüsü vardı ama hepsi paramparça oldu. Neredeyse hiç saman koymuyoruz ve kötü bir kışta tavşanlar gibi ölüyorlar. Bir sürü sattığımızda yaşlı adam bir ay veya daha fazla şehirde kalıyor, parayı havaya uçuruyor ve borçları kapatıyor. Ama bu yıl veya iki yıl onu düzeltiyorum. Arada sırada birkaç boğayı gizlice kaçırıyorum ve parayla market faturalarımızı ödüyorum ve kot pantolonumda tıkırdatacak bir şeyler oluyor. Şehirdeki herhangi bir mağazada kredim iyidir,"
ve Irene bunu söylerken sesindeki gurur notasından heyecanlandı.
Çocukta gerçek bir kalite vardı. "Ama ben hepsinden bıktım," diye devam etti. "Bıktım ve dışarı çıkmak istiyorum."

"Eğitimli olmadığını düşünüyorsun," diye cevapladı, onun
patlamasına olabildiğince nazik bir şekilde karşılık vermeye çalışarak. "Belki de değilsindir, şehirdeki düşüncelerimize göre. Ama sanırım kitaplardan öğrenemeyeceğin çok şey var ve sanırım şehirli çocuklara bilmedikleri ve asla bilmeyecekleri çok şey gösterebilirsin."

İlk kez doğrudan yüzüne baktı. Koyu gözleri
onun gri gözleriyle buluştu ve gerçeği talep etti. "Irene," dedi, "bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı. "Üniversite dersleri ve bunun gibi şeyler; bunlar iyi şeyler, tamam, ama bunlar bazı korkunç iyi çocukları --gerçekten yaşayan çocuklar, bilirsin-- korkunç ölü çocuklara dönüştürüyor. Ya
entelektüel oluyorlar ve sıkıcı oluyorlar ya da şişiniyorlar ve namussuz oluyorlar. Hepsi değil, biliyorsun, ama birçoğu. Ve sonra dışarı çıktıklarında
hayatın gerçek şeylerini öğrenmeye başlamak zorundalar -- senin burada uzun zamandır
öğrendiğin şeyler. Babam en iyi eğitimin gelirin dahilinde yaşamayı öğrenmek, borçlarını ödemek
ve diğer adama da aynısını yapma şansı vermek olduğunu söyler. Hepsi
üniversitede bunu öğrenmiyor. Bu yüzden dışarı çıktıklarında gidip senin gibi bunu öğrenmiş
birileri için çalışmak zorundalar. Sonra senin, tıpkı doğuştan yaptığın gibi, hayatlarını
kurtarmak için yapamadıkları şeyler var. Neden, seni altı şişeyi üst üste kırarken gördüm,
sen dörtnala gidiyorduk ve çığlık atıyorduk ve ateş ediyorduk, böylece hangisinin hangisi olduğunu
zorlukla ayırt edebiliyorduk. Ve biniyorduk--şehirlilerin bakması için binerek
o eğitimli adamların çoğunun, isimlerinin yanında uçurtmanın kuyruğu gibi harfler
olanların görebileceğinden daha fazla para kazanabilirdiniz. Ama
sizin böyle yapmanızı istemem. Yapılacak daha faydalı şeyler var."

Bu konuşma onu rahatlattı, ancak başarılarından mütevazı bir şekilde bahsetti. "Binmek ve atıcılık hiçbir şey değil," dedi.

"Ben pek emin değilim," diye cevapladı. "Babam, ülkemizin avukatlardan veya profesörlerden daha çok
atış yapabilen ve ata binebilen adamlara ihtiyaç duyacağı günün geldiğini söylüyor."

"Eh, geldiğinde beni çağırabilir," dedi ve sesinde, bir şekilde dünyada bir adamın yerini alabileceğini hisseden bir çocuğa özgü gurur vardı. "Kesinlikle yapabileceğim iki şey var."

Yıllar sonra, sözlerini ve onun cevabını, o zamanlar temiz kırmızı kanla kutsanmış olarak düşünecekti.

O öğleden sonra birçok şeyden konuştular ve sonunda uzayan gölgeler onları yola çıkma zamanının geldiği konusunda uyardığında, uzun mesafeleri sessizce sürdüler. İkisi de, ikisinin de cesaret edemediği bir duygu hissetti
İfade etmek için, umutlarının, üzüntülerinin ve arzularının dünyasında çok yakın seyahat ettiklerini. Belki de, dağ eteğindeki patikada ilerlerken, hala geleceğin uzun, garip patikalarında birlikte yolculuk ediyorlardı; loş, vizyon sahibi, zarif patikalar; genç umutlarının merhametli serabında saklı, engebeli, sert, acımasız patikalar.

Gölgeler karanlığa gömülmüştü ve Elden kapısında eyerlerinden düşerken tepelerin sonsuz sessizliği üzerlerinde asılıydı. İçeriden bir ışık parladı ve artık ev yapımı bir koltuk değneğinin yardımıyla hareket edebilen Dr. Hardy'nin masayı hazırladığı, Bay Elden'ın ise ocakta bir kompozisyon karıştırdığı görülebiliyordu. Çalışırken sohbet ediyorlardı ve arkadaşlıklarında küçük çocukların neşesi vardı. Gençler bir an pencereden baktılar ve Dave'in kalbinde uzun zamandır unutulmuş bir duygu, eski evde hüküm süren iyi arkadaşlığı görünce bir anlığına kıpırdandı. Irene de düşünüyordu; kendi uşaklık yaptığı evinin anlık görüntüleri ve sonra yaşlı sığır çobanının yemekleri pişirdiği ve ünlü uzmanın tabakları çıplak tahta masaya koyduğu ilkel sadeliğin bu arka planı ve sonra hepsinin arkasında sakin ve doğru annesi ve bu sınıfların karışmasından çok şaşkına dönmüştü. Ancak kızın hayali, parmaklarının aniden şefkatle yalanmasıyla yarıda kesildi ve aşağı baktığında Eldens'e yaptığı ziyaretin başlarında evlat edindiği Brownie'yi buldu ve sevgisini emrindeki tek şekilde ifade ediyordu. Buzağı, çiftlik deneyiminde bir olay olmuştu. Geç gelen biriydi, sürünün erken meyvelerine ayak uyduramıyordu, ve ek bir talihsizlik olarak, ev işlerinin yakın çevresindeki hanımlar ve erkeklerle olan sosyal ilişkilerini
bozmasına izin vermeyi hiç düşünmeyen hırslı bir anneden doğmuştu. Eski moda fikirlere
yer yoktu; sürüye ayak uydurmaya kararlıydı ve buzağı da elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Böylece her gün dolaşıyorlardı; sürüyle birlikte yürüyordu, ama arada sırada dönüp dört uzun, biçimsiz bacak üzerinde sıkışmış küçük kahverengi gövdeye sabırsızca böğürüyordu; bu bacaklar, beklenmedik durumlarda, bir çakı gibi kıvrılıp, sahibini
bir yığın halinde yere serme gibi talihsiz bir alışkanlığa sahipti. Nadiren, cennet sürünün etrafında eğilmişken, anne içgüdüsü kendini gösterir ve inek yavrusuna geri döner, onu cömertçe yalar ve derin şefkatle böğürerek teşvik ederdi, ancak bu tür mutluluk dönemleri kısa sürerdi. "Hayatın" cazibesi onun için çok büyüktü; kendisini sadece annelikten daha önemli roller için doğmuş gibi hissediyordu ve hemen en sevdiği çevreye doğru koşup, doğacak çocuğunu başına gelebilecek kaderlere bırakıyordu.

Çok geride bırakıldığı böyle bir durumda, beceriksiz bacaklardan biri bir porsuk deliğine girdi. Çöküş her zamankinden daha sert ve daha eksiksizdi ve küçük hasta, Dave ve Irene tarafından yolculukları sırasında bulunmasaydı orada ölmüş olacaktı. Dave, bir an inceledikten sonra tabancasını çekti, ancak Irene talihsizin hayatı için yalvardı.

"Ah, onu öldürme, Dave," diye bağırdı. "Onu öldüremezsin! Hadi
arabayı alıp eve götürelim. Her şey yoluna girecek, değil mi?"

"Asla bir----'ye değmez," dedi Dave, tam zamanında kelime dağarcığını kontrol ederek. "Bir kez sorun çıkarmaya başladıklarında, kafalarına vursan iyi olur."

"Ama bu zalimce," diye itiraz etti kadın. "Sadece incindiği için öldürmek için."

"Zalimler hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, hepsi, her biri, zaten öldürülmek için yetiştirildi. Tıpkı insanlar gibi, sanırım. Er ya da geç. Ama eğer kalbin bu küçük yaratıktaysa, onu elimizden geldiğince uzun süre saklayacağız."

Böylece buzağı eve götürüldü ve Irene'in özel bakımı oldu. Anne
yakalandı ve ağıla bağlandı ve buzağı topal olmasına rağmen
büyümeye ve güçlenmeye başladı. Gençliğinin verdiği masumiyetle
avluda beceriksizce dörtnala koşarken, anne tepelerin ötesindeki büyük tarlalardan gelen son skandalı özlüyordu.

"Brownie diyelim," dedi Irene, "renginden dolayı."

"Tamam," dedi Dave, "kazağından dolayı. Bu, bağlantıyı bir şekilde gösterecek."

Bu yüzden bu gece buzağının burnunu ovuşturdu, alnını kaşıdı ve sonra aşırıya kaçma alışkanlığı olan sevgisini azarladı. Ve
anne inek ağıldan böğürdü ve Brownie hayırseverini
unuttu ve kanın çağrısıyla uzaklaştı.

"Siz gençler bu ülkeyi epeyce keşfetmiş olmalısınız," dedi Dr. Hardy, eve girerken. "Bugün neredeydik: çayırlar, dağ etekleri veya arkadaki gerçek adamlar?"

"Nehir yukarısındaki kanyon," dedi Irene kazağını çıkarırken.
"Nerede yemek var? Vay canına, açım. Oldukça esnekleşiyorum, Daddykins,
sen değil mi?"

"Evet, ve bunun için üzgünüm, Bayan," dedi yaşlı çiftçi. "Ona veya sana
zarar vermek istemiyorum. Sadece bunu konuşuyorduk ve baban tekrar yola çıkmak için yeterince dinç olduğunu düşünüyor. O gittikten sonra, ve sen gittikten sonra asla eskisi gibi olmayacak."

Yani kanyonda ve kulübede öğleden sonra yapılan sohbetler aynı tema üzerindeydi, ancak çok farklı duygular tarafından tetiklenmişti. Yine de
kız, yaşlı adamın kalbindeki, kendi cinsine haykıran yalnızlığın, kendisinin deneyimlediği garip, yeni bir duyguyla bir ilgisi olup olmadığını merak etti; ona
eksik ve yalnız olduğunu hatırlatan bir duygu. Ve bu duygu, cinselliğin
engelini aşarak tamamlanmaya çağırıyordu.

"Gittiğimiz için üzgünüz," dedi doktor. "Bütün gün bunu söylüyordum ve düşünüyordum da. Eğer talihsizlikler şanslı olabiliyorsa, bizimkisi de öyleydi. Tatilin bu kadar tadını çıkardığımı hiç hatırlamıyorum. Ne diyorsun, kızım?" diye sordu, kolunu onun yuvarlak, sert omzuna koyarken ve yüzünün güzel kahverengisine babacan bir şefkatle bakarken.

"Daha önce buna benzer bir şey bilmedim," diye cevapladı. "Harika.
Hayat bu." Sonra aniden küçük bir çığlık atarak haykırdı, "Ah,
Baba, neden muayenehaneni satıp bir çiftlik satın almıyorsun? Bu harika olmaz mıydı?"

"Annen bunu böyle görmeyebilir," diye cevapladı ve gözleri yere düştü.
Evet, engel buydu. Şehre geri dönmeli,
kurallara göre konuşmalı,
kurallara göre giyinmeli, kurala göre davranmalı ve doğru olmalıydı.
Babasının gerçek maceranın yolundan ne sıklıkla saptığını merak etti, çünkü annesi "bunu böyle görmeyebilirdi."

"İyi vakit geçirdim," diye devam etti doktor, akşam yemeğine başladıklarında, "ama ben zaten tatilimi aştım. Eh, iyi bir mazeretim vardı. Artık seyahat edebileceğimi hissediyorum ve Doğu'ya döndüğümde bacağım oldukça güçlü olacak. Eğer Dave yarın şehre gidip araba kullanabilen birini geri getirirse, ertesi sabah yola çıkabiliriz. Arabayı şehre götürüp orada satacağım veya göndereceğim."

Ertesi sabah Dave'i, eyerlenmiş bir atı yanında götürerek patikada erken bulduk. O gün boyunca saatler kız için kurşun gibiydi ve geleceğe baktığında hayatının hayaletinin yıllar boyunca anlatılamaz bir yalnızlıkla gölgelendiğini gördü. Nasıl olur da her şeyi bırakabilirdi - tüm bu vahşi özgürlüğü, bu sınırsız sağlığı, bu harika
açık havayı, bu hayatı, hayatı, nasıl olur da her şeyi bırakıp
en ufak yabancı dereyi
çevrelediği o küçük daireye geri dönebilirdi, dairenin kendisi derin bir çamurda olsa bile? Ve nasıl olur da bu kadar fark edilmeden ama bu kadar
içtenlikle varlığının ruhuna
büyüyen bu çocuktan vazgeçebilirdi; onu tüm
gücüyle, erkekliğiyle ve -evet, ve isterseniz kabalığıyla- ama
samimiyetiyle de; Tanrı'nın onu yarattığı gibi temel bir adam olarak, Toplum damgası taşıyan
makine yapımı bir sahte karşılığında? Bu soruları
derinden
düşündü ve gün ilerledikçe kendini giderek artan bir kararlılıkla
kazanmış buldu: Dövülmüş yolu
takip etmeyecek, yan yolların götürebileceği yere gitmesine izin verecekti. Çocuk başka bir genç adamla döndüğünde, beyaz bir ay hariç, karanlık dağ eteklerine çökmüştü. Yabancı, açgözlü bir
akşam yemeği yedi, ancak Irene ile sohbet etmek için fazla meşgul değildi. Gerçekten de, kapıda karşılaştıklarında gözleri ondan neredeyse hiç ayrılmadı. Ona aşçı demeyi seçti.

"Harika krepler, aşçı," açılış cümlesiydi. "Başka
bir tane bulabilir misin?"

Cevap vermeden tabağını yeniden doldurdu.

"Senin gibi güçlü bir kız tanıyordum," diye devam etti. "Royal Edward'daki
garson. Aman Tanrım, ama harikaydı! Bir pippin! Klas! Söyle, herkesi
tahmin etmeye zorladı. Bir süre beni de kendimden şüphe ettirdi. Ama sadece
bir süre." Bu sözleri, kelimelerden daha saldırgan, yoğun bir kendini onaylama havasıyla dile getirdi.

Irene, boynunda ve yanaklarında renk yükseldiğini ve taşan bir
dere gibi kulaklarına ve saçlarına doğru aktığını hissetti. Dave'in, çiftlikteki varlığı hakkında yabancılara hiçbir şey söylememeyi
seçtiği açıktı. Ama renk getiren şey bu değildi. Ona bir hizmetçi, Elden evindeki ücretli bir yardımcı olarak hitap ediliyordu! Kendi dürüstlüğü bile, renk getiren şeyin bu olmadığını söylüyordu. Adamın küstahça yakınlığı bile değildi; yakınlığının hoş karşılanmayacağı varsayımıydı. Babası ve Bay Elden Dave'in odasındaydı; Dave yemeyi bırakmıştı ve sıkılmış yumruklarındaki damarların yükseldiğini gördü. Ama meydan okuma ona yönelikti ve bunu kabul edecekti; onun korumasına ihtiyacı olmadığını hissediyordu.

"Karnını doyur," dedi, daha fazla krep uzatarak; "başın
umutsuz."

Gülmeye çalıştı ama yemek sessizce bitti.
Yabancı bir sigara yaktı ve Irene, Dave ile birlikte kapıya gitti.
Gümüş ay ışığının danteli, yakınlardaki tanıdık nesneleri örtüyordu
ve ladin ağaçlarının vadi boyunca siyah kamalarını kestiği gecenin karanlık, belirsiz iç çamaşırlarına doğru kayboldu.

"Yürüyüşe gel," diye fısıldadı. "Atlar yorgun, o yüzden yürüyelim. . . . Bu bizim son şansımız."

Kadın kazağını almak için koştu ve bir anda ona katıldı.

Güzel kokulu ağaçların arasından sessizce bir patika boyunca yürüdüler, ancak Dave ara sıra
onun yüzünü, yumuşak ışıkta fildişi kadar beyaz ve ince bir şekilde görmek için dönüyordu. Söyleyecek çok şeyi vardı; çağların bu gece söyleyeceklerinin hepsini
söyleyemeyeceğini hissediyordu, ancak onun güzelliğinin
büyüsü altında dili tutulmuştu.

"Onu susturdun, tamam," diye patladı sonunda.

"Sanırım tam zamanında," diye cevapladı kadın. "Ellerini izliyordum."

Sessiz ama çok kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Reenie," dedi, "o adam beni hasta ediyor. Yol boyunca kızlardan bahsetti. Eğer baban için yolculuk yapmasaydım, onu yolda yalardım, kesinlikle. Şehirli bir adam ve beyaz yakalı ama senin adını söylemeye uygun değil. Bir dakika daha geçseydi, onu boynundan yakalardım." Yollarına çıkan bir ladin dalını yakaladı. Kalın bir sopa büyüklüğündeydi ama bileğini çevirerek kırdı. Çok sertti; kırdığı yerden yapışkan bir şey sızıyordu. "Boynundan," dedi dişlerinin arasından. "İşte böyle."

Açık bir alana ulaştılar. Siyah bir şey -yoksa kırmızı mıydı?- yerde yatıyordu. Dave bir an eğildi, sonra onun beyaz,
berrak yüzüne baktı, nefretinin gücüne tanık olduğundan beri her zamankinden daha beyaz ve berraktı.

"Bu Brownie," dedi olabildiğince sakin bir şekilde. "Yarısı bitti. Kurtlar, sanırım."

Ay ışığında gözlerinin yavaşça büyüdüğünü gördü. Tek kelime etmeden
dizlerinin üzerine çöktü. Parmaklarının başının etrafında, saçlarının
içinde olduğunu gördü. Sonra başını kaldırdı, siyah ağaçların üzerinden, beyaz ayı ve birkaç büyük yıldızı olan
gökyüzüne.

"Zavallı, zavallı şey," diye soludu. "Zavallı, masum şey. Neden
ölmek zorundaydı?"

"Her zaman masum şeyler acı çekiyor," diye cevapladı.

"Her zaman masum şeyler," diye mekanik bir şekilde tekrarladı. "Her zaman--"

Ayağa fırladı ve ona döndü. "Peki ya Tanrı'nın adaleti?" diye sordu.

"Tanrı'nın adaleti hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı acı bir şekilde.
"Tek bildiğim, kaçamayan yaratık yakalanır."

Uzun bir duraklama oldu. "Doğru görünmüyor," dedi sonunda.

"Doğru değil," diye kabul etti. "Ama sanırım bu hayat. Bunu burada, çayırlarda, her canlıda görüyorum. Her şey bir şekilde kurbandır. Bu küçük canavarı parçalayan kurtlar bile belki bir çiftçinin tüfeğine inerler, ancak onlar sadece doğanın söylediğini yapıyorlardı... Sanırım şehirlerde de aynı şey geçerli; masumlar avlanıyor ve ne kadar masumlarsa yakalanmaları o kadar kolay oluyor. Sonra kurtlar yalvarıp yakarıyor ve bunun sadece doğanın işi olduğunu söylüyorlar."

Kızın cevabı yoktu. Hiç kimse onunla böyle konuşmamıştı. Bu taşralı çocuk ne biliyordu? Ve yine de bildiği açıktı. Temeller arasında
yaşamıştı.

"Sanırım ben de öyleydim, bazıları," diye devam etti. "Yakalandım.
Sanırım bir bebek hiçbir şeyden sorumlu değil, öyle değil mi?
Babamı ya da annemi ben seçmedim, değil mi? Ama buna katlanmak zorundaydım."

Son kelimelerde sesinde bir kırılmaya yakın bir şey vardı. Konuşması gerektiğini
hissetti. "Bence baban harika bir yaşlı adam," dedi, "ve annen de harika olmalı. İkisiyle de
gurur duymalısın."

"Reenie, bunu mu kastediyorsun?" diye sordu. Gözleri
doğrudan onun gözlerine bakıyordu. Daha önce bir kez ona bu soruyu yöneltmişti ve o da unutmamıştı.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Kesinlikle, bunu kastediyorum."

"O zaman sana birkaç şey daha söyleyeceğim," diye hızla devam etti. "Söyleyip söylememem gerektiğini bilmediğim şeyler, ama şimdi söylenmek zorundalar, ne olursa olsun. Reenie, hiç okula gitmedim veya öğrenmem gereken birçok şeyi öğrenmedim, ama aptal da değilim. Evdeyken benden binlerce mil uzakta yaşadığını biliyorum, ama zihninde bundan daha uzakta yaşadığını biliyorum. Aramızda tüm çayırlar ve okyanuslar varmış gibi biliyorum. Ama insanların çayırları ve okyanusları geçtiğini de biliyorum ve ben geçmek istiyorum. Zaman aldığını biliyorum ve yavaş bir yolcu olacağım, ama başladığımda çok ısrarcı bir yaratık oluyorum. Tüm o şişeleri bir günde kırmayı öğrenemedim. Pekala, başka şeyler de öğrenebilirim ve öğreneceğim, eğer beni karşıya geçirirse. Bunu bırakacağım eski
çiftlik, bir şekilde, ayarlanabildiği anda. Şehre gidiyorum,
ve çalışıyorum. Güçlüyüm; oldukça iyi ücretler alabilirim. Her şeyi
düşünüyorum ve bugün şehirde birkaç soru soruyordum. Gündüzleri çalışabilirim ve geceleri okula gidebilirim. Ve eğer--eğer beni karşıya geçirecekse bunu yapacağım. Ne demek istediğimi biliyorsun. Hiçbir söz istemiyorum, Reenie, ama
şans ne? Biliyorum ki doğru konuşmuyorum ve doğru yemiyorum - fark etmemeye çalıştın ama engel olamadın - ama Reenie, ben doğru düşünüyorum ve sanırım senin gibi bir kızla bu yemek yemekten ve konuşmaktan daha önemli." 

Sorabileceği her soruya evet ya da hayır diyebileceğini düşünmüştü,
ama o bu sade tutkulu kelimeleri dökerken kendini
konuşmada ifade bulamayan bir alevin içinde buldu. Hiçbir
sözü yoktu. O devam ettiğinde mutlu oldu. 

"Ben sadece bir çocuk olduğumu ve sen sadece bir kızsın. Bu yüzden hiçbir
rehin istemiyorum. Seni özgür bırakıyorum, sadece şansımı elde edene kadar özgür kalmanı istiyorum. Bunu vaat ediyor musun?"

Kendini toparlamaya çalıştı. "Seninle iyi vakit geçirdiğimi biliyorsun, Dave," dedi, "ve seninle her yere gittim, sanki tanıdığım hiçbir çocukla
gitmeyecekmişim gibi, konuştum ve
daha önce hiç konuşmadığım şeyler hakkında konuşmana izin verdim ve senin
gerçek ve temiz olduğuna inanıyorum ve--ve--"

"Evet," dedi. "Cevabın ne?"

"Gerçek ve temiz olduğunu biliyorum," diye tekrarladı. "Bana gel--böyle--ben bir kadın ve sen bir erkek olduğunda, ve sonra--o zaman anlayacağız."

Uzun boylu ve dikti ve gölgesi yüzüne düştü, sanki
ay bile görmemeliymiş gibi. "Reenie," dedi, "öp beni."

Bir an için annesini düşündü. Yolların ayrıldığı noktada durduğunu biliyordu; onun için tüm hayat o an. Sonra kollarını boynuna doladı ve dudaklarını dudaklarına çekti.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Dave'in fırsatı beklediğinden daha erken geldi. Hardy'lerin ayrılmasından sonra eski çiftlikteki her şey baba ve oğulun tahmin ettiği gibi çok farklıydı. Kendilerini bir tür iyi davranışta buldular; mutsuz bir şekilde birbirlerinde ciddi şüpheler uyandıran bir davranış. Bu iki adam arasında kaba nezaketler veya herhangi bir tür düşünce o kadar uzun süre unutulmuştu ki onları yeniden tanıştırma girişimleri eski açık düşmanlıktan daha tehlikeli bir tür yabancılaşmayla sonuçlandı. Gerilim giderek arttı ve ikisi de bir şeylerin
yok olacağı anı dört gözle bekledi.

Yaşlı adam birkaç hafta boyunca tamamen ayık kaldı, ancak içindeki iştahın çağrısı günler geçtikçe daha da ısrarcı hale geldi ve sonunda Dave uyandığında onu gitmiş buldu.
İkinci bir tahmine ihtiyacı yoktu; Bu istek karşı konulamaz hale gelmişti ve babası onu tatmin edecek araçları bulmak için şehre gitmişti. Geçen
günler onun geri dönmesini getirmedi, ama bu Dave'de hiçbir kaygıya yol açmadı.
Bir eğlence sırasında babası sık sık haftalarca uzakta kalırdı ve böyle zamanlarda Dave'in güneydeki dağ eteklerinden on iki mil ötede bir çiftlikteki çocukları ziyaret etmesi
âdetiydi.
Bu çocukların bir kız kardeşi vardı ve Dave'in yalnızlığını böyle bir toplulukta boğmasından daha doğal ne olabilirdi?

Ama bu sefer tepelerin üzerinden güneye doğru at sürmedi.
Çiftlik binalarının etrafında
serseri gibi dolaştı, küçük derenin yanında asık suratla oturdu, suya çakıl taşları
attı ya da onun sık sık arkadaşı olduğu eski patikalarda at sürdü. Mevsim, dağ eteğindeki Eylül'ün tüm ihtişamıyla
parlaktı; cennetin gümüş kubbesi, bulutsuz sabah
ve öğlen, ölen günle birlikte altın denizlerine dönüşmüştü, üzerinde mor ve ametist bulut adaları yüzüyordu ve gecenin ölçülemez
sessizliğinde ay ve yıldızlar derin vadileri göksel bir ışıltıyla yıkıyordu. Ama çocuğun kalbinde ne güneş, ne ay, ne de yıldızlar vardı, sadece ışığının
söndüğü
kara yalnızlık uçurumları vardı.

Sonra yaşlı adamın atı eve geldi. Dave atı patikada yukarı doğru gelirken gördü,
çılgınca koşmuyordu, ama sinirli bir şekilde dörtnala gidiyordu ve başını birçok kez yana doğru çeviriyordu. Çocuk izlerken garip bir boşluğun onu ele geçirdiğini fark etti; vücudu, başının aşırı ağır bir şekilde sarktığı bir hayalet gibiydi. Önünde homurdanarak duran atla konuştu; ıslak boynu ve yanları ve en sonunda kırık üzengiyi fark etti. Sonra, yavaşça ve metodik bir şekilde ve hala o garip boşluk hissiyle, kendi atını eyerledi ve aramaya koyuldu. . . .

Yaşlı çiftçiye son ayinler yapıldıktan sonra Dave hemen işlerini bitirmeye koyuldu ve babasının ne kadar derinden dahil olduğunu ancak o zaman keşfetti. Sığırların satışı ve çeşitli
malzemeler ancak yükümlülükleri karşılamaya yetecek kadar gerçekleşti ve bu yapıldığında Dave kendini pazarlanamayan önemli bir arazi, ödenmiş bir miktar fatura ve atı, eyeri ve tabancasıyla buldu. Atıyla kasabaya gitti, yanında birkaç parça giyecek vardı. Ancak zorlu bir mücadeleden sonra tek arkadaşından ayrılmaya ikna edebildi. Kasabaya giden son miller çok yavaştı, çocuk sık sık öne eğilip atın boynunu ve kulaklarını okşuyordu.

"Zor işler, ihtiyar Slop-eye," derdi. "Zor işler. Ama
yapılması gerekiyor. Seni şehirde tutamam; eski çiftlikteki gibi değil. Ve şimdi sen ve ben daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir işim var,
ve biz de birkaç büyük işte çalıştık, değil mi? Ama o gitti ve bitti; o eski hayat aniden patladı, bir şişe gibi. Patladı ve bitti. Şimdi büyük bir işim var ve sen hiçbir şeye katılamazsın. Sadece dışarı çıkman gerek. İşin bitti, anlıyor musun?" Atını ve eyerini altmış dolara sattı ve iş ve daha ucuz konaklama yeri bulana kadar ucuz bir otelde oda tuttu.

Akşam küçük inek kasabasının sokaklarında yürüdü.
Bu onun için tamamen yeni bir şey değildi; sık sık
iş veya eğlence için ziyaret etmişti, ama bu gece onu ezen
tuhaflık hissini hiç hissetmemişti. Geçmişte her zaman
bir ziyaretçi olarak kasabadaydı; kökleri hala çiftlikteydi;
kasabanın yollarını fark edebilir,
kendisine tuhaf bir şekilde gülümseyebilir
ve devam edebilirdi. Ama şimdi kaderini kasabayla paylaşıyordu;
onun bir parçası olacaktı ve kasaba ona hoş geldin diye hiç el uzatmadı.
Kayıtsızlığıyla onu tersledi. . . . Çok yalnız olduğunun farkına vardı.
Büyük tepelerde toplanan alacakaranlığın, bu garip
kasabanın alacakaranlığı kadar belirsiz ve boş görünmediğinin farkına vardı. Dünyada tek bir arkadaşı olduğunu fark etti; ama tek bir tane,
ve onun hakkında adresini bile bilmiyordu. . . . Gerçekten bir arkadaşı olup olmadığını merak etmeye başladı; kız, artık işe yaramadığında onu terk edip etmeyeceğini, tıpkı sadık yaşlı atını terk ettiği gibi. Gözlerinde yalnızlık ve pişmanlık gözyaşları toplandı ve alacakaranlıktan olmayan bir sis, direklerinden şimdi parıldayan sokak lambalarını bulanıklaştırdı. Atı gerçekten çok kötü muamele ettiğini hissetti. Yaşlı Slop-eye'ı tekrar geri istiyordu. Birdenbire onu müthiş bir özlemle istedi; dünyadaki her şeyden daha çok istiyordu. Bir an için kızı unuttu ve tüm
yuva özlemi, uzun zamandır yoldaşı, hizmetçisi ve dostu olan
hayvana odaklandı.

"Sabah onu geri alacağım, kesinlikle," dedi ani bir duygu patlamasıyla. "Birlikte kalmalıyız. Ona karşı adil
oynamadım, ama onu geri satın alacağım. Belki ben de ona bir iş bulabilirim,
hafif bir vagon çekmek veya benzeri bir şey."

Slop-eye ile "adil oynama" kararı yavaş yavaş neşesini geri kazandırdı ve otele doğru yavaşça yürürken
birçok vitrine baktı. Yarı utangaç bir şekilde kadın giyiminin olduğu bir vitrinin önünde durdu; ince, incecik şeyler, yumuşak ve yakalanması zor ve
tahmin ettiğine göre çok pahalıydı. Reenie'nin şehirdeki evinde giymek için böyle
giysiler alıp almadığını merak etti. Sonra kahverengi bir kazak aramaya ve pencereden pencereye geçmeye başladı. Ve hemen
kendini otelinde buldu.

Erkeklerin oturma odası, akşamın erken saatlerinde kaydolduğunda olduğundan çok daha hareketli bir görüntü sunuyordu. Her seviyeden çiftçiler, kovboylar ve sığır yetiştiricileriyle
dolmuştu; yetiştiriciler, alıcılar,
tüccarlar, sahipler ve ücretli çalışanlar, kasaba halkı ve
sığır işinin herhangi bir aşamasında doğrudan yer almayan diğer kişiler.
Oda duman, dil, balgam ve
iyi arkadaşlıkla doluydu, bunlara barda sıraya girenlerin duygusal eğlencesi uygun bir eşlik sağlıyordu. Dumanın arasından,
daha arkada bir oda daha görebiliyordu, orada birkaç bilardo masası vardı; yüksek sesler, yüksek kahkahalar ve ara sıra gelen hayret verici küfürler
oyuna derin bir ilgi duyduğunu gösteriyordu ve kendini o yöne doğru
kaydırdı. Kısa süre sonra, bir grupla birlikteydi ve gösterişli bir şekilde giyinmiş bir
bireyin bir masanın üzerinde üç kartla bir tür el çabukluğu
yaptığını izliyordu.

"Akıllı adam," dedi yanındaki biri. Bu söz açıkça Dave'e yönelikti ve konuşan kişiye doğru döndü. Dave'den
biraz daha küçük bir adamdı; iki veya üç yaş büyük; şehir kıyafetleri içinde iyi giyimli; oldukça şiş bir yüze ve sigarayı
yerleştirmek için
köşesi kırılmış altın dolgulu bir dişe sahip. Burun deliklerinden yavaşça çift duman
üfledi ve tekrarladı, "O düzgün bir adam."

"Evet," dedi Dave. Sonra, yabancının arkadaş canlısı olmaya
meyilli olduğu belli olduğu için devam etti, "Ne fikrin var?"

Yabancı onu nazikçe dürttü. "Çeteden çık," dedi, alçak bir sesle. Biraz uzaklaştıklarında, gizli bir tonla devam etti: "Kolay parayı getiren üç kartla küçük bir numarası var. Yağ kadar pürüzsüz ama iş basit. Ah, çok basit. Eyaletlerdeki sirklerde modası geçmiş bir şey -ben orada öğrendim- ama onları buraya getiriyor gibi görünüyor. Şimdi bir dakika onu izle," ve kalabalığın arasındaki bir açıklıktan onun masasının etrafından izliyorlardı. Oyuncu üç kart tutuyordu; ikisi kırmızı, biri siyah. Bunları masanın üzerinden hızla geçiriyordu, arada sırada elini yanlara doğru çeviriyordu, böylece izleyenler kartların konumunu görebiliyordu. Sonra aniden kartları masaya, yüzü aşağı bakacak şekilde fırlattı, her kart tek tek. "İşin püf noktası siyah kartı bulmak," diye açıkladı Dave'in arkadaşı. "Eğer sadece gözünüzü karttan ayırmazsanız bu yeterince kolaydır, ancak bu ahmakların sorunu, kartın adını söyleyip sonra paralarını çekmeye başlamaları ve onlar parayı bulmaya çalışırken o kadar hızlı bir
para değişimi yapmasıdır ki, bunu asla göremezler. Onu yenmenin tek bir yolu var. Yaklaşın, ama oynayacağınızı söylemeyin; sadece ilgi duyduğunuzu
söyleyin. Sonra bir karttan tamamen emin olduğunuzda, yumruğunuzu
üzerine vurun. Kendinizi ona yapıştırın ve diğer elinizle paranızı
çıkarın. Bunu yaptığınızı gördüğünde sizi blöflemeye çalışacak; buna dahil olmadığınızı söyleyin, ama ona sadece gitmemesini, bunun açık bir oyun olduğunu ve onun geçmesi gerektiğini ve kalabalığın sizi destekleyeceğini söyleyin. Ona bir tane
soktum -birinci sırada tam yüz çatlak- ve sonra beni engelledi. Onu izle."

Dave izledi. Siyah kartın tahtanın bir köşesine düştüğünü gördü;
bir yoldan geçen kişinin beş dolarlık bir banknotu karıştırdığını gördü;
kartın üzerine konmuş banknotu gördü; yukarı doğru döndüğünü gördü ve kırmızıydı.

"Bu _pürüzsüz_," dedi. "Onun siyah kart olduğuna yemin edebilirdim."

"Öyleydi--onu gördüğünde," diye açıkladı arkadaşı. "Ama sen
tıpkı onu oynayan o aptal gibiydin.
Karganın parasını çıkarmasına bakmadan edemedin ve o anda numara
yapıldı. Göz için fazla hızlı ama bunu böyle yapıyor."

Dave ilgilenmeye başladı. İki veya üç kişinin daha beşlik ve onluk kaybettiğini gördü. Sonra arkadaşı kolunu çimdikledi. "Şu yeni adama dikkat et," diye fısıldadı. "Ona dikkat et. O akıllıdır."

Yeni bir oyuncu yaklaşmıştı. Birkaç dakika masanın yanında durdu,
görünüşe göre rahat bir şekilde bakıyordu; sonra sol yumruğu kartlardan birinin üzerine indi. "Buna yüz," dedi ve diğer eliyle bir
rulo çıkarmaya başladı.

"Oynamıyorsun," dedi krupiye. "Bunda sen yoksun."

"Ben değil miyim? Ne diyorsunuz, arkadaşlar?" kalabalığa dönerek. "Ben varım
mıyım, yok muyum?"

"Elbette varsın," diye bağırdılar. "Elbette varsın," diye tekrarladı iri yarı bir adam, öne doğru uzanarak. "Bu adam yoksa seni temizleriz, anlıyor musun?"

"Benden," dedi krupiye çirkin bir gülümsemeyle. "Ödemem gerekiyorsa, ben öderim. "Aç onu."

Siyahtı. Krupiye, kalabalığın içinde hızla kaybolan
yeni oyuncuya yüz dolar ödedi.

Dave kararını vermişti. Arkadaşının bahşişinin
doğru olduğu açıktı. Bu oyunu yenmenin tek bir yolu vardı, ama nasıl yapılacağını bildiğinizde yeterince basitti. Masaya yanaştı, büyük bir kayıtsızlık
sahtekarlığı yaptı, ama keskin siyah gözleriyle kartları yakından izliyordu. Krupiye elini gösterdi, birkaç hızlı pas yaptı ve
siyah kart sağa doğru uçtu. Bu Dave'in şansıydı.
Sol eliyle üzerine atladı, diğer elini cebine
götürdü.

"Bunda altmış dolar," diye bağırdı ve sesinde, diğerini kendi oyununda
yendiğini bilen adamın zafer
tınısı vardı.

"Oynamıyorsun," dedi krupiye. "Sen bunda yoksun."

"Bu Hadi," dedi Dave, çok sessizce. "Burada kamusal bir oyun oynuyorsun ve ben seninle oynamayı seçiyorum, bu seferlik. Bu kartta altmış dolar." Parasını masanın üzerinde düşürüyordu.

"Oynamıyorsun," diye tekrarladı krupiye. "Sen bir pisliksin. Bu oyunda
hiç değilsin."

"Elbette var," dedi kalabalık.

"Elbette var," diye tekrarladı daha önce araya giren iri yarı adam.
"Burada bir yabancı ama ya onunla oynarsın ya da bir daha bu mekanda oynamazsın, anlıyor musun?"

"Bu beni aynı noktadan iki kez vuruyor ve sert vuruyor," diye sızlandı krupiye, "ama sen benden aldın. "Kart kırmızıydı.

Dave aptalca baktı. Parasının bittiğini fark etmesi bir iki saniye sürdü. Sonra, etrafındakilere aldırmadan kalabalığın arasından
hızla geçti, yoldan geçenleri sağa sola savurdu ve
geceye daldı.

Bir sokaktan aşağı yürüdü, ta ki çayırda kaybolana kadar; sonra
ülkenin içine doğru uzanan bir çayır patikasını takip etti. Hava soğuktu ve
içine birkaç damla yağmur
düşüyordu, ama havanın farkında değildi. Baştan aşağı öfkeliydi. Bir kereden fazla
eli tabancasına gitti ve geri dönmek için topuklarının üzerinde yarı döndü, ama daha iyi yargısı onu kendisiyle savaşmaya yöneltti. Slop-eye artık bir rüyaydı, bir anıydı, gitmişti--gitmişti. Her şey
gitmişti; sadece revolveri ve birkaç sent kalmıştı. Revolveri tekrar
kavradı. Bununla birlikte en üstün kişiydi. Batı'nın yollarında eğitilmiş o kasabadaki hiç kimse, o kavrayış avucunda olduğu sürece onun eşiti değildi. O namlunun ucundan parasını geri isteyebilirdi--ve alabilirdi.

Sonra güldü. Gece havasında boş ve içi boş duyuluyordu, ama bu bir
gülüştü ve ruhunu kurtardı. "Neden, aptal," diye kıkırdadı. "Bir şeyler öğrenmek için şehre geldin, değil mi? Eh, öğreniyorsun. Atış başına altmış dolar. Eğitim pahalı, değil mi? Ama tekmelememelisin. Seni içeri çekmeye çalışmadı ve geri çekilmen için sana her fırsatı verdi. Sen araya girdin ve sokuldun. Belki de altmış dolar değerinde bir şey öğrendin."

Bu daha felsefi düşüncelerle tekrar şehre döndü ve yürürken hafif yürekliliği kendini tekrar gösterdi. Adalet duygusu, kart
keskinliğine karşı hiçbir şikayeti olmadığını hissettirdi ve oyunun yollarına dair masumiyetiyle,
ona nasıl oynanacağını gösteren dost canlısı yabancının,
"içeride" olmasında ısrar eden iri yarı adamın ve birkaç dakika önce yüz dolar kazanan diğer oyuncunun
hepsinin
keskinle ortak olduğu ve muhtemelen şu anda altmış dolarını -yaşlı Slop-eye'ın fiyatı- aralarında bölüştükleri hiç aklına gelmedi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde uyandı ve hareketlendi. Kaybının anısı sabah ruhunda aniden bir sızıya neden oldu,
ama zihnini buna kapatmaya çalıştı. "Bunun için endişelenmenin faydası yok," dedi, artık servetini temsil eden birkaç madeni parayı
şıngırdatarak. "Bu bitti ve gitti.
İlk dersim için altmış dolar takas ettim. Belki kötü bir takastı,
ama neyse, çığlık atmayacağım." Bu düşünceyi zihninde evirip çevirdi. Aniden bunun yeni hayatına
örebileceği bir ilkeyi ifade ettiği aklına geldi. "Eğer bu fikri
kazanabilirsem ve ona uygun yaşayabilirsem," dedi, "ne olursa olsun, nasıl olursa olsun, asla ciyaklamamak, sanırım altmış dolar eder." Giyinmeyi
tamamlarken ıslık çaldı, neşeyle kahvaltısını yaptı ve
iş aramaya koyuldu.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Tanıştığı ilk kişi, bir önceki gece ona kumar oyununda ders veren yabancıydı. Dave'i içtenlikle selamladı; sesinde Dave'in bilardo odasında fısıldayarak yaptıkları sohbette fark etmediği yumuşak, titiz, neredeyse kadınsı bir nitelik vardı. Kişiliğinde çekici bir şey vardı; dostluğu ve hatta güveni
davet eden bir şey, ve yine de Dave bu duyguların altında, sanki doğasının bir parçası
tanıdıklığa isyan ediyormuş gibi bir güvensizlik hissi
duyuyordu.

"Dün geceki en kötü şansındı," diyordu yabancı. "Hiçbir zaman ritmini göremedim. Elini indirdiğin anda yanıldığını biliyordum, ama o zaman araya giremedim. Bir dahaki sefere kalıp onu büyütmeni umuyordum; paranı o şekilde geri alabilirdin."

"Ah, parayı umursamıyorum," dedi Dave neşeyle. "Geri istemiyorum. Aslında, oldukça iyi harcandığını düşünüyorum."

"Geldiği yerde çok daha fazlası var, ha?" diye güldü diğeri. "Anladığım kadarıyla
çiftliklerdensin ve sanırım bir veya iki düvenin fiyatı seni zerre kadar endişelendirmiyor."

"_From_ doğru," diye cevapladı Dave. "Ben onlardanım ve geri dönmeyeceğim. Paraya gelince--peki, kahvaltı için son kuruşumu harcadım, bu yüzden
öğleden önce bir iş ayarlamalıyım."

Yabancı elini uzattı. "Tokalaşalım," dedi. "Senden hoşlanıyorum.
Sen zaten bir muhbir değilsin. Benim adım Conward. Seninki?"

Dave adını söyledi ve el sıkıştı. Conward sigara paketini uzattı ve ikisi birkaç dakika sessizce sigara içtiler.

"Ne tür bir iş istiyorsun?" diye sordu Conward sonunda.

"Ücret ödeyen herhangi bir iş," dedi Dave. "Eğer beğenmezsem,
ayrıntılı olmak için gücüm yettiği anda onu atarım, ama şu anda bir
yemek kazığı almam gerek. "

"Burada bir iş bulma kurumu işleten adamı tanıyorum," diye cevapladı Conward. "Aşağı inelim. Belki seni hemen işe alabilirim."

Conward, iş bulma kurumunun müdürüyle konuştu ve Dave'i tanıttı.

"Bugün pek de iyi bir seçenek yok," dedi iş bulma görevlisi. "Sanırım
atlarla başa çıkabilirsin?"

"Sanırım yapabilirim," dedi Dave. "Biraz."

"Seni kömür dağıtımında işe alabilirim. Ayda otuz dolar ve patronla birlikte kalacaksın."

"Alırım," dedi Dave.

Patron Thomas Metford adında biriydi. Yarım düzine ekibe sahipti ve kömür konusunda uzmanlaşmış bir nakliye işiyle uğraşıyordu. Büyük yapılı, iri kafalı ve kullandığı amaçlara uygun bir kelime dağarcığına sahip bir adamdı. Diğer malları arasında bir eş, çok sayıda çocuk ve yük hayvanlarını, yani atlarını, adamlarını ve karısını değerleme sırasına göre yerleştirdiği bir ev ve ahır vardı. Çocuklar bir yan üründü, onlar da çalışabilecekleri zamana kadar değersizdi.

Dave'in görevleri yeterince basitti. Bir kömür sahasına bir vagon sürmesi gerekiyordu, orada yakalı çok üstün bir genç adam, onun bu kadar uzun süre gitmiş olmasına şaşırıyor ve ona şu numarayı şuraya geri getirmesini söylüyordu. Her zaman bir Dave'in kendisine söylenene kadar hangi şutun altından geri döneceğini bilmemesi bu genç adam için büyük bir sıkıntıydı. Pozisyonunu aldıktan sonra bir kapı açıldı. Kömürün daha sonra vagon kutusuna akması gerektiği
hakkında bir kurgu vardı, ancak Dave'in hemen keşfettiği gibi, bu sadece bir kurguydu. Kapının yakınındaki birkaç uygun topak dışında kömürün
küreklenmesi gerekiyordu. Kutunun dolu olduğuna karar verildiğinde vagon
tartıya sürülüyordu. Yük çok ağırsa bir kısmı atılmalıydı, bu sırada yakalı genç adam duruma uygun ifadeler
veriyordu. Yük çok hafifse daha az sıkıntı yaşanıyordu. Sonra Dave kendisine verilen adrese gitmek zorundaydı, kömürü binanın en ulaşılmaz
pozisyonunda bulunan bir oluktan aşağı küreklemek ve kömür sahasına geri dönmek zorundaydı. Burada yakalı genç adam, Bayan Blank'ın onu öğleden sonra çayına davet edip etmediğini veya havanın değişmesini mi beklediğini şakayla soruyordu. Pansiyondaki koşullar, Dave'in dikkatini işinin tatsızlığından uzaklaştırma değerine sahipti. Çok sayıda çocuğu olması nedeniyle engelli olan, Devlete yaptığı katkıların düzenli olarak tekrarlanmasından dolayı öfkelenen ve angarya ve aşırı çalışmaktan dolayı cesareti kırılan Bayan Metford, kişisel görünüme veya hatta temizliğe önem vermeyi çoktan bırakmıştı. Dave, genç Metford'ların çocuksu masumiyetin her derecesinde onu takip edip mutfağa gidip gelmesini izlerken, aklı annesinin belirsiz anılarına ve evlerinin sessiz, gürültüsüz düzenine geri döndü. Daha sonraki günlerde, kendisi ve babası örnek ev hanımlarından başka bir şey olmasalar bile, bu kadar sefaleti hiç bilmemişlerdi.

Metford'un karısına karşı tutumu kaba mizahtan
vahşete doğru değişiyordu, ancak kadında direnecek hiçbir ruh kıvılcımı kalmamıştı. Ne diliyle ne de gözüyle hiçbir tepki vermiyordu ve ileri geri gidip gelmeleri efendisinin zevkiyle ne hızlandırılmış ne de geciktirilmişti. Tavrı, duyuları uyuşana kadar acı çeken, acının son damlalarını içen, hiçbir olası değişiklik onun için bundan daha kötü olamazdı.
Kayıtsızlığı trajikti.

Yatak odaları sadelik erdemine sahipti. Metford kabilesi mutfağın bir duvarını destekleyen bir sundurmada barındırılıyordu ve sekiz pansiyoner evin ana bölümünün üstünde, üst katta uyuyordu. Oda büyük değildi ama dört köşesi vardı ve her köşede bol yaylı ve küflü şilteli ucuz bir demir yatak duruyordu. Tavan, hiçbir yerinde çok yüksek değildi ve duvarlarda neredeyse yatakların kenarlarına kadar eğimliydi. Sekiz kiracıya bir masa ve bir lavabo hizmet etmeliydi; sıralarını beklemek için sabırsızlananlar abdestlerini tamamen atlayabilir veya ahırdaki at yalağının içinde yapabilirlerdi.

Dave hariç Metford'un tüm çalışanları yabancıydı, İngilizce'ye az çok aşina değillerdi. Biraz
şaşırtıcı bir şekilde, ona karşı üstünlük tavrını sürdürdüler,
konuşmalarını garip bir dilde sürdürdüler ve ortak yaşamlarında ona çok az yer verdiler. Dave'in her zaman mutlak eşitlik temelinde almaya ve alınmaya alışkın olan ruhu,
iş arkadaşlarının kendi etraflarına
ördükleri elle tutulamayan dışlama duvarına şiddetle isyan etti ve onlar onun arkadaşlığına hiç arzu göstermedikleri için, o da onlarınkine daha az arzu göstererek karşılık verdi ve
sonuç olarak kendini çok yalnız ve yeni çevresindeki yaşamdan
uzak buldu.

Her akşam saat yedide işi ve akşam yemeği bitiyordu ve şimdi
çiftlikten ayrıldığı okula başlama fırsatıydı. Ancak aniden başlamaya karşı isteksizleşti; akşamları yorgun oluyordu ve şehir merkezinde dolaşmayı, sokak köşelerinde sigara içmeyi veya ara sıra bilardo oynamayı daha çok seviyordu. Haftalar bu şekilde geçti ve Metford'daki ayı dolduğunda başka bir pozisyon bulmayı ihmal etti, bu yüzden olduğu yerde devam etti. Yavaş yavaş ve bilinçsizce, şu anki çevresinden ne kadar nefret ederse etsin, daha uygun bir ortam arama ruhu olmayan bir eylemsizliğe gömülüyordu.

Böylece sonbahar ve kış geçip gitti; Dave çok az tanıdık edinmişti ve Conward hariç hiç arkadaşı yoktu, Conward'la sık sık bilardo odalarında buluşuyordu ve ona karşı bir tür bağ geliştirmişti. İlk güvensizlik hissi daha yakın bir tanışıklıkla yatıştırılmıştı; Conward'ın yumuşak tavırları ve sakin, baştan çıkarıcı sesi arkadaşlığı davet etti ve ikisinin küçük bahisler için oynaması geleneksel bir şey haline geldi, Dave kaybettiği kadar kazandı. Bir cumartesi akşamı Dave her zamanki tatil yerlerine giderken Conward'la sokakta karşılaştı. "Merhaba ihtiyar," dedi Conward neşeyle, "sadece seni arıyordum. Bu geceki gösteri için iki biletim var. Koroda birkaç harika kadın var. Gel. Bir şeyler olacak." 

Kasabada iki tiyatro vardı, bunlardan biri daha iyi sınıf sakinlerine oynuyordu. Orada riskli nitelikteki her şey "sanat" olarak sınıflandırılmasına izin veren belirli süslemelerle sunulmalıydı, ancak diğer evde böyle bir kısıtlama yoktu. Conward ikincisine liderlik ediyordu. Dave daha önce de oradaydı, ucuz üst galeride, ama Conward'ın biletleri evin en iyi koltuklarına girmeyi sağlıyordu. Dave, kıyafetlerini değiştirdiği ve cumartesi akşamları beyaz yakalı bir şeyler giydiği noktaya kadar kasabanın geleneklerini benimsemişti ve kendini orkestranın zeminindeki neşeli hışırtı ve kokuların ortasında, diğer birileri arasında biri olma hissiyle buldu. Orkestra, ayağının sürekli vurduğu sallanan bir hava çalıyordu ve hemen perde açıldı ve gösteri kızların ve renklerin akınıyla başladı. Tamamen yeni bir deneyimdi. Üst galeriden oyuncular ve aktrisler her zaman az çok kişiliksiz ve soyut görünürdü, ama burada yaşıyorlardı, neredeyse elinizin altında, kesinlikle gözünüzün önünde, Dave'in hemen keşfettiği gibi. Sahnede şarkı söyleyen, dalgalanan kahkahalar atan ve tatlı, berrak sesler çıkaran bir kız topluluğu vardı; sonra ani bir oluşum değişikliği
bir sıra kızdan oluşan bir grup sahnenin hemen arkasına fırladı, orada
birbirine karışmış zarafet ve akrobasi hareketleriyle neşeyle tökezlediler. Dave
kendini hemen önündeki genç kadına bakarken buldu; tamamen beyazdı, spot ışığının parıltısında parıldayan bir
şeyler vardı; sonra aniden turuncu, pembe, mor, leylak ve tekrar beyaza büründü. Ve çeşitli adımları gülümseyerek atmasına
rağmen, elbisesinde ve tavrında, daha pervasız bir görünümün hemen yeneceği bir incelikle çocuğu büyüleyen bir mütevazılık vardı.

Ve sonra Dave onun yüzüne baktı. Yağlı boyasına rağmen
güzel bir yüzdü ve tam gözlerinin içine gülümsedi.
Kalbinin omuzları arasında güm güm attığını hissetti, sanki ciğerlerindeki tüm havayı
sürecekmiş gibi. Ona gülümsedi - onun için! Şimdi tekrar
uzaklaşmışlardı; sahnede dönmeler oluyordu, onu neredeyse
labirentte kaybediyordu; güzel giysiler içindeki genç bir adam içeri daldı ve görünüşe göre
kızlar tarafından kuşatılmıştı ve Dave'in kulağının duymaya
eğitilmemiş olduğu hızlı bir sesle birkaç replik söyledi; ve sonra onlardan biriyle -tam da biriyle- onun biriyle dans etti! Aman Tanrım, ne kadar da çevikti!
Genç adamı çok iyi tanıyıp tanımadığını merak etti. Çok
dost görünüyorlardı. Ama yine de bunu yapması gerektiğini düşündü; işinin bir parçasıydı; hepsi oyundaydı. Genç adam kesinlikle çok
zekiydi ama görünüşünü beğenmiyordu. Kesinlikle çok
iyi dans edebiliyordu. "Onu altıpatlar gibi farklı dans ettirebilirim," dedi Dave kendi kendine ve sonra biraz kızardı. Bu aptalcaydı. Genç adama da bunun için para ödeniyordu. Yine de çok
iyi bir iş gibi görünüyordu. Metford'da kömür küreklemekten çok daha iyi bir iş gibi görünüyordu.

Sonra dansta ani bir kopuş oldu ve kız
bir ormanın arkasında kayboldu ve genç adamın
hışmına uğraması
yeniden başladı. Dave onun dinlenmeye gittiğini düşündü; böyle dans etmek
rüzgar için zor olmalı. Sahnede olup bitenlerle ilgili artık ilgisini çekecek pek bir şey
bulamadı. Oldukça aptalca görünüyordu. Sadece
etrafta zıplayıp aptalca davranıyorlardı. Bir sürü ikinci sınıf insandı.
Ve genç adam--onları hiç umursamadığı açıktı;
sadece yapmak zorunda olduğu için yapıyordu. Önünde boş bir koltuk vardı.
Keşke ormanın arkasındaki kız aşağı inip orada dinlenseydi. Sonra
gösteriyi kendisi görebildi. Sonra görebildi--

Ama ormandan bir vızıltı geldi ve kız yeniden belirdi, bu sefer tamamen kırmızıydı, ama daha önce beyaz olduğu kadar kırmızı değildi. Aman Tanrım, ne kadar da hızlı bir değişiklik yapmıştı! Ve
eteği kendini
döndürdüğünde nasıl da bir jant gibi duruyordu! Ve genç adam
geri kalan her şeyi bırakıp onunla tekrar dans etmeye gitti. Dave
bu olaylardan
tamamen memnun olmamıştı. Fakat dans
sona erdi ve tekrar sahne boyunca sıraya girdiler. Ve
işte oradaydı, tamamen kırmızılar içindeydi--hayır, tamamen kırmızı değildi ama kesinlikle başka
bir renkte değildi--tam önünde. Ve sonra aşağı baktı ve
tekrar ona gülümsedi. Ve o da gülümsedi. Ve sonra Conward'a baktı ve
onun da gülümsediğini gördü. Ve sonra çok rahatsız edici bir belirsizlik hissetti,
bu da yüzüne yavaşça renk verdi. Hiçbir şey söylememeye karar verdi, ama izledi. Ve gözlemleri onu gülümsemelerin
Conward için olduğuna, kendisi için olmadığına ikna etti. Ve sonra oyuna olan ilgisini
kaybetti.

Ulusal Marş'ın çalınmasına paltolarını giyip koştular. "Acele et," dedi Conward, "hemen dışarı çıkalım. O bir
kadın değil mi? Oradan - yan çıkıştan - sahne kapısı o tarafta. Arkadaşının yanında olacağına söz verdi - acele etmezsek bizi bekliyor olacaklar."

Conward onu sahne girişine yönlendirdi, orada küçük bir grup zaten toplanmıştı. Bir anda kız belirdi, kürkler içinde yakışıklı bir şekilde. Dave onu tanımazdı ama Conward onu hemen tanıdı ve öne çıktı. Yanında korodan bir kız daha vardı ama Dave onun rolünü hatırlayamadı. Birdenbire
tanıştırıldığının farkına vardı. "Bu arkadaşım Belton," diyordu Conward. Dave onu düzeltmek üzereydi ki Conward fısıldamayı başardı, "Whist! Sahne adın. Benimki Elward. Unutma."

Conward ilk kızı kolundan tuttu ve Dave kendini diğeriyle birlikte hızla takip ederken buldu. Bazı yan sokaklardan geçtiler, bir merdivenden yukarı çıktılar ve karanlık bir koridora girdiler. Conward anahtarları
şakırdatıyor ve yumuşak sesiyle
sevimli bir şekilde küfür ediyordu. O anda bir kapı açıldı;
Conward bir düğmeye bastı ve kendilerini küçük ama
rahat döşenmiş bir odada buldular - belli ki bekar daireleriydi.

Kızlar örtülerini çıkarıp etrafta dolaştılar,
mobilyalar ve dekorasyonlar hakkında serbestçe yorum yaptılar, Conward ise
gazlı bir ızgarayı çalıştırdı ve biraz su kaynattı.

"Üzgünüm, sana yiyecek bir şeyim yok," dedi, "ama susuzluğa iyi gelecek
bir ilacım var."

"Dinlenmesi gereken bir susuzluk olduğunda yemek yemek kötü bir iştir," dedi kızlardan biri esneyerek. "Ve inanın bana, benim uzun bir susuzluğum var."

Conward odanın ortasına bir masa çekti, sandalyeleri yerleştirdi
ve bardaklar ve bir şişe çıkardı. Dave aniden
kendi derinliğinin ötesinde zavallı bir yüzücü gibi hissetti. Hiç içmemişti, hatta bira bile, perhiz ilkelerinden çok babasının sarhoşluğuna ve içki içmenin araçlarına olan düşmanlığından duyduğu iğrenme yüzünden. . . .

Bardaklar dolduruldu ve kaldırıldı. "Ho!" dedi Conward.

"Bakıyorum!" dedi kızlardan biri. Dave hala tereddüt ediyordu, ancak
diğer kız bardağını onunkine tokuşturdu. "Bakıyorum sana," dedi ve son iki kelimeye özellikle vurgu yapmış gibi görünüyordu.
Elbette gözleri Dave'in üzerindeydi, bardağını dudaklarına götürürken. Ve o gözlerin büyüsü altında bardağını kaldırıp içti.

Diğer bardaklar dolduruldu ve içildi. Üçü gevezelik ediyordu,
ama Dave onların konuşmalarının ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı ve buna hiçbir bağlantılı anlam
öremedi. Kafası hoş bir düşsel hisle uğulduyordu. Çok minnettar bir sıcaklık onu sardı ve bununla birlikte uyuma eğilimi geldi. Muhtemelen gözü duvardaki bir resme
takılmasaydı uyurdu. Bir kızın
parmağını ona doğrulttuğu bir resimdi. Kızın parmağını ona doğrulttuğundan şüphelendi ve daha yakından baktıkça bundan çok emin oldu. . . Hiçbir kız ona parmağını doğrultamazdı. Ayağa kalktı ve odanın karşısına doğru bir hamle yaptı. Onu ıskaladı ve zorlukla adımlarını masaya doğru geri çekti ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için.

"Benimle dalga geçiyor," dedi, "ve ben buna tahammülüm yok. Kimse
benimle bunu yapamaz. Kimse--gördün mü? Ben 'aldırmıyorum'."

"Ah, etmiyorsun," diye güldü kızlardan biri, bir köşeye koşup
parmağını ona doğrultarak. "Yapmıyor musun?"

Dikkatini ona çevirdi, ilerlemeye çalışmadan önce çok dikkatli bir şekilde kendini sabitledi. Sonra, kollarını iyice açarak, temkinli bir şekilde
ona doğru ilerledi. Onu neredeyse erişebileceği bir mesafeye getirdiğinde, odanın kenarına
fırladı. Aniden yönünü değiştirmeye çalıştı,
bu da felaketle sonuçlandı ve kendini yerde
yayılmış halde buldu. Güldüğünün farkındaydı, ama ne umurundaydı? Uyumaya
meyi tercih etmişti. Bundan daha iyi bir yerde uyumak mümkün mü? Bundan daha iyi bir
zamanda uyumak mümkün mü? Bir anda bilincini tamamen kaybetti.
. . .

Gece geç vakitlerde kendini oturma pozisyonuna sürüklenirken hissetti. Mırıldanarak itiraz etti. "Çok erken," dedi. "Hepsi çok erken. Erken. Vay canına! Dönmesini izle. Tam da işi. Parası ödendi, değil mi?"

"Eh, bunun için para almadım," dedi Conward, biraz sert bir şekilde, "ve kendini toparlaman gerek. Al, biraz bundan al; seni biraz sakat yapar." Dudaklarına bir bardak bastırdı ve Dave yutkundu.

"Neredeyim?" dedi, ışığa bakarak.

Ayağa kalktı ve bilinci yerine gelerek odaya baktı.

"Kızlar nerede?" diye sordu.

"Gitti," dedi Conward, somurtkan bir şekilde. "Onların bütün gece etrafta dolaşıp vedalaşmalarını bekleyemezdin, değil mi, ve sen sarhoşluğundan uyuyarak mı?"

Dave elini başına kaldırdı. Zaten
bir utanç duygusu içindeydi. Sonra aniden öfkeyle Conward'a döndü.

"Bunu bana sen uydurdun," diye bağırdı. "Beni aptal yerine koydun. Senin için
kafanı kırmayı düşünüyorum."

"Saçmalama," diye karşılık verdi Conward. "Ben de senin kadar
hoşlanmadım - seni arkadaşım olarak tanıtıp sonra da böyle
dışarı çıkman. Neden bana bahşiş vermedin? Bunun seni uyutacağını bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedi Dave.

"Eh, şimdiki şey seni eve götürmek. Yürüyebilir misin?"

"Elbette." Dave kapıya doğru yöneldi, ama aniden rotası değişti ve
kendini bir sandalyeye yaslanmış buldu. Conward ona paltosunu giydirdi ve onu yarı sürükleyerek, yarı iterek pansiyonuna götürdü.

ALTINCI BÖLÜM

Elden, Pazar sabahı başının
kaynadığı hissiyle uyandı. Ayrıca, muazzam bir susuzluğu vardı ve bunu
[Yazarın notu: söndürüldü mü?] su sürahisine bastırdı.
Metford çetesinin, pazar günleri
tüm atlara bakması için içlerinden birini seçmesi
uygulamasıydı, diğerleri ise bir günlük boş zamanlarının lüksünün tadını çıkarırdı. Bu geleneğin sonucu olarak oda hala horlayan uyuyanlarla
doluydu ve hava çok yakın ve pis.

Dave açık pencerenin önündeki küçük masanın yanına oturdu ve
başını ellerinin üzerine koydu. İlkbaharın başıydı; kar gitmişti;
göz kamaştırıcı güneş ışığı uzaktaki çayırları yıkıyordu ve yakınlarda
kuşların cıvıltıları ve suyun dalgalanması vardı. Yaşanacak ve etrafta olunacak bir gündü.

Ama genç adamın düşünceleri ne güneş ışığı, ne tarlalar, ne de suydu. Önceki gecenin olaylarını hatırı sayılır bir çabayla hatırlıyordu; onları imkansız yollarla bir araya getiriyordu; bir sıraya oturuncaya kadar yeniden düzenliyordu. Conward'a karşı hissettiği öfke yatışmıştı ama utancın acısı yüreğini yakıyordu. Genç kadınların büyük olasılıkla Conward'ın da katıldığı
çok eğlenmelerine sebep olduğundan şüphesi yoktu.

"Aptal," dedi kendi kendine. Ve duygularına uyan daha belirgin bir ifade düşünemediği ve her türden ifade bir tür rahatlama sağladığı için, "Aptal, aptal, aptal!" kelimesini tekrarlamaya devam etti. Ve kendini kınaması onu yavaş yavaş bir perspektif duygusuna geri döndürdükçe, bulunduğu konumun tehlikesinin farkına vardı. Son aylardaki olayları gözden geçirdi ve mantıklı olmaya çalıştı. Kendini geliştirmek, bir şeyler öğrenmek, birisi olmak için çiftlik evinden ayrılmıştı. Daha önce hiç olmadığı kadar çok çalışmıştı, daha
iğrenç işlerde çalışmıştı; neredeyse
mide bulandırıcı koşullarda yaşamıştı ve ne öğrenmişti? Bir kart adamını kendi oyununda yenemeyeceğini, fiyatının altmış dolar olduğunu ve galeri koltuklarının orkestradan
daha ucuz ve bazen daha güvenli olduğunu.

Sonra birdenbire Reenie'yi düşündü. Son zamanlarda onu pek düşünmemişti; gündüzleri o kadar meşgul, geceleri o kadar yorgundu ki, onu pek düşünmemişti. Doğru, o her zaman aklının bir köşesindeydi; belki de bilinçaltındaydı, ama onu, tabanca ve kement kullanma becerisi gibi
bir kenara atmış gibiydi. Şimdi, o mutlu, altın günlerde onu bu kadar büyüleyen tüm o güzellik ve çekicilikle tekrar ona
çalışıyordu ve kızlığının açık temizliği onu
tiksindiriyor ve utandırıyordu. Şehre onun için
gelmişti ve bunda ne tür bir karmaşa yaratıyordu? Yukarı çıkmak yerine
aşağı iniyordu. Azıcık parasını
harcamıştı ve şimdi de
hayatını harcıyordu. Sarhoştu. . .

Dave'in doğası, duyguların kendi yoğunluklarıyla
hızlandığı bir doğaydı. Sefil olduğunda sefaleti ruhunda
güneş ışığına yer bırakmıyordu. Kendi kendini besliyordu ve
inanılmaz boyutlara ulaşıyordu. Orijinal nedeninden yayılıyor ve
tüm hayatını sarıyordu. Geçmiş, şimdi ve gelecek tüm ilişkilerini renklendirdi. Üzerine bir kasvet bulutu çöktüğünde bunun asla dağılmayacağını, ancak ağırlığı altında ezilene kadar giderek ağırlaştığını hissetti. Ve Reenie'nin bilincini aniden işgal etme biçimi, şimşek fırtınayı kararttığı gibi, içine daldığı karanlığı yoğunlaştırdı. Onu o son gecede gördü, ay ışığı beyaz yüzünü baştan çıkarırken, kendi vücudu daha sıcak bir tutkuyla onu gölgede bırakana kadar ve onun sözlerini duydu, "Senin gerçek ve temiz olduğunu biliyorum." Gerçek ve temiz. "Evet, Tanrıya şükür, hala öyleyim!" diye bağırdı, aniden ayağa fırladı ve giyinmeye başladı. "Sıçradım,
ama yıkanıp çıkamayacak bir şey değil. Belki de," ve aklına büyük bir düşünce gelince durdu, "belki de dün gece içkinin beni bayıltmış olması dünyadaki en şanslı şeydi... Yıkanıp gidecek."

Bu düşüncede hatırı sayılır bir teselli vardı. Birkaç değerli ayı
boşa harcamıştı, ama çok da uzağa gitmemişti ve geri dönmek için hala
zamanı vardı. Ama hemen hayatın ciddi işlerine
başlamalıydı. Bu kararlılıkla ruhu hızla geri geldi ve tuvaletini
tamamlarken kendini ıslık çalarken buldu. Pazar sabahları geç yatanlar için kahvaltı yoktu ve hemen
dışarıdaki ılık havaya çıktı. Güneş ışığı vücudunu, uzuvlarını,
yüzünü okşuyordu; bahar ozonu ciğerlerindeydi; hayatta olmak güzeldi.
Hayatta olmak - bir amaç uğruna. Pekala, hemen başlayacaktı; bugün nasıl
amaçlı bir hayata başlayabilirdi? Bir şeyler yapma zorunluluğuna oldukça kararlıydı, ancak bu şeyin ne olması gerektiği konusunda oldukça
deliydi.
İlk kez, toplumun bir çocuğun yokuş aşağı inmesi için
yukarı çıkmaktan çok daha cömertçe olanaklar sağladığı aklına geldi.

Bir zilin çaldığını fark etti. İlk başta ses sadece bilinçaltına düşmüştü, ancak yavaş yavaş, uykudan uyanan biri gibi farkına vardı.
Sonra, pazar olduğunu ve bunun bir kilise
zili olduğunu hatırladı. Bunları pazar günleri sık sık duyardı. Konuyu kapatmak üzereyken, aklına garip bir dürtü geldi. Neden kiliseye gitmiyordu? Daha önce hiç kiliseye gitmemişti ve bilardo salonunun çevresinin çok daha
uyumlu olacağını hissediyordu. Kiliseye gitmek için pek midesi yoktu. Ya çetenin geri kalanı kilisede olduğunu öğrenirse?

"Sanırım gitmekten korkuyorsun," dedi kendi kendine. Bu meseleyi halletti. Birkaç dakika içinde kilise kapısına vardı, yaşlıca bir adam onu ​​biraz kuşkulu bir şekilde inceledikten sonra resmi bir şekilde el sıkıştı ve bir görevlinin eline verdi. Görevli onu bir koridordan aşağı götürdü ve birkaç kişiyle birlikte küçük bir sıraya sıkıştırdı. Çok sayıda boş sıra vardı, bu yüzden Dave kilise politikasının onları gidebildiği kadar doldurmak olması gerektiği sonucuna vardı. Ayrıca görevlinin insanları koridorlarda daha da ileri götürme çabalarına rağmen binanın arkadan dolduğunu fark etti. Dave buradaki geleneğin tiyatrodan, özellikle de herkesin ön koltuklara koştuğu "acele" galerisinden oldukça farklı olduğunu düşündü.

Gözlemlendiğinin çok farkındaydı ve kendisini rahatsız eden bir resmiyet ve ona göre zorlama bir iyilik havası vardı. Ancak kısa süre sonra org çalmaya başladı ve ilgisini kendisinden uzaklaştırdı. Çok harikaydı. Pozisyonu orgcuyu görebilecek bir
şekildeydi ve Dave o beyefendinin ayaklarının nasıl zıpladığına, ellerinin nasıl yukarı aşağı hareket ettiğine ve ara sıra klavyeden tamamen atlayıp makinenin bir parçasını
çekip çıkardığına hayret etti.

Sonra koro içeri girdi. Hepsi aynı giyinmişti ve adamların üzerinde bir tür
cübbe vardı. Dave bunun çok saçma olduğunu düşündü. Bir akıl
kötülüğüyle kendini bir cübbeli adamın bir düveyi iple çektiğini hayal ederken buldu ve ancak çenesini aniden sıkarak bir eğlence
patlamasını engelledi. Hala bundan dolayı çok mutlu hissediyordu ki
uzun boylu bir adam yan kapıdan girip kürsüye çıkan basamakları
çıktı. Çok ciddi bir şekilde hareket etti ve oturduğunda başını
bir dakika elinin üzerine koydu. Sonra seyircilere baktı ve Dave
ifadesinin onaylayıcı olduğunu düşündü. Sonra
tavana baktı.

"Kendini koltuğunda güvende hissediyor," diye düşündü Dave. "Bu grupta kıpırdama yok.
Şey--"

Org büyük bir ses patlamasıyla patlamıştı ve herkes
ayağa kalkmıştı. Dave de gecikmeli olarak ayağa kalktı. Sonra herkes şarkı söyledi.
Ne söyleyeceklerini biliyor gibiydiler. Dave için her şey yeniydi ama
iyi geliyordu. Tıpkı havasız odadan sonra güneş ışığının hissettirdiği gibi hissettirdi. Sonra hepsi oturdu. Dave daha
uyanık hale geliyordu ve bu hareket sırasında uyuklarken yakalanmadı.

Dave'in anlamadığı kısa bir dua ve herkesin
şarkı söylemesi ve ardından görevliler toplama için geldiler. Dave tabağa ne kadar koyacağını bilmiyordu, ama tiyatroda böyle güzel bir koltuğun bir dolara mal olacağını varsaydı, bu yüzden o miktarı koydu. Bir taraftaki komşusunun bir nikel koyduğunu ve diğer tarafta hiçbir şey koymadığını fark etti. Bir hata yapmış olabileceğini düşünmeye başladı. Tüm bu süre boyunca org gürültülü bir şekilde çalıyordu, ama aniden düşük, meditatif bir temaya düştü ve
Dave tamamen duracağından korkmaya başladı. Ama hayır; koroda genç bir kadın
ayakta duruyordu; güzeldi, oldukça farklı bir havaya sahipti ve önceki geceki tiyatro kızlarından
daha hoş bir çekiciliğe sahipti. Belli belirsiz bir şekilde Reenie Hardy'yi andırıyordu.
Dave'in iç gözlemi, herhangi güzel bir kızın ona Reenie Hardy'yi hatırlatacağını bilecek kadar derin değildi.

Sonra şarkı söylemeye başladı ve o yine güneş ışığının etrafında
oynadığını hissetti, ama bu sefer kuşları da duydu, ve uzaktaki suyun
dalgalanmasını ve ladin ağaçlarının kıpırtısını ve koyu yaprakların arasından kahverengi
çimenlerde oynayan güneş ışığının kafesini görebiliyordu, ve uzaktaki odun dumanının kokusu ve
ölmekte olan kömürlerin parıltısı vardı. . . Koltuğunda hafifçe sallanıyordu, sesinin
esaretindeydi ve aniden tabağa bir dolar koyduğuna sevindi. Tüm kelimeleri takip edemiyordu, ama güneşin asla
batmayacağı bir ülkeyle ilgili bir şeydi. Eh--şüphesiz vaiz
onlara bunun hakkında daha fazla şey anlatırdı.

Sonra vaiz uzun bir dua etti. Önce Tanrı'ya her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen olarak hitap etti ve sonra birçok dakikasını, açıkça dikkatinden kaçmış olan ayrıntılara dikkatini çekmeye ve evrenin daha iyi yönetilmesi için önerilerde bulunmaya harcadı. Cemaatin, kendisi de dahil olmak üzere, alçakgönüllülüğü ve tövbesi üzerinde durdu ve bu noktada Dave'in alışılmamış kulağı yanlış bir nota algılamaya başladı. Vaizden cemaate baktı ve tövbe veya alçakgönüllülüğe dair hiçbir kanıt göremedi. "Tanrı her şeyi biliyorsa," dedi Dave kendi kendine, "o vaiz yanlış bir şey yapacak. Neden, o alçakgönüllülük yalanını bana dayatamazdı." Sonunda vaazın gerçekten başlayacağı anlaşıldı, ancak iyi giyimli bir adam koridordan aşağı indi ve uzun bir mali tablo okudu. Dave bundan, Rab'bin hazır nakit için oldukça zor durumda olduğunu anladı. "Şaşmamak gerek," diye düşündü, "hepsi beş sent verip hiçbir şey vermiyorsa. Oldukça iyi giyimli bir grup."

Sonunda vaiz toplantıyı tekrar ele aldı ve metnini duyurdu, ancak Dave vaazı takip etmeye çalışırken kısa süre sonra unuttu. Bu, kefaret doktrininin ortodoks bir açıklamasıydı. Dave, bunu bu isimle bilmezdi ve anlayamadığı birçok ifade vardı, ancak bir ifade labirentinden kendini yavaş yavaş uzlaşmaz bir düşmanlık tavrına
şaşırırken buldu. Hiç şüphe yoktu; vaiz, suçlunun serbest kalması için masum Birinin öldürüldüğünü ilan ediyordu. Bu yeterince kötüydü, ancak konuşmacı bunun Tanrı'nın planı olduğunu, bir kurban olması gerektiğini ve Yehova'nın yarattığı kişilere yönelttiği gazabı yatıştırmak için başka hiçbir kurbanın yeterli olmadığını söylemeye devam ettiğinde, Dave öfkeyle kaynadığını fark etti. Eğer bu Hıristiyanlık olsaydı, hiçbirini kabul etmezdi. Dini eğitimi çok yetersizdi, ancak sevgi olan bir Baba kavramını özümsemişti ve masumların kurban edilmesi doktrini, tüm zayıf inanç çerçevesini paramparça etti. Kendisine, Calvary pahasına bile ideallerine sadık kalan bir sevgiden bahsedilseydi, erkekliği, benzer bir ruhun dokunuşu gibi karşılık verirdi, ancak bu gönüllü kurbanı dogmatik bir inançla birleştirme girişimi onu başıboş ve dümensiz bıraktı. Aniden hafızasının bir yerinden, "Peki Tanrı'nın adaleti ne olacak?" sözleri geldi. Bu soruyu soran Reenie Hardy'di. Ve cevabını hatırladı, "Tanrı'nın adaleti hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim, kaçamayan yakalanır." Peki, bilmeden bu zulüm doktrinine sempati mi duyuyordu? Hayır. Hayır! Reenie Hardy adalete inanmıştı ve inanacaktı.
Oturduğu yerden kalktı, koridordan aşağı yürüdü ve binadan çıktı, onu takip eden gözlerden habersizdi.
Ayaklarıyla onu, baharın çamuruyla kahverengiye dönen nehre götürdü.
Sıcak güneş ışığında çakıl taşlarının üzerine oturdu ve hızla akan suya çakıl taşları attı. . . Yeni bir yola karar vermişti, ama yolu nasıl bulacaktı? Çevre ona hiç nazik davranmamıştı ve kaderini şekillendirmedeki gücünü yeni yeni fark etmeye başlıyordu. O
tatminsizdi, ama tatmini nerede bulacağını bilmiyordu;
şaşkındı ve önünde hiçbir yerde açık bir yol yoktu.
Yalnızdı. Küçük bir oyunun oynanacağı bir oda biliyordu;
kalktı, Pazar kıyafetlerinden çakıl tozunu silkeledi ve
şehre doğru yürüdü.

Bir gece önce gittiği tiyatroya bir kalabalık giriyordu. Tiyatrolar yasa gereği Pazar günleri
kapalı olduğu için merakla baktı. Yine de bir şeyler olduğu belliydi ve
diğerleriyle birlikte içeri girdi. Bilet gerekmiyordu ve bir görevli
ona iyi bir koltuk gösterdi.

Dave'in bir Sosyalist toplantısında olduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Sosyalizm hakkında Hristiyanlıktan daha az şey biliyordu,
ama mekanın atmosferi ona çekici geldi. Çoğunlukla iş kıyafetleri giymiş, nefeslerinde tütün veya bira olan adamlardı ve yüksek sesle fısıldaşmalarında kendisini evinde hissettiren tanıdık küfürler duyuyordu. Konuşmacı hoşlarına giden bir şey söylediğinde onu alkışlıyorlardı; onlara ters düştüğünde onu açıkça kınıyorlardı. Söz kesmeler
sık ve bazen şiddetliydi, ancak Dave her insana fikrini söyleme şansı veren adil oyun ruhuna hayrandı. Tüm bunların arasında dünyada iki büyük güç olduğunu anladı; Sermaye
ve Emek ve Sermaye'nin Emek'i boğarak öldüren bencil bir canavar olduğunu. Hayır, tam olarak ölüme de değil, çünkü Sermaye'nin Emeğe ihtiyacı vardı ve bu nedenle onu ancak yarı ölü olana kadar
boğdu. Ayrıca dünyada iki sınıf insan vardı; Efendiler ve Köleler. Dave bir Köleydi. Daha önce hiç
bunu bilmiyordu, ancak konuşmacı bunu oldukça belirgin hale getirdi.

"Ama ben köle değilim," dedi Dave aniden ayağa fırlayarak. "Yarın
işimi bırakıp patronuma cehenneme gitmesini söyleyebilirim."

Yuhalamalar ve ıslıklar duyuldu, ama sonunda platformdaki adam sesini
duyurmayı başardı.

"Peki işini bıraktıktan sonra ne yapacaksın, dostum?" diye sordu, oldukça nazik bir şekilde.

"Başka bir tane bul," dedi Dave, tuzağın kokusunu almadan. "Bir sürü
iş var."

"Yani, başka bir efendin olacak," dedi Sosyalist. "Hala
bir efendin olacak. Ve bir efendin olduğu sürece, sen bir
kölesin. " Ve Dave oturdu, kafası karışmış ve merak ediyordu.

Ana konuşmadan sonra bir tür serbestlik yaşandı. Yarım düzine kişi
ayağa fırladı, her biri komşusunu susturmaya çalışıyordu ve başkan zorlukla düzeni sağladı ve bir olaylar dizisi oluşturdu. Galerideki yaşlı bir adam Victor
Hugo'dan yüksek sesle okurken, orkestradaki bir konuşmacı Tek Vergi hakkında nutuk çekti. Sonunda yaşlı adam susturuldu ve Dave toplumun mirasçısı olduğu tüm ekonomik hastalıkların Henry George tarafından hazırlanan bir iksirle
iyileştirilebileceğini öğrenmeye başladı. Seyircilerden bir diğeri yerleşik evlilik sisteminin başarısızlığından bahsetmeye başladı,
argümanını birden fazla müstehcen yerel olayla süsledi, ancak
sonunda daha kişisel bir şikayeti olan bir kadına yer vermek zorunda kaldı.

"Efendilerinizden ve kölelerinizden, vergilerinizden ve evliliklerinizden bahsediyorsunuz," diye bağırdı tiz bir sesle, her binanın
köşesi. "Size efendiler ve köleler hakkında bir şeyler söyleyebilirim. Her yerde bu ülkenin istediğinin nüfus olduğunu duyuyorum; bu
politikacıların ve bilmesi gereken bilgili adamların
konuştuğu şey. Peki, ülke Avrupa'nın gecekondu mahallelerinden gelen nüfusu getirenler için ne yapıyor -ben bunu sormuyorum- ama yerli doğumlu nüfusu getirenler için -vatandaşlığa alınması gerekmeyen tek nüfus? Ben altı çocuk annesiyim ve ülke benim için ne yaptı ki, beni bir saatlik katılım için yaşlı babamın bir aylık zahmetten kurtarabileceğinden daha fazla ücret alanların insafına bırakmaktan başka? Ve sonra, sağlığım bozulmuş halde -devletin hizmetindeyken- hastaneye gitmem gerekiyor ve bana ameliyat olmam gerektiğini söylüyorlar ve korkunç bir ağrı ve yüz elli dolarlık bir faturayla uyanıyorum. Hepsi bir saat veya daha kısa sürede tamamlanıyor ve bu hastane aidatları ve ekstralar ve
vb. için fatura veya bunun bir kısmı. Efendiler ve köleler! Bir veya iki yılda
biriktirebileceğimden daha fazla ve işin gerekip gerekmediğini veya iyi yapılıp yapılmadığını söyleyecek kimse yok. Mutfak borularım
tıkandığında bir tesisatçı onları tamir ediyor ve benden bir dolar alıyor ve doğru yapmazsa tekrar yapmak zorunda kalıyor, ancak insan boruları
bozulduğunda erkek tesisatçı yüz elli dolar alıyor ve doğru yapmazsa aynı şekilde alıyor ve cenaze levazımatçısı
bir yüz dolar daha ekliyor. Şimdi bunun Sermaye, Emek veya Tek Vergi başlığına girip girmediğini bilmiyorum ama bunun aşırı bir gasp olduğunu biliyorum - zengin ve müreffehlerin fakirlere, hastalara ve talihsizlere dayattığı kan parasının gaspı ve Devlet nüfus için çırpınırken yerlileri getirenleri korumak için parmağını bile kıpırdatmıyor."

Bu filipinler sırasında Dave kadına dönmüştü; zayıf yüzünde hala zarafet izleri vardı ve kültürsüz kulağı bile orta düzeyde bir eğitime işaret eden bir İngilizce kullanımını fark ediyordu. Ama kadın
kırılmıştı; annelik ve yoksulluğun ortak kaygılarıyla ezilmişti ve fedakarlıklarını sermayeleştiren bir sistemin adaletsizlikleri karşısında çaresizdi. Kölelerden çok bahsetmişti ama burada, hissettiği kadarıyla, bir köle görüyordu, işverenlere karşı derin homurdanmaları olan sağlıklı, iyi beslenmiş adamlarda değil, hayatından acı ve fiziksel bitkinliğin acısı içinde
sönmüştü.

Günün geri kalanını yalnız başına, düşünerek geçirdi. Henüz
bir yol olduğundan emin değildi, ama zihninin düşünmeye zorlandığını ve
o gece hayatının sabahkinden daha büyük olduğunu biliyordu.
Doğru yolu hemen bulamayabilirdi, ama en azından
eskisini terk edebilirdi. Söylenen her şeyi anlamak için garip bir açlık
du içinde. Ayrıca, kendi cehaletine dair muazzam bir his duydu;
muazzam, ama ezici değildi; dünyanın öğrenilecek şeylerle dolu olduğunun farkına varması; karşılaşılacak sorunlar; çalışılacak sonuçlar
ve altında neredeyse çalışmalara katılması ve belki de çözümlere yardımcı olması gerektiği yönünde bir coşku hissi vardı.
Akıl dünyasına ilk bakışıydı ve onu büyüledi ve davet etti.
Onu takip edecekti.

Erkenden yatağa girdi, duyduklarını düşündü.
Zihni doluydu, ama mutluydu ve garip bir şekilde sabitlenmişti. Hatta sabah ayini bile yaklaşan uykunun yarı bilincinde hatırladığı
değerlilik hissiyle geri geldi. . . Müzik
iyiydi. Ona baharı ve derin ormanları . . . . . ve suyu . . . ve odun dumanını . ... ve Reenie Hardy. O, Reenie Hardy'ye çok benziyordu. . .

YEDİNCİ BÖLÜM

Şanslı Kader, ya da bazen beklenmedik iyilikler yapan iyi melek neyse odur, genç Elden'ın ertesi gün Bay Melvin Duncan'ın evine kömür teslim etmesi için tasarlanmıştır. Uzun boylu, sessiz ve kırk beş yaşındaki Bay Duncan, Dave takımı şeritte çevirip aile kömür oluğuna bağlanan uzun, dar yoldan geri götürürken bahçesinde çalışıyordu. Ağır vagon doğrudan hedefine doğru ilerlerken Bay Duncan, hayranlığa dönüşen bir onayla baktı. Dave yükünü yorum yapmadan kürekledi, ancak bitişte bir an için kömürden kirlenmiş yüzündeki teri silerken Bay Duncan onunla sohbete başladı.

"Bir takımı sanki doğuştan böyle yönetiyorsun," dedi. "Bu beceriyi nereden
aldın?"

"Eh, bir çiftliğe geldim," dedi Dave. "Hatırladığımdan beri
atlarla yaşadım."

"Sen bir çiftçisin, ha?" diye sordu yaşlı adam. "Eh, otlak ve açık arazi gibisi yok. Senin gibi atlarla başa çıkabilseydim
beni şehirde tutacak hiçbir şey olmazdı.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Dave. "Çok sıkılıyorsun."

"Sıkıldın mı?"

Elden ona keskin bir bakış attı. Konuşma kişiselleşiyordu. Yine de Bay Duncan'ın tavrında belli bir nezaket, samimi bir kişiliğin belli bir çekiciliği vardı, şüpheleri etkisizleştiren.

"Evet, sıkıldım," dedi. "O çiftlikte on sekiz yıl yaşadım ve hiç okula veya kiliseye gitmedim. Bu seni
hasta etmez mi? . . . Bu yüzden kasabayı yendim."

"Ve sanırım artık düzenli olarak kiliseye ve gece
okuluna gidiyorsun?"

Dave'in çabuk sinirlenmesi öfkeyle alevlendi, ancak yine de adamın tavrındaki nezaket onu silahsızlandırdı. Bir an sessiz kaldı ve sonra, "Hayır, değilim. Şimdi beni hasta eden şey bu. Buraya
eğitim almak için geldim ve buna hiç başlayamadım,
sadece bazı şeyler belki de paraya değmezdi. Her zaman
başka bir şey var gibi görünüyor--önümüzde."

"Her zaman olacak," dedi Bay Duncan, "sen başlayana kadar."

"Sanırım öyle," dedi Dave yorgun bir şekilde ve dizginleri eline aldı.

Ama Bay Duncan ısrar etti. "O takımla bu kadar acele etmiyorsun," dedi. "Geç bile kalsan - hatta işini kaybetsen bile - bu, eğitime başlama meselesini çözmekten daha önemsiz."

"Ama nasıl yapılacak?" diye sordu Dave, ilgiyle.
"Okullar ve kitaplar paraya mal oluyor ve ben asla bir dolar bile biriktirmiyorum."

"Ve asla biriktirmeyeceğim," dedi Bay Duncan, "sen başlayana kadar. Ama sanırım
yardımcı olabilecek bir plan görüyorum ve eğer sana
çekici geliyorsa benim için de büyük bir kolaylık olacak. Eşim Pazar günleri ve bazen hafta içi akşamları araba kullanmayı sever, ama elimde o kadar çok şey var ki
onunla dışarı çıkmakta zorlanıyorum. Kızım eskiden araba kullanırdı, ama bu
yeni moda otomobiller dünyayı altüst ediyor ve birçok
araba da onunla birlikte. Tehlikeli olabilecek kadar çoklar.
Daha fazla veya daha az olsalardı sorun olmazdı, ama şu anda her at onlardan şüpheleniyor. Peki--buraya girdiğini gördüğümde kendi kendime dedim ki, 'İşte benim işim için adam, eğer onu bulabilirsem,' ama
zengin değilim ve sana düzenli ücret ödeyemem. Ama haftada birkaç gece derslerine yardım ederek hesabı kapatabilirsem--okulda öğretmenlik yapıyordum ve tamamen unutmadım--neden,
tam da istediğim şey olurdu. Ne diyorsun?"

"Dört ayak üzerinde süremeyeceğim hiçbir şey görmedim," dedi Dave, "ve eğer bir şans vermeye istekliysen, ben de varım. Ne zaman başlıyoruz?"

"Bu gece ilk ders. Perşembe gecesi ikinci ders. İlk sürüş
Pazar." Bay Duncan, sürüşler başlamadan önce çocuğu daha iyi tanımak istediğini açıklamadı ve iki gecenin
birlikte olmasının doğru adamı bulup bulmadığı konusunda kendisini tatmin edeceğini hissetti.

Dave kömür sahasına geri döndü ve günün işini yüksek bir ruhla tamamladı. Sonunda bir yere gidebilecek bir yola
girmiş gibi görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra, Pazar kıyafetlerini giyerek ve kasabanın yerleşim bölgesine giden bir sokaktan aşağı inerek iş arkadaşlarını şaşırttı.
"Bir etek gördüğü" yönünde spekülasyonlar vardı.

Bay Duncan onu kapıda karşıladı ve oturma odasına aldı.
Bayan Duncan, olgun, kırklı yaşlarındaki kadınsılığıyla tombul, anaç ve sevimli, onu içtenlikle karşıladı. Edith'in dışarıda olmasına üzülmüştü; Edith'in bir
tenis
kontrolü vardı. Görünüşe göre, arabacısı olacak genç adamla çok ilgileniyordu. Dave daha önce hiç bir evde böyle
ve rahat mobilyalara alışkın olmayan gözleri
bunları lüks olarak değerlendirdi. Bir piyano ve bir pikap; deri sandalyeler; yanan kömürün parıltısıyla
parlayan cilalı tuğlalı bir
şömine; ayağa yaylanan kalın halılar; yaldızlı çerçevelerden
aşağıya bakan boyalı resimler. Ve Bay Duncan zengin olmadığını söylemişti! Ve bundan daha fazlası vardı; Dave'in tanımlayamasa da
hissedebildiği bir hava, bir ruh, bir atmosfer vardı; her şeyin
iyi olduğu hissi. Kısa süre sonra kendini Bayan Duncan'la atlar, sonra çiftlikteki eski hayatı ve sonra
şehre gelmek hakkında konuşurken buldu. Neredeyse, farkına varmadan, ona
Reenie Hardy'den bahsetmişti, ama kendini zamanında kontrol etmişti. Ve Bayan Duncan bunu
yorum yapmadan fark etmiş ve misafirinin bir çocuk değil,
bir erkek olduğunu anlamıştı.

Sonra Bay Duncan bahçecilikten bahsetti ve bundan Dave'in ekibini kömür oluğuna kadar destekleme becerisine ve oradan da kömürün kendisine. Dave bütün kış kömür küreklemişti ama kömürü hiç düşünmemişti,
sadece kürekle atılacak ve küreklenecek bir şey olarak. Ve Bay Duncan ona doğanın harikulade kaynaklarını anlatırken; keşfedilmemiş topraklarda milyarlarca ton kömürü nasıl sakladığını,
dünyanın yakıt için kereste tedariki tükenmeye yaklaşana kadar bunları nasıl yedekte tuttuğunu ve bu büyük yeni ülkenin kömür kaynakları bakımından ölçülemez zenginliğinden ve dünyanın çarklarının, trafiğin, endüstrinin ve hatta bilimin kömüre ve kömürü işleyen adama nasıl bağımlı olduğundan bahsederken, Dave göğsünün mesleğinin onuruyla kabardığını hissetti. Artık kirli ve pis değildi; dünyanın bir parçasıydı; ilerleme ve mutluluk için elzemdi - altın, elmas veya mağaza vitrinlerindeki tüm güzel şeylerden daha
elzemdi. Ve bütün kış bu harika maddeyle uğraşmıştı ve bu geceye kadar hayal gücünün ilahi kıvılcımını
ateşlememişti. Zaman ilerliyordu ve işe gitmek için can atsa da Bay Duncan'ın dersinden bahsetmesi gereken andan neredeyse korkuyordu. Ama o an gelmeden önce kapıda bir kahkaha dalgası oldu ve tenis kostümü giymiş bir kız ve Dave'den biraz daha büyük genç bir adam içeri girdi.

"Edith," dedi Bayan Duncan. Dave el sıkışmak için ayağa kalktı ama sonra gözleri onun yüzüne kaydı. "Ah, seni tanıyorum," diye haykırdı. "Dün şarkı
söylediğini duydum."

Yavaş yavaş yanaklarına renk geldiğini hissetti. Çok
tanıdık mıydı? Bunu geri mi çekmeliydi? Ne düşünürdü? Ama
sonra elinin kendisinde olduğunu hissetti ve her şeyin yolunda olduğunu anladı.

"Ve seni tanıyorum," diyordu. "Seni gördüm--" durdu ve yükselen rengi hissetme sırası ona gelmişti.

"Evet, ne gördüğünü biliyorum," onun düşüncesini aldı. "Beni
kalkıp kiliseden
çıkarken gördün çünkü oturup bir adamın Tanrı'nın masumları cezalandırıp suçluları serbest bıraktığını söylemesini
dinlemezdim. Ve ben
bunu yapmayacağım." Bu patlamanın ardından bir sessizlik oldu ve Bay Duncan öğrencisi hakkında yeni bir değerlendirme yaptı. Sonra Bay Allan Forsyth'ı
tanıtma zamanı gelmişti. Bay Forsyth içtenlikle el sıkıştı, ama
Dave baştan aşağı onu kucaklayan hızlı bir bakışa yakalandığının bilincindeydi. Ve bakış tatmin ediciydi--kendini beğenmişti. Dave'in "İyi bir at ama ben onunla başa çıkabilirim." dediğinde atlara atabileceği türden bir bakıştı. O bakıştan, Forsyth'un o taraftan gelecek rekabetten korkmadığı belliydi. Ve korkmadığı için arkadaş canlısı olmayı göze alabilirdi. Dave, bundan hemen sonra olanları net bir şekilde hatırlamıyordu ama Bayan Duncan'ın şarkı söylemesini duymak için karşı konulamaz bir arzunun farkındaydı. Reenie'ye ne kadar da benziyordu! Ve tam Bay Duncan'ın dersini unutmuş olması gerektiğini düşünmeye başladığı sırada, ona şarkı söyleyip söylememesi gerektiğini sorduğunu duydu. Sonra Forsyth'ı piyanoda gördü - neden onu kendi başına bırakamıyordu, o kıçı? - ve sonra onun güzel, gümüş sesinin, güneşin asla batmaması gereken topraklar hakkındaki o şarkının notalarında yükseldiğini duydu. . . Ve aniden ne kadar yalnız, ne kadar korkunç, korkunç derecede yalnız olduğunu anladı. Ve onlar bilmesin diye başını öne eğip oturdu. . .

Ve sonra başka şarkılar da vardı ve sonunda fark edilmeden
kaybolan Bayan Duncan, gümüş bir çaydanlık, narin porselen fincanlar, sandviçler ve kekle geri döndü ve oturup yediler,
içtiler, konuştular ve güldüler. Ve Edith fincanını tekrar doldurdu ve yanına oturdu, Forsyth'u odanın tam karşı tarafında bıraktı. Ve aniden çok, çok mutlu oldu. Ve saatine
baktığında saat on bir olmuştu!

"Sanırım bu gece hiç ders almadık," dedi, kaldırımda Bay Duncan ile el sıkışırken.

"Ben pek emin değilim," diye cevapladı öğretmeni. "Öğrenmen gereken ilk şey, tüm öğrenmenin kitaplardan gelmediğidir. İyi bir dinleyici, doğru türden insanları dinlerse, iyi bir okuyucu kadar çok şey öğrenebilir." Ve Dave eve yürürken bunun gerçekten bir ders olduğu ve Bay Duncan'ın bunu bu şekilde amaçladığı düşüncesi derinleşti. Ve ne kadar olağanüstü bir talihin olduğunu merak etti. Hava balm-o'-gilead'ın kokusuyla doluydu ve ayakları gençliğin neşesiyle hafiflemişti. Ve Edith'i ve Reenie Hardy'yi çok düşündü.

Sonraki derslerde Dave, salon adabı ve sohbetin yanı sıra birçok konuda hızla bilgi edindi. Bay Duncan, ilk ve en büyük vurguyu yazmayı ve iyi yazmayı öğrenmeye yaptı. Aralarında, yaşlı adamın genç adamı, sonraki yaşamında onu yarı yolda bırakmayacak gerçekleri kabul etmeye yönlendirmeye çalıştığı birçok felsefi tartışma oldu ve bir sonuca varıldığında, Bay Duncan bunu Dave'in yazma
dersleri için bir kopyada somutlaştırma alışkanlığı edindi. Bir akşam başarı hakkında uzun bir konuşma yaptılar ve Bay Duncan
zenginliğin, şöhretin ve sosyal konumun ihtişamını yavaş yavaş
söküp attı. "Değerli olan tek şey," dedi, "mutluluk vermektir. Dünyanın mutluluğuna katkıda bulunan adam
başarılıdır ve dünyanın mutluluğuna katkıda bulunmayan adam
başarısızdır, zenginliği veya konumu ne olursa olsun. Yeterince uzun yaşayan ve yeterince beyni olan her adam bunu zamanla öğrenir. Ve bunu bilmek için yeterince beyni olmayanlar, en büyük
başarısızlardır, çünkü başarıya ulaştıklarını düşünürler ve sadece sahte bir şeyle
başarmışlardır. "

"Ama parası olan bir adam, parası olmayan bir adamdan daha fazla mutluluk verme pozisyonundadır," diye itiraz etti Dave. "Bir milyon doları olan bir adamın insanları mutlu etmek için neler yapabileceğini düşünün - kütüphaneler için ödeme yapmak,
yoksul çocuklara geziler düzenlemek ve bunun gibi şeyler gibi. Yani,
insanları mutlu etmek için ilk adım para kazanmak olmaz mıydı,
böylece para o şekilde harcanabilirdi?"

"Bu iyi bir düşünce," diye katıldı Bay Duncan, "ama kesin bir düşünce değil.
Bir adamın verdiği mutluluğu hesaplarken, elbette,
neden olduğu mutsuzluğu çıkarmalıyız. Çok miktarda para kazanabilir ve bunun çoğunu mutluluk yaratmak için kullanabilir, ancak parayı kazanırken mutsuzlukla sonuçlanan yöntemler kullanmışsa, yarattığı mutluluk için ona herhangi bir kredi verebilmemiz için önce mutsuzluğu çıkarmalıyız. Ve birçok hayırseverin,
bu terazide tartıldığında,
alacağından daha büyük bir borç tarafının bulunacağını düşünmeye meyilliyim. Bir adam ne kadar servet biriktirirse biriktirsin veya
onu ne kadar akıllıca dağıtırsa dağıtsın, eğer
ücretli işçiyi ezmişse veya
rakiplerine veya
kamuya karşı haksızlık yapmışsa ona başarı kredisi veremeyiz. Böyle bir adam başarılı değildir; o bir başarısızlıktır. Kendi
ruhunun derinliklerinde başarısız olduğunu biliyor, yani hala bir ruhu varsa,
ve eğer yoksa, daha önce söylediğim gibi, daha da büyük bir başarısız."

Bu tartışmadan Bay Duncan, "Bir hayatın başarısı, insan mutluluğuna net katkısıyla doğru orantılıdır," şeklinde bir kopya cümlesi geliştirdi ve Dave gece geç saatlere kadar oturup bunu yazdı.

Dave biraz okumayı öğrendiğinde Bay Duncan onu bir gün halk kütüphanesine götürdü ve genç adam şaşkınlıkla kitapların sıralandığı büyük raflarda aşağı yukarı dolaşmaya başladı. O anda garip bir yetersizlik
hissi kapladı onu. "Bu kitapların hepsini asla okuyamam, yarısını da," dedi. "Sanırım iyi bilgi sahibi olmak için bunları okumak gerekir."

Bay Duncan konuyu değiştirmiş gibi göründü.

"Meyve sever misin?" diye sordu.

"Elbette, evet. Neden--"

"Bir meyve dükkanına gittiğinizde ayağa kalkıp, 'Bu meyvelerin hepsini asla yiyemem; kasalarca kasalarca ve depoda vagonlar dolusu daha var?' diyor musunuz? Elbette ki yemiyorsunuz. Sisteminizin iyiliği için yeterince yiyorsunuz ve sonra bırakıyorsunuz. Şimdi, aynı duyguyu okumanıza da uygulayın. Zihninizi taze, uyanık ve dinç tutmak için yeterince okuyun; her gün onunla boğuşması için ona yeni bir düşünce verin ve gerisini bırakın. . . Ah, biliyorum ki, şu yazarı veya şu yazarı veya şu kitabı veya şu kitabı okumadıysanız, umutsuzca bilgisiz veya zamanın gerisinde olduğunuzu savunan belirli bir okul var. Bu edebi züppeliktir. Bırakın konuşsunlar. Özümseyebileceğinden fazlasını
tüketen bir zihin, sindirebileceğinden fazlasını
yutan bir mideyle ahlaki olarak aynı seviyededir. İkisi de oburdur. Düşünebildiğiniz kadar okuyun, daha fazlasını değil. Halkımızın çoğunun sorunu, düşünmek için değil, düşünmenin zahmetinden kurtulmak için okumalarıdır. Kendi haline bırakılan zihin, etkinlikte ısrar eder. Bu yüzden onu kloroformlarlar." 

Bay Duncan ayrıca Dave ile dini görüşleri hakkında konuşma fırsatı buldu. Dave'in kiliseden neden ayrıldığına dair açıklamasını unutmadı. "Bakış açınıza çok sempati duyuyorum," dedi, "ama sonuçlarınızda çok geniş kapsamlı olmayın. Kilise ayrıntılar konusunda çok titiz; insan zihnini --ki bu onun Sonsuz ile bağlantısıdır-- dar, ruh ezici bir inanca uydurmak için çok istekli; inanç biçimi konusunda çok ısrarcı ve davranış konusunda yeterince ısrarcı değil. Bana geçen gün bana bir otomobil satmaya çalışan bir adamı hatırlatıyor. Süslemeler hakkında her şeyi anlatıyordu; yastıklar, ışıklar, korna ve tüm bu tür şeyler,
ve bitirdiğinde, 'Şimdi bana motor hakkında bir şeyler söyle.
Tekerleklerin dönmesini sağlayan şey hakkında bilgi edinmek istiyorum. Eğer işe yaramazsa, sanırım
bu süsler sadece çöpe atılmaya uygundur.' dedim. Eh, kilisenin yolu da budur. On dokuz yüzyıldır çalışmasını sağlayan motor sevgi doktrinidir; insanın insana olan sevgisi, insanın Tanrı'ya olan sevgisi, Tanrı'nın insana olan sevgisi. Öfkeyle ilgili hiçbir şey yok - bu sadece bir geri tepme - ama sevgi. Bu motor olmadan tüm süslemeler çöptür. Her tarikatın kendi süslemesi vardır, ancak hepsi aynı motoru kullandıklarını iddia ederler... Yine de motor iyidir, ihmal edilse ve kötüye kullanılsa bile. Daha iyisini bulacağınızı sanmıyorum ve bir tür güce sahip olmalısınız."

"Sosyalizm ne olacak?" diye sordu Dave.

"Yapıcı olduğu sürece çok iyi. Ancak hayal kırıklığına uğramış ve hoşnutsuz erkek ve kadınların ilgisini çeken ve onları yok etmeye çağıran yıkıcı bir Sosyalizm türü de vardır. Tüm insan doğasında yıkım için haykıran temel bir özellik vardır. Bunu
çocukların oyuncaklarını parçalamasında veya kalabalığın
binaları yıkmasında
görürsünüz. Yıkım kolay ve tutkuludur, ancak inşa etmek
beceri ve sabır gerektirir."

"Bazı toplantılarında bulundum," dedi Dave. "Emek ile Sermaye arasındaki savaşa büyük vurgu yapıyorlar--"

"Üretim ailesinde karı koca arasındaki," diye sözünü kesti Bay Duncan. "Bu kavgadan hiçbir şey kazanılmaz. Kocanın
güçlü, saldırgan, belki de acımasız olduğunu kabul ediyorum; ancak karısı
dağınık, etkisiz, sığdı. İkisi de henüz birinin diğerinin olmadığı durumda ne kadar umutsuz olduğunu fark edemedi. Ve bunu kavga ederek öğreneceklerini sanmıyorum. İhtiyaçları olan şey sert sözler değil, karşılıklı saygı ve sempati ve başarının ne olduğuna dair dürüst bir anlayış. Doktrinler ve politikalar, insanların düşünmesini sağladıkları ölçüde, ya doğrudan ya da düşünmeye elverişli bir ortam yaratarak, faydalıdır; ancak
asla mutluluğun altın çağını
getirmezler. Bu, ancak bencilliğin yok edilmesiyle gelebilir ve bu da ancak sevginin gücüyle yok edilebilir. Bu yüzden kiliseyle ilgili konuşmamızda motora vurgu yaptım. Bu bizim tek şansımız."

Dave'in Bay Duncan ile yaptığı konuşmalar neredeyse her gece, ya
Duncan evinde ya da aileyi arabayla götürdüğünde -çünkü evin sahibi genellikle onlara eşlik ederdi- ya da sık sık olduğu gibi
şehirde buluştuklarında gerçekleşirdi. Ve çocuk, Bay Duncan'ın kendisine verdiği görevin geniş doğasını fark etmekte gecikmedi. Eğitimi,
iyi gelişmiş bir hayatın yuvarlanmasına
katkıda bulunabilecek her türlü bilgi ve deneyimden oluşmalıydı.

Doruk noktasına, Bay Duncan'ın Dave'i, kıtayı yeni geçmiş olan tanınmış bir düşünürün konuşmaya
izin verdiği bir akşam yemeğine eşlik etmeye davet etmesiyle ulaşılmış gibi görünüyordu.

"Akşam kıyafeti olacak," dedi Bay Duncan. "Sanırım bu şekilde pek de uygun değilsiniz?"

"Sanırım hayır," dedi Dave, genişçe gülümseyerek. Metford çetesinin, yurtdışında görülebilecek herhangi birinden bahsederken kullandığı yarı mizahi alaycılığı hatırladı. "Hereford cephede." Kendisinin alay konusu
olduğunu aniden gördü.

Ama Bay Duncan devam ediyordu. "Sanırım seni düzeltebilirim," dedi.
"Aynı bedende olmalıyız ve yedek bir elbisem var." Ve
neredeyse farkına varmadan Dave'in akşam yemeğine katılması
ayarlandı.

Onun için hareketli bir geceydi. Utangaçlığı kısa sürede geçti, çünkü
bu aylar boyunca her yeni deneyimi
memnuniyetle kabul etmeyi öğrenmişti. Öğretmeni, "Hayat deneyimlerden oluşur," demişti,
"bu yüzden yeni yollarda seyahat ederek hayatını genişletmek için her fırsatı memnuniyetle karşıla. Sadece iki kısıtlama var - zararlı ve ahlaksız. Deneyimle büyümelisin, ama doğru şekilde büyüdüğünden emin ol. Sadece bir aptal, kırmızı demiri yakıp yakmayacağını görmek için kişisel olarak ele geçirmelidir. . . Ama çoğumuz aptalız." Ve kasabanın en iyi beyinlerinin
arasında otururken önünde yeni ve çok gerçek bir dünyanın
açıldığını hissetti. İyi kıyafetleri bir şekilde
bilinçaltında çalışıyor ve ona bir yetenek duygusu veriyordu. O, bir şeyler yapan insanların zihinsel atmosferindeydi ve onların
geleneklerine uyum sağlayarak
zihnini onlarınkiyle uyumlu hale getirmişti, böylece
öneriler alabiliyor ve -kim bilir?- önerilerle karşılık verebiliyordu.
Ve düşünmeye, düşünmeye, düşünmeye zorlanmıştı.

Bay Duncan ile yıldızların altında eve yürürken, iyi kıyafetlerle birlikte gelen
incelikli refah ve yetenek duygusundan bahsetti.
"Şık giyinmeye karşı her zaman bir tür hor görme duygusuna sahip olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum," dedi. "Şimdi bunun bir şey olduğunu
hissediyorum."

"Hayatta kalan her şeyde bir miktar iyi kalite vardır," dedi Bay Duncan. "Aksi takdirde hayatta kalamazdı. Bu, elbette, iyi niteliklerin kötü niteliklerden daha ağır bastığı anlamına gelmez, ancak iyi
olmalıdır. Örneğin, içki kullanımını ele alalım; belki de sahip olduğumuz en büyük sefalet kaynağı. Yine de, insan hayatındaki bir niteliğe dokunur:
sosyallik, cana yakınlık, isterseniz; ancak yine de erdem barındıran bir nitelik. Ve cinsellik hataları o kadar sık ​​aşkla ilişkilendirilir ki, erdemin nerede bittiğini ve kötülüğün nerede
başladığını söylemek neredeyse imkansızdır. Geleneklerin bunları yeterince açık bir şekilde ilan ettiğini biliyorum, ancak gelenek
erdemi kötülüğe, kötülüğü de erdeme dönüştürmez. Altta daha derin yasalar vardır ve bazen bunlar tüm kabul edilmiş kurallara meydan okuyabilir.

"Yine de, daha iyi bir şeye sahip olduğumu bilene kadar kabul edilmiş kurallarla tartışmam. Kabul edilmiş kurallar, insanın deneyim yoluyla gerçeğe doğru net ilerlemesini temsil eder. Örneğin, 'Öldürmeyeceksin' kuralı; genel olarak kabul ediyoruz, ancak tamamen değil. Devlet, kendini savunmak için öldürmekten veya
savunmayla hiçbir ilgisi olmayan amaçlara ulaşmaktan çekinmez. Ve diğer kodlara da benzer istisnalar
yapmayalım mı? Ve yine de, kodlarımızın yanılmaz olmadığını
görsek de, yine de sahip olduğumuz en iyi rehberler değiller mi?

"Giysilere geri dönmek için. Giysiler sizi
yaratmaz, ancak kendinizi
yaratmanıza yardımcı olur. Ancak, bir giysi-ayyaşı olmayın.
İyi giysilerle olduğu kadar iyi şaraplarla da sarhoş olabilirsiniz. Bunda
erdem vardır, ancak erdemin hemen ötesinde ahlaksızlık yatar."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Yaz çok da uzak değildi ki, Dave, Bay Duncan'ın sağladığı bir tanıtım
aracılığıyla yeni bir iş buldu. Bir toptan bakkalın deposundaydı,
mallarla dolu kasaları ve çuvalları taşıyordu. Kömürle uğraşmaktan daha
temizdi ve çevre daha uygundu,
ve ücretler daha iyiydi -başlangıçta ayda elli dolar.

"İlk şey, son tarihten çıkmaktır," dedi Bay Duncan. "Bir toptancı deposunda kaderinizi bulmanızı ummuyorum, ancak son tarihten çıkmalısınız. Kömür küreklediğiniz sürece, kömür küreklemeye devam edeceksiniz. Ve siz bunu
yapabileceğinizi düşünene kadar daha iyisini yapamazsınız."

"Ama ben bunu oldukça beğendim," dedi Dave. "Sadece
maaşım için çalıştığım sürece sıkıcıydı, ama kömür küreklemenin bile değerli olduğunu gördükten sonra farklılaştı. Sanırım
bakkal alışverişi veya başka bir şey için de aynı şey geçerli. Neyle uğraştığınızı öğrenmeye başladığınız anda iş sıkıcılığını yitirir. Bir insanı işinden
bıktıran şey işi değildir; işi hakkında ne düşündüğüdür."

Dave bu cevabı verirken öğretmeninin gözlerinde bir memnuniyet ışığı vardı.
Bay Duncan bu öğrenciyle geç başladığını fark etmişti ve eğitime giden herhangi bir kısayol varsa onları bulmalıydı.
Bu yüzden eğitimin okullar ve kolejler, okuma dersleri veya herhangi bir formül meselesi olmadığını, hayatın her deneyimine uygulanan beş duyu meselesi olduğunu kasten aşılamaya koyuldu. Ve Dave'in elinden geçen hiçbir şeyin kaba veya sıradan olmadığını biliyordu. Kömür pis bir mineral olmaktan çıkmış ve
sıradan bir hayvan işçisinin tahmin edemeyeceği tılsımlı nitelikler kazanmıştı; ve
şeker, ve kahve, ve fasulye, ve pirinç ve baharatlar, her biri bu genç ve verimli zihnin önünde
kendi harika dünyasını açacaktı. Dave, çocukluğundan beri menzillerde kaldığı için şaşırtıcı derecede uyanık duyulara sahipti; görme, duyma, koku alma ve dokunma duyuları ortalama bir üniversite mezunundan çok daha keskindi. . . Ve eğer bu doğruysa, Dave'in klasikler hakkında henüz hiçbir şey bilmese bile, ikisinin arasında daha iyi eğitimli olduğu söylenebilir mi? . . Dave, Metford çetesinden ayrılırken Bay Duncan'ın son tarihle ne demek istediğini anladığını hissetti. Bunlar, daha iyisini arzulamadıkları için her zaman kömür kürekleyecek adamlardı. Dave'in doğasında zerre kadar züppelik yoktu; kömür küreklemenin bir banka yönetmek kadar onurlu ve saygın bir geçim yolu olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak kömür küreklemekle yetinen adam son tarihteydi. . . Ve aynı mantıkla, bir bankayı yönetmekten memnun olan adam son teslim tarihine yaklaşıyordu. Bu, hayatın yeni ve biraz
şaşırtıcı bir yönüydü. Bunu Bay Duncan ile görüşmeliydi.

Dave'in depodaki enerjisi ve coşkusu onu kısa sürede
kamyon işçiliğinden nakliye memuruna terfi ettirdi ve maaşı ayda altmış beş dolara çıkarıldı. Bu pozisyonda bir süre kalmaya hazırdı çünkü terfinin yetenekten başka birçok şeye bağlı olduğunu biliyordu. Bay Duncan onu, insanın kaderinin tamamen efendisi olduğu yanılgısına karşı uyarmıştı. "Hayat, oğlum," demişti, "yüzde elli çevre ve yüzde kırk kalıtımdır. Diğer yüzde on senindir. Ama o yüzde on, bir otomobildeki direksiyon dişlisi gibidir; mekanizmanın sadece küçük bir parçasıdır, ama tüm makinenin gidişatını yönlendirir. Hayatının kontrol edebileceğin kısmını iyi kavra ve geri kalanı için endişelenme." Hem zamandan hem de paradan tasarruf etmek için Dave öğle yemeğini yanına alıp depoda yerdi. Ayrıca bir cep ansiklopedisine sahip olmuştu ve depoda öğle yemeği yiyerek kazandığı dakikaları ansiklopedisinden okuyarak geçirmek alışkanlığıydı. Bir gün öğle vakti okurken tesadüfen şirketin başkanı Bay Trapper depodan geçti. Dave onu pek tanımıyordu; onu sert, yaklaşılmaz bir adam olarak görüyordu ve mümkün olduğunca ondan uzak duruyordu. Ama bu sefer Bay Trapper görülmeden önce yanına geldi.

"Ne okuyorsun?" diye sordu. "Sarı arkalıklı saçmalık mı?"

"Hayır, efendim," dedi Dave, ayağa kalkıp kitabın olduğu kolunu uzatarak.

"Neden, bu ne?" diye sordu Bay Trapper, biraz şaşırarak.
"Çay--çay--ah, anladım, bu bir ansiklopedi. Fikir ne, genç adam?"

"Her zaman ele aldığımız şeyler hakkında okumayı severim," dedi Dave.
"Her şey hakkında bilgi edinmek ilginç; nereden geldiğini, nasıl
yetiştirildiğini, ne için kullanıldığını; farklı niteliklerini, vb."

"Hımm," dedi Bay Trapper, kitabı geri verirken. "Hiç şüphesiz." Ve daha fazla yorum yapmadan
yürüdü. Ama o öğleden sonra müdürüne
söyleyecek bir şeyi vardı.

"Nakliye masasındaki genç adam--Elden, sanırım adı.
Onu nasıl buldun?"

"Çok tatmin edici, efendim. Dakik, güvenilir ve doğru."

"Ona dikkat edin," dedi Bay Trapper.

Müdür sandalyesinde döndü. "Ne demek istiyorsun? Şüphelenmen
için
hiçbir sebep yok--?"

Bay Trapper'ın her zamanki sertliği yavaşça gevşedi, ta ki ağzının köşelerinde bir gülümseme
ipucu ve gözündeki ışıltıda bir ipucundan daha fazlası olana kadar.

"O genç adamın öğle vakti ne yaptığını yakaladığımı biliyor musun?" diye sordu. "Çay hakkında ansiklopedi okuyorum. Çay, aklınızda bulunsun. Dedi ki
bizim ele aldığımız şeyler hakkında okuma alışkanlığı edinmiş. _Biz_, aklınızda bulunsun. Nereden geldiğini ve
her şeyini bilmek çok ilginç geldi. Yaklaşık kırk yıldır market işinde çalışıyorum ve birçok çalışanın öğlen saatlerini
havuz odalarında veya başka küçük bir arka odada veya sadece sigara içerek geçirdiğini gördüm, ancak
bu, bir ansiklopedide işi okurken yakaladığım ilk kişi. Ben hiç bu şekilde okumadım. İyi--sen onu izle. Bu dakikada çay hakkında gezginlerimizin yarısından daha fazla şey bilmesi için on puan riske ederdim."

Ancak Dave, ansiklopedi okumasına rağmen market işine devam etmeyecekti.
Birkaç akşam sonra halk kütüphanesinde okumaya başladı; bir ansiklopedi değil, Shakespeare.
Ansiklopedi, iş saatlerinden tasarruf edebildiği kadar zaman içindi,
ama akşam okumaları için Bay Duncan onu kurgu ve şiir alanına yönlendirmişti ve şimdi Hamlet'i okuyordu.
Çocukluğunun yalnızlığından, kendi kendine yüksek sesle konuşma alışkanlığı edinmişti ve dalgın anlarda,
özü zihninde daha derinden etkileyen,
ama onu halk okuma odalarında sevilmeyen biri yapan duyulabilir bir fısıltıyla okuyordu.
Odaların müşterileri arasında Hamlet okuduğu iyi biliniyordu.
Ancak bu gerçek, Dave'in tamamen dezavantajına olmayabilir. Söz konusu akşam, yaşlı bir adam onu konuşma.

"Sen bir Shakespeare öğrencisisin, öyle mi?"

"Tam olarak değil. Akşamları biraz okuyorum. Ama kendimi bir öğrenci olarak adlandıracak kadar
uzaklaşmadım."

"Seni burada farklı zamanlarda gördüm. Kasabayı iyi tanıyor musun?"

"Oldukça iyi," dedi Dave, sorgulamanın bir amacı olabileceğini hissederek.

"Şimdi mi çalışıyorsun?"

Dave ona nerede çalıştığını söyledi.

"Ben _The Call_'un editörüyüm," dedi yaşlı adam. "Sokakta başka bir adama daha ihtiyacımız var; bir muhabir, biliyorsun. Böyle bir pozisyon için haftada yirmi beş
dolar ödüyoruz. Eğer ilgileniyorsanız yarın ofise uğrayabilirsiniz."

Dave sorununu Bay Duncan'a aceleyle anlattı. "Sanırım bu işi
istiyorum," dedi, "ama yapabileceğimden emin değilim. Yazım
oldukça-harika."

Bay Duncan konuyu kafasında evirip çevirdi. "Evet," dedi uzun uzun, "ama daktiloyu kullanmaya başladığını fark ettim.
Tanrı'nın sana iki değil on parmak verdiğini öğrendiğinde, bir daktilocu olabilirsin. Ve kendini İngilizce olarak ifade edebilmekten
daha değerli hiçbir şey yoktur. Bunu sana bir gazetede öğretecekler. Sanırım bunu kabul ederdim.

"Para yüzünden değil," diye devam etti, biraz sonra. "Muhtemelen
yakında toptancılık işinde daha fazla para kazanacaksınız.
Gazeteciler tüm meslekler arasında en düşük ücretli olanlardır. Ancak bu,
kendisi için değil, başka bir şeye doğru bir adım olarak dünyadaki en iyi eğitimdir. Dünyanın işinin her aşamasını sürekli olarak doğru hale getiren editörlerin neden binlerce zeki genç adamı eğitmekten ve sonra onları daha iyi ücret aldıkları diğer işlere aktarmaktan memnun olduklarını sık sık merak etmişimdir.
Ancak eğitim buna değer ve istediğiniz eğitim budur. Alın."

Dave dezavantajlarını _The Call_ editörüne açıkladı. "Senin," dedi büyük bir samimiyetle, "Shakespeare okuduğum için İngilizcede usta olduğumu düşünmeni istemedim. Ve sanırım Hamlet'in dilinde bir şeyler yazarsam bunun için kovulurum."

"Muhtemelen Ahlaki Reform Birliği'nden bir heyetimiz olurdu," dedi editör, kuru bir gülümsemeyle. "Aynen öyle, eğer Shakespeare biliyorsanız
İngilizce biliyorsunuz demektir ve sizi yakında gazete stiline alıştıracağız."

Yani, Dave farkına varmadan _The Call_ kadrosuna girmişti.
Çalışma alanı polis mahkemesi, itfaiye, oteller ve genel
alışverişleri kapsıyordu. Ve ilk gün, sanki dehasına yakıt sağlamak istercesine, bir giyim mağazasında küçük bir yangın çıktı.

"İki çubuğa yeter - yaklaşık dört inç," dedi editör, Dave ona ana gerçekleri verdiğinde. "Hikayenizi uyacak şekilde yazın."

Dave, son aylarda ısrarcı bir gazete okuyucusu olmasına rağmen, bir köşeye veya bir inç'e kaç kelime düştüğüne dair en ufak bir fikri olmadığını aniden fark etti. Bu, hemen ihtiyaç duyulan bir bilgi parçasıydı, bu yüzden bir köşedeki kelimeleri saymaya koyuldu. Sonra hikayesini uyacak şekilde yazdı. Gazete ofisindeki her şeyin, bir düğünden bir top oyununa kadar, "bir hikaye" olduğunu çoktan öğrenmişti. Teslim ettiğinde şöyle görünüyordu:

Bu sabah saat on civarında yangın zili çaldı ve
kısa süre sonra kalabalıkların Great West
Giyim Mağazası'na doğru ilerledikleri görüldü. Mağazanın arka tarafından yoğun siyah bir duman geliyordu. İtfaiyeciler oraya geç geldi ve gelmeden önce bir adam mağazaya girmeye çalışırken ciddi şekilde boğulmuştu.
Sonra itfaiye aracı geldi ve çok geçmeden büyük miktarda su
verildi ve yangın kısa sürede kontrol altına alındı.
Çatının bir kısmı çöktü ve bina oldukça kötü bir şekilde harap oldu. İçindekilerin bir kısmı satılmaya hazır olabilir. İtfaiye aracının bu kadar geç gelmesi çok kötü görünüyor, çünkü şüphesiz ki
eğer hemen gelseydi yangın çok fazla hasar
olmadan söndürülebilirdi. Ancak, daha kötü olabilirdi, çünkü diğer çerçeveli binaların arasında bir çerçeve binaydı ve yangın bir kez kontrolden çıksaydı çok fazla hasar meydana gelebilirdi. Kimse yangının nasıl başladığını bilmiyor gibi görünüyor. Akşam sayısının çıkmasını büyük bir heyecanla bekliyordu. Katkısını basılı olarak görmek için garip bir istek duyuyordu; şüphesiz, insan doğasındaki, kabul edilmeyen katkılarla editöryal çöp sepetini dolduran o tuhaf özelliğin bir tezahürüydü. Sonunda buldu, ama şöyle yazıyordu:

Bu sabahki yangın Great West Clothing Store'u 8.000,00$'lık bir kayba uğrattı, bunun 4.000,00$'ı Occidental'daki sigorta tarafından karşılandı.
Mağazanın sahibi Frank Beecher dumandan etkilendi ve
şehir hastanesinde.

Mağazanın arkasından çıkan dumanı ilk olarak, Imperial Laundry'de çalışan bir teslimatçı olan Fred Grant gördü. Grant, 10.08'de alarmı verdi. İtfaiye ekibinin Sheppard & Co.'ya ait bir arabaya çarpması nedeniyle birkaç dakika gecikme yaşandı. Bu süre zarfında, iskeleti
olmayan bina şiddetle yandı. Neredeyse tamamen
yok olmuştu, ancak stokların bir kısmı satılabilir durumda olabilir.

Beecher, bazı evraklar için arka odaya koştu ve orada İtfaiyeci Carey tarafından baygın bir
durumda bulundu. İyileşiyor ve
şimdiden yeniden inşa etmeyi planlıyor.

Dave, haberi yüreği çökerek okudu.
Sonuna geldiğinde,
kalbi daha fazla çökmeyecek gibi görünüyordu. Editörün ofisten ayrılmadığını gördü, bu yüzden ona olabildiğince
canlı bir şekilde yaklaştı.

"Sanırım artık bana ihtiyacın olmayacak," dedi. "O yangın haberini berbat ettiğim için üzgünüm."

Şef cevap verirken gözlerinde nazik bir ışıltı vardı, "Saçmalık.
Elbette sana ihtiyacımız var. Sen sadece herkesin yaptığı hatayı yaptın, eğitim almadan bir gazete için yazabileceğini varsayarak.
Sana eğitim vereceğiz ve öğrenirken sana ödeme yapacağız.
Kullanamayacağımız tek kişi, öğrenmeyen kişidir. Şimdi sana birkaç ipucu vereyim," ve editör masasından kalkıp yangın haberinin olduğu
gazeteyi önüne koydu. "İlk olarak, bir hikayeye en azından haftada bir veya iki kereden fazla 'the' ile başlamayın. İkinci olarak, içeriği ilk paragrafa koyun. Okuyucuların yüzde yetmiş beşi
ilk paragraftan öteye gitmez; onlara
orada ham gerçekleri verin; eğer süslemeler isterlerse
onlar için
aşağı inerler. İşte tam da bu noktada bir dergi hikayesi bir
gazete hikayesinin tam tersidir; bir gazete hikayesi ilk
paragrafta, bir dergi hikayesi ise son paragrafta kendini gösterir.

"Sonra, gerçekleri öğrenin. Kimse yangın zili çalıp çalmadığını umursamaz,
ama boğulan adamı umursarlar; kim olduğunu, orada ne yaptığını, başına ne geldiğini. İsimlerle eğlenin.
Herkesin ismini alın ve doğru şekilde yazın. Kasabadaki en yakın cimri bile
eğer ismi varsa bir gazete satın alır. Her hikaye, ne kadar kısa olursa olsun, bir dizi isim için iyidir. Teslim ettiğiniz
kopyanızda"--editör masasından aldı; belli ki böyle bir durum için
saklamıştı--"sahip olduğunuz tek isim
giyim mağazasının adıydı. Diğer çocuklardan birinin telefonda çalışmasını sağladım ve görüyorsunuz ki
sahibinin adını;
sigorta şirketinin adını, sigorta tutarını;
alarmı teslim eden adamın adını; motoru
engelleyen
araba takımının sahibinin adını ve Beecher'ı güvenliğe
taşıyan itfaiyecilerin adını aldı. Bu insanların her biri, aileleri, kuzenleri ve teyzeleriyle
isimleri tanıtıldığı anda hikayeye özellikle ilgi duymaya başlıyor.

"Sonra, bir muhabirin editöryal yorum yapmakla ilgilenmediğini unutmayın. İtfaiye aracının gecikmesi çok kötü olmuş olabilir, ancak bu editörün karar vereceği bir konudur. Muhabirin görevi, neden geciktiğini bulmak ve pişmanlık veya görüş olmadan gerçekleri dile getirmektir. Yüzünüzü buruşturmadan doğaya ayna tutmayı öğrenmelisiniz. Ne demek istediğimi biliyorsunuz - kendi yansımanızı resmin dışında tutun. Olayın gazetenin bir görüş
ifade etmesini gerektirdiğini düşünüyorsanız, bir editöryal yazı yazın ve bana gönderin. Ancak bir gazetenin editöryal ve haber sütunlarının bir çitin iki tarafı kadar farklı olması gerektiğini unutmayın."

"Çok teşekkür ederim," dedi Dave yavaşça, editörün bitirdiği belli olduğunda. "Sanırım anlamaya başlıyorum. Ancak anlamadığım bir şey var. Neden yangının kaynağından bahsetmediniz?"

Şefin yüzünde bir eğlence ifadesi -ya da itiraf mıydı?- cevap verirken geçti, "Çünkü neyin başladığını bilmiyoruz ve
Beecher en iyi reklamcılarımızdan biri. Yangının kaynağının bilinmediğini söylemek her zaman bir şüphe 
kokusu bırakır. Bir kadının adı geçtiğinde omuz silkmek gibi.
Bundan kaçamazsınız. Ve gazeteyi canlı tutan reklamcıdır. . . Bunun idealizm olmadığını biliyorum, ancak idealizm maaş ve kağıt faturaları ödemez ve okuyucular gazeteleri basım maliyetinden daha düşük bir fiyata talep ettikleri sürece reklamcının gerisinde kalmak zorunda kalacaklardır." 

"O zaman tüm raporlar reklamcıya uyacak şekilde renklendirilecek mi?" diye sordu Dave. 

"Hayır. Bir ilke söz konusu olduğunda -ve bu yozlaşmış günlerde bile ilkelerimiz var--patronajımızı kaybetsek bile ilkenin arkasında dururuz. Kamu yararına olan şey hakkındaki düşüncelerimiz bize zaman zaman çok paraya mal oldu. Görüyorsunuz ya, sömüren her zaman hizmetçilerine ödeme yapmaya hazırdır, ki bu kamu için söylenebilecek olandan daha fazladır. Ama gerçek bir ilke söz konusu olmadığında arkadaşlarımıza karşı dost canlısı olmaya çalışırız."

Mesleğiyle ilgili bu yeni bakış açılarıyla Dave ertesi gün terbiyeli ama kararlı bir şekilde işine başladı. Hemen hemen
tanışma ihtiyacını keşfetti. Çocukluğundaki izolasyon onda şimdi üstesinden gelinmesi gereken mesafelilik niteliklerini
yetiştirmişti. Doğal olarak iyi bir "karışan" değildi; kendi arkadaşlığını tercih ediyordu, ama kendi
arkadaşı ona pek fazla haber getirmiyordu. Bu yüzden kasıtlı olarak polis gücü ve itfaiye teşkilatı üyeleriyle ve otellerdeki katiplerle tanışmaya başladı. Ve karakterinde, arkadaşlıklarına neredeyse anında kabul edilmesini sağlayan bir samimiyet niteliği vardı. Kendi kişiliğinin cazibesinden şüphelenmemişti ve bu cazibenin keşfi, arkadaşlıklara olan yeni
doğan coşkusunu besleyerek, cazibesini daha da zenginleştirdi.

Polis teşkilatının çalışmalarıyla tanışıklığı arttıkça Dave, ahlaki ilkelere karşı tutumunun sık sık yeniden ayarlanması gerektiğini
gördü. Hiçbir şekilde bir Püriten olmasa da, şimdiye kadar onu çok ciddi bir
yanlış adımdan kurtaran iki mükemmel niteliğe sahipti. Tüm ilişkilerinde mutlak dürüstlük uyguladı. Babası, son yıllarında sarhoş olmasına rağmen, ticari dürüstlük duygusunu asla tamamen kaybetmemişti ve Dave bu niteliği tam olarak miras almıştı. Ve Reenie Hardy, hayatına Reenie Hardy gibi bir kıza ihtiyacı olduğu anda girmişti... Sık sık Reenie Hardy'yi ve onunla olan anlaşmasını düşünür ve
sonunun ne olacağını merak ederdi. Ve bu arada sık sık yeniden ayarlamalar yapma ihtiyacını
buldu. Her
toplulukta iki topluluk olduğunun farkına vardı; biri yüzeyde, saygın,
ihtiyatlı, geleneksel; diğeri ise yüzeyin altında, bu terimlerin
uygulanmayacağı bir topluluk. Polisin yetkisinin
ahlakı uygulamak değil, ahlaksızlığın iğrenç hale gelmesini önlemek olduğunu
buldu.
Neredeyse her şey, etkileri gönüllü katılımcılarla sınırlı olduğu sürece devam edebilirdi. İyi davranış sahtekarlığının altında, polisin, gazetecilerin ve birkaç kişinin bildiği,
standart kuralları kabul etmeyi reddeden ve
kendi dürtülerine göre yaşayan
bir dünya vardı. Ve bu dünya, her iki cinsiyetten, sözde en iyi vatandaşları içeriyordu. Ve onlar _iyi_ vatandaşlardı. Topluluğun iki doğası varmış gibi görünüyordu; bir tür Dr. Jekyll ve Mr. Hyde, topluluk bazında. Muhteşem nitelikler; büyük yüreklilik, cömertlik, bencillik ve şehvetin dereceleri arasında karışmış ve çizgi çizgiydi, pozitif suça doğru ilerliyordu. . . Ve merak edilen şey gazetelerin bastıkları değil, anlatmadıklarıydı. . . Ve Reenie Hardy ile tanıştığı için mutluydu. O, ruhunun bir dayanağıydı. . . Ve Edith Duncan. 

Bir sabah, _The Times_ gazetesinden Carson ile polis mahkemesindeki muhabirler masasında oturmuş, memurun bir isim listesi okumasını dalgın dalgın dinlerken, arkadaşı yüzünü buruşturarak yüzeyin altında bir şeyler olduğunu ima etti. "Saf kurgu," diye fısıldadı, liste tamamlanırken. "Kim olduklarını bilmek sana iyi gelir.
Her biri parlayan ışıklar. Ve yakıldıklarında bir çuvalın altında tutulamazlar. Polisin bir şeyler yapması gerekiyordu.
Burada olmayacaklar -- hiçbiri. Avukatları suçunu kabul edecek ve
para cezalarını ödeyecek ve herkes pişman olacak -- yakalandılar.
Kulübedeki
nib'leri bile iki katı kadar mutlu değil. Şans eseri kendisi de grubun yanında değildi."

Carson'ın tahmin ettiği gibi oldu. Şehrin önde gelen avukatlarından biri Mahkemeye hitap ederek, müvekkillerinin davranışlarının polisin müdahalesini gerektirmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Yasaya saygısızlık veya toplumun herhangi bir üyesine rahatsızlık
verme niyetinde olmadığına dair nazik güvencelerle doluydu ve mahkemenin suçla uyumlu olarak değerlendirebileceği kadar büyük bir hoşgörü için duygulu bir şekilde yalvardı. Asgari ceza verildi ve avukat geri çekildi,
iyi bir ücret kazanmanın ve
birkaç kişisel arkadaşını en azından utanç verici olacak bir kamusal ifşadan kurtarmanın çifte mutluluğunu da beraberinde taşıyarak.
Avukat muhabirlerin masasının yanından geçerken
Dave eline bir şeyin bastırıldığını hissetti ve
fısıldanan "Bölün" sözlerini duydu.

Elinde on dolarlık bir banknot vardı. "Ne fikrin var?" dedi Dave,
Carson'a, oturum bittiğinde.

"Fikir şu ki, ben beş tane alırım," dedi Carson, "ve ikimiz de unuturuz.
Ucuz paten, yirmi bile yapabilirdi. Elbette isimler sahteydi, ama bu önlemle bile, bahsetme riskini alamazlardı.
Kolayca seçmek, değil mi?"

"Pek doğru görünmüyor," diye kekeledi Dave. "Haberleri almak için buradayım--"

"Ah, olabilir. Tüm haberleri yayınlamadığımızı biliyorsun. Aman Tanrım, bunu yaparsak
toplumu, devletin gemisini veya hepimizin
yüzdüğü her neyse onu
batarız. Bu kasabadaki her avukatı bir hafta içinde
meşgul ederdik ve onlar zaten çok fazla para kazanıyorlar. Dünyanın
bilmediği şey için dünya yas tutmuyor. Ve işin komik tarafı,
herkesin kendisinin başkasının üstüne attığını düşünmesi ve o
başkasının da kendisinin üstüne attığını düşünmekle meşgul olması. Yani
bitişte hemen hemen aynılar. Ayrıca, prensipten bahsediyorsanız,
İncil başkalarına kendinize davrandığınız gibi davranmanızı
söylemiyor mu? Onların yerinde olsaydınız nasıl hissederdiniz?

"Size söylüyorum," dedi Carson, konuya ısınarak, "bu karmaşık bir oyun, bu hayat işi. Bazı noktalarda oldukça çirkin, ama sonuçta, çoğu insan sadece koşulların kurbanı. Ve
koşullar bugün elinize beş puan verirse, tanrıların size
getirdiklerini kabul edin. Yarın onu sizden alacaklar.

"Şu takım elbiseye bakın," diye devam etti, Dave'inkinden çok daha
üstün olan kıyafetini göstererek. "Bir arkadaşım bana verdi. Ben bütün takım elbiselerimi
bu şekilde alırım. Bir barda kavga çıktığında; bir içki isyanı, bıçaklama veya
üst katta bir şeyler ters gittiğinde, bunun sadece 'şehir merkezindeki bir otelde' gerçekleştiğini söylerim. Sonra kendime bir takım elbise veya buna benzer bir şey sipariş ediyorum ve terziden faturasını işletmenin sahibine göndermesini istiyorum. O ödüyor. Ödemezse, bir dahaki sefere hikayede meyhanesini adını veriyorum."

"Buna rüşvet mi diyorsun?" diye sordu Dave.

"Rüşvet mi? Saçmalık! Sadece nezaket alışverişi... Başkaları da var. Zamanla onları da anlayacaksın."

Ancak Dave, Carson'ın felsefesinden hiç memnun değildi. Beş dolarlık banknot ve polis mahkemesi olayıyla
editörüne gitti.
"Bu konuda ne yapacağım?" diye sordu.

Editörün cevabında bir sabırsızlık olduğunu düşündü. "Parayı Kurtuluş Ordusu'na ver," dedi, "ve gerisini unut.
'En iyinin bile sıkıştığı bir gece gelir,' diyen Kipling değil miydi? Hikayeyi anlatabilirdik ama ne işe yarardı ki? Ve sana şunu söyleyeyim, Elden, çok az sayıda erkek veya kadın, hayatlarının yarısını unutmak istedikleri bir şey olmadan geçirmiştir. Neden unutmalarına izin vermiyorsun? Henüz gençsin ve belki de bunu böyle görmüyorsun, ama yaşlanacaksın. Birinin şöyle bir dizesi var:

"Sadece doğru olanı söyledim" diyerek savunmaya geçme,
Çünkü bu oyunda daha fazlası var,
Eğer senin hakkında tüm gerçekler söylenseydi."

"Bu kötü bir şiir olabilir, ama iyi bir gazetecilik etiği."

Ama Dave gittikten sonra editör işletme müdürünü aradı. "Sanırım Elden'ı haftada otuz dolara çıkarmamız gerekecek," dedi.
"O kadar dürüst ki beni utandırıyor ve sanırım bu tür bir utanca ihtiyacım var, yoksa utanmazdım."

DOKUZUNCU BÖLÜM

Dave'in hayatının giderek derinleşen akıntısı kömürcü, yük işçisi, nakliye memuru ve muhabirin
kanallarından akarken,
suları onunla Duncan hanesinin üyeleri arasında gelişen
yakın ilişkiyle tatlanıyordu. Çalışmalarına Bay Duncan'ın talimatları altında devam etti; haftada iki, üç hatta dört gece
onu rahat çalışma odasında veya sıcak havalarda aile bahçesine bakan
perdeli verandada çalışırken buldu.
Muhabir olarak görevleri sıklıkla akla gelebilecek her amaca adanmış kamu toplantılarına katılmayı gerektiriyordu ve ilk başta düzenli çalışmalarındaki bu kesintilere karşı
kaba davranmaya meyilliydi. Bu konuyu Bay Duncan'a açtı.

"Size aşılamaya çalıştığım bir şey var," dedi öğretmeni, "eğitimin kitaplar, çalışmalar veya herhangi bir formülle ilgili bir şey olmadığıdır. Tüm dünyadır; özellikle düşünce, duygu ve ifade dünyasıdır. Hayat bahçesindeki bir çiçek değildir; çiçekleriyle, kokularıyla, güneş ışığı ve yağmuruyla bahçenin kendisidir. Evet, otları, kuraklıkları, böcekleri ve solucanlarıyla. Kamusal toplantıda, amacı belediye vergi oranını veya Kayalık Dağları'nın bitki örtüsünü tartışmak olsun, bir eğitim aşaması vardır. Hiçbir konuyu kaçırma lüksünüz yoktur; ancak herhangi bir konuyla ilgilenen kitleleri kaçırma lüksünüz daha da azdır. Onlar herhangi bir kitaptan daha derindir. Her türlü kitle vardır. Şiddet yanlısı seyirci, gizemli seyirci, duygusal seyirci, yıkıcı seyirci, kaprisli seyirci, histerik seyirci ve her türden seyirci var. Ve komik olan şey, hepsinin aynı insanlardan oluşması. Duygusal bir seyirciyi ele alalım, örneğin; birkaç geçişte histerik bir seyirci elde edersiniz. Bu, ruh hallerinin farklılığıdır. Ruh halleri hakkında yeterince düşünmüyoruz. Hepimiz ruh hallerine tabiyiz ve yine de yeni bir tanıdığımızı, o anda içinde bulunduğu ruh haline göre yargılıyoruz ve o anda bizim de içinde bulunduğumuz ruh haline göre. Başka bir gün, başka ruh hallerinde, çok farklı bir izlenim bırakabilirdi; eğer daha önce yaratılan izlenim silinebilseydi. Dünyanın üzüntüsünün büyük ölçüde ruh halleri meselesi olduğuna dair bir teorim var. Üzüntüyü, üzüntüye olan ihtiyacı veya üzüntünün gerçekliğini inkar etmiyorum, ancak en derin üzüntülerin bile bastıramadığı
bir mutluluk hali olduğuna inanıyorum.
Ve insanları ne kadar çok incelerseniz, ruh hallerini o kadar çok anlarsınız ve belki de kendi ruh halinizin efendisi olursunuz. Ve kendi iradesiyle
yaşayacağı ruh halini zorla belirleyebilen adam, dünyanın efendisidir."

Böylece Dave, muhabirlik turundaki her olayın
eğitici değeri için özümsenmesi gerektiğini fark etti ve bu,
başka türlü sahip olamayacağı bir şevk verdi. Fakat Duncan hanesinin cazibesi
üzerinde büyüdü ve misafirperver çatısı altında birçok saat geçirdi. Bayan Duncan, anaç ama yine de çok anaç olmayan -neredeyse abla olabilirdi- genç adama bir kadınlık ideali olarak hitap ediyordu. Yumuşak, iyi ayarlanmış sesi ona
mükemmel bir yuvanın mükemmel uyumunu ifade ediyormuş gibi geldi ve
düzgün tonlarının altında kolayca dengesizleştirilemeyen bir güç ve yargı rezervinin izlerini yakaladı. Erkeklerin hırslarını, kadınların umutlarını ve küçük çocukların meraklarını taşıyabilecekleri ve herkesin sempatik dinleyiciler ve bilge
tavsiyeler. Ve Dave'in gözleri onun sağlıklı, yakışıklı figürünü takip ettikçe, ev işlerinde sessizce hareket ettikçe, ya da onun düşünceli yüzünde hala çiçek açan güzelliğin kızarıklığını yakaladıkça, ya da daha nadir aralıklarla onun açık gri gözlerinin dürüst derinliklerine daldıkça, kendi yetim hayatının trajedisi üzerine çöktü ve böyle bir annenin ona verebileceği başlangıcın kendisinden esirgenmiş olmasına isyan etti.

"Kendimden yirmi yıl gerideyim," diye düşündü, kasvetli bir gülümsemeyle.
"Önemli değil. Önümüzdeki on yıl boyunca üç adamın işini yapacağım ve sonra
hesaplaşacağız."

Ve Edith vardı,--onu kilisedeki o ilk Pazar günü göğe yükselten Edith--babasının evindeki o ilk akşam hiç beklenmedik bir şekilde hayatına
girmişti. Edith hakkında hiçbir
aptallık yapmasına izin vermemişti. Edith'in, tıpkı kendisinin önceden engellendiği gibi, önceden engellendiği ve arkadaşının evindeki onurlu rolün _statükoyu_ tanımak olduğu açıktı. . . Yine de, Bay Allan
Forsyth gereksiz yere kendine güveniyordu. Dave dışarıda kalırken, kendisinin büyülü çemberin içinde olduğunu daha az belirgin hale getirebilirdi. Onun kayıtsızlığı Dave'i neredeyse rekabete sürükleyecek kadar sinirlendiriyordu. Ancak Edith'in kendisinin lütuf dolu yoldaşlığı bu tür bir macerayı engelledi. Bunu iki şekilde engelledi; onu evdeki bir kardeşi kabul edeceği kadar açık bir şekilde kabul ederek ve ona neredeyse her kelime ve hareketiyle Reenie Hardy'yi hatırlatma konusundaki tuhaf ve bilinçsiz yeteneğiyle. Reenie Hardy ile hemen hemen aynı figürdeydi; belki biraz daha zayıftı; ve hemen hemen aynı yaştaydı; ve aynı hızlı, açık sözlü gözlere sahipti. Ve harika şarkı söylüyordu. Reenie'nin şarkı söylediğini hiç duymamıştı ama garip bir şekilde onun da Edith gibi şarkı söyleyeceğine dair derin bir inanç oluşmuştu. Henüz Edith'e olan hayranlığının, dağ eteğindeki hayatına harika bir şekilde
girmiş ve kaderinin akışını harika bir şekilde
değiştirmiş kıza olan aşkının bir refleksi olduğunu bilecek kadar psikolog değildi. Aşkta olduğu gibi
dinde de, insan ideallerini temsil edecek putlar diker... Ve her zaman kilden ayaklar bulur.

Dave, arabacı olarak görevlendirilmesinin, Bay Duncan'ın nezaketinden doğan, kendisini buna mecbur hissetmeden talimatı kabul etmeye olanak sağlayan bir araç olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi. Bu keşfi yaptığında, kendi kendine sessizce gülümsedi ve yapmamış gibi davrandı. İlk sürüşlerinden sonra iki şey belirginleşti; Bay Duncan'ın koyunlarının aklından, bir kaçak kadar
çok çaba gerektiren hiçbir şey geçmiyordu ve öyle bir niyetleri olsa bile, Edith onları idare edebilecek kadar
yeterliydi. Kız, çocukluğundan beri dağ eteğindeki kasabada yaşamadan önce
bir tür at kadını olmuştu. Ama Dave, kendisinin fazladan biri olduğunu bilmiyormuş gibi davranıyordu. Başka türlü davranmak Bay Duncan'a nankörlük gibi gelirdi. Ve kısa süre sonra, sürüşler kendi başlarına garip bir çekiciliğe sahip olmaya başladı.

Pazar öğleden sonraları iki kişilik arabayla gittiklerinde, grup
genellikle Bayan Duncan ve Edith, genç Forsyth ve Dave'den oluşuyordu. Bay Duncan, bazı Pazar öğleden sonra toplantılarıyla ilgileniyordu.
Bayan Duncan'ın daha iyi binicilik özellikleri için arka koltukta oturması
alışkanlığıydı ve Edith'in sürücüyle birlikte ön koltukta oturması için bir
tuhaflığı vardı. Forsyth'in annesiyle birlikte binmesini sağladı, görünüşte o genç beyefendiye bir nezaket olarak, ki bu nezaketin
tam olarak takdir edilmediği tahmin edilebilir. İlk başta bunu, konumunu güvende hisseden birinin iyi niyetiyle kabul etti,
ama yavaş yavaş bu iyi niyet yerini tamamen gizleyemediği bir tür huysuzluğa bıraktı. Pazar öğleden sonralarını başka şekillerde geçirmeyi tercih edeceği ortaya çıktı.
Örneğin parklar veya nehir kıyısındaki kavakların arasında sessiz yürüyüşler...
Kriz, Dave'in gazete deneyiminin ilk yılında, Eylül ayının güzel bir Pazar günü
ortaya çıktı. Dave erken aradı ve Edith'i binicilik kıyafetiyle buldu.

"Annem, dernek sayfasında dedikleri gibi 'rahatsız'," diye açıkladı. "Başka bir deyişle, rahatsız edilmek istemiyor. Bu yüzden bugün binmeye
düşündüm."

"Ama sadece iki at var," dedi Dave.

"Ee?" diye sordu kız ve sesinde ona garip gelen bir ton vardı. Sonra, yanaklarına yavaşça renk
verdiği bir duraklamanın ardından, "Sadece ikimiz varız."

"Ama Bay Forsyth?"

"O burada değil. Gelmeyebilir. Atları eyerleyip
gitmemize izin verir misin?"

Dave için, Edith'in bu öğleden sonra Forsyth'tan
kaçmak istediği belliydi. Bir âşık kavgası, şüphesiz. Edith'in ona karşı bir
tercih
duyduğu ve bunu son derece açık bir şekilde
ortaya koyduğu, sağlam ve dürüst zihninin aklına hiç gelmemişti. Edith ile olan arkadaşlığının zevklerinden biri, bunun gerçek bir arkadaşlık olmasıydı.
Hiçbir cinsel bilinçten kaynaklanan sınırlama, ona karşı hissettiği açık dostluğun alanını daraltmamıştı. O, ona
neredeyse başka bir erkek gibiydi, ama hiçbir şekilde erkeksi değildi. Kadınlığı,
daha ziyade, soluduğu atmosfer gibi, onu
çevreleyen, varlığının bilincini
uyandırmadan onu
dolduran o kadar saftı ki. Kadınlığının ilham verdiği belli bir hassaslık
dışında, kendi yaşındaki bir erkek arkadaşıyla
yapabileceği gibi onunla gelip gidiyordu. Ve Forsyth
olmadan
ata binmeyi tercih ettiğinde, Elden'ın aklına onunla
ata binmeyi
tercih ettiği gelmedi.

Kısa süre sonra kırsala vardılar ve önde giden Edith, yoldan
nehrin kıvrımlarını takip eden bir dizgin yoluna doğru yöneldi. Onun
zarif figürü önden sürüklenirken, her zamankinden daha fazla Reenie Hardy'yi andırıyordu. O dağ eteğindeki patikalarda ne yolculuklar yapmışlardı!
Büyük kanyonlara ne inişler! Ladin ormanlarına ne maceralar! Ve bunların hepsi ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu. Bunlar, gazeteye
başlamadan önceydi; bakkal işinde veya
kömür işinde olmadan önce; babası ölmeden önceki günlerde, çiftlikte uzun, uzun geçmişte. Hayat--nasıl gidiyor! Ve ona da ona getirdiği kadar çok değişiklik getirmiş miydi? Ve belki de ona getirmediği bir değişiklik getirmiş miydi--kalbinin sevgisinin tutunduğu çapadaki bir değişiklik? Önde giden, her kıvrımı ve duruşuyla Reenie Hardy'yi andıran bu kız... Gözleri yalnızlıkla
yanıyordu.

O gün sıkıcı olduğunu biliyordu ve Edith özellikle çekici ve
canlıydı. Onu bir düzine kez sohbete
çekti ama o dalgınlıkla cevap verdi. Sonunda atından atladı ve
nehre doğru, devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu.
Geriye bakmadan
eliyle yanındaki boşluğu işaret etti ve Dave
onu takip edip oturdu. Bir süre sessizce akan suyu izlediler; akıntının derin olduğu yerlerde mavi-yeşil; altındaki çakıllardan sığ sularda kahverengi bir parıltı.

"Bugün konuşmuyorsun," dedi sonunda. "Kendine pek de adalet etmiyorsun. Neyin var?"

[İllüstrasyon: "Bugün konuşmuyorsun... neyin var?"]

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı gülerek, kendini toparlayarak.
"Bu eylül havası beni her zaman etkiliyor. Sanırım bir Kızılderili
benim var; bu, dağlarda yetiştirilmemden kaynaklanıyor. Ve eylülde,
ilk donlar yapraklara değdikten sonra--" Durakladı, sanki daha fazla bir şey söylemeye gerek yokmuş gibi.

"Evet, biliyorum," dedi sessizce. Sonra, tuhaf bir özgüvenle, "Bunun için özür dileme, Dave."

"Özür dilemek mi?" ve duruşu düzeldi. "Elbette hayır... İnsan doğa için özür dilemez, değil mi? . . . Ama o Eylül'de geri gelir." Gülümsedi ve içindeki bilinçaltının kuru otlardaki ateş kokusunu veya belki de tepelerin üzerinden geçen bufaloların
gürültüsünü çağırdığını düşündü. Ve gülümsediğini biliyordu çünkü onu tamamen
yanıltmıştı.

Hemen bir cep kitabı çıkardı. "Okuyacak mısın?" dedi.
Garip bir şekilde şu satırlarda açtı:

"Ah, ruhunu benden asla saklamayacaksın;
Mücevherlerin parıldadığını gördüm ve orada olduğunu biliyorum
İstediğin gibi bastır."

. . . Eve doğru yola koyulduklarında alacakaranlıktı.

Forsyth onu bekliyordu. Dave fırtınalı havayı kokladı ve erkenden
mazur gördü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Forsyth, Dave gider gitmez.
"Sence ben o kömürcünün ikinci sırasına mı geçeceğim?"

Kadın doğruldu ve parlak gözleri Dave'i şaşırtacak bir parıltıyla doldu, çünkü Dave onu sadece daha yumuşak ruh halleriyle tanıyordu.

Ama tutkusuzca konuşmaya çalıştı.

"Bu onun itibarını zedelemez," dedi.

"Doğruca ağıllardan iyi bir topluma," diye alay etti Forsyth.

Sonra sakinliğini korumaya çalıştı. "Bay Elden'a karşı
söyleyecek başka bir şeyin yoksa, belki de gidersin."

Forsyth şapkasını aldı. Kapıda durdu ve döndü, ama kadın zaten bir dergiyle ilgileniyordu. Gecenin içine doğru
çıktı.

Dave için hafta çok yoğundu ve Duncan'ları ziyaret etme fırsatı olmadı. Cuma günü Edith onu telefonla aradı. Gazetede çıkan bir şey hakkında önemsiz bir soru sordu ve bundan sonra konuşma bir önceki
Pazar günkü seferlerinin konusuna geldi. Dave bunun nasıl olduğunu
asla net bir şekilde açıklayamadı ama ahizeyi kaldırdığında ondan Pazar günü tekrar kendisiyle birlikte ata binmesini istediğini ve onun da bunu
kabul ettiğini biliyordu. Elbette daha önce onunla birlikte ata binmişti ama daha önce hiç
_istememişti_. Bir nevi onurlu bir çalışandı ve onun
işi onun isteklerini yerine getirmekti. Ama bu sefer onun isteği üzerine ata binecekti. İlişkilerinde ince bir değişiklik olduğunu hissetti.

Duncan'ın evine her zamankinden daha erken geldi, ama Edith için
çok erken değildi. O, bu duruma uygun giyinmişti; Edith'in onu daha önce hiç görmediği kadar çekici görünüyordu. Yanaklarında sağlık kızarıklığı vardı -ya da tamamen sağlık kızarıklığı mıydı?- ve gözlerinde Reenie Hardy ile son yolculuklarında birden fazla kez gördüğü bir ışık. Ve eyerinin üzerine kahverengi bir kazak attı.

Pazar gününün ardından gelen patikada önden yürüdü ve tekrar akan suyun
yanına oturdular. Dave yine Reenie Hardy hissiyle
dolmuştu ve sohbeti kopuk ve ilgisizdi.
Onu kendisiyle ilgili sorular sorarak dışarı çıkarmaya çalıştı ama başaramadı;
sonra kendi geçmiş hayatından bahsetmek gibi daha akıllıca bir yol seçti.
Çok uzun yıllar önce, doğudaki bir şehirde başlamıştı.

Cevapseverlik bunun geçmesine izin veremezdi. "Ah, pek de fazla değil," dedi
Dave.

"Kaç tane?" diye takıldı. "Tahmin et."

Onun parlak yüzüne yargılayıcı bir şekilde baktı; bakılacak güzel bir yüzdü.
Belki de gözleri bunu söylüyordu.

"On dokuz," diye cesaret etti.

"Ah, bundan daha fazla."

"Yirmi bir mi?"

"Ah, bundan daha az." Ve ilk güvenleri kurulmuştu.

"Yirmi," diye düşündü Dave kendi kendine. "Reenie şimdi yirmi yaşında olmalı."

"Ve ben beş yaşındaydım, Jack öldüğünde," diye devam etti. "Jack benim
kardeşimdi, biliyorsun. Yedi yaşındaydı ve babası için harika bir çocuktu. Çoğu
çocuk acılarıyla annelerine koşar ama Jack farklıydı.
Babası ofisteyken Jack küçük acılarını akşama kadar saklardı... Eh, oynuyorduk ve ben vagon raylarında durup
makiniste işaret verdim, zilini çalmasını sağlamak için. Araba geldi,
zil çınladı ve mavi giysili adam çok asık suratlıydı. Jack
çok uzun süre beklediğimi düşünmüş olmalı ki, aniden
beni çekip çıkarmak için raylara atıldı." Durdu ve akan suya bakarak oturdu.

"Frenlerin gıcırtısı arasında 'Ah Baba, Baba' diye bağırdığını duydum,"
kuru bir sesle devam etti.

"Üzüntü garip bir şeydir," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Anladığımı iddia etmiyorum ama bunun hayatta bir yeri var gibi görünüyor. Sanırım
içinde hiç üzüntü olmasaydı, bu dünya çok yakında oldukça yozlaşmış bir yer olurdu. Bana bazen meyve ağaçlarının zorluklarla karşılaşana kadar
meyve vermeyi reddettikleri söylendi. Sonra bahçıvan onlara bir delik
açar
ya da buna benzer bir şey ve işte, bir sonraki sezon meyve verirler. Kulağa
aptalca geliyor ama bunun bir gerçek olduğunu söylüyorlar. Sanırım bu doğa yasası. Şey--"
Tekrar durakladı ve konuştuğunda daha alçak, daha
gizli bir nottaydı.

"Bunu sana söylememeliyim, Dave. Bunu kendim bilmemeliyim. Ama
öncesinde her şey, şey, bizim evimizde olduğu kadar iyi olmamıştı... O zamandan beri farklılar."

Sözlerinin şoku onu doğrulttu. Ona göre Bay ve Bayan Duncan ideal baba ve anneydi. Onları, her şeyin "olması gerektiği kadar iyi olmadığı" bir evle ilişkilendirmek imkansızdı. Ama yarım itirafı yorum yapmaya yer bırakmıyordu.

"Annem bana söyledi," diye devam etti, uzun bir sessizlikten sonra ve ona bakmadan. "Birkaç yıl önce, 'Birisi bana söyleseydi, senin yaşındayken,' dedi."

"Bunu bana neden söylüyorsun?" diye sordu aniden.

"Hiç _birine_ söylemek zorunda olduğunu hissettin mi?"

Duraklama sırası ona gelmişti. "Evet," diye itiraf etti sonunda.

"O zaman söyle bana."

Böylece onu gençliğinin trajedisi ve çocukluğunun yalnız ve dümensiz seyri boyunca götürdü. Dr. Hardy ve kızı Irene'in Elden çiftliğinde misafir oldukları güne kadar sempatiyle takip etti. Ve sonra ilgisi sempatiden daha derin bir şey gösterdi. Ama o, anlatısına dalmıştı... Eylül günü sona ermişti ve alacakaranlık etraflarını sarmıştı,
sonuna varmadan önce. Ama sona varmadan önce durdu. Ona her şeyi anlatmalı mıydı? Neden olmasın? Hayatını ona açmıştı. Böylece ona
Irene ile olan son akşamı ve ağaçların ve ayın altındaki
anlaşmayı anlattı. Konuşurlarken eli onun eline düşmüştü, ama burada yavaşça geri çekildiğini hissetti. Ama anılarının
nefesinde
yayılan aşk ateşiyle tutuşmuştu. . . Ve Edith onun
arkadaşı ve dostuydu. 

"Ve sen doğru söyledin?" dedi, ama sesi mesafeli ve gergindi. 

"Evet." 

"Ve sen onu mu bekliyorsun?" 

"Evet, bekliyorum. . . Öyle olmalı." . . . 

"Soğuk," dedi. "Eve gidelim." 

ONUNCU BÖLÜM

Bu konuşmanın Edith üzerindeki etkisi ne olursa olsun, bunu dikkatlice gizledi ve Dave bunu hayatının
şanslı olaylarından biri olarak saydı. Ona yeni bir dostluk, stresli
günlerinde ona destek olacak bir güven mühürlemişti. Irene'e olan tutkusunun etkisiyle çalışıyordu, ancak şimdi buna Edith'in arkadaşlığı da ekleniyordu. Onun için bunun arkadaşlıktan daha fazlası olduğu hiç aklına gelmemişti, ancak onunla ilgilendiğini biliyordu ve onun ilgisini ve güvenini haklı çıkarmak konusunda iki kat daha kararlıydı. _The Call_'un sütunlarına her zamankinden daha büyük bir şevkle atıldı.

Ancak tam bu sırada hayatının akışını garip kanallara
dönüştürecek başka bir olay daha oldu. Dave, özel bir ofisin ayrıcalığına terfi etmişti - spor editörünün tanımladığı gibi küçük bir altıya altı "kutu tezgah" - ancak yine de yalnızca yönetici editör ve kadın sayfasının derleyicisi Bert Morrison ile paylaşılan bir ayrıcalıktı. Adı Roberta'ydı, ancak uçlara kadar erkeksiydi ve herkes ona Bert derdi. Personelin geri kalanı, duvarları örnek başlıklar, komik karikatürler ve cüretkar resimlerle yapıştırılmış ve zemini derin bir şekilde değiş tokuşlarla kaplı büyük, karanlık bir odada oturuyordu. Ancak Dave, ininde bir tür düzen kurmuştu ve kendi masrafıyla, macun kabına veya seçkin zaman kopyası dosyasına ani baskınlar yapılmasını önlemek için bir yaylı kilit takmıştı. Ekim ayının bir öğleden sonra Conward bu kutsal alana geldi. Öyle bir öğleden sonraydı ki her ofis çalışanı tanrılarla savaşa girdi; Ekim ayının eteklerindeki ihtişamlar yalnızca eteklerindeki bölgede bilinir ve Dave, işine bağlı olmasına rağmen, güneşin ve açık alanların çağrısını hissetti. Bu, düşen yapraklar, kahverengi çimenler ve her yerde renk sıçramaları için bir zamandı - doğanın sonbahar renkleri, parlak, görkemli, boyun eğmemiş. Sadece Dave, kanının bu öneriye nasıl sıçradığını biliyordu. Ancak dünya devam etmeliydi.

Conward'ın her zamanki sigarası, alışılmış kısa dişinden sarkıyordu ve
yuvarlak, parlak yüzü her zamankinden daha şişkin görünüyordu. Bilardo sopasının sunduğundan daha kuvvetli herhangi bir egzersize olan tiksintisi, erken bir
vücut yuvarlaklığına yansımaya başlamıştı. Fakat yumuşak,
sadık sesi, ilk karşılaşmalarının
gecesinde Dave'i, belki de daha iyi yargısına rağmen, cezbeden dostça güven tonunu kaybetmemişti.

"'Lo, Dave," dedi. "Yalnız mı?"

"Neredeyse," dedi Dave, daktilosundan başını kaldırmadan. Sonra,
dönerek, kapıyı topuğuyla tekmeledi ve "Ateş et," dedi.

"Bu yorucu hayat, iyi tavırlarını bozuyor, Dave, oğlum," dedi
Conward, tembelce ince bir duman bulutu üfleyerek. "Eğer çalışmak bir adamı zengin
etseydi, sen bir milyoner olarak ölürdün. Fakat insanları zengin eden şey çalışmak değildir.
Hiç bunu düşündün mü?"

"Bir adam çalışarak zengin olmazsa zengin olma hakkı yoktur," diye karşılık verdi Dave.

"'Doğru' sözcüğünden ne kastediyorsun, Dave? Tanımla."

"Zamanım yok. Saat dörtte matbaaya gidiyoruz."

"Senin gibilerin sorunu bu," diye devam etti Conward. "Zamanınız
yok. İşinize çok bağlısınız. Etrafta daha iyi şanslar olduğunu asla göremiyorsunuz. Şimdi bugün onları siz olmadan
baskıya gönderdiğinizi ve bir süre beni dinlediğinizi varsayalım."

Dave onu dışarı atmak üzereyken, açık alanlara duyulan özlem
esintisi onu tekrar sardı. Gerçekten de öyleydi. Gazetesine tüm hayatını veriyordu. Terfi yavaştı ve herhangi bir zamanda gerçekten büyük bir pozisyona gelme ihtimali yoktu. Bay Duncan'ın gazete eğitiminin başka bir şey için en iyi hazırlık olduğu yönündeki sözlerini hatırladı. Ani bir kararla masasını kapattı. "Hadi," dedi tekrar, ama bu sefer daha az sabırsızlıkla.

"Bu daha iyi," dedi Conward. "Bu kasabanın geleceğini hiç düşündün mü?"

"Şey, düşündüğümü söyleyemem. Şu anki durumuyla meşguldüm."

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Küçük işinizin ayrıntılarıyla çok meşguldünüz ve daha büyük şeylere dikkatinizi veremediniz. Şimdi size birkaç bilgi vereyim--bilmeniz gereken ama daha önce hiç bir araya getirmediğiniz şeyler. Bir ülkeyi veya şehri yaşamak için arzu edilir bir yer yapan doğal unsurlar nelerdir? Size söyleyeyim. İklim,
ulaşım, iyi su, çeşitli manzaralar, bağımsızlık fırsatı. Bu koşullar göz önüne alındığında, diğer her şey eklenebilir.
Şimdi, iklimimiz--elbette Güney ve Doğu'da yanlış anlaşılıyor,
ama yanlış anlaşılma onu rahatsız etmiyor. Siz ve ben ne olduğunu biliyoruz.
Bu beyaz bir adamın iklimi. Güç ve başarının merkezlerini bulmak istiyorsanız Avrupa'daki enlemimizi takip edin. Londra ve Berlin kuzeyimizde; Paris çok az güneyde."

"Bunları nereden buldun?" diye araya girdi Dave. "Bir boomsters kulübünden önceki bir konuşmanın önsözü gibi geliyor."

"Sen düşünmek için çok meşgulken ben düşünüyordum," diye karşılık verdi Conward. "Sonra ulaşım var. Bu, Amerika'da kuzey ve güney ticaretinin doğu ve batı ticaretine eşit olduğu birkaç merkezden biri. Biz kavşaktayız. Kuzey'e giden her yerleşimci -ve bu güçlü bir Kuzey'dir- daha fazla kuzey ve güney ticareti anlamına gelir. Pasifik Kıyısı'nın gelişimi, Asya'nın sanayileşmesi, Panama Kanalı'nın açılması - bunlar doğu ve batı ticareti anlamına gelir. Bu ülkeye giren her demir yolu bu şehre gelmeli, çünkü başlangıcımız var ve görmezden gelinemeyecek kadar büyük."

"'Şehir' iyidir," dedi Dave.

"Tamam. İstediğin kadar alay et. Şakan sana dönmeden önce söyle. Hayat sigortası insanlarıyla adil oynarsan, ölmeden önce burada çeyrek milyon insan olacak."

"Devam et."

"Sonra toprak var -- dünyanın en zengin toprağı. Sızmasını
önleyecek kadar kuru. Gerektiğinde
sulama için doğal olanaklar--"

"Tahıl ülkesi olarak emin değilim," diye sözünü kesti Dave, biraz
antagonizmayla.

"Çünkü sen bir çiftlikte büyüdün ve özünde bir çiftçisin," diye karşılık verdi Conward. "Hiçbir çiftçi hiçbir ülkenin tahıl ülkesi olduğundan emin olamaz. Tek emin olduğu şey, çiftçi gelirse
açık araziye elveda demektir. Tıpkı kürk tüccarının çiftçiyi
uzak tutmak için iklimi
karaladığı gibi, çiftçiyi
uzak tutmak için iklimi karalıyor. Ama geliyorlar. Durdurulamazlar. Bu sadece bir eğitim meselesi --reklam.

"Sana söylüyorum, Dave, hareket şimdi başladı ve çok geçmeden bize
bir gelgit dalgası gibi vuracak. Hayatım boyunca biraz kumarbaz oldum ama bu
şimdiye kadarki en büyük ikramiye ve ben de katılacağım. Peki ya sen?"

"Bunu bir düşünmek istiyorum. Bu işte terfi çok hızlı gelmiyor, bu kesin."

"Evet, ve sen bunu düşünürken şanslar kaçıyor.
Bunu fazla düşünme--bir kenara koy. Sana söylüyorum, Dave, havada büyük şeyler var. Şimdiden hareket etmeye başlıyorlar. Son zamanlarda kasabadaki yabancıları fark ettin mi? Onlar öncü birlik--"

"Bir emlak patlamasının öncü birliği mi?"

"Hish! Bu kötü bir kelime. Uzaklaş ondan. 'Endüstriyel
gelişim' de."

"Tamam,--endüstriyel gelişim. Ve 'endüstriyel
gelişim'i sağlamak için yabancılardan oluşan bir öncü birliğe ihtiyacımız var mı?"

"Elbette. Tek yol bu. Bir kasabada eski zamanların
çoğaldığını hiç duymadın mı--terim aramızda--değil mi? Hiç. Eski
sakin her zaman kasabadan daha ölüdür, kasaba ne kadar ölü olursa olsun. Ve bu iş bir bilimdir. Doğru çete bunu
her yerde ve neredeyse her zaman yapabilir.

"Açıklayayım. Alkali Gölü'nün, her biri yüz dolardan dilenen
bir sürünün olduğu bir tren istasyonu olduğunu söyleyelim. İyi giyimli bir
yabancı içeri girer--her biri yüz elli dolardan on arsa satın alır--ve eskiler
onu soktukları için kıkırdarlar. Fakat içeri başka bir yabancı girer ve
her biri iki yüz dolardan bir blok arsa satın alır. Sonra eskiler
çok erken satıp satmadıklarını merak etmeye başlarlar. Dördüncü veya beşinci
yabancı geldiğinde bundan tamamen emin olurlar ve arsalarını geri almaya çalışırlar. Her türlü söylenti başlar, kimse nasıl olduğunu bilmez. Yeni demiryolları geliyor, büyük fabrikalar kurulacak,
mineraller bulundu, büyük paralı çıkarlar arasında gizli bir savaş var. Belediye meclisi toplanır ve adını
Gümüş Şehir olarak değiştirir--şüphesiz, sleugh suyundaki alkaliyi göz önünde bulundurarak. Eskiler ve tüm o büyük, masum halk, ki bu sonsuza dek hiçbir şey vermeden bir şeyler elde etmeyi umarak, artık her biri beş yüz ila on bin dolara
partileri satın almaktan mutluluk duyuyorlar ve satın aldıklarında çete devam ediyor. Bu dünyadaki en akıcı oyun ve her topluluk en az iki kez buna kanacak... Eh,
işte buradalar.

"Elbette, bu durumda biraz farklı, çünkü gerçekten de onu destekleyecek doğal
avantajlar var. Hepsi
boş laf değil. Bu, olayı çok daha büyük hale getirecek.

"Şimdi, Dave, ben zaten biraz daldım ve bu anlaşmada
birlikte çalışabileceğimizi düşündüm. Makalenizin önemli bir ağırlığı var ve bu ağırlık doğru şekilde düşerse beni cimri bulmazsınız. Örneğin, bu mülkün"--bazı yasal açıklamalar içeren bir fiş çıkardı--"on bin dolara doğulu yatırımcılara--çok muhafazakar Doğulu yatırımcılara--bunu unutmayın--satılmış olması, askıda kalmış başka bir anlaşmanın daha gerçekleşmesine yardımcı olabilir. Sizi uzun süre
tuttuğum için özür dilerim, ama belki basını yakalayabilirsiniz." Ve, o dostça tavırlarından biriyle, Conward ayrıldı.

Dave birkaç dakika ikilemde oturdu. Maaşı veya daha doğrusu maaşında herhangi bir artış ihtimalinin olmaması onu cesaretsizlendirmişti. Conward'ın sözleri çok rahatsız ediciydi. Ters yönlere doğru çektiler. Onu şehri için yeni bir coşkuyla
kovdular ve profesyonel arazi kumarbazlarından oluşan bir çetenin yakında büyük bir hırsızlık yapacağını ve halkın çuvalı elinde tutacağını ima ettiler. Yine de bir yerlerde bir orta yol olmalıydı.

Küçük penceresine yürüdü ve sıcak çayırlara baktı. Tembel sonbahar sislerinin dışarı çıkıp özgür olmaya çağırdığı kahverengi yamaçlardan hiçbir bina görüşünü kesmiyordu. Hala uykulu bir inek kasabasıydı,
ve yine de, şimdi hatırladığı gibi, yeni bir nabız atardamarlarında geç. Otellerdeki yabancıların oranı -beyaz yakalı ve sokak ayakkabılı adamlar- istikrarlı bir şekilde artıyordu. Kiralar
artıyordu. Bu ilk düşük dalgaydı ve Conward'ın kulağına gitmişti. . . 

Her neyse, Conward'ın arazi satışı hakkındaki hikayesini kullanabilirdi. Bu
bir haberdi - meşru bir haber. Elbette, sahte bir satış olabilirdi -haber değeri için sahteydi- ama muhabirlere dedektiflik yapmak için para ödenmez.
Kural, haberleri gündemde olduğu sırada yayınlamaktı. Hiçbir şey haber kadar
geçici değildir. Hemen kullanılmalı veya
tamamen atılmalıdır. . _Evening Call_ gazetesi Conward'ın satışı hakkında bir bildiri yayınladı ve bu bildiride şehrin artan refahı ve olağanüstü iklimi ve doğal kaynakları sayesinde garantili geleceği ile hem doğu hem batı hem de kuzey ve güneydeki ulaşım güzergahlarındaki hakim konumu hakkında bir köşe yazısı asılıydı. Asya'nın
sanayileşmesi ve büyük
Kuzey'in yerleşmesiyle--ve o Kuzey ne kadar büyük--vb., vb. Sonraki günlerde Dave, 'endüstriyel gelişme'nin kanıtlarına her zamankinden daha keskin bir gözle bakıyordu. Bunları her yerde buluyordu. Uzun zamandır satılamaz olduğu düşünülen eski mülkler, sahiplerini değiştiriyordu. Şehir ve kırsal mülklerin satışı için ana köşelerde güzel döşenmiş ofisler açılmıştı. Oteller kalabalıktı, barlar tıklım tıklımdı. Erkek nüfusunun çoğunluğu hiç bu kadar belirgin olmamıştı ve gelen her tren buna ekleniyordu. Para
kolayca hareket ediyordu; ücretler artıyordu; esnafa talep vardı. Araştırmalarında birçok iyi hikaye için malzeme vardı. Şehrin refahı ve beklentileri hakkında makaleler yazmaya başladı. Rakip gazete de aynısını yaptı ve kısa süre sonra aralarında bir iyimserlik
yarışması başladı. Büyük kelime "boost" oldu. Görünüşe göre, fiyatları artıracak her türlü eylem veya tutumu temsil ediyordu. Virüs artık toplumun damarlarındaydı; küçük şehrin her sokağında ve ara yolunda nabız atıyordu. Dave hayret etti ve Conward bunların haberlerini önüne serene kadar bu işaretleri nasıl
okuyamadığı konusunda meraklandı.
Ama henüz tepki veren sadece haber duygusuydu; garip ve sansasyonel olana olan zevki. Henüz kolay zenginliğin
zehriyle aşılanmamıştı.

Geceleri araştırmalarıyla meşguldü, ama pazar günleri her zamanki gibi
Duncans'a giderdi.
Sabah ayinlerine katılma alışkanlığı edinmişti; müziği severdi ve Edith'in sabahları tek başına şarkı söylemesi
gelenekseldi. İlk tanıştıklarında onu büyüleyen sesi
harika bir şekilde gelişmişti. Sabah havasını gümüş çanların berrak sesi gibi
dolduruyordu. Bu yüzden vaazlara memnuniyetle katlanıyordu ve hatta vaazda bazen vaizle
ortak bir zemin buluyordu. İnsan kardeşliğini varsayan herhangi bir inançta buluşabilirlerdi. Ama saygıdeğer konuşmacı böyle bir konuya
temkinli bir şekilde değindi. Dave'e göre daha ileri gitmekten memnuniyet duyardı, ancak cemaatinin ortodoksluğuna dair bir his onu kısıtlıyordu. İnsan kardeşliğinin çok
gerçekçi bir yorumu Sosyalizm lekesini taşıyabilirdi ve cemaat şehrin zenginliğini temsil ediyordu. İnancın soyutlamaları üzerine bilgili bir şekilde vaaz vermek daha güvenliydi.

Bu sabah Edith yerinde değildi ve ayin durgundu.
Öğleden sonra evinde değildi. Bayan Duncan,
Edith'in kırsalda bir kız arkadaşını ziyarete gittiğini; bir süre
uzakta olacağını açıkladı. Dave, onun şehri terk etmiş olması nedeniyle aptalca bir rahatsızlık
du. En azından onu arayabilirdi. Neden onu arasındı ki? Elbette ki hayır. Yine de, şehir çok boştu. Öğleden sonra Bayan Duncan ile araba kullandı ve gece nehir kenarında uzun bir yürüyüşe çıktı. Belirsiz ama baskıcı bir yalnızlık hissi vardı. Edith ile geçirdiği bu Pazar öğleden sonralarının hayatının hangi kısmına geldiğinin farkında değildi. Hiç erkek arkadaşı yoktu; doğası onu kendi cinsiyetinden ayrı tutuyordu. Yine de, eğer denerse,
hızlıca arkadaş edinme konusunda garip bir kapasitesi vardı. Ama denemedi. İhtiyaç hissetmiyordu. Ama Edith olmadan
kaybolmuş hissediyordu.

Birkaç gün sonra Conward kaçınılmaz sigarayla içeri girdi.
Dave bir hikayeyi tamamlayana kadar sessizce sigara içti.

Makale bittiğinde, "Bize iyi şeyler veriyorsun," diye yorumladı. "Çok iyi şeyler."

"İpucun beni iyi bir ipucuyla buluşturdu," diye kabul etti Dave. "Ve şimdi _The Times_ beni çok kovalıyor. Bu sabah bir hikayeleri vardı,
--- demir yolu nehrin yukarısında bir geçiş hakkı satın alıyor."

"Geçen gün sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Hikayeler hiçbir yerden başlamaz. Tıpkı kibrit çöpünü çakmak gibi. Şimdi gidiyoruz."

Conward birkaç dakika sessizce sigara içti, ancak Dave sakin dış görünüşünün altındaki heyecanı fark etmemek elde değildi. Söylediğine göre, şimdiye kadar oynanmış en büyük oyunda "oturma"ya karar vermişti. Aniden gelen zenginliğin sarhoşluğu kanını
ateşlemişti.

Dave'e bir fatura uzattı. "Bu küçük
işlemdeki hizmetleriniz için," diye açıkladı. Elden banknotu parmaklarının arasında, sanki enfeksiyon taşıyabilecekmiş gibi, ihtiyatla tutuyordu, ki gerçekten de taşıyordu. Bir dönüm noktasında durduğunu fark etti - gelecekte onun için her şey şu anki kararına bağlı olabilirdi. Açık arazideki çiftlik sahiplerinin ince, sert onurundan birazı bile onda kalmıştı; doğru ve yanlışı yorumlamasıyla tuhaf, bazen korkunç, ama yine de ince, sert bir onur. Ve içgüdüsel olarak bu parayı kabul etmenin onu sonsuza dek daha fazla tehlikeye atacağını hissetti. Ve yine de - başkaları bunu yaptı. Bundan hiç şüphesi yoktu. Conward böylesi endişelere gülerdi. Ve Conward'ın ondan daha fazla arkadaşı vardı. Herkes Conward'ı severdi. Dave'e öyle geliyordu ki, sadece ona güvenmiyordu. Ama bu da, Dave'in kendi kendine söylediği gibi, bakış açısında yatıyordu. O,
kendisinin ahlak standartlarını Conward'a dayatma hakkının, vaizin ona keyfi bir inanç dayatması hakkı kadar olmadığını kabul etti. Ve
parayı parmaklarının arasında çevirirken bunun yüz dolar olduğunu fark etti. On olduğunu düşünmüştü.

"Bu kadarını kaldıramam," diye haykırdı. "Adil değil."

"Yeterince adil," dedi Conward, Dave'in cömertliğinden etkilenmesinden çok memnun olarak. "Yeterince adil," diye tekrarladı. "Sadece karımın yüzde onu."

"Yani o anlaşmadan bin dolar mı kazandın?"

"Tam olarak o. Ve bu, daha sonra kazanacağımız şeyin yanında bir fıstık kadar kalır."

"Biz mi?"

"Evet. Sen ve ben. Ortaklığa giriyoruz."

"Ama yatıracak hiçbir şeyim yok. Sadece çok az birikmişim."

"O yüz doları yatır."

Dave, Conward'a sertçe baktı. Hafife mi alıyordu? Hayır; gözleri
samimi ve ciddiydi.

"Ciddi misin?"

"Elbette. Şimdi, seni bir şeye yönlendireceğim ve bu şimdiye kadar yapılmış en büyük şey. Şehrin sınırlarının hemen karşısında, İngiltere'de bir adamın sahip olduğu bir arazi parçası var; bir mülkün varisi olan ve harcamak için
eve gitmek zorunda kalan para transferi görevlisi. O zamandan beri vergi ödüyor ve 'bally rawnch'tan bıktı; ayrıca, İngiltere'deki mülkünü makul şekilde harcamakla meşgul. Londra'daki bir ofis aracılığıyla ona dönüm başına on dolar teklif etmeyi planlıyorum ve bahse girerim ki bunu kabul edecektir. Gerekli
kredileri ayarladım, ancak kablolar, vb. için bazı masraflar olacak ve sen de bunlara yüz dolarını yatırabilirsin. Eğer bunu başarırsak -- ve başaracağız -- Conward & Elden veya Elden & Conward olarak işe başlarız, hangisi kulağa daha hoş geliyorsa. Vay canına, bunda bir servet var."

"Değerinin ne olduğunu düşünüyorsun?" dedi Dave, rahatça konuşmaya çalışarak.
"Akre başına yirmi beş dolar mı?"

"Akre başına yirmi beş dolar!" diye bağırdı Conward. "Dave, gazete
rutinleri hayal gücünü öldürdü, gazetelerin bastığı bazı şeylerden böyle bir sonuç beklenmezdi.
Akre başına yirmi beş dolar! Dinle!

"Şehir sınırları genişletilecek - muhtemelen bu anlaşma gerçekleşene kadar genişletilecek. O zaman şehir malı olacak. Bir tramvay
sistemi inşa edilecek ve bunun bizim arazimizden geçmesini sağlayacağız. Birine 'yağlamamız' gerekebilir, ancak yağdan tasarruf eden kişi zavallı bir mühendistir. Sonra o bölümü yirmi beş fitlik arsalara ayıracağız - ve
şehre en yakın olanları iki yüz dolara, en uzak olanları ise yüz dolara satacağız - ortalama yüz elli, toplam dokuz yüz altmış bin dolar. 'Yağ' için altmış bin diyelim ve hala dokuz yüz bin var ve bu yeniden satış komisyonlarını saymıyor. Dave, bu harika bir
milyon için yeterli. Ve bu sadece başlangıç. Bize her şeyi mümkün kılacak bir duruş kazandıracak."

Dave hızlı düşünüyordu. Birdenbire Conward'la yüzleşti ve gözleri buluştu. "Conward," dedi, "bunu bana neden sunuyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu sunmak için benim küçük yüzüme ihtiyacın yok. Neden beni de dahil ediyorsun?"

Conward gülümsedi ve rahat bir nefes aldı. Bir an gerginlik olmuştu. "Ah, bu basit," diye cevapladı. "Bu işin benim için
çok büyük olacağını düşünüyorum ve sen ihtiyacım olan ortaksın. Çift koşumla
iyi seyahat edeceğimizi düşünüyorum. İyi bir karıştırıcıyım -insanları tanıyorum- ve
fikirlerim var. Ve sen sağlam ve onurlusun ve insanlar sana güveniyor."

"Teşekkürler," dedi Dave kuru bir şekilde.

"Doğru," diye devam etti Conward. "Bizim yenilmesi zor bir
birlik olacağız. Kömür işindeki kardeşler hakkındaki hikayeyi biliyor musun?"

"Hayır."

"Jim ve Fred kömür tüccarıydı, kasabalarında bir canlanma patlak verdiğinde ve Jim dine girdi. Sonra Fred'i ikna etmeye çalıştı; Fred'in en azından toplantılara gitmesi için çok uğraştı. Ama Fred taviz vermedi. Bunun uygulanabilir olmadığını söyledi. Jim tartıştı, ikna etti ve dua etti, ama sonuç alamadı. Sonunda Fred'e sordu.

"'Fred,' dedi, 'neden toplantılarımıza gelmiyorsun?'"

"'Eh,' diye cevapladı kardeş, 'din edinmen senin için sorun değildi. Bir nevi şirkete saygınlık kazandırıyor. Ama eğer ben de alırsam, kömürü kim tartacak?'"

İki adam hikayeye güldüler, ama Dave'de tatsız bir
inti bıraktı. Conward'dan hiç emin olmamıştı ve şimdi her zamankinden daha az emin hissediyordu. Ama kolay para arzusu içinde kıpırdanmaya başlamıştı. Elindeki banknot üç haftalık maaştan daha fazlaydı. Conward para kazanıyordu - hızlı para kazanıyordu ve kesinlikle
bir ömürde bir kez karşılaşılabilecek bir fırsattı. Bir çocuk kafasına
soktu ve kopyasını istedi. Dave sabırsızlıkla ona küfür etti. Daha önce hiç bu kadar sıkıcı bir şekilde çalışmaktan
ne kadar rahatsız edici olduğunu fark etmemişti.

"Seni götüreceğim," dedi sonunda Conward'a. "Bu yüz doları riske atacağım, gerekirse biraz daha."

"İyi," dedi Conward ayağa fırlayıp Dave'in elini sıcak bir şekilde
kavrayarak. "Şimdi yola çıktık. Ama sen daha güvenli oynasan iyi olur. Anlaşmayı tamamlayana kadar maaş çekinize bağlı kalın. O zamana kadar yapılacak pek bir şey
olmayacak zaten ve makaleyi doğru çizgiler
üzerinde yönlendirerek daha fazla yardımcı olabilirsiniz."

"Bir peri masalı gibi geliyor," diye itiraz etti Dave, sanki Conward'ın ana hatlarını çizdiği olasılıklara
itibar etmek istemiyormuş gibi. "Bunun
yapılabileceğinden emin misin?"

"Yapıldı mı? Neden, oğlum, eyaletlerdeki tüm büyük merkezlerde
ve asla merkez
olmayacak birçok yerde yapıldı. Ve burada
yapılacak. Dave, hayal etmeye cesaret edemeyeceğin
daha büyük şeyler hemen önümüzde beliriyor."

Sonra Dave'in bir tereddüdü oldu. "Eğer o arazi parçası yaklaşık bir milyon dolar değerindeyse," dedi, "sahibinin yokluğundan ve cehaletinden yararlanıp onu birkaç bin dolara satın almak adil mi?"

"Dave," dedi Conward, bir kolunu omzuna koyarak, "şirketin saygınlığı senin ellerinde güvende. Ama--_lütfen_ kömürü tartmama izin verin."

ON BİRİNCİ BÖLÜM

David Elden, bekar evinde akşam yemeği sonrası purosunu içiyordu.
Yıllar Conward & Elden şirketine iyi gelmişti; ilk hayallerinin
vahşiliğinin çok ötesinde iyi. İngiliz gıyabında satın alınan bölümün işlemi, daha büyük ve daha cesur maceraların sadece başlangıcıydı. O bölüm artık yakın mülk olarak kabul ediliyordu ve Conward & Elden'ın başlangıçta her biri iki yüz dolara sattığı arsalar o zamandan beri bin dolardan fazlaya el değiştirmişti.
Tramvay hattı çok ötesinden geçiyordu. Su şebekesi, kanalizasyon, elektrik
ışıkları, derecelendirilmiş sokaklar ve beton kaldırımlar çayır boyunca millerce uzanıyordu. Conward, ilk çılgın kehanetinde, çeyrek milyonluk bir şehirden bahsetmişti; zaten dört katı nüfusun
işgal edebileceğinden daha fazla arsa satılmıştı.

Çok harikulade bir gelişme olmuştu; daha da derinleşen ve vahşileşen bir coşku, ta ki çılgınca bir terk edişe dönüşene kadar,
akıntısında muhafazakarlığın ve ihtiyatın son izlerini taşıyarak.
Çünkü sonunda, uzun zamandır "ölüler" olarak anılan eskiler,
içeri girmişti. Yıllarca geri durmuş, alaycı bir şekilde, felaketi tahmin etmişlerdi;
ve geri dururken maceraperest gençler milyoner olmuştu. Buna ancak bu kadar dayanılabilir ve sonunda eskiler kolay para şehvetiyle başkalarıyla alıp satıyor ve sefahat düşkünlüğüne kapılıyordu.

Dave sık sık kendine bunun nerede biteceğini sormuştu. Bunu başlangıcından itibaren takip etti; ilk "destek" hikayesini yazdığı günden itibaren; Conward'ın eline verdiği yüz dolarlık banknottan itibaren. İzlenmesi
basit bir yoldu; artık o kadar basitti ki, o zamanlar sadece
Conward ve birkaç kurnaz başkasının bunu görmüş olmasına şaşırıyordu. Gelen paranın refahıyla başlamıştı; küçük bir spekülatör ve maceracı grubunun ve trenlerinde asılı kalan diğerlerinin parasıyla.
Birkaç oteli ve ofis binasını doldurmuşlardı. Şu anda birileri
yeni bir otel inşa etmeye başlamıştı. İşgücü kıt ve pahalıydı;
marangozlar, duvarcılar, duvar ustaları, tesisatçılar, sıvacılar, işçiler dışarıdan getirilmek zorundaydı.
Uyuyacakları bir yer yoktu; yemek yiyecek yerleri yoktu; ihtiyaçlarını karşılayacak yeterli
mağaza yoktu. Daha fazla otel, dükkan, mağaza ve
ev inşa edilmeliydi ve bunları inşa etmek için dışarıdan daha fazla marangoz, duvarcı,
duvarcı, tesisatçı, sıvacı ve boyacı getirilmesi gerekiyordu. Şey kendi kendine büyüdü.
Hareketsiz çayır otlarında yavaşça başlayan bir yangın gibiydi, kendi ısısıyla
bir esinti yaratıyor ve bu da
kontrol edilemeyen bir öfkeyle
bir fırtınaya yol açıyor. Evler, bloklarca, sokaklarca, kilometrelerce inşa edildi, ancak talebe ayak uyduramadılar, çünkü
her ev inşa edenin altında uyuyabileceği bir çatısı olmalıydı. Ve
inşa edilecek sokaklar vardı; tesviye edilecek, doldurulacak ve asfaltlanacak sokaklar; kazılacak
hedefler, döşenecek kaldırımlar ve gerilecek teller. Ve sokakları asfaltlayan, hendekler kazan, kaldırımlar döşeyen ve teller
geren adamlar için daha fazla ev inşa edilmeliydi. Ve daha fazla mağaza, daha fazla otel, daha fazla kilise, daha fazla okul ve daha fazla eğlence yeri gerekiyordu.
Ve ateş kendi öfkesiyle beslendi ve ilk önce kibriti kuru otlara
çakanların hayal bile edemeyeceği uzunluklara yayıldı.

Spekülasyon süreci de kolayca tanımlanıyordu. İlk alıcılar
temkinliydi; boş arsalara dikkatlice baktılar;
avantajlarını ve dezavantajlarını tarttılar; şehrin bu şekilde veya o şekilde
büyüme ihtimalini. Ama satın alır almaz tekrar kârla
sattılar ve daha fazla veya daha önce satın almadıkları için hemen pişman oldular. Kısa süre sonra, erken işlemlerdeki ihtiyat, hemen hemen hemen kârla
yeniden satılabilecek daha fazla arsa için aceleyle unutuldu. Yargı ve takdir, yarışta handikap haline geldi; başarılı adam, tüm bu nitelikleri
rüzgara atan kişiydi. Servetler kazanıldı; içsel değerler, büyük ve ani kârların
parıltısında gözden kayboldu. Fiyatlar giderek yükseldi ve
daha sakin danışmanlar limitlerine ulaştıklarını iddia ettiğinde, bu tür tüm danışmanlar
fiyatların daha da yükselmesinden utandılar.

Ve Conward & Elden firması bu çılgın kazanç yıllarında en ufak bir kar elde etmemişti. Maun kaplamalı birinci kat odaları ofis lüksünün son örneğiydi. Conward'ın özel
odasında bir başbakan veya bir başkan kalabilirdi.
Amacı başka bir hizmet vermekten ziyade etkileyici olmaktı, çünkü
Conward orada çok az zaman harcıyordu.
Ofis yönetimi sorumluluğu Dave'e düştü ve odası lüksten ziyade verimlilik için donatılmıştı. Bir grup stenograf ve katibin Conward & Elden işinin ayrıntılarıyla ilgilendiği uzun genel ofise bakıyordu. Ve Dave bir ofis
yöneticisi olarak yeteneğini kanıtlamıştı. Adaleti, korkusuzluğu, tarafsızlığı, nezaketi, sakinliği -nadir ve mazur görülebilir durumlar hariç- Conward'ın iyi bir
karıştırıcı olarak tüm yeteneklerine rağmen asla elde edemeyeceği bir sadakati personelden kazanmıştı.

Elbette başarılı olmuştu. Bankacısına verdiği ifade
yedi haneli bir rakama ulaştı. Yıllarca kişisel bir amaç için parasız kalmanın deneyimini yaşamamıştı. Bazen, ilk başta ve
son zamanlarda, şirket yüksek
finansa başvurmayı gerekli bulmuştu. Bu genellikle bir bankayı spekülasyonlarına o kadar derinlemesine dahil ederek başarıyordu ki, acil durumlarda, onları terk etmeye cesaret edemiyordu. Bunu yapmanın yolları vardı. Ve her zaman
Conward'ın cesareti ve Elden'ın örgütü kendilerini haklı çıkarmıştı. Dave hala genç bir adamdı, henüz otuzlu yaşlarında değildi;
milyoner olarak değerlendiriliyordu; sağlığı, güzelliği ve kişiliği vardı;
geniş bir iş adamları çevresinin saygısını kazanmıştı ve
şehrin evlilik ödüllerinden biri olarak görülüyordu; adı
kamu görevi için tartışılmıştı; başarılıydı.

Ve yine de bu gece, rahat odalarında oturup alacakaranlık batıdaki büyük tepelerin siluetini
çizerken sokak lambalarının çırpınarak yanmasını izlerken, başarısından o kadar emin değildi. Şöminede bir gaz ateşi yanıyordu, mavi, kıvrımlı dalgalarla dalgalanıyor ve Mayıs akşamı havasına hoş bir
sıcaklık yayıyordu. Dave purosunu bitirdi ve
sokak lambasının içeri aktığı, soluk parlaklığını
şömineden gelen mavi ışıkla harmanladığı pencerenin yanında durdu. Hayranlık
duyulacak bir adamdı. Son gördüğümüzden biraz daha şişmandı vücudu, ama
hâlâ esnek ve sağlamdı; omuzlarının duruşu, vücudunun bele doğru incelmesi, keskin ama pasif yüzü, tüm vücudunun duruşu, hayatın iyiliğini
tatmış, ama
onu ziyafet çekmemiş birinin duruşuydu. Başarılı olarak adlandırılıyordu, ama kendi ruhunun dürüstlüğünde
bu paranın doğru gelmediğinden korkuyordu. Conward "kömürü tartmak" konusunda giderek daha fazla ısrar ediyordu. Dave ise ölçüyle giderek daha az ilgileniyordu. Onu endişelendiren şey buydu. Çocukluğunun tek değerli mirası olan dürüst ama kaba anlaşma anlayışının kendisinden uzaklaştığını hissediyordu. Conward ile iş ilişkileri dışında pek ortak noktası yoktu. Adamdan belirsiz bir şekilde şüpheleniyordu ama şüphesi için elle tutulur bir sebep bulamamıştı. Dave içki içmiyordu ve yarı sarhoşluk durumuna özgü sırlar ondan esirgeniyordu. İçmekten korkuyordu, korkakların korkusuyla değil, düşmanının avantajını bilen bir adamın korkusuyla. Kendi evinde acı çekmişti ve düşmandan korkuyordu ve ateşkes yapmayacaktı. Zenginliğin eline kolaylaştırdığı ahlaksızlıklar tarafından da baştan çıkarılmamıştı. O, daha çok bir rüya olarak sayıyordu - geçmişten kalma bir tür yücelik - o son gece ve Irene Hardy ile yaptığı son anlaşma, ama bu onun ruhu için birden fazla tehlikeli denizde demir atma yeri olmuştu ve bundan vazgeçmek istemiyordu. Bir ara, diye düşündü, bir eş almalıydı ama o zamana kadar, ay ışığında ladin ağaçlarının onaylayan mırıltısına mühürlenen o sözleşme, hiçbir _ihtar_ kaydedilemeyecek tek karakter unvanı olarak kalmalıydı.

Bu konuyu zihninde evirip çevirip, sonunun ne olacağını merak ederken, kapı çaldı.

"Gel," dedi, ışığı yakarak... "Ah, sensin, Bert. Onur duydum. Otur."

Kız paltosunu bir sandalyenin üzerine fırlattı ve bir başkasına gömüldü. Konuşmadan, biçimli ayaklarını ateşe doğru uzattı, ama ateşin rahatlatıcı sıcaklığı uzuvlarını rahatlattığında başını kaldırıp şöyle dedi,

"Adam kesinlikle bize bunu yükledi, değil mi?"

"Hala cinsiyetinle ilgili o şikayeti besliyorsun," diye güldü Dave. "Bunu aşacağını
düşündüm."

"Onu suçlamıyorum," diye devam etti kız, onun sözünü kesmesini görmezden gelerek. "Daha yeni kırk yedi çaydan dönüyorum. Gevezelik, gevezelik, gevezelik. Onu
suçlamıyorum. Bunu hak ediyoruz."

"O zaman hiçbir şey yemedin mi?"

"Neredeyse. Sadece önemsiz hazmedilemeyen şeyler."

Dave bir düğmeye bastı ve Çinli bir çocuk (tüm Çinli erkekler çocuktur) içeri girdi, beyaz adamı gümüşünden ayıran o güçlü saygıyla eğildi. Beyaz adam, özellikle bir Doğulu tarafından, bir sanat dokunuşuyla yalvararak selamlanmaktan övünür. Ve Doğulu, efendisinin kibrini sermayeleştirmekte gecikmemiştir.

"Yiyecek bir şeyler getir. Dışarı çık ve çabuk ol. İki kişilik."

"Buzlu mu? Tost? Çay--"

"Hayır! Yiyecek bir şeyler! Çorba, tavuk, sıcak sebzeler, tatlı,
her şey."

"Akşam yemeğini yedin herhalde?" diye sordu Bert.

"Böyle bir akşam yemeği tek başına yenebilir," diye cevapladı. "Şimdi gerçek bir
şey için. Mürekkep gibi kağıda yapışıyorsun, değil mi Bert?"

"Bırakamam. Ondan nefret ediyorum ve bayılıyorum. O benim zehirim ve
ilacım. En çok da toplumun gevezeliklerinden nefret ediyorum. Ve tabii ki,
yapmam gereken bu."

"Ve sen bunu çok muhteşem bir şekilde yazmışsın," dedi Dave. "Her satırında coşku."

"O zaman okudun mu? Ben bütün erkeklerin toplum sayfasına
aşağılamayla baktığını sanıyordum."

"Öyle. Ama yine de bakıyorlar--orada bulunanlar arasında
kendi isimlerinin görünüp görünmediğini görmek için yeterince uzun."

"Ya da kimin kocası şehir dışında?"

"Her geçen gün daha da kuşkucu oluyorsun."

"Oyunun her iki tarafını da gördüğümde nasıl engel olabilirim ki? Bildiğimin
yarısı kadarını basarsam, bu şehirdeki tüm avukatlar
yarın meşgul olur--gece boyunca kaçanlar hariç."

"Biliyorsun," diye kabul etti Dave. "Ama işte akşam yemeği." Çocuk aralarına bir masa
sürükledi ve sıcak yemeğin lezzetli kokusu duyuldu.

"Bir _recherche_ yemeği," diye bağırdı Bert, çorbasının yarısını bitirmişken, büyük bir neşeyle. "Ah, sana söylemeliyim. Metford'ları hatırlıyor musun? Onlara kömür küreklerdin. Senin züppe olmadığını biliyorum, yoksa
bu kadar acımasızca ifade etmezdim. Elbette zenginler. Eski ahırı çeyrek milyona veya buna yakın bir fiyata sattılar ve şimdi
şık bir şekilde yaşıyorlar. Biraz şık! Misafirleri olduğunda, ki neredeyse her zaman
olduğu gibi--kolay para olduğu sürece parazitler olacaktır--yaşlı Metford gece elbisesiyle kahvaltı ediyor. Ve şifoniyere misafirleri Packer'larıyla _depoya_ götürmesini emrediyor. Ama
bir şey kalbine dokunmuş. Verimli olmanın iyi bir davranış olmadığını zamanında fark etmemiş. Şimdi üçün sınır olduğunu bildiğinden
diğer altısını kırsala gönderdi. Ama
benim başladığım yer bu değildi. Bu sabah aradı ve dün ona hizmet ettiğini söylediğim için bana cehennem azabı çektirdi _recherche_ yemeği
geçtiğimiz gece yaptıkları bir etkinlikte. 'Bak genç kadın,' dedi, 'masamda
o _recherche_ şeylerinden hiçbirinin olmadığını anlamanı istiyorum. Şampanyadan başka bir şey yok, her damlasına kadar.' Sadece bağırdım."

"Neden bir geri çekilme yayınlamadın?"

"Bilmiyorum."

"Biliyorum. Çünkü, Bayan Roberta, alaycılığının ve erkeklik varsayımının altında, genç bir anne kadar sempatiksin.
Böyle bir şeyi abartmak kabalık olurdu ve sen bunu
yapamazsın."

"Saçmalık. Bazen ne yazdığımı görüyorsun--"

"Bert," dedi aniden, "neden evlenmiyorsun?"

"Kim, ben mi?" Sonra güldü. "Sanırım fazla sempatik davranıyorum. Bir erkeğe böyle bir şey yaptırmak ayıp olurdu ve bir kız beni istemezdi."

"Peki, o zaman neden biraz gayrimenkul almıyorsun?" diye şakayla devam etti. "Her erkeğin biraz eğlencesi olmalı - diğer dertlerini unutturacak bir şey."

"Bu kelime için yemekte biraz geç değil mi?"

Bir an baktı ve sonra ayağa fırladı. "Özür dilerim.
Ne içersin?"

"Ne içersen."

"Ama ben kahve içerim."

"Ben de... Erkeksi olabilirim, Dave, ama aptal olduğumu düşünmüyorum.
Bir erkeğin içmesini anlayabilirim ama bir kadının içmesini anlayamam. Çok
tehlikeli... Ama ben bir sigara içeceğim.

"Şimdi, gayrimenkule gelince. Gerçek şu ki, yatırım yaptım."

Yüzünde, kadının anlamadığı bir ifade belirdi. "Kiminle?" diye sordu, neredeyse buyurgan bir şekilde.

"Conward ve Elden ile," diye cevapladı ve sesindeki çapkınlık
aşağılanan dişiliğinin yüzeyden çok da uzakta olmadığını ima ediyordu. "Kıskançlık mı yapacaktın?"

"Neden bana gelmedin?" Onun çok ciddi olduğunu fark etti.

"Evet," diye cevapladı içtenlikle. "En azından seni istedim ama sen
şehir dışındaydın, bu yüzden Conward beni ele aldı ve ben de onun
tavsiyesine uydum."

"Conward'a güveniyor musun?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde.

"Eh, o senin ortağın olmak için yeterince iyi, değil mi?"

Bu hamle onun sandığından daha fazla canını yaktı. Tekrar kendine gelmişti.

"Gayrimenkul, ona güvenebileceğim tek konu," diye devam etti.
"Şunu söylemeliyim ki, Dave, kurnaz bir iş adamı olarak Conward konusunda
çok
aptalsın."

Birkaç dakika sessiz kaldı. Onun liderliğini takip etmemeye karar verdi. Conward hakkında
söyleyecek açık bir şeyi varsa
zamanı geldiğinde söyleyeceğini biliyordu, o zamana kadar değil. Tekrar onun spekülasyonlarına döndü.

"Ne kadar yatırım yaptın?"

"Çok değil. Sadece sahip olduğum kadar."

"Tüm birikimlerini mi kastediyorsun?"

"Neden olmasın? Her şey yolunda, değil mi?"

Ayağa kalkmış ve tekrar pencerenin yanında duruyordu. Uzun ışık dizisi gecenin kadifemsi göğsünde
sadece elmas noktaları haline gelene kadar uzanıyordu. Motorlu arabalar sessizce bir ileri bir geri gidiyordu,
sadece aşağıdaki köşede şoförler sirenlerini çalıyordu.
Ama ne ışıklar, ne gece, ne de sokağın hareketi ve sesleri genç adamın bilincinde hiçbir rol oynamıyordu.

"Her şey yolunda, değil mi?" diye tekrarladı.

"Korkarım ki öyle değil," dedi sonunda, ölçülü bir sesle. "Korkarım ki öyle değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. Gözlerinde yüzleşmesi zor bir suçlama vardı.

"Bert," diye devam etti, "bu şeyin bir sonu olması gerektiği hiç aklına geldi mi--kendi ayaklarımızın üzerinde sonsuza kadar yükselemeyeceğimiz? Burada bir şehir inşa ettik, büyük ve güzel bir şehir, neredeyse bir büyücünün bir gecede sihirle inşa edebileceği gibi. Burada buna yer vardı; fırsat vardı; haklılık payı vardı. Ama kilometrelerce uzanan çayırlık arazileri şehir parsellerine dönüştürmek için ne fırsat ne de haklılık payı vardı--doğası gereği, sizin veya benim zamanımızda, şehir amaçları için gerekli olamayacak parseller. Bu parseller üretmeli; buğday, yulaf, patates, inek, tereyağı--şehrimizi bunlar üzerine inşa etmeliyiz. Nedenden ziyade sonucu düşündük. Neden ülke, ihmal edilmiş ülke ve şehri ele geçirene kadar geri dönmeyeceksek olduğu yerde durmalıyız. Refahımız ödünç alınan paraya dayandı ve ödünç alınan paranın, bazen, ödenir.
Bu arada, dünyanın en büyük tarım ülkesinin kalbinde, patateslerimizi Amerika kıtasının üzerinden, tereyağımızı ise Pasifik Okyanusu'nun üzerinden getiriyoruz."

Acı bir itirafta bulunan ama
durumu adil bir şekilde, mazeretsiz ve şiddetsiz bir şekilde dile getirmeye çalışan biri olarak çaba sarf ederek konuşmuştu.

"Patlamanın patlamak üzere olduğunu mu söylüyorsun?" dedi.

"Tam olarak patlamayacak. O kadar ani olmayacak. Bir
iğneyle delinmiş oyuncak bir balon gibi, sadece sızıp gidecek."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Uzun uzun konuştuğunda, burukluk vardı.

"Yani boşaltıyorsunuz?"

"Şirket. Rica ediyorum, Bert, niyetini bilseydim seni caydırmaya çalışırdım. Hava temizlenene kadar paranı bankada tutmanı tavsiye ederdim. Yüzde üç. küçük bir oran ama satılamayan mülkler için ödenen vergilerden daha iyidir."

"Neden özellikle ben? Ben sadece büyük halktan biriyim. Neden
sonuçlarını dünyaya açıklamıyorsun? Bir enflasyon döneminin gelmek üzere olduğuna ikna olduğunda bunu söylemekten çekinmedin.
Hatırladığım kadarıyla bu amaçla _The Call_'ı kullandın. Şimdi tepkinin
ortaya çıktığını gördüğüne göre, dürüstlük senin yolunun ne olması gerektiğini göstermiyor mu?"

Ayağa kalkmıştı ve o da görmeyen gözlerle kalabalık caddeye bakıyordu. Dave, sesinde acıdan ziyade sitem olduğunu düşündü.

Ellerini açtı. "Ne faydası var? Zarar verildi. Bir çöküşü tahmin etmek paniğe yol açmak olurdu. Sanki denizdeki bir teknedeki yolcularmışız gibi. Sen ve ben teknenin battığını biliyoruz ama diğer yolcular bilmiyor. Şampanya ve
motorlu arabalarla eğleniyorlar -eğer bu rakamı kabul edebilirseniz- ve eğlence ve kolay para. Onlara dibe doğru gittiklerini söyleyerek kalan birkaç saatlerini neden mahvediyorsunuz? . . . Ayrıca, sonuçta sempatiyi hak etmiyorlar. Oyundalar çünkü para kazanmak istiyorlardı ama kazanmıyorlardı. Kumarbazlar, hepsi. Ve değer vermeden servet elde etmeyi bekleyen erkek veya kadın, kaderin bir cilvesi olarak değer verip servet elde ederse sızlanmamalı." 

Bir an sonra parmaklarını onun koluna koydu. "Affet beni, Dave," dedi. "Sızlanmak istememiştim." 

"Sızlanmadın," diye karşılık verdi, neredeyse sert bir şekilde. "Bu sende yok.
Çok iyi bir sporcusun. Ama önümüzdeki aylarda çok fazla sızlanma olacak." Dave'in aklına erkek gibi o anda kızın on iki yıllık birikimine veda ettiği ve sadece başını kaldırıp "Affet beni, Dave, sızlanmak istememiştim," dediği gelmemişti.
Uzun bir süre sonra bunu düşündüğünde, kızın ne kadar iyi bir tuğla olduğunu o an fark etseydi, ona hemen evlenme teklif edeceğine dair ani bir kanaat geldi. . . Ve kız gülüp, "Hadi, Dave, eğlencemizi böyle bir şeyle mahvetme," derdi.

Yaptığı şey, elini kolundan yukarı doğru kaydırmak ve ikinci parmağıyla yanağına dokunana kadar devam etmekti. "Bu gece aklına gelen tek eğlence bu mu?" diye şakalaştı.

Saatine baktı. "Tiyatro için geç oldu," dedi, "ama
ata
binebiliriz. Sizce hangisi - araba mı yoksa at sırtında mı?"

"Bu kıyafetlerle at sırtında gidemem ve değişmek de istemiyorum."

Dave bir düğmeye bastı ve her yerde bulunan Çinli "çocuk" önünde durdu. "Arabam," dedi. "İki kişilik araba. Bir
şoföre ihtiyacım olmayacak." Sonra Bayan Morrison'a devam etti, "Bu paltodan
fazlasına ihtiyacınız olacak. Bir bakayım. Smokin ceketim olur."

Birkaç dakika içinde Dave'in makinesiyle sokak trafiğinde yol alıyorlardı. Yaklaşan felaketle ilgili ne öngörmüş olursa olsun, sokaklarda bunun çok az izi vardı. Trafik ve inşaat malzemesiyle
tıkanmışlardı. Gece geç saatler olmasına rağmen, her taraftaki çelik yapılardan elektrikli perçinleyicilerin buyurgan gürültüsü duyuluyordu. Kiralık alanlarının tamamı aylar öncesinden sözleşmeli olan ofis blokları, ark ışıklarının ve çift vardiyaların yardımıyla aceleyle tamamlanıyordu. Ancak şu anda trafik azaldı ve araba konforlu evlerin olduğu uzun yerleşim caddelerinde vızıldayarak ilerliyordu. Binlerce maskesiz pencereden ışık parıltısı geliyordu; orada burada müzik sesleri duyuluyordu. Hızla ilerlediler, ta ki şehir sokakları ve şehir ışıkları geride kalana ve araba güzel bir köy yolunda, dereler ve köprülerle işaretlenmiş ve genç kavakların hoş kokulu uçurumlarıyla engellenmiş bir arazide salınıyordu.

Sonunda, bir saatlik istikrarlı sürüşün ardından, sohbet için fazla istekli bir hareketin
zevkiyle, bir tepenin yamacına yanaştılar. Güneybatıdan esen yumuşak bir esinti, ladin ve balm-o'-gilead kokusuyla şehvetli, yüzlerine bastırılmış, serin ve nazik ve çok
güneydoğuda bir yerleşimcinin yanan saman yığını, çayırın dudaklarında turuncu-kırmızı bir kömür gibi duruyordu, oradan da göklere karşı yelpaze şeklinde kızıl altın ve toprak rengi bir tütsü üflüyordu. Arkalarında, kuzeyde, uzaklardaki şehir ışıkları, kudretli ve savurgan bir Kroisos tarafından serpiştirilmiş elmaslar gibi, dağ eteğinin kucağında dans ediyor ve parıldıyordu. Dave, gecenin ihtişamını daha iyi takdir edebilmek için ışıklarını kapattı ve sessizlikte suyun alçak
mırıltısı duyuldu. Hiçbir kelime yoktu. Oturup onu soludular.

Birdenbire, yolun keskin bir virajından, yaklaşan bir
arabanın ışıkları parladı. Dave, çarpışmayı önlemek için ancak
zamanında kendi ışıklarını tekrar yakabildi. Karşıdan gelen araba sarsıldı ve öfkeyle
yanından geçti, ancak Dave, Conward'ı sürücü olarak tanımadan önce değil.
Toz izinde yarı sarhoş kadınların müstehcen notaları uçuşuyordu.

Toz dağıldığında, "Yeterince yakın," dedi Dave. "Hadi, eve doğru
koşalım."

Dönüş yolculuğunu ağır ağır yaptılar, gecenin ihtişamını içerek ve sohbet oyununa zaman ayırarak. Bert Morrison
iyi bir sohbetçiydi. İlgi alanları neredeyse
sonsuzdu. Ve farkına varmadan sokak lambalarının arasına geri dönmüşlerdi.

"Ah, neredeyse eve geldik," diye haykırdı. "Ve dürüst ol, Dave, sana bir şey
sormak istiyordum. Neden evlenmiyorsun?"

"Sanırım fazla sempatik davranıyorum," diye cevapladı, bir an duraksadıktan sonra. "Ve bu adil olmazdı--"

"Ah, olabilir. Zaten bir kez ısıtıldı. Gerçekten, ama
neden yapmıyorsun?"

"Neden yapmalıyım?"

"Neden yapmayasın? Bu doğal. Ve her zaman devam edemeyeceğini biliyorsun
sadece ertelemek. Hayatını boş bırakıyor. Bu gece, sana akşam yemeği yiyip yemediğini sorduğumda, 'Bir erkeğin tek başına yediği türden bir
yemek' dedin. Bu boşluğu ele veriyor."

"Sanırım öyle. Ama pek çok kız tanımıyorum. Senden başka hiçbir kızı pek iyi tanımıyorum ve sen de beni istemezsin."

"Hayır, istemezdim," diye cevapladı açıkça. "Senden çok hoşlanıyorum. Ama sen
başka kızları tanıyorsun ve istersen daha fazlasını tanıyabilirsin.
Mesela Edith Duncan var."

"Edith iyi bir kız. Duncan'lar harika insanlar. Neredeyse her şeyi
onlara borçluyum. Ama Edith ile evlenmeye gelince--"

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Hiç bu şekilde düşünmemiştim. O iyi bir kız."

"Hiçbiri daha iyi değil," dedi Bert kararlı bir şekilde. "Dave, bildiğin gibi
benim ortodoks dine pek düşkünlüğüm yok, ama o kızda benden bir şeyler var.
Sahnede onu ünlü yapacak bir sesi var ama
sürekli kullanıyor, 'Kral'ın hizmetinde!' diyor. Bence
bu konuda dar görüşlü, ama samimi olduğunu biliyorum. Edith büyük bir
üzüntü yaşadı ve bu onun asaletini, saf ve harikulade, siyah bir ortamda beyaz bir mücevher gibi, öne çıkarıyor. Gerçekten yaşamaya başlamadan önce bir kişinin
üzüntüyle omuz omuza olması gerektiği kanun gibi görünüyor. Ve
her öğleden sonra onu çocuk koğuşunda, o harika sesiyle küçük hasta hastalara şarkı söylerken bulabilirsiniz."

"Üzüntüsünü biliyorum," dedi Dave, sanki derin bir sırrı itiraf ediyormuş gibi. "Bana küçük kardeşinin öldürüldüğünü anlattı."

Bert'in dudaklarına, "Ah, ne faydası var?" demek geldi ama kendini
tuttu. Pansiyonunun kapısındaydılar. Dave, onu kaldırıma kadar götürürken, bir an elini onun eline koydu. Bert Morrison'ı uzun zamandır seviyordu ve bu gece ona doğru güçlü bir şekilde
çekilmişti. Biliyordu ki -en şiddetle inkar edeceği şey-
erkekliği bir aldatmacaydı. Geleneklere meydan okuması -bir bekar gibi
dairelerine girmesi--ara sıra küfür etmesi ve
ara sıra sigara içmesi--bunlar kendi derin
kadınlığının sonsuza dek dışarıya baktığı pelerindi. Onu öpmek için bir dürtü hissetti.
Kızıp kızmayacağını merak etti; böyle bir aşinalığın büyüyen arkadaşlıklarını
engelleyip engellemeyeceğini. Kızmayacağından emindi, ama
muhtemelen onu aptal olarak
düşünürdü. Ve bir erkek bir kadın tarafından
aptal olarak
düşünülmesine dayanamaz.

"Ah, neredeyse unutuyordum," dedi ayrılırken, sanki gerçekten
unutmuş gibi. "Bugün bir resepsiyondaydım ve güzel bir kadın
seni sordu. Bana Bay David Elden'ı hiç duyup duymadığımı sordu.

"'Ne, milyoner Dave Elden mı?' dedim. 'Herkes onu tanır. O, kasabanın yakışıklısıydı ya da isteseydi olabilirdi.' Ah, sana
güzel bir isim verdim, Dave."

"Teşekkürler, Bert. Bu fena değildi. O kimdi?"

"Adının Irene Hardy olduğunu söyledi."

ONİKİNCİ BÖLÜM

Irene Hardy'nin Doğu'ya dönmesiyle birlikte annesi, işlerin eskisi gibi olmadığını yavaş yavaş fark etti. Çeşitli belirsiz huzursuzluk kıpırtıları vardı, ama belki de en
tehlikeli tezahür, kızın
kendini sardığı garip sessizlikti. Sanki doğasının bir kısmını geride bırakmış gibiydi - belki de ondan
fazla büyümüştü - ve kendi etrafında önceki yaşamına yabancı bir
çekingenlik atmosferi yaratmıştı. Sanki
büyük ovaların yalnızlığı
üzerine çökmüştü. Eski
erkeklik ayıltılmıştı; kızlığının neşesi, Bayan Hardy için herhangi bir geleneksel aşırılığın olabileceğinden daha rahatsız edici bir
duruşa dönüşmüştü. Kendi arkadaşlığını arıyordu; daha önce zevk aldığı
sosyal etkileşimlere tahammül ediyordu. Ve en
şeyden
tehlikelisi, teklifte yeterince hazır olan ilgiyi teşvik etme eğilimi göstermiyordu.

"Irene'e ne oldu?" dedi Bayan Hardy, kızları bir tiyatro davetine özellikle kayıtsız kaldığı bir akşam doktora. "Eve döndüğünden beri aynı değil. Batıya tek başına gitmesine izin vermemeliydim."

Doktor hafifçe başını gazetesinden kaldırdı. Bayan Hardy bir tür tanınma talep eden bir açıklama yaptığında hafifçe başını kaldırmak doktorun âdetiydi. Mesleğinin ona verdiği geniş ailevi ilişkilere girişten sonra, Dr. Hardy uzun zamandır kadında mutlak olanı aramayı bırakmıştı. Erkekte asla aramamıştı. Bayan Hardy'de mükemmel bir eşe sahip olmadığını fark etti, ancak başka hiçbir kadında mükemmel bir eş bulamayacağına da ikna olmuştu ve altmış yıllık felsefesiyle kaderini kabul etti. Bayan Hardy bazı açılardan ideal standardına ulaşamasa da, yine de birçok takdire şayan özelliğe sahip olduğunu doğru buldu. Evlilik macerasında muhtemelen biraz daha iyi bir şey yapmış olabileceğini kabul ederek, adalet
çok daha kötü bir şey yapmış olabileceğini kabul etmeye zorladı.
Ve ima edildiği gibi, bir tür filozof olduğundan,
mümkün olduğunca hayatını onunkiyle uyumlu hale getirmeye çalışmıştı; ve
bu imkansız olduğunda, en azından yumuşak pedala ne kadar baskı uygulayabileceğini
korumaya çalışmıştı. Bu yüzden karısına Irene'in batıya gittiğinde yalnız olmadığını hatırlatmak yerine, çok yumuşak bir şekilde, kızın
yaşlandığını
söyledi.

Bayan Hardy bu sözde, elinde tuttuğu kitabı bırakma ve yoğun bir onaylamama katılığıyla dik oturma fırsatı buldu.
Dr. Hardy, bunun tamamen teatral bir tavır olduğunun,
ona uygun bir tevazu empoze etmek amacıyla takınıldığının farkındaydı. Bunu birçok, birçok kez
denemişti. Ve ifadesinin,
açık olmasına rağmen, sorgulanmak üzere olduğunu biliyordu.

"Dr. Hardy," dedi karısı, uygun bir süre geçtikten sonra,
"bunu akıllıca bir yorum olarak mı görüyorsunuz?"

"Doğruluk avantajı var," diye karşılık verdi doktor,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Gösterişe açıktır."

"Bunun aile için yeterince ilgi çekici bir konu olduğunu düşünüyorum,
ciddi bir şekilde tartışılmalı," diye karşılık verdi Bayan Hardy, kocasının iyi huylu tavrından
bıkma gibi talihsiz bir alışkanlığı vardı. Onun felsefesinden
hiçbirine sahip değildi ve onun sakin
huyunu kayıtsızlıkla karıştırdı. "Irene bizim tek çocuğumuz ve onu tam gözlerinizin önünde görüyorsunuz--onu görüyorsunuz--" Bayan Hardy'nin korkuları cümleyi tamamlamasına
izin vermeyecek kadar belirsizdi.

"Evet, onu görüyorum," diye itiraf etti doktor. "Yani, onu akşam yemeğinde gördüm. Bunda endişe verici bir şey yok." Sonra, yumuşayarak, "Ama,
ciddiyim, çocuk konusunda tedirgin olmak için ne sebebin var?"

"Yeterince sebep. Çok garip davranıyor. Biliyor musun, ben gerçekten aşık olduğundan şüphelenmeye başlıyorum."

Dr. Hardy'nin dik oturma sırası gelmişti. "Saçma," dedi. "Neden
aşık olsun ki?" Filozofun talihsiz bir sınırlaması vardır ki, o sıklıkla mantıksız davranışları hesaba katmaz. "O sadece bir çocuk."

"Şu anda on sekiz yaşında olacak. Ve neden aşık olmasın ki?
Ve soru şu ki--kime? Bunu cevaplamak sana kalmış. Kiminle
tanıştı?"

"Bu melankolinin kökünde bir Hamlet bulmak istiyorsan
Ophelia'mıza sormalısın. O benimle hiç kimseyle tanışmadı. Kazam
bana
tatilimi
dağ eteklerindeki bir çiftlikte elimden geldiğince iyi geçirmemi sağladı ve Reenie
benimle orada kaldı. Başka kimse yoktu--"

"Kimse mi? Çiftlik adamları, kovboylar,--inek avcıları--duydum sanırım,"--hoş bir küçümsemeyle.

"Hayır. Sadece genç Elden--"

"_Sadece_? ​​Bu genç Elden kim?"

"Ama o sadece bir çocuk. Sana bahsettiğim yaşlı çiftçinin sadece oğlu."

"Kesinlikle. Ve Irene sadece bir kız. Dr. Hardy, ateşleriniz ve titremelerinizle
çok iyisiniz, ancak bir kuruş değerinde
bir aşk vakasını teşhis edemiyorsunuz. Gözlerinizin önünde bir salgın patlak verir ve siz
mutlu bir şekilde baygın kalırsınız. Peki ya bu genç Elden? Irene onu
çok gördü mü?"

Doktor ellerini açtı. "O çiftlikte dört kişi olduğumuzu biliyor musunuz--sadece dört, ve millerce uzakta başka kimse yok? Onu
görmemek için ne yapabilirdi?",

"Ve siz buna izin mi verdiniz?"

"Sırt üstü yatıyordum ve bacağım kırıktı. Onların evinde misafirdik.
Bizlere karşı iyi niyetliydiler. Ona refakat edemedim. Ve
ayrıca, o ülkede işler böyle yürümüyor. Anlayamazsınız. Tamamen farklı."

"Andrew," dedi Bayan Hardy öne eğilerek ve bu kelime uğursuzdu,
çünkü onun Hristiyan ismini sadece kriz anlarında kullanırdı,--"Irene
bu genç adamla hiç--yalnız mıydı?"

Doktor ayağa kalktı ve zengin halıların üzerinde ağır ağır yürüdü.
"Sana anlamadığını söylemiştim," diye itiraz etti. "Batı, Doğu değil. Her şey farklı--"

"Sanırım insan doğası farklı," diye sözünü kesti, anlamlı bir şekilde.
Sonra başı masaya düştü ve elleri saçlarına gitti.
Bir zamanlar kahverengi saçları vardı ama şimdi ince ve gri çizgilerle doluydu.
"Ah, Andrew," diye ağladı. "Mahvolduk. "Böyle bir şeye
gelmiş olmamız!"

Şimdi Dr. Hardy'nin çileden çıkma sırası gelmişti. Felsefesinin tahammül edemediği bir şey vardı. O, felsefi olmayan ve olmayacak bir kişiydi. Bayan Hardy felsefi değildi ve olmayacaktı. O bir mutlakçıydı. Bayan Hardy ile birlikteyken her şey doğruydu veya yanlıştı. Dahası, kurala göre yapılan
doğruydu ve kurala göre yapılmayan
yanlıştı. Irene ve Dave
Elden'in tanışıklığının kurala göre olmadığı açıktı.

"Bunların hepsi saçmalık," dedi doktor sabırsızlıkla. "Zaten bununla ilgili hiçbir şey yok. Kızın bir arkadaşı olmalıydı. Ya
birlikte
atsalardı? Ne--"

"Birlikte mi at sürdüler? Yalnız mı?"

"Atlarını da getirmişlerdi," dedi doktor, sabırsızlığı
alaycılığa dönüşmüştü.

"Sanırım ormandan geçtiler," dedi Bayan Hardy,
aşağılanması tamamlanmış birinin havasıyla.

"Ah, evet, ormanlardan, dağ eteklerinden, kanyonlardan yukarı,
saatlerce, günlerce, haftalarca--"

"Dur! Benimle alay ediyorsun. Bu utanç saatinde
şaka yapıyorsun. Irene'i çağır."

Kız çağrıldı. Güzel yüzü biraz esmerliğini kaybetmişti,
ve gözleri daha derin ve daha yavaş görünüyordu, ama
bir kemerin perdeleri arasında çerçevelenmiş çağrılarına yanıt olarak dururken hala zarafet ve güzelliğin bir görüntüsüydü. Hızlı duyusu gergin atmosferi yakaladı,
ve dudakları aralanmış ve parmakları açılmış bir şekilde öne çıktı. Beyaz dişlerinde
ışık parıltısı vardı. "Evet?" dedi. "Ne oldu? Yardımcı olabilir miyim?"

"Babanız itiraf etti," dedi Bayan Hardy, yargısal bir sakinlikle konuşmaya çalışarak. "Şimdi bize bu genç Elden, bu inek _zımbası_ ile olan ilişkinizi anlatın. En kötüsünü bize bildirin."

Irene'in şaşkın gözleri annesinden babasının yüzüne kaydı. Ve
orada sakinliklerini geri kazandıran bir şey yakaladılar.

"En kötüsü yoktu," dedi, bir kahkaha dalgasıyla. "Ama
çok daha iyisi vardı. Sana en iyisini söyleyeyim mi?"

"Irene," dedi annesi sertçe, "O genç adamın seninle sevişmesine izin mi verdin?"

"Eğer bu sana uyuyorsa, ona izin vermedim, çünkü--bunu
sormadı."

Bayan Hardy ayağa kalkmıştı, "Andrew, duydun mu? O itiraf ediyor. Ve sen,
kör, kör, bunu göremedin!"

"Çok mu korkunç?" diye sordu Irene.

"Evet, sen de benimle dalga geçiyorsun. Elbette korkunç. Korkunç. Herkes
ne diyecek?"

"Söylediğinden daha kötü değil, eminim," diye ekledi doktor.

"Evet, onun tarafını tut. Soyadını ne önemsiyorsun?"

"Soyadım için konuşma hakkım var," dedi doktor kararlı bir şekilde.
"Senin olmadan önce benimdi. Ve bazen düşünüyorum, daha liberal yasalar altında yaşasaydık, senin olmaktan çıktıktan sonra benim olabilirdi. . . . Aile adının en ufak bir şekilde tehlikeye atıldığını göremiyorum. Bu Irene'in ilk macerası. Geçecek. Ve geçmezse bile - o erkeksi bir çocuk." 

Bayan Hardy kocasına umutsuzca baktı, sonra Irene'e döndü. 
"Hiçbir söz verdin mi?" 

"Sadece şansını yakalayana kadar hiçbir söz vermeyeceğimi. Bu
adil görünüyordu."

"Sanırım ondan mektup alıyorsun?"

"Hayır."

"Hiçbiri?"

"Hiçbiri."

"Neden yazmıyor?"

İlk kez Irene'in gözleri düştü ve yanaklarındaki renk
daha da zenginleşti. Şimdi itiraf etmek zorundaydı, kendisi için değil, onun için.

"Yazamıyor," dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Hardy, bir sandalyeye çökerek.
"Andrew, bana bir uyarıcı getir."

Sonuç olarak Bayan Hardy, Irene'in hemen bitirme kursuna başlamasında ısrar etti. Bu tamamlandığında, kız biçim ve renk duygusu gösterdiği için onu özel bir
sanat kursuna teşvik etti. Daha sonra birlikte bir yıl boyunca Avrupa'da seyahat ettiler.
Sonra, tekrar eve dönen Irene, sanatını sürdürdü ve annesi onu Dr. Hardy'nin rahat gelirinin sağladığı
sosyal cazibelerle çevreledi. ve
profesyonel duruş mümkün kılındı. Amacı açıktı ve
ancak ince bir şekilde gizlenmişti. Kızının gençlik aşkından daha uzun yaşamasını ve sonunda daha uygun bir eşleşmede
çevresindeki sayısız uygun kişiden birine kalbini vermesini umuyordu.

Bu amacı desteklemek için Bayan Hardy hiçbir zahmetten kaçınmadı. Bir bankacının oğlu ve onun grubunun önde gelen adamlarından biri olan Genç Carlton özellikle uygun bir eşleşme gibi görünüyordu. Bayan Hardy evini ona açtı ve Carlton,
nedeni ne olursa olsun, durumu kavramakta gecikmedi. Yıllarca
Irene Dave Elden'dan bahsetmemişti ve anne eski bağlılığın
söndüğünü ve yakında yeni ve daha uygun bir tutkuyla tamamen
unutulacağını ummaya başlamıştı. Gerçek şu ki Irene o zamanlar
Elden'a olan ilişkisini ve bunun hayata karşı tutumu üzerindeki etkisini ifade etmekten
çok aciz olurdu. O, romantik anıların güneş yanığı oğlanını sevdiğinden kesinlikle emin değildi;
onunla asla evlenmesi gerektiğinden, hayatındaki
gelişimi ne olursa olsun, kesinlikle emin değildi. Ama kalbinin, en azından şimdilik, diğer tüm taliplere
kilitli olduğunu hissediyordu. Söz vermişti ve bu meseleyi halletti. Doğru, o sözün yerine getirilmesini talep etmeye gelmemişti - ve zaman zaman, tüm bu yıllar boyunca ihmalkarlığı için kendi zihninin gizliliğinde onu
ağır ağır azarladı - ama gençti, kararlı bir adım atma arzusu yoktu ve onun görünürdeki ihmalinden rahatsız olurken, onu artık ihmal etmeyeceği
günün bir tür karıncalanma korkusu hissediyordu. Bildiği bir şey vardı;
Ruhuna, Carlton'ın örneklediği,
takımın adamlarına karşı güzel bir küçümseme yerleştirmişti. Dave'in cahil olduğunu düşünürlerdi; ama biliyordu ki
Dave ve Carlton kendi kaynaklarıyla
vahşi doğaya atılsalardı Dave başarılı olurdu ve Carlton açlıktan ölürdü. Belki de Dave'in
eğitimi, zorluklar üniversitesi hariç hiçbir üniversite tarafından tanınmasa da, ikisi arasında daha gerçek ve değerli olanıydı. Kız, ona duyduğu aşağılamaya rağmen, kendini Carlton'ın ilerlemelerini teşvik ederken buldu veya en azından diğer taliplerine karşı alışkanlığı olan
reddetmelerle karşılamadı ve Bayan Hardy'nin umutları, görünüşe göre bağlanma geliştikçe büyüdü. Ancak, yakında paramparça olacaklardı.

Irene, Carlton ile tiyatroya gitmişti; ardından akşam yemeğine. Eve vardığında gece yarısını çoktan geçmişti; annesinin kapısını çaldı ve hemen içeri girdi. Muhteşem bir elbise giymişti, ancak
saçları darmadağınıktı ve yanakları kızarmıştı ve odanın
karşısına doğru sendeleyerek yürüdü.

"Ne oldu, Irene? Ne oldu, çocuğum? Hasta mısın?" diye bağırdı annesi, yatağından fırlayarak. "Aman Tanrım, doktor da dışarıda!"

"Hayır, hasta değilim," dedi kız, vahşice. "Sarhoşum!"

"Ah, öyle deme," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde. "Düzgün insanlar sarhoş olmaz. Çok fazla şampanya içmiş olabilirsin ve yarın
başın ağrıyacak--"

"Anne! Çok fazla şampanya içtim ama senin o değerli
Carlton'ın planladığı kadar değil. Sadece ne kadar
aşağılık olduğunu görmek istedim ve onunla birlikte akıntıya karşı
cesaret edebildiğim kadar
yüzdüm. Ama akıntı çok hızlı olduğunda kıyıya doğru ilerledim. Ah,
tamam, bir sahne yarattık ama orada kimse beni tanımıyordu, bu yüzden aile
adı güvende ve sen huzur içinde yatabilirsin. Bir taksi çağırdım ve o beni
takip etmeye çalıştığında ona tokat attım ve tekmeledim. Tekmeledim,
anne. Korkunç derecede onur kırıcı, değil mi? . . . Ve sen bir erkek yerine benimle evlenmemi istiyorsun!"

Bayan Hardy utanç ve heyecanla gevezelik ediyordu. Planları
başarısız olmuştu. Irene kötü davranmıştı. Irene zor,
inatçı bir çocuktu. Şu anki ruh halindeyken onunla tartışmanın faydası yoktu. Herhangi bir ruh halindeyken onunla tartışmanın faydası yoktu. Hiç şüphe yok ki Carlton
aceleci davranmıştı. Yine de, kendi grubunda yüksek bir yerde duruyordu ve babası finans dünyasında bir güçtü. Böyle bir adamın karısı olarak Irene'in önünde bir kariyer olabilirdi -- en azından ihtişamının bir kısmı Bayan Carlton'ın annesinin gümüşe dönmüş kafasına yansıyacak bir kariyer. Ve şimdi Irene, aptallığı ve kontrol edilemeyen öfkesiyle, dikkatlice hazırlanmış tüm planları mahvetmişti. Bayan Hardy çok kötü kullanılmış bir kadındı.

"Odana git," dedi sonunda. "Bu gece konuşacak durumda değilsin. Çok fazla içmeden ve bir olay çıkarmadan bir akşam dışarı çıkamaman üzücü. . . . Hem de halka açık bir yerde. . . . Bay Carlton senin hakkında ne düşünecek?"

"Kendisi hakkında ona anlattığım her şeyi hatırlarsa, düşünecek
yeterince şeyi olur," diye karşılık verdi kız. "Biliyorsun - sana söylediklerimi - ve
hâlâ _Bay_ Carlton her zamanki gibi göz önünde duruyor. _Ben_
suçluyum. Pekala. Senin seçimini denedim ve
kendi seçimimi denedim. Şimdi yargılayacak bir konumdayım. Sabah konuşacak hiçbir şey
olmayacak. Carlton'ın adını bana tekrar söyle ve
tüm olayı gazetelere vereceğim. Fotoğraflarla. Ve
isimlerle. 'Sosyete kızı, sarhoş, eskortu taksiden tekmeledi.' başlıklı özel haberi beğen. İyi geceler."

Ancak sabah anne ve kızın dikkatini
çekecek başka konular da vardı. Bayan Hardy'nin yatak odasında sahne yaşanırken
beyazlar giymiş kocası, bir başkasının hayatını kurtarmak için ameliyathanede çalışıyordu. Yapay ışıkla ve yeterli yardım olmadan yapılan acil bir operasyondu. Bir alet
kaymıştı, ancak cerrah çalışmaya devam etti; o anda duraklayamadı; hastanın hayatı tehlikedeydi. Ameliyat
bittiğinde yarasının tahmin ettiğinden daha derin olduğunu gördü ve
Irene o sabah ağır uykusundan uyanıp yatağının başına
gelmek üzere çağrıldı. Onunla bir filozof gibi konuştu; hayatının işinin
tamamlandığını ve koşum takımına girmekten de aynı derecede memnun olduğunu söyledi; mülkün
bir şeyler
getirmesi gerekiyordu ve hayat sigortası vardı - üçte biri ona ait olacaktı. Ve Bayan Hardy yanında olmadığında, "Ve eğer gerçekten batıdaki o çocuğu seviyorsan, onunla _evlen_" diye fısıldama fırsatı buldu.

Aniden gelen yas, Bayan Hardy ile kızı arasında bir uzlaşmaya yol açtı. Bayan Hardy kaybını çok ciddiye aldı.
Irene babası için yas tutarken, Bayan Hardy kendisi için yas tutuyordu. Bu şekilde yalnız kalmak korkunçtu. Davranışlarında, Andrew'un bu şekilde ayrılırken oldukça kaba davrandığını ima eden bir şeyler vardı. Ve avukatlar, mülkün yüz bin dolar yerine bu miktarın sadece üçte birini getireceğini keşfettiklerinde, kocasının tedbirsizliğinden açıkça bahsetti. Ailesinin lüks içinde yaşadığı güzel bir geliri vardı. Bu şekilde onlara bakmanın ve aynı zamanda böyle bir olasılık için bir rezerv biriktirmenin getirdiği gerginliğe eşit olmaması, karısının neredeyse göz ardı edemeyeceği bir konuydu.

Bu sıralarda Bayan Hardy, merhum Bay Deware bu hayattan ayrıldığında Bayan Deware'in iki kızıyla birlikte, acılarını dindirmek için İngiltere'ye bir seyahate çıktığını fark etti. Deware'ler en iyi çevrelerde hareket ediyordu, Bay Deware biracılık işinde önemli bir servet

keşfetmişti. Bayan Deware'in bu koşullar altında ne yaparsa yapsın doğru olacağı açıktı. Bu sonuca vardığında Bayan Hardy Londra'ya iki bilet almakta hiç vakit kaybetmedi.

Ancak sağlığı ciddi bir darbe almıştı, çünkü gösterişinin altında, hayatındaki her şeyi çeşitli sosyal
formüllerle ölçen birinin sahip olabileceği kadar derin bir saygı duyuyordu. Okyanus yolculuğunda, Londra'nın sislerinin pek de yatıştıramadığı bir öksürük geçirdi ve Şubat ayında onu tekrar Atlantik'te buldu, zihni kaptanın masasında oturmaktan daha çok kişisel meselelerle meşguldü. Yolculuk özellikle mutsuzdu ve dul kadının eve vardığında ilk endişesi, Dr. Hardy ile yakın bir mesleki tanışıklığı olan bir uzmana danışmaktı. Uzman ona dikkatli, düşünceli ve ciddi bir muayene yaptı.

"Durumunuz ciddi," dedi, "ama endişe verici değil. Daha kuru bir ikliminiz ve tercihen daha yüksek bir rakımınız olmalı. Neyse ki,
kalbiniz iyi, yoksa sizi deniz seviyesinde tutmak zorunda kalacaktım; yani,
kalbiniz için akciğerlerinizi feda etmek zorunda kalacaktım." Doktor, bir uzmanın
tarafından
konuştuğu gibi, sanki tüm fedakarlık onun olacakmış gibi konuştu. "Şu anki haliyle, sağlığınızın gerektirdiği koşulların
bulunduğuna ikna oldum. . ." Irene'in kader otomobil yolculuğunun başladığı eski inek kasabasının adını verdi ve
annesiyle birlikte orada bulunan genç kadın, büyük bir olasılık düşüncesiyle
birdenbire solgunlaştığını hissetti.

"Ah, orada asla yaşayamam," diye itiraz etti Bayan Hardy. "Çok kaba.
İnek _zımbalayıcıları_, bilirsin, ve bunun gibi şeyler."

Uzman gülümsedi. "Muhtemelen o kadar kaba bulmayacaksın,
ancak bazı geleneklerinin sana ters gelebileceğini söyleyebilirim," diye belirtti kuru bir şekilde. "Yine de, en iyi elbiselerinizi yanınızda götürmenizi tavsiye ederim.
Ve orada yaşayamama meselesi değil. Burada yaşayamama meselesi. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, en azından şu anki rahatsızlığınız söz konusu olduğunda, yaşlılıktan ölmelisiniz. Eğer yapmazsanız" -ve sesini Bayan Hardy'yi çok memnun eden doğru ciddiyet notasına düşürdü--"yapmazsanız, size bir yıl
söz veremem."

Böyle bir alternatifle karşı karşıya kalan iyi hanımın, inek
çapalarına karşı duyduğu tiksintiyi
bastırmaktan başka seçeneği yoktu. Irene, daha ince bir nedenden kaynaklanan bir muhalefet bekliyordu, ancak kısa süre sonra annesinin kendi işleriyle o kadar derinden ilgilendiği ortaya çıktı ki, önerilen değişikliği Irene'in genç çiftçiyle ilişkisinin yeniden açılması olasılığıyla ilişkilendirmeyi başaramamıştı. Yıllardır onunla ilgili
konuşmuyorlardı ve olay Bayan Hardy'nin hafızasının
arkasında kalmış olsa da, isminin bile
unutulmuş olma ihtimali vardı.

Seyahat için düzenlemeler Bayan Hardy'yi
niteleyen
gönderiyle yapıldı. O, emsallere çok dikkat eden biriydi; alışılmışın
dışına çıkmak onun on emrinde affedilmez bir
günahtı, ama bir karara vardığında da önemsiz biri değildi.
Durumu, bu koşullar altında doğru olduğunu düşündüğü bir teslimiyetle kabul etti, ama sınırsız çayırlar onun için
çok fazla ıssızlık ve çirkinlikti. Ovanın dört köşeli küçük evlerinde yaşayanların
sanatsal bir anlayıştan
ne yazık ki yoksun oldukları aşikardı ve Bayan Hardy arabanın penceresinden bakarken
alfabenin sınırlamaları nedeniyle okuyucuya
gösterilemeyen, ancak Irene'in karışık bir şaşkınlık,
acıma ve
aşağılama ifadesi olduğunu anladığı bir sesi diliyle çıkarma alışkanlığı edindi. Irene, annesinin
prairies'i onaylamadığını anladı. Bunlar onun hayatında yeni bir şeydi ve uygunsuz olduklarından
çok şüphelenilmeliydi.

Kız, çok farklı duygularla kendini bilinçli hayatının ilk büyük olayının sahnesine doğru tekrar hızla giderken buldu.
Ona göre
sınırsızlık, enginlik, gözlerin ölçülemez hareketi,
büyük bir ulusun kaderinin terazisinde
çok ağır basacak bir erkeklik ve kadınlığın
büyüyeceği bir ortamı ima ediyordu; olan şeylere meydan okuyan bir erkeklik ve kadınlık, geleneklerle sınırlanmamış bir yaşam macerasına hevesli. Böyle bir toprağın üretmesi gereken türden bir zihinsel vizyona sahipti; zihni, bu insanları oldukça sembolize edecek bir resim
oluştururken cüretkarlık isyanlarına koştu. . . . Gün sona eriyordu ve bir çayır gün batımı, sanatçı ruhunu harekete geçiren bir renk cümbüşüyle ​​üzerlerine parlıyordu. Bulutsuz bir gökyüzü, cam bir okyanus kadar şeffaf;
derin, sonsuz, batıda altın, pirinç ve kızıl bakırdan ters adalar, safrandan opale doğru yavaşça derinleşen bir denizde
yüzdüğü zamanlar hariç; ve o gökyüzünün altında sarı çayırlar; sonsuza dek, sonsuza dek, ve sonsuza dek. . . . Doğudan gece geldi ve büyük, parlak
yıldızlar belirdi ve araba tekerleklerinin tıkırtısı giderek daha da yükseldi ve taklit araba lambaları dışarıdaki karanlığa karşı yarıştı. Ve sonra yerleşimcilerin ışıkları çayırda yanıp sönmeye başladı ve
Irene'in gözleri tanımlayamadığı bir duyguyla ıslandı; ama
resminde bir şeylerin eksik olduğunu biliyordu; tamamen taslaktı ve ruh yoktu ve gecedeki çayırlar tamamen ruhtu ve taslak yoktu;
tamamen yumuşaklık ve belirsizlik ve özlem dile getirilemezdi. . . .

"Ne kadar yorucu," dedi annesi. "Kapıcıya ranzaları hazırlamasını söyle."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Bayan Hardy, evi olacak şehirde bulduğu çevreyi biraz şüpheyle kabul etti. Birkaç gün boyunca şehre, gerçek doğasını onu aldatmak için gizlemiş derin bir serseri gibi davrandı. Tüm
gizliliklerin ardını gördüğündeki rahatlıkla gülümsedi. Bu günlerden birinde saygınlık
perdesi atılacaktı ve inek yumrukçularının bağırışları ve ateşleri
Batı'yı gerçekte olduğu gibi ilan edecekti.

Çok yavaş bir şekilde Bayan'ın aklına geldi. Hardy, bu saygın, gelişen
şehrin, iyi giyimli, düzgün tavırlı insanları, kamu ruhu, saldırganlığı, kiliseleri, tiyatroları ve okulları, kanun ve düzeni ve öğleden sonra çaylarıyla ("Canım, kim bunun mümkün olduğunu düşünebilirdi ki?" Bir kovboyun gelip çinileri devirmesini yarı yarıya bekliyordu) çok yavaş yavaş bunun gerçek Batı olduğunu anladı; samimi, ciddi; kaba, belki; çıplak, kesinlikle; vahşi doğayla yakın zamanda yaptığı savaşın izleri hala kişiliğinde taze; bir manzaraya veya bir medeniyete yalnızca zamanın verebileceği bitişten yoksun; ama aynı zamanda eski toplulukların küflülüğünden, küf kokusundan, dayanılmaz yapaylığından da yoksun. Ve atmosfer! Gün geçtikçe bulutsuz gökyüzünü getirdi, hava durumu, bir kez olsun zıtlıklar kuralına uymayı başaramamıştı; akşamlar geçtikçe vadiyi ve tepeyi altın ihtişamıyla doldurdu; gecelerce
sıcak bir
sıcaklık onu yorganlara doğru yöneltti. Uyumak?
Daha önce hiç uyumadığını hissetti. Yemek?
İştahı doymak bilmiyordu;
bütün gün boyunca alışılmadık bir
yükseklikten doğan yarı sarhoşluk içinde yaşadı. Ve en güzeli, öksürüğüne bir şey olmuştu;
ne olduğunu veya ne zaman olduğunu bilmiyordu, ama kısa süre sonra
geçtiğini keşfetti. Altmış yıl boyunca emsal, kural ve kastla dolu bir yaşam
içinde boğulmuş olan Bayan Hardy bile, emsal, kural ve kastın bir tür engel olduğu
yeni bir ülkenin coşkusunu yakalamaya başladı.

"Bir ev satın almalıyız," dedi Irene'e. "Bir otelde yaşamaya devam
edemeyiz ve kendi evimiz olmalı. Bu tür bir konuda
güvenebileceğimiz, tavsiyelerine güvenebileceğimiz sorumlu bir satıcı bulmalısın."

Ve Irene Hardy'nin hemen Conward & Elden şirketini düşünmesi dikkat çekici miydi? Değildi. Gerçekten de, Batı'ya taşınma kararından beri o firmanın bir üyesini düşünüyordu. Dave Elden'ı açıkça sormak konusunda tuhaf bir tereddüt hissetmişti, ancak Bayan Morrison şahsında bir gazeteci kadınla tanıştığında, bu büyük soruyu, zeki Roberta'yı en ufak bir şekilde yanıltmayan belirgin bir kayıtsızlıkla dile getirmişti. Gazetecilerin işleri, insanları ve şeyleri bilmektir ve Irene'e göre Bayan Morrison'a böyle bir soruyu bir tür profesyonel şekilde sorabilirdi. Ancak cevaba hazırlıklı değildi. Gerçek şu ki Irene, Dave Elden ile evlenmek istediğinden hiç emin değildi. Onunla tekrar tanışmayı çok istiyordu; yılların onunla nasıl geçtiğini merak ediyordu ve merakı daha ince bir duyguyla karışmıştı; ancak onunla evlenmesi gerektiğinden hiç emin değildi. Onu hayalinde canlandırmaya çalışmıştı; mütevazı bir eğitim aldığından emindi; muhtemelen iş hayatında, ya bir çalışan olarak, ya da küçük bir şekilde, kendi hesabına makul ölçüde başarılı olmuştu. Tüm bunlardan orta derecede emindi; ancak onun varlığının ilhamı çekildikten kısa bir süre sonra eski hayatının kayıtsızlığına geri döndüğünü gördüğü karamsar ruh halleri vardı; belki hala
etraftaki çiftlikte içki düşkünü babasıyla yaşıyordu ya da belki de annesinin küçümsediği inek delme mesleğini sürdürüyordu. Ve
bu ruh hallerinde üzgündü, ancak onunla asla, asla evlenemeyeceğini biliyordu.

"Ne, milyoner Dave Elden?" demişti Bert Morrison.
"Herkes onu tanır." Ve sonra gazeteci kadın, Dave'in şehrin iş hayatında ne kadar önemli bir figür olduğunu anlatmaya devam etti ve sosyal hayatta da eşit derecede önemli olabileceğini ilan etti, hayalleri onu bu yöne mi yönlendirdi. "En büyük genç adamlarımızdan biri," demişti Bert Morrison. "Biraz çekingen; kendi arkadaşlığını en çok
seviyor; ama kesinlikle beyaz."

Bu, duruma yeni bir boyut kazandırdı. Irene, Dave'in her zaman
başarılı olmasını istemişti; aniden onun bu kadar
büyük bir başarıya ulaşmasını isteyip istemediğinden şüphe etti. Ve bu şüpheyle birlikte daha rahatsız edici bir şüphe daha geldi, eğer daha önce aklına gelmişse, orada hiçbir barınak bulamamıştı. Dave ile evlenmek isteyip istemediğinden şüphe etmişti; Dave'in onunla evlenmek isteyeceğinden hiç şüphe etmemişti. Gizlice, on yıllık gelişimiyle onu büyülemeyi ummuştu - öğrenim, seyahat ve hayatın genç kızlığının cazibesine kattığı kültür ve bilgiyle; ve aniden kendi parlaklığının onun kendi ihtişamında ancak belli belirsiz parlayacağını fark etti... Dave ile kızlık döneminin yakınlığını yenilemek için çok büyük bir arzunun bilincine vardı.

Conward & Elden ofisini bulmak kolaydı; önemli bir sokağın ana köşesinde duruyordu ve isim yolcuya büyük yaldızlı harflerle yazılmıştı. Oradan annesini götürdü ve
kendini,
zorlukla gizleyebildiği gizli bir heyecanla
zengin bir şekilde döşenmiş bekleme odasının mermer zeminlerinde yürürken buldu. Gerçekten de, bir sonraki gelişme hakkında çok belirsizdi. . . . Annesinin hesaba katılması gerekiyordu.

Genç bir adam nazikçe onlar için ne yapılabileceğini sordu. "Şirketin
başını görmek istiyoruz," dedi Bayan Hardy. "Bir ev satın almak istiyoruz."
Irene, annesinin bazı açılardan
son derece
saf olduğunu fark etti, ancak konu şimdilik ertelendi.

Conward'ın ofisine götürüldüler. Bir zamanlar, bir baş satıcıdan daha fazlasını göremezlerdi; ancak zaman değişiyordu ve
emlakçılar büyük başarılarının
günlerindeki kibrini kaybediyorlardı. Conward onlara ziyaretçilerinden para kazanmayı
uman bir adamın hoş geldinini verdi. Bayan Hardy için çok rahat bir sandalye koydu; panjurları güzelce ayarladı; sigarasını attı
ve biraz iri görünümünün izin verdiği kadar büyük bir samimiyet gösterisiyle onlara gülümsedi. Yıllar Conward'ın kişiliğine karşı fazla nazik olmamıştı. Şişmanlığa olan doğal eğilimi aşırı yemek yemesiyle desteklenmişti; yüzü kırmızı ve sarkıktı, dudaklarının rengi yüzünden daha fazla değildi; ve doğa, onu saçının bir kısmından mahrum etmeye karar verirken, onu parçalara ayırmayı çok kaba bir şekilde seçmişti, bu da kafasına bir tür pinto etkisi veriyordu. Bu kusurlar Irene tarafından hemen takdir edildi, ancak onun tavrı Bayan Hardy'ye çekici geldi, Bayan Hardy hayat hikayesini oldukça ayrıntılı bir şekilde özetledi, merhum Dr. Hardy'nin mükemmelliklerine bir kereden fazla değindi -ki bu mükemmellikleri şimdi kendisinde belirli bir ayrımı ima ettiği için büyütme eğilimi gösteriyordu- ve Batı'nın korktuğu kadar kötü olmadığını itiraf ederek bitirdi ve her neyse burada yaşamak ya da başka bir yerde ölmek arasında bir durum olduğunu, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söyledi. Ve işte buradaydılar. Ve bir ev görebilirler miydi?

Conward düşünüyor gibiydi. Aslında, bu deneyimsiz alıcıda yaklaşan çöküşü öngörerek elindekileri azaltma fırsatı gördü. Zorluğu, ziyaretçilerinin mali kaynaklarına
anahtarının olmamasıydı. İyi
koşullarda
yaşamışlardı; başarılı bir profesyonel adamın ailesiydi,
ama Conward'ın gayet iyi bildiği gibi, birçok başarılı profesyonel adamın
gelirlerinin peşinden koşan bir yaşam tarzı vardı. Tek
şey bir fikir edinmekti.

"Sanırım nakit karşılığında uygun bir fiyata satın alınabilecek güzel bir ev istiyorsunuz. Diyelim ki---- bir yatırımı düşünürdünüz."

Duraksadı ve Bayan Hardy beklediği bilgiyi verdi. "Yaklaşık yirmi beş bin dolar," dedi.

"Bu kadar yatırım yapmamız pek mümkün değil," diye fısıldadı Irene. "Geçimimizi sağlayacak bir şeyimiz olmalı."

"Buradaki insanlar yatırımlarının karlarıyla yaşıyorlar, değil mi Bay Conward?" diye sordu Bayan Hardy. "Bana öyle yaşadıkları söylendi ve gerçekten de çok iyi yaşıyorlar gibi görünüyor. "

"Elbette," diye kabul etti Conward ve şirketin diğer müşterilerine
yatırımların ne kadar karlı olduğunu göstermek için bir dizi olaya daldı. Özellikle
geliştirilmiş mülk satın almanın -tercihen konut mülkü- arzu edilirliğini vurguladı ve aniden
ilgilenebilecekleri çok fazla seçeneği olduğunu
hatırladı. Bu noktada Conward'ın düşünme ruh hali
yerini canlılığa bıraktı; bir araba çağırdı ve birkaç dakika içinde
müşterileri onun önerdiği mülke bakıyordu. Kocasının yaşamı boyunca mali sorumluluklar üstlenmeyi veya iş kararları almayı hiç gerekli görmemiş olan Bayan Hardy, bir yandan aşırı ihtiyatlı olma eğilimi, diğer yandan da pervasızlık eğilimi olan amatör bir alıcıydı. Conward'ın tavrı onu
memnun etti; gösterdiği ev onu memnun etti ve işi bitirmek için can atıyordu. Ancak aceleci bir karar almaya teşvik edecek kadar kurnazdı.
O Bayan Hardy'yi sattığını hemen fark etti, ancak Irene daha incelikli bir
işlem isteyen bir müşteriydi. Conward'ın gözü genç kadının görünümünün cazibesini takdir etmekte başarısız olmamıştı. Onunla memnuniyetle yakınlaşırdı, ancak kişiliğinde onu uzak tutan bir
güç olduğunun farkındaydı. Ve bu bilinç, onun güvenini
kazanmak için daha da fazla arzu duymasına neden oluyordu. . . . Ancak, bu bir
iş anlaşmasıydı. Bayan Hardy'nin evin mükemmel bir şekilde tatmin edici göründüğü yönündeki
sözünü benimsemedi; aksine, o kadar imkansız rakamlarla teklif ettiği
başka evleri göstermekte ısrar etti ki, yaşlı kadın hemen başka bir alıcının onu engellememesi için
bir an önce bir depozito yatırmak için ateşli bir telaş içindeydi.

Conward'ın ofisine geri döndüğünde, anlaşma yapılırken, Irene Dave Elden'la görüşmek için yakıcı bir arzuya sahipti. Annesinin küçük servetlerinin büyük bir kısmını yatırmayı bu kadar aceleyle teklif ettiği bu işlemden rahatsızdı. Fakat durumu ne kadar çok düşünürse zorlukları o kadar belirginleşti. Böyle bir durum için
çağrılabilecek kişisel bir bilgisi veya deneyimi yoktu. Dave'in tavsiyesini istemek isterdi; içgüdüsel olarak Conward'a güvenmiyordu. Yine de, . . . . Conward Dave'in ortağıydı. Şirketin bir yarısına dürüst sebepler atfetmek ve diğerinden bunları reddetmek imkansızdı. Ve Dave'in tavsiyesinin Conward'ınkiyle
çatışmasını beklemek mantıksızdı. Ve iki ortak arasında bir sorun çıkması durumunda, annesinin Conward'ın tarafını tutacağı kesindi. Bu arada anlaşma tamamlanmaya yaklaşıyordu ve Bayan Hardy çek defterini çıkarmıştı.

Irene'in heyecanı sonunda artık sessiz kalamayacağı bir noktaya ulaştı. "Sanırım tereddüt ederdim, anne," diye bağırdı.
"Bu evi satın alırsan sadece birkaç bin dolarımız kalacak.
Kendimi düşünmüyorum. Sağlığın başka harcamalar gerektirebilir----"

"Sağlığım hiç bu kadar iyi olmamıştı," diye sözünü kesti Bayan Hardy. "Ve böyle bir fırsatı, sağlık olsun veya olmasın, kaçırmayacağım. Bay Conward'ın, kaç kişinin mülk satın alıp tekrar satarak zenginleştiğini
duymuşsundur. Ve ben de tekrar satacağım--fiyatımı aldığımda," diye bitirdi, büyük karların zaten garanti altına alındığını ima eden bir kesinlikle.

"Annenin dediği gibi," diye araya girdi Conward. "Değerinde birçok
hızlı artış var. Sonbahardan önce bu yer için sana on bin dolarlık bir avans teklif edilirse şaşırmam.
Gerçekten çok sıra dışı bir yatırım."

"Bir yerde bir son olmalı," diye mırıldandı Irene, oldukça zayıf bir şekilde. Ama
annesi bir çek yazıyordu. "Şimdi sana beş bin dolar vereceğim," dedi, "ve kalanı da bana senedi veya
her neyse onu verdiğinde. Doğru yol bu, değil mi?"

"Tamam, oldu," dedi Irene, heyecanı amaçladığından biraz daha yüksek olan huzursuz bir kahkahayla. Yan odadaki Dave Elden o kahkahayı duydu ve bu onda biraz anı uyandırdı. Bunu anında Irene Hardy ile ilişkilendirdi. Gerçek şu ki Irene Hardy, Bert Morrison'ın ona bomba gibi bir şey
attığı andan itibaren her uyanık saatinde zihninin arka planındaydı. Ne kadar da etkili bir şekilde atmıştı! Ne kadar da iyi bir vuruş yapmıştı! Dave o zamandan beri onun generalliğine duyduğu eğlence ve üzüntü arasında gidip geliyordu. Ona Irene Hardy hakkında itirafta bulunması için kasıtlı olarak fırsatlar yaratmıştı -bir akşam boyunca onlarla dolu- ve itiraf edecek bir şeyi olduğunu kabul etmeyi reddettiğinde, onu hiçbir açıklama kabul etmeyen bir olayla şaşırtmıştı. Bir an için
susup kalmıştı, söylediklerinin önemiyle boğuşmuştu;
sonra onu alıkoymak için elini uzattı ama o çoktan dairesinin merdivenlerindeydi ve ona gülerek iyi geceler dilemekteydi. Ve şimdi o ses--Dave'in hiçbir planı yoktu. Conward'ın ofisine girdi.
Gözleri küçük grubu inceledi ve arkasındaki zihin onun
işaretlerinden bir şey yakaladı. Irene'in güzelliği! Bu muhteşem kadında genç tutkusunu harekete geçiren ve ona
geri veren kızı gördüğünde nabızları ne kadar da hızlanıyordu! Ama Dave'in duruşu vardı. Fiziksel anlamda kendine bakma konusunda doğal bir yeteneğe, çevre ve eğitim
kolayca dezavantajlı duruma düşmeyen
zihinsel bir beceriklilik yüklemişti.
Doğrudan Irene'e yürüdü.

"Sesini duydum," dedi, altındaki duyguya dair hiçbir ipucu vermeyen sessiz bir tonla. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."
Kızın uzattığı eli tuttu, sıkı ve sıcak bir şekilde kavradı; Irene'in kendi kendine itiraz ettiği gibi, bunda sıkı ve sıcaktan daha fazlası yoktu, ama
parmak uçlarını karıncalandırdı.

"Annem, Bay Elden," demeyi başardı ve sesinin onun sesi kadar
kontrollü olmasını umuyordu. Bayan Hardy, koyu renk gözleri ve kahverengi, pürüzsüz yüzü olan
temiz yapılı genç adama baktı,
ama isim hiçbir şey ifade etmiyordu. "Hatırlıyor musun," diye devam etti Irene. "Sana Bay Elden'dan bahsetmiştim. Babam yaralandığında onun çiftliğinde kalmıştık."

"Ama ben onun bir inek _zıplayıcısı_ olduğunu düşünmüştüm," diye haykırdı Bayan Hardy, her zaman kelime dağarcığına
sızca girmiş olan tek batı terimine sıkıştırdığı küçümsemeyi hiç azaltmadan.

"Zaman Batı'da hızla değişiyor, hanımefendi," dedi Dave.
Sesinde notayı onun sesine aldığını ima edecek hiçbir şey yoktu.
"İş adamlarımızın çoğu -en azından kırsalda yetişenler-
günlerinde bir kement atmıştır. Onların hala Çiftlik Sahipleri Kulübü'nde
dana bağlamalarıyla övündüklerini duymalısınız." Irene'in gözleri dans etti. Dave
zaten masayı çevirmişti; Annesinin aşağılama ima ettiği yerde o
bir gurur notası oluşturmuştu. Bu kare yapılı, cüretkar Batılı erkekler arasında, eyerden ve açık havadan ofis sandalyelerine geçmeleri bir gurur meselesiydi.

"Ah, sanırım," dedi annesi, daha iyi bir cevap bulamadığı için.
"Batı'da her şey çok saçma. Ama sen
kızıma ve zavallı, sevgili Andrew'a karşı iyiydin. Keşke o da kurtulsaydı. Kadınlar
bu iş sorumluluklarına hiç alışkın değiller, Bay Conward. Deneyimsizliğimize yaslanabileceğimiz birkaç güvenilir firma olması
şanslı."

"Annem bir ev satın aldı," diye açıkladı Irene Dave'e. "Buraya gelmek için
güvenli bir yer olduğunu düşündük----"

Elden'ın yüzündeki bir ifade duraklamasına neden oldu. "Neden, sorun ne?" dedi.

Dave, Conward'a, Bayan Hardy'ye ve Irene'e baktı. Conward'ın onları "soktuğunu" hemen fark etti. İç çevrelerde dibin
gittiği herkesçe biliniyordu. Conward & Elden firması
mümkün olduğunca sessiz ve gizlice, halkı
tedirgin etmemek için ama yine de siper almaya çalışıyordu. Ve Dave
bu politikaya razı olmuştu. Buna tahammülü yoktu ama başka
bir yol mümkün görünmüyordu. Conward'ın hiçbir endişesi olmadığını biliyordu. Bert
Morrison tuzağına düşmüştü ve şimdi bu diğer ve daha yakın
dost hazır bir kurban olduğunu kanıtlamıştı. Conward'ın söylemeye alışkın olduğu gibi, iş iştir. Ve o da razı olmuştu. Pozisyonu son derece
zordu.

"Sanırım satın almak için acelem olmazdı," dedi, gözlerini yavaşça
ortağına çevirerek. "Belki de bir süreliğine bir ev kiralamak daha akıllıca olur. Kiralar kolaylaşıyor."

"Ama ben _satın aldım_," dedi Bayan Hardy ve sesinde pişmanlıktan çok
bir zafer vardı. "Depozitomu ödedim."

"Bu firmanın politikası," diye devam etti Elden, "aceleci kararları zorlamak veya bunlardan faydalanmak değildir. Zaten bir
depozito yatırmış olmanız bu politikayı değiştirmez. Sanırım ortağım ve firma adına konuşabilirim, depozitonuzun otuz gün boyunca kredinizde tutulacağını ve bu süre zarfında seçtiğiniz mülk üzerinde bir
seçenek oluşturacağını söyleyebilirim. Bu sürenin sonunda hala aynı fikirdeyseniz, işlem şu anda planlandığı gibi devam edebilir; ve fikrinizi değiştirdiyseniz depozitonuz size iade edilecektir."

Conward, Dave'in doğrudan bakışları altında kıpırdandı. Bayan Hardy'ye bakmayı tercih etti. "Bay Elden'ın size firmanın politikası hakkında söyledikleri oldukça doğru," demeyi başardı. "Ama, öyle oldu ki, bu işlem
Conward & Elden ile değil, şahsen benimle. Size
bu kadar olağanüstü bir fiyata sattığım mülkü elden çıkarmayı gerekli buluyorum" -Bayan Hardy'ye bakıyordu- "Mali sebeplerden dolayı elden çıkarmayı gerekli buluyorum ve doğal olarak
sizin tarafınızdan olası bir fikir değişikliğiyle planlarımın altüst olma riskini göze alamam. Fikrinizi değiştireceğinizi düşünmüyorum," diye eklemek için acele etti. "Bence bunun gerçekten çok iyi bir satın alma olduğuna
zaten ikna oldunuz."

"Tamamen memnunum," dedi Bayan Hardy. "Bay Elden'ın mülkü geri almak istemesi beni daha da memnun ediyor," diye ekledi,
kendisini olağanüstü kurnaz sanan ve sadece çok aptal olan bir kadının tuhaf bir şekilde sinir bozucu kahkahasıyla.

"Anlaşma imzalandı mı?" dedi Dave. Masaya yürüdü ve
belgeleri ve üzerlerinde duran çeki aldı. Gözü
alışılmış
sözleşmeye doğru kaydı. "Bu anlaşma Conward & Elden adınadır," dedi. "Bu çek Conward & Elden adına düzenlenecektir."

Conward'a hitap ediyordu. Conward'ın solgun yüzü bembeyaz olmuştu ve
öfkesini kontrol etmekte zorluk çekiyordu. "Hepsi bu şekilde basılmış," diye açıkladı. "Onları bana onaylatacağım."

"Sen _değilsin_," dedi Dave. "Bu kadından bugün açık pazarda yirmi bin getirmeyecek ve sonbaharda on bin getirmeyecek bir ev için yirmi beş bin dolar alıyorsun. Conward & Elden firmasının bu işlemle hiçbir ilgisi olmayacak. Hatta onaylamayacak bile."

Çanakta bir ateş yanıyordu. Dave ateşe doğru yürüdü ve çok yavaş ve kasıtlı bir şekilde anlaşmayı ve çeki ateşe attı. Bir an için basılı harfler, kağıdın gövdesi tüketildikten sonra
dikkat çekti; sonra hepsi küle döndü.

"Eh, bu her şeyi yenmezse!" diye bağırdı Bayan Hardy. "Bütün inek
_delicileri_ bu kadar mı kaba?"

"Kusura bakmayın," dedi Dave. "Ve umarım bana
şimdi, daha önce söylemem gerekeni söylememe izin verirsiniz, Dr. Hardy'nin ölümüyle ilgili konuşmanızdan öğrendiğim en derin
pişmanlıktı. O,
benim saygımı kazanan bir beyefendiydi, tıpkı onu
tanıyan herkesin saygısını kazanmış olması gerektiği gibi. Davranışım ani göründüyse, sizi temin ederim ki,
sadece Dr. Hardy'nin dul eşine ve
kızı'na hizmet etmeye çalıştım."

"Bu tuhaf bir hizmet," diye kısaca cevapladı Bayan Hardy. Dave'e karşı bir şikayeti olduğunu hissediyordu.
Davet, onun ham bir Batılı gencin nasıl olması gerektiği
anlayışına uygun yaşamamıştı. Anlaşmayı ve çeki yakma eylemi bile, ne kadar dramatik olsa da, uygunsuz görünen bir tavır taşıyordu. Dave kağıtları kapmalıydı - ortaklar onlar için kavga etselerdi daha iyi olurdu - onları öfkeyle buruşturup küfürlerle ateşe atmalıy-
dı.
Bayan Hardy, Dave'in böyle bir davranışta bulunarak
olağan şekilde hareket ettiğini düşünüyordu. Bir beyefendi gibi davranması onu fazlasıyla rahatsız etti.

"Ortağımın davranışı için sadece özür dileyebilirim," dedi Conward. "Ancak, bu
işlemin en ufak bir şekilde etkilenmesine gerek yok. Hemen yeni bir anlaşma yapılacak - Conward & Elden firmasının ilgilenmeyeceği bir anlaşma."

"Bu daha tatmin edici olur," dedi Bayan Hardy. Bu sözü Dave'in duymasını istiyordu ama o odanın bir köşesine çekilmişti ve Irene ile alçak sesle konuşuyordu.

"Annenle tanışmak zorunda kaldığım için üzgünüm, korkarım ki
anlamaya bile çalışmayacaktır," demişti Irene'e. "Eminim ki bana bencil olmayan sebepler
sebebiyle
itibar etmeyecektir."

"Ah, Dave--Bay Elden, yani--yani--ne kadar gururlu olduğumu bilmiyorsun--bana ne kadar _erkek_ hissettirdiğini bilmiyorsun."

Kızarmış ve heyecanlıydı. "Belki de böyle konuşmamalıyım.
Belki de----"

"Her şey tek bir şeye bağlı," diye sözünü kesti Dave.

"Nedir o?"

"Her şey Bayan Hardy ve Bay Elden olmamıza veya
hala Reenie ve Dave olmamıza bağlı."

Parlak gözleri yere düşmüştü ve bir sandalyenin arkasına yaslanmış
parmaklarının titrediğini görebiliyordu. Ona doğrudan
cevap vermedi. Ama bir anda konuştu.

"Annem evi Bay Conward'dan satın alacak," dedi. "O
öyledir. Ve yerleştiğimizde gelip beni göreceksin, değil mi--Dave?"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Hardy'ler gittikten sonra Conward, Elden'a döndü. "Nerede durduğumuzu
öğrenmeye çalışsak iyi olur," dedi tarafsızca konuşmaya çalışarak,
ama sesinde bir titreme vardı.

"Katılıyorum," diye karşılık verdi Elden, konuyu geçiştirmek gibi bir niyeti yoktu. "Kurbanların için
deneyimsiz kadınları seçmeyi adil buluyor musun?"

Conward küçümseyici bir hareket yaptı. "Tartışarak kazanılacak hiçbir şey yok, Dave," dedi. "Durumu adil bir şekilde ele alalım. Gerçeklere
geçelim. Gerçekler konusunda anlaştığımızda, prosedür konusunda
anlaşabiliriz."

"Ateş et," dedi Dave. Omuzunu Conward'a doğru uzatarak,
alacakaranlığın eteklerindeki şehre yerleşmesini izledi. Sokaklar, yoğunlaşan
karanlığa doğru uzanıyordu ve kare tuğla bloklar, şampanya rengi gökyüzüne karşı mavi bir silüet oluşturuyordu. Bu genç metropole karşı garip bir özlemin farkına vardı; bir tür ebeveynce,
gürültülü, sevimli, asi bir genç için. Bu onun şehriydi; kimse ondan daha fazla sahiplenemezdi. Ve bakılacak,
karışılacak ve hayal edilecek güzel bir şehirdi.

"Sanırım," dedi Conward, "patlamanın sona erdiği konusunda hemfikir olabiliriz. Patlamalar
kendileriyle beslenir ve sonunda kendilerini yerler. Kağıt üzerinde iyi iş çıkardık. Şimdiki şey, kağıtlarımızı paraya çevirmek."

Dave arkasını döndü. "Büyük bir ahlakçı olduğumu iddia etmediğimi biliyorsun, Conward," dedi, "ve bilerek oturup sokulan bir kumarbaz için hiç acımam. Sonuç olarak, ne kendime ne de sana acımam. Ve eğer bizim hisselerimizi diğer kumarbazlara devredebilirsen, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama eğer hayatlarının küçük birikimlerini yatıran kadınlara -Bert Morrison ve Bayan Hardy gibi kadınlara- yüklenecekse, o zaman söyleyecek çok şeyim olacak. Ve orada o adam var -adı neydi?-Merton, sanırım; eğer varsa bir akciğerci; her yerinden tüberküloz akıyor; ayrıca bir dul, küçük bir oğlu var, son şansı olarak buraya gönderilmiş - onu şehrin dumanını göremeyeceği yerlere şeylerle doldurdun ve buna şehir malı diyorsun. Benim istediğim bu "konuşmak
hakkında," dedi Dave, giderek artan bir sıcaklıkla. "Eğer iş bu şekilde
yapılacaksa, o zaman diyorum ki, işin canı cehenneme!"

"Sizden tartışmamanızı istemiştim," diye karşılık verdi Conward, dikkat çekici bir
sükûnetle. "Gerçeklere inmemizi önerdim. Bu bir
iş önerisi gibi görünüyor. Sanırım patlamanın bittiği konusunda hemfikiriz.
Değerler düşüşte. Patlamacılar gidiyor.
Yeni alanlara geçiyorlar, bir iki yıl önce yapmamız gerektiği gibi, ama
itiraf ediyorum ki bu yer için bir tür duygu besliyordum. Şey--duygusallığın bedeli budur. İşle karışmaz. Şimdi, patlamanın bittiğini kabul edersek, nerede duruyoruz?

"Milyoner olarak değerlendiriliyoruz, ama şu anda bankada bin dolarımız yok. Bu," Bayan Hardy'nin çekini kaldırdı, "bizi bir sonraki maaş gününde idare ederdi, ama şirketin bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorsunuz. Ve hangisi daha ahlaksızdır--ahlak demişken--ödeyemediğiniz memurlardan iş kabul etmek mi, yoksa istediklerini söyleyen ve fiyattan memnun olan kadınlara mülk satmak mı? Gelirimizi mülk satarak elde ediyoruz. Satışlar
durur durmaz gelir de durur. Eh, satışlar durmuştur. Ama masraf
devam ediyor. Kelimenin tam anlamıyla binlerce çözülmemiş sözleşmemiz var. Personelimizi bir arada tutmalıyız. Ödenecek borçlarımız var ve alacaklılarımıza borçlarımızı tahsil etmek zorundayız, böylece bu borçları ödeyebiliriz ve personel olmadan tahsilat yapamayız. Bu konudaki hislerinizi anlıyorum, Dave, ama bir adam ne yapabilir? Savaş gibi; öldürmeliyiz ya da öldürülmeliyiz. İş bir tür savaştır. Neden, şu anda tuttuğumuz mülkte tek başına vergiler yılda yirmi bin dolara ulaşacak. Ve bunu sana bırakıyorum; Eğer
duygusallığa dayanacaksak, vergileri kim ödeyecek?"

"Biliyorum; biliyorum," dedi Dave, Hardy'lere yönelik muameleye olan öfkesi
zaten yatışıyordu. "Sistemin pençesindeyiz.
Söylediğin gibi, öldür ya da öl. Yine de--savaşta
genellikle kadınları ve savaşçı olmayanları öldürmezler. Benim anlatmaya çalıştığım nokta bu. Bizim gibi oyunda olan
diğerleri hakkında hiçbir duygum yok.
Eğer operasyonlarınızı onlarla sınırlarsanız----"

"Sorun şu ki, yapamazsınız. Onlar akıllı. Dipte olduklarını görüyorlar ve
bırakıyorlar. Çoğu çoktan devam etti. Birkaç firma, tıpkı bizim gibi, kalacak ve mücadele etmeye çalışacak; en azından,
eğer kapatmak zorundaysak, temiz bir sayfayla kapatmaya çalışacaklar. Ama elimizdeki hisseleri satmadan bir işi bitiremeyiz ve onu isteyen insanlara satmazsak kime satacağız? İşte itiraz ettiğin şey bu."

"Beni oldukça haksız bir ışık altında gösteriyorsun," diye itiraz etti Dave. "İtiraz ettiğim şey, insanların -çoğunlukla orta halli insanların- hayat birikimlerini, neredeyse hiçbir değeri olmadığını bildiğimiz mülk karşılığında almak."

"Yine de temizlik yapmamız gerektiğini kabul ediyorsun, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle."

"Ve başka bir yol yok, Dave," dedi Conward, ayağa kalkıp bir kolunu ortağının omzuna koyarak, "Bakış açına sempati duyuyorum,
ama oğlum, bu saf bir duygu ve duygunun iş hayatında yeri yoktur. Ve ortaklığımızın şartlarını hatırlıyorsun, değil mi?"

Dave, Conward'ın ona ortaklık teklif ettiği günden bu yana geçen yıllara geri dönerken birkaç an tereddüt etti. _The Call_ için "şeyler" öğüttüğü küçük ofisini, dağınık masayı ve zemini, duvarlardaki karikatürleri,
büyük makasları ve macun kabını - evet, macun kabını ve onu korumak için taktığı kilidi ve seçkin zaman kopyası dosyasını
tahribattan
korudu. Ve matbaa mürekkebinin kokusu; yine de, iş Dave'i bir matbaaya götürdüğünde, mürekkep kokusu o eski, mutlu günleri geri getirdi. Mutlu günler mi? Bir adamın çalışması gerekenden daha fazla saat çalıştığı, bir adamın alması gerekenden daha az maaş aldığı; görkemli
açık havanın onu çağırdığı ve ruhunun kaderin
despotluğuna isyan ettiği günler! Evet, kesinlikle mutlu günlerdi. Düşünürken bir an gülümsedi onlardan; Conward'a bir cevap vermek için yola çıkarken onlarla oyalanmak için durakladı; sonra olayların yüzeyini hızla aşağı kaydırdı ve bu
akşama kadar geldi. Yıllar, herhangi bir kurgu rüyasından daha harikaydı; hiçbir büyücünün asası daha zengin bir sihir yaratmamıştı. . . . 

"Hatırlıyorsun, değil mi?" diye tekrarladı Conward. 

"Ah, kömür hakkında?" Dave güldü. Anı anıları onun neşesini geri getirmişti. "Evet, sanırım bir pazarlıktı. Beni buna oldukça iyi bağladın." 

"Sonuna kadar bir pazarlık olarak kalsın," dedi Conward. "Bitirebileceğimiz
tek yol bu." 

Dave konuyu kapattı. Daha fazla devam etmekten kazanılacak hiçbir şey yok gibiydi. Bir Sistemin pençesindeydiler -- onları fakir bulan, aniden zengin yapan ve şimdi, aynı anilikle, onları tekrar fakir yapmakla tehdit eden bir Sistem. Savaş gibiydi -- öldür ya da öl. Dave'e bunun savaştan bile daha kötü olduğu geldi. Savaşta kahramanlık nitelikleri vardır; muhteşem cesaret; ölçülemez özveri; daha iyi bir isim olmadığı için vatanseverlik olarak adlandırılan belirsiz bir ideale olan o geniş bağlılık ruhu. Bu
Sistem'de bunların hiçbiri yoktu. Daha çok suikast gibiydi. . . .

Dave ofisten ayrıldığında gece çökmüştü. Şampanya gökyüzü
bir bakır şeridine
derinleşmişti; silüetler yumuşak ve siyahtı;
sokak lambaları batıdaki dağ eteğinin kıyısını batan yıldızlar gibi
işaretlemişti. Karanlık, şehirle
Kayalık Dağları arasındaki mesafeyi gecenin kucağına
gömmüştü ve büyük sırt, günün vedasının bakır flamasına
pürüzlü kenarını iterek yakın ve net bir şekilde duruyordu. Güneybatıdan yumuşak bir rüzgar esiyordu; havada Haziran vardı.
Haziran, Dave'in de bekar evine doğru birkaç blok yürürken kalbindeydi. Peki ya işin sıkıcı adaletsizliği? Bırakın bunu
unutsun; artık geceydi . . . ve ona Dave demişti.
Enerji ve yaşam uzuvlarında karıncalanmayla
odası merdivenlerini tırmandı; sonra penceresinde durdu ve uzun bir süre aşağıdaki
sokağın trafiğini izledi. Yani, gözleri trafiğe yönelmişti, ama gördüğü şey kahverengi bir kazak giymiş neşeli bir kızdı, en büyük tutkusu altı şişeyi altı kurşunla kırmak olan
dağların ham bir gencine hayranlık dolu bakışlarını
yağdırıyordu. Ve hatta bunu
değerli bir tutku olarak kabul etmişti. "Belki de ülkemizin avukatlardan veya profesörlerden daha çok
ateş edip ata binebilen adamlara ihtiyaç duyacağı gün geliyor." demişti. Onun sözlerini hatırlayınca gülümsedi.
Gençliğin romantik günleri! Gün doğumunun serapları gibi
solup gidiyorlar ve hayatın sabahında kayboluyorlar. . . . Ve genç
felsefeleri! Ölü buzağıyı buldukları gece;
her zaman masum olanın acı çektiği bilgeliğini ortaya koymuştu; koşamayan
crittur'un yakalandığını. Eh, bu geçerli gibi görünüyordu.
Conward'ın bu öğleden sonra ona iddia ettiği şey bu değil miydi ve o
hiçbir cevap
bulamamıştı? Reenie'nin deneyiminin ne olduğunu merak etti. . . . Ve sonra ladin ağaçlarının altındaki anlaşma. . . . "Bana
gel--böyle--" demişti, "ve sonra--o zaman anlarız." Ve
bugün ona Dave demişti.

Özenle giyinmişti. Çinli çocuk ilgisinde hiç bu kadar dalkavuk olmamıştı ve Dave hiç bu kadar erkeksi bir görünüm sergilememişti. Odasından çıkmak üzereyken tek başına yemek yemesi gerektiğini
hatırladı; farkında olmadan onun için giyinmişti. Bu farkındalık onu biraz şok etti. "Bu asla
olmaz," dedi, "Bu gece tek başıma yemek yiyemem. Ve Reenie'ye de soramam, annesiyle olan olaydan hemen sonra. Biliyorum--Bert Morrison." Telefona uzandı ve numarasını çevirdi. Eğer biri Dave'i
duygularında kararsızlıkla suçlasaydı, bu saçmalığa gülerdi. Hayatının tehlikeli on yılı boyunca tek bir büyük tutkusuna sadık kalmamış olsaydı? Bir adam her zaman yeni biten on yılı
tehlikeli on yıl olarak düşünür. Ve Bert Morrison iyi bir arkadaştı.
Telefonda beklerken, en son ayrıldıklarında onu ele geçiren dürtüyü
hatırladı. Ancak bu anı Bert'e sadece bir dostluk
ışıltısı getirdi. Bunda hiçbir tehlike izi yoktu.

Numarası cevap vermedi. Edith Duncan'ı düşündü. Ancak Edith
evde yaşıyordu ve resmi bir akşam yemeği daveti vermek için çok geçti. Tek başına yemek yemekten başka çaresi yoktu. Birdenbire
bekar hayatının büyük yalnızlığının farkına vardı. Sonuçta, şehirde de çocukluğunda tepelerde olduğu kadar yalnızdı. Bu yalnızlık konusu hakkında
ahlaki değerlendirmeler yapmaya başladı. Artık hayatının boş ve sığ olduğu onun için çok açıktı. Herhangi bir bekar hayatının boş ve sığ olduğu oldukça açıktı. Doğa, insanların çiftler halinde yaşaması gerektiğini emretmekle hiç hata yapmamıştı. Dave daha önce bu nokta üzerinde hiç düşünmemişti, ancak şimdi bu ona o kadar açık geldi ki, hiç kimse mantığını
görmemek elde değildi. Bekarlığın cazibesi, açığa çıkması için sadece kadınsı şefkatin nazik atmosferiyle temasa ihtiyaç duyan bir efsaneydi.

Çinli çocuk saygıyla öksürdü ve Dave hayal dünyasından
uyandı. Şapkasını ve paltosunu alıp sokağa çıktı. Yemeklerini bir yan caddedeki mütevazı bir lokantada yemek onun
alışkanlığıydı,
ama bu gece adımlarını şehrin sunduğu en iyi otele yöneltti.
Günlük rutininden biraz olsun sapmak istemiyorsa, bir etkinliğe uygun giyinmenin hiçbir akıllıca yanı yoktu.

Yemek salonu ışıklarla doluydu; erken açan güllerin kokusu ithal parfümlerle karışmıştı ve tatlı, sakin müzik sesleri
odanın içinde yemek yiyenlerin neşesine eşlik ediyordu.
Dave bir an durakladı, garsonun emrini bekledi, ama o anda gözü Bayan Hardy ve Irene ile bir masada oturan Conward'a takıldı. Conward onu görmüştü ve onlara katılması için işaret ediyordu.
Durum utanç vericiydi ama yine de hoştu.
Akşam yemeği için giyinmiş olmasına sevinmişti.

"Bize katıl, Elden," dedi Conward, masalarına ulaştığında. "Bugünün alışverişini kutlamak için küçük bir akşam yemeği. Bu kadarını
paylaşmayı reddetmezsin, değil mi?"

Dave, Bayan Hardy'ye baktı. Conward ve Bayan Hardy ile tek başına muhatap olsaydı, kendini mazur görürdü, ama
Irene'i düşünmesi gerekiyordu. Yani, tavırlarında doğru davranarak onu haklı çıkarmak zorundaydı.
Ve anneden kıza bakarken, Irene'in tüm güzelliğini
babasından almadığını fark etti. Yemek elbiseleri içinde Bayan Hardy ağırbaşlı ve hatta güzeldi ve kızı büyüleyiciydi. Dave, daha önce hiçbir figürde bu kadar kadınsı bir çekicilik görmediğini düşündü.

"_Bize_ katıl," dedi Bayan Hardy. Bayan Hardy, Bay Conward'ın davetini desteklemesinin doğru olacağı konusunda hemfikirdi.

"Çok naziksiniz," dedi Dave otururken. "Bu zevki ummuyordum." Ve yine de zevk saf değildi. Conward'ın onu alt ettiğini hissediyordu. Nazik olanı yapan Conward'dı. Ve Dave, Conward'ın nazik olanı yapmasını engelleyemezdi, kendisi de nezaketsiz olurdu.

Bayan Hardy'nin yakın gözetimi altında olduğunun farkındaydı. Doğru, Conward onun dikkatini
tek başına çekmeye çalışıyordu. Yabancılarla yakın bir ilişki tarzı vardı; karşılığında hemen güven uyandıran gizli bir nota vuruyordu ve Dave, sadece eşinin Bayan Hardy üzerinde istediği izlenimi yaratmakla kalmayıp, çıkışlarının ve nüktelerinin Irene'den yavaş yavaş karşılık aldığını görünce üzüldü. Ve
bu gidişattan ne kadar rahatsız olursa, onu o kadar az durdurabiliyordu. Conward'ın konuğu olarak kavga edemezdi ve tartışmaya girerse sınırı aşma korkusu, kolayca zihinsel bir cansızlıkla karıştırılabilecek bir sessizliğe yol açtı. O, sofra adabı konusunda titizlikle doğru olmakla yetindi.

Belki de daha akıllıca bir yol izleyemezdi, Dave'in tavırları Bayan Hardy üzerinde, batı şehrinin düzgün medeniyetinden deneyimlediği etkiye benzer bir etki yarattı. Ona göre, otlaklarda yetişmiş, ham bir gencin -bir inek avcısı- şık bir masada gece kıyafetiyle doğru şekilde davranabilmesi imkansızdı. Bu imkansızdan da öteydi -heterodoksluktu; kastın dayandığı tüm ilkelere meydan okumaktı ve Bayan Hardy için kast, incelik ile bayağılık arasındaki tek güvenli sınır çizgisiydi. Bu yüzden, Elden'ın doğru tavrını, hatta ona göre sohbete çok az katılmasındaki doğru mütevazılığını fark etti ve tüm bunların bir kılık değiştirme olduğunu ve hemen sonra mecazi olarak keten ve geniş kumaşından dışarı fırlayıp şapka ve bandanayla kendini göstereceğini hissetti. Ancak yemek böyle bir gelişme olmadan ilerledi ve Bayan Hardy, bu genç adamın kendisine adil davranmadığı konusunda belirsiz bir hisse kapıldı. O, onun rolünün ne olması gerektiğiyle ilgili önceden edinilmiş fikirlerine uymayı reddediyordu. Bayan Hardy kendi duygularını doğru bir şekilde analiz edebilseydi, Dave'in kast inancını baltaladığını ve kast olmadan medeniyet olamayacağını bilirdi! Ancak Bayan Hardy derin bir öz-analist değildi. Tüm ayrımları dışsal nedenlere bağlı olarak kabul edenlerin, tanıdıklarını sınıflandırmada derin zihinsel incelik kullanma fırsatı yoktur. Dolayısıyla, belirtildiği gibi, Elden'ın uygun davranışının onun zihninde yarattığı izlenim, uygun davranışın _seçkinler_in büyülü çevresi içinde yetişmemiş olanlarda bulunması gerektiği yönündeki belirsiz bir rahatsızlıktı. Akşam yemeğinden sonra oturma odasında oturdular ve Conward, ülkenin iş çerçevesi olarak kabul edilen adamlara neredeyse zorla dayatılan ani zenginlik hikayeleriyle zamanı kandırdı. Bu değerli kişiler zengin döşenmiş odada ağır ağır dolaşırken, akşam yemeği sonrası purolarını
içerken Conward, onların uşak, nalbant, katip veya işçiden şimdiki zenginliklerine yükselişlerinin hızlı bir özetini yapardı, ara sıra Dave'e ifadelerini doğrulaması için yalvarırdı. Elden için özellikle tatsız olan şey, bu tür konularda Conward'ın sözünü eklemek zorunda kalmasıydı, çünkü Conward Bayan Hardy'nin satın alımına doğrudan bir gönderme yapmaktan dikkatlice kaçınsa da, bundan büyük karlar elde edeceği çıkarımı çok açıktı.

Uzun boylu bir adam kolunda zengin giyimli bir kadınla yanından geçti. "Jim Farley," diye açıkladı Conward. "Mesleği sıvacı. Emlakçılıkla uğraşmaya başladı. Şimdi milyoner olarak değerlendiriliyor."

Conward bir sigara daha yakmak için durakladı. "İlginç bir vaka, Farley'nin," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Hatırlıyor musun, Elden?"
Dave başını salladı. "Farley, mala ile iş aramak için İskoçya'dan veya buna benzer bir yerden buraya geldi. Bu, burada hesaplandığı gibi, her şeyin başladığı zamandı. Bazı ahlaksız
satıcılar, Farley'nin üç yüz doları olduğunu öğrendi - bu, satıcının amacının dürüst bir iş olarak onaylanmasının bile zor olduğu
zamanlarda neler olduğunu gösteriyor. Pekala, bu satıcı Farley'nin üç yüz doları olduğunu öğrendi ve çokça nezaketle onu, hayal edebileceğiniz en
tuhaf yerdeki bir kıyı şeridinde bir çift arsaya bu miktarı yatırmaya ikna etti. Farley kendine geldiğinde, bundan o kadar
çok rahatsız oldu ki, Kıyıya taşındı ve sıvacılık mesleğine başladı.

"Eh, birkaç yıl içinde bir şeyler oldu. Farley'nin serveti açısından en önemli şey, bu merkeze inşa edilecek yeni bir kıtalararası demiryolu kararıydı. Şimdi öyle oldu ki
doğa, jeoloji, topografya veya bu tür konuları kontrol eden her neyse
demiryolunun Farley'nin arsalarından geçmesi gerektiğine karar vermişti.
Başka bir yol yoktu. Conward ve Elden'ın görevi bu arsaları satın almak oldu. Adresini tespit ettik ve ona iki bin dolarlık bir teklif gönderdik. Kaybedecek zaman yoktu ve bu teklifin işi bitireceğini düşündük. Ancak Farley'nin İskoç olduğunu göz ardı etmiştik. Teklifimizi kabul etti mi? Kabul etmedi. Şöyle düşündü:
'İki bin dolar değerindeysem küçük bir tatile gücüm yeter.' Bu yüzden
işini bıraktı ve birkaç gün içinde ofisimize geldi.
Mantığı dinler miydi? Dinlemezdi. Bir kartalın
kendi mülkünü inşaat alanı olarak seçmeyeceğini biliyordu. O arsaları satın alacak olanın onları satın alacağını biliyordu çünkü bunlara sahip olmak zorundaydı -- çünkü bunlar bir proje için elzemdi. Ve o sadece
sıkı
oturdu.

"Kısacası--onlar için ne kadar ödediğimizi düşünüyorsun? On
bin dolar. On bin dolar nakit. Ve bize transferin maliyetini ödetti. Bunu hatırlıyor musun, Elden? O zamanlar buna
gülmüştük. Sonra hemen küçük servetini yeniden yatırdı ve
bugün-- Yüzlerce kişinin hikayesi."

Bayan Hardy geç saatlere kadar kalmaması gerektiğini hatırladığında Elden sevindi. Doktoru dinlenmeyi önermişti. Erken yatmak, bilirsin işte. Yine de, Bay Conward'ın anekdotları o kadar canlandırıcıydı ki, Batı'nın ruhu vb. hakkında o kadar çok şey ima ediyordu ki. Dave, ayrılmadan önce Irene ile sadece bir kelime etme fırsatı buldu.

"Bu nasıl oldu - bu gece?" diye sordu, bilmeye hakkı olan birinin sakin varsayımıyla.

"Ah, Bay Conward annemi telefonla arayıp davet etti," diye açıkladı.
"Geldiğiniz için çok mutlu oldum. Harika deneyimler yaşadınız; yeni bir şehrin inşasında böyle bir rol almak ilham verici - yüceltici - olmalı; bu neslin adamlarına bir anıt olarak sonsuza dek burada kalacak bir şey. Bay Conward büyüleyici, değil mi?"

Dave, Conward'a yapılan iltifatın ortağıyla ilgili kişisel bir mesele mi yoksa şirkete karşı bir nezaket
olarak mı algılanması gerektiğini bilmiyordu. Her iki durumda da bundan oldukça rahatsız oldu. O,
Irene'in, yakında üzerlerine çökecek olan hayal kırıklığının kasvetli günlerinde bu "yüceltici" iş hakkında ne düşüneceğini merak etti. Ama
Irene görünüşe göre onun cevabını kaçırmadı.

"Yakında yerleşeceğiz," dedi Bayan Hardy ve Conward yaklaşırken
görülürken. "O zaman gelip bizi ziyaret edecek misin?"

"Ben geleceğim--Reenie," diye fısıldadı ve yanaklarında oluşan rengin
en ufak bir hoşnutsuzluk içermediğinden emindi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Elden, Hardy'leri ilk kez ziyaret etmekte vakit kaybetmedi. Konuyu Irene ile telefonda konuşmuştu. "Henüz pek de düzene girmedik," diye açıklamıştı. "Ev eşyaları konusunda bir kaos içindeyiz,
ama sen hoş geldin. Ve kaldırılacak kutular, döşenecek halılar ve itilecek ağır şeyler olabilir."

Ancak, Hardy evinde veya en azından ziyaretçilere açık olan bölümünde çok güzel bir düzenin çoktan kurulduğunu gördü. Bayan Hardy, gerekirse kendi güçlü vücuduyla, Irene'in hayal ettiği herhangi bir ortama girmesini engellerdi. Irene onu içtenlikle karşıladı, ancak Bayan Hardy nezaketin gerektirdiğinden daha fazla sıcaklık göstermedi. Ancak Elden, bu konuda hiçbir rahatsızlık duymadı. Zihnine çok daha büyük bir şikayet
yerleşmişti. Conward ondan önce gelmişti ve zaten Hardy'lerin konuğuydu. Dave, Conward'ın akşam yemeği partisinin doğal bir olay olduğunu kabul etmişti ve Irene'in açıklamasından sonra bunu aklından çıkarmıştı. Conward'ın Hardy evindeki varlığı daha ciddi bir konuydu. Conward'ı, davranışlarının arkasında her zaman bir amaç olduğunu bilecek kadar iyi tanıyordu ve bir saat geçirdikleri küçük sohbet sırasında aklı keskin bir şekilde uzanıyor, her olasılığı keşfediyor, eğer mümkünse, Conward'ın Hardy'lere gösterdiği ani ilginin bir açıklamasına varmak istiyordu. Bu açıklamalar neredeyse eşit derecede tatsız olan ikisine kadar daraldı. Conward, kasıtlı olarak Bayan Hardy veya Irene'in arkadaşlığını, belki de sevgisini yakalamaya çalışıyordu. Garip bir şekilde, Elden, ikincisinden çok ilk alternatiften rahatsız oluyordu. Conward'ın amaçları Irene'e yönelikse bunun en azından adil bir savaş olduğunu hissetti; Bayan Hardy'yi içeren bir dava hakkında benzer şekilde düşünmeye kendini getiremedi. Belki de bu tutum, Bayan Hardy'nin elini isteyen bir talip olarak Conward'dan, Irene'in elini isteyen bir rakip olarak olduğundan çok daha fazla korkması gerektiği gerçeğinin bilinçaltında farkına varmasından kaynaklanıyordu. İkinci konuda hiçbir kuşkusu yoktu; bu alanda herhangi bir rakibi alt etme yeteneğine güveniyordu ve rekabet, tamamen avantajlar olmadan kur yapmasına bir tat katacaktı; ancak yaşlı kadının kalbine bir saldırı durumunda böyle bir güveni yoktu. Böyle bir durumda Conward'ın rakibi olamazdı ve bu fikir ona iğrenç gelse de, böyle bir eşleşmenin gelişmeyeceğine dair hiçbir güvence hissetmiyordu. Ve Conward, olası bir kayınpeder olarak, Conward'ın yenilmiş bir rakip olarak olduğundan daha büyük bir iç huzuru tehdidiydi.

Davanın bu yönünü ne kadar çok düşünürse, o kadar az hoşuna gidiyordu.
Conward'a Bayan Hardy'ye karşı gerçek bir bağlılığı olduğunu veya olabileceğini varsayarak iltifat etmeyecekti. Bayan Hardy'nin, yaşına ve eksantrikliklerine rağmen, zaman zaman kişiliğine benzersiz bir çekicilik katan pervasız bir açık sözlülüğün ortaya çıktığı belli bir ağırbaşlılığa sahip olduğu doğruydu, ancak Conward'ın bu ilginç niteliklere kapılmış olduğunu varsaymak imkansızdı. Conward için bu olay bir maceradan başka bir şey olamazdı, ancak ona hem Irene hem de Elden üzerinde bir tür yarı-baba otoritesi pozisyonu kazandıracaktı. Neyse ki, giderek daha zor bir yolculuğa doğru sürüklenen düşünce akımı için, Irene'in evlenmesi için Conward'a başvurmak zorunda kalma ihtimali Dave'in mizah anlayışına dokundu ve Bayan Hardy'nin merhum kocasının hayatı ve ahlakı üzerine yaptığı övgüler sırasında aniden uygunsuz bir kahkaha attı. Bayan Hardy kaşlarını çattı.

"Özür dilerim," dedi Dave. "İtiraf etmeliyim ki aklım başımdan gitti ve çok eğlenceli bir saçmalığa rastladım." Elden'ın zihni Bayan Hardy ve Conward ile meşguldü ve istemeden de olsa, sözlerinin ikisini de gözleriyle kucaklamasına izin verdi. Bayan Hardy'den daha zeki biri, Dave'in zamansız neşesine neden olan saçmalığın bir parıltısını fark etmiş olabilir, ancak o kendini çok ciddiye alan bir kadındı. Conward bir şey tahmin ettiyse bile, sezgilerini nazik bir dikkat maskesinin ardında saklardı. Bayan Hardy, Elden'a sert bir bakış attı. "Zekanı daha iyi kontrol etmelisin, genç adam. Onları gevezelik ederken bulduğunda, onları -ah--_yakalamak_ iyi olabilir. Ha, ha, Bay Conward. Kelime bu, değil mi? Onları _yakalamak_." Bayan Hardy'nin bu beklenmedik nüktedanlığı, o hanımın neşesini geri kazandırma gibi şanslı bir etki yarattı ve Elden genel kahkahaya katılarak durumdan kolayca sıyrılmanın bir yolunu buldu.

"Korkarım ki bir düşünceye tutunmak biraz zor bir şey olurdu," diye cesaret etti.

"Ama eğer yapılabilseydi, Dave yapardı," diye araya girdi Irene. "Hatırlıyor musun----"

"Dave?" dedi Bayan Hardy sertçe. "Bay Elden'dan mı bahsediyorsun?"

Genç kadının yanakları kızardı, ama silahlarının arkasında durdu.
"O günlerde Dave'di," dedi. "Bir _bey_'in dağ eteğinde dörtnala koştuğunu, lariatını salladığını veya altıpatlarıyla şişeleri parçaladığını düşünmek imkansız. Bey, terziler, parfüm ve gece elbiseleriyle geleneklere uyuyor, ama dağ eteğinde yeri yok gibi görünüyor."

"Haklısın," diye kabul etti Conward. "Bay'ın at sırtında yeri yok. Eğer
otlaklara çıkıp inek kovucuları kovmaya başlasaydın,
seni ipin ucundaki kampa götürürlerdi. Bu ülkede hiç kimse
herkes ona adıyla seslenene kadar pek de vurucu olamaz."

"Eh, Bay Elden, sizin dediğiniz gibi, tanıdıklarından bazılarıyla
bir vuruş yapmış gibi görünüyor," dedi Bayan. Hardy, biraz ekşilikle. "Bence, Irene,
otlaklarda olmadığımızı ve Bay Elden'ın artık bir kementle geçimini sağlamadığını hatırlaman iyi olur."

"Batı'da edindiğim bir bakış açısı olabilir," diye ısrar etti Irene. "Ama bence bir adama herhangi bir yapay unvandan ziyade Hristiyan ismiyle hitap etmek daha büyük bir nezakettir. Bu, bir misafiri
mutfağa kabul etmek gibi bir şeydir ---- sıradan bir ziyaretçiye verilmeyen bir ayrıcalıktır. Onu aileye kabul etmek gibi bir şey ----"

"Merhametli Cennet!" diye haykırdı Bayan Hardy. "Bu noktaya mı geldik?"

Irene'in yanakları ve gözleri daha da parladı. "Ah, bunu kastetmedim," diye itiraz etti. "Ben--bir mecaz kullanıyordum."

Böylece konuşma, bazen güvenli bir şekilde, bazen de her an küçük gelenek kabuklarını devirme tehdidinde bulunan
çetrefilli kanallardan sürüklenip gitti. Ama böyle bir felaket yaşanmadı ve sonunda,
Bayan Hardy yorgunluk belirtileri göstermeye başladığında, Irene kahve ve
kek servisi yaptı ve iki adam, bunu hoş geldinlerinin azaldığına dair bir işaret olarak algıladılar, ancak çok fazla
çekilmeselerdi
yeniden saracaklardı, birlikte evden ayrıldılar. Yolda, bunun
çok güzel bir gece
olduğu konusunda anlaştılar.

Dave, durumu biraz sabırsızlıkla zihninde evirip çevirdi. Irene
şimdi birkaç haftadır şehirdeydi ve onunla
sadece bir düzine kişisel kelime
konusunda bulunma fırsatı bulmuştu. Bayan Hardy ve Conward'ın aşk ilişkisinde kurmak istedikleri gibi
bu kadar dayanılmaz bir refakatçilik tarafından engellenecek miydi? Hayır. Soyunma eyleminde kendine Hayır dedi, bu kelimeye o kadar güçlü bir davranış ekledi ki sabahleyin ayakkabılarını odanın zıt köşelerinde buldu. Hayır! Çocukken Irene üzerinde bir tür mülkiyet iddiasında bulunmakta tereddüt etmemiş olan kişi şimdi tereddüt etmeyecekti - Kahramanlığa odaklanmıştı. Irene'den hiçbir haber gelmeden birkaç gün geçti ve neredeyse başka bir telefon görüşmesi yapmaya karar vermişti ki, onunla tamamen tesadüfen sokakta karşılaştı. Güzel bir öğleden sonraydı; ılık ama sıcak değildi, dağlardan gelen taze bir esinti bulutsuz göklerden geçiyordu ve herkesin üzerine parlak bir güneş yağıyordu. Ama Irene daha da parlak görünüyordu. Alışveriş yaptığını söyledi. Ev alışverişi görevi esas olarak ona düşüyordu. Annesi öğleden sonraları dinleniyordu - "Bir fincan çay ne dersin?" dedi Dave. "Ve ince bir sandviç? Ve
bir parça kek? İnce sandviçlere ve
bir parça keke her zaman güvenilebilir. Bunların işlevi tamamen sosyaldir,
fiziksel gereksinimlerle hiçbir ilgisi yoktur."

"Çok memnun olurum," dedi Irene.

Sessiz bir çay odası buldular. Oturduklarında Dave, hiçbir ön bilgi vermeden, kalbine en yakın konuya daldı.

"Seninle konuşmak için bir fırsat istiyordum -- haftalardır istiyordum," dedi. "Ama her zaman---- gibi görünüyordu."

"Her zaman engellenmiş gibi görünüyordun," diye tamamladı Irene düşüncesini.
"Geçen gece sinirini pek iyi gizleyemedin."

"Sinirlendiğim için beni mi suçluyorsun?"

"Hayır. Ama bunu gösterdiğin için seni suçluyorum. Görüyorsun ya, ben de sinirlenmiştim."

"O zaman, var olan durumu
ortaya çıkarmakla hiçbir ilgin yok muydu?"

"Elbette hayır. Kesinlikle bunu yapacağımı düşünmüyorsundur----"

"Özür dilerim, Reenie," dedi Dave pişmanlıkla. "Daha iyisini bilmeliydim. Ama çok garip bir tesadüf gibi geldi."

Kadehiyle oynuyordu ve bir kez olsun gözleri ondan kaçındı. "Dave," diye cesaret etti, "bunu--bilmiş olman gerektiğini--bilmiş olman gerektiğini--bilmiş olman gerektiğini--"

"Dikkatlerinin tekelini ele geçirme hakkı. Belki de değil. Ama bana--beğenmelerinin tekelini ele geçirme hakkı veriyor." Alçak sesle ve içtenlikle konuşuyordu ve sesinde onu heyecanlandıran ve neredeyse korkutan derin, zengin bir tını vardı. Onun açık sözlülüğüne kızamazdı. Onun zaten onun üzerinde hak iddia ettiğini hissetti ve böyle bir adam tarafından hak iddia edilmenin
duygusunda hassas ve hoş bir şey vardı.

"O tekeli kazanmak için adil bir şansım olmalı," diye tekrarladı. "Conward'ın orada
olması nasıl oldu?"

"Bilmiyorum. Sadece oldu. Beni aradıktan kısa bir süre sonra
aradı ve annemi sordu ve bir anda akşamı geçirmek için geleceğini söyledi. Sonra da senin geleceğini söyledim."

"Peki ne dedi?"

Irene tereddüt etti. "Lütfen bana söylememi sağlama," diye fısıldadı uzun uzun.

"Beni incitmekten korktuğun için tereddüt etme," dedi gülerek.
"Annenle bir hit yapamadığımı biliyorum. Senin sayende
daha başarılı olmayı dilerdim, ama belki de beni daha iyi tanıdığında
daha adil olur. Ne dedi?"

"Sadece 'O inek _zımbası_' dedi. Ve ben ona, Conward & Elden firmasına yumruk atan adamın sen olduğunu söyledim - görüyorsun, senin argo dilini öğreniyorum - ve herkes öyle diyor, ayrıca ona söylediğim birkaç şey daha var."

Ama Dave aniden dalıp gitmişti. Conward'ın, hattı kullandıktan hemen sonra Bayan Hardy'yi aramış olması o kadar da dikkat çekici değildi. Conward'ın ve Dave'in telefonu aynı devredeydi; Conward için, Dave'in Irene ile konuşması sırasında ahizeyi kaldırmışsa, söylenen her şeyi duyması basit bir meseleydi. Bu kazara olabilirdi; en azından, yeterince masum bir şekilde başlayabilirdi. Conward'ın bu bilgiye göre hareket etmiş olması iki şeyi gösteriyordu; birincisi, Dave'in uzun zamandır şüphelendiği gibi, çok da sorunlu bir onur duygusuna sahip olmaması ve ikincisi, Dave'in Hardy evine yapacağı ziyaretle kasıtlı olarak çakışmayı planlamış olması. Bu bir tür politikaya işaret ediyordu; Dave'in henüz kavrayabildiğinden daha derin bir plan. En azından
telefonunun daha fazla dinlenmesine karşı kendini koruyacaktı.

Cebinden bir kart çıkardı ve üzerine birkaç rakam çizdi. "Eğer beni ofiste herhangi bir zamanda aramanız gerekirse, lütfen o numarayı kullanın ve beni sorun," dedi. "Muhasebecinin numarası. 'Bir nedeni var.'"

Kartı yorum yapmadan çantasına koyması onun erkeksi otoritesini okşadı. Ondan açıklama yapmasını istemedi. Dave, bir kadının artık açıklama istemediğinde erkeğe en büyük iltifatını ettiğini biliyordu.

Bardaklar boştu; sandviçler ve kek gitmişti ama
kaldılar.

"Merak ediyordum," diye uzun uzun sordu Dave, "ben tam olarak nerede duruyorum -- seninle. Anlaşmamızı hatırlıyor musun?"

Gözlerini kaçırdı ama sesi sabitti. "Şartları
gözettin mi?" dedi.

"Evet--tüm temel konularda. Şimdi sana geliyorum--bu şartlara
uygun olarak. Bileceğimizi söylemiştin. Şimdi _ben_ biliyorum; dağ eteklerindeki o harika
günlerden beri her zaman bildiğim gibi biliyorum; varlığımı
günlere dayandırdığım o günler. Hayatımda
olgunlaşan değerli her şey, senin gülümsemen, güvenin ve
bana olan garip gururunla, o güneşli günlerde ekildi. Ve hepsini geri ödeyeceğim--ve aynı zamanda borcumu ikiye katlayacağım--eğer izin verirsen sana geri vererek."

"Şimdi sana bir cevap borçlu olduğumu anlıyorum, Dave," dedi açık sözlü bir şekilde. "Ve bu cevabı vermek benim için çok zor. Evlilik bir kadın için bir erkekten çok daha fazla şey ifade eder. Senin böyle düşünmediğini biliyorum ama öyle. Erkek balayından sonra ilk aşkına, yani günlük işine geri döner. Ama kadın geri dönemez... Beni yanlış anlama, Dave. Kendimden şüphe ettiğimi veya aklımı bilmediğimi söylemekten utanırdım ama sen ve ben artık erkek ve kız değiliz. Artık erkek ve kadınız. Ve ben sadece zamana ihtiyacım var, sadece _bundan_ emin olmak için zamana ihtiyacım var----"

"Sanırım haklısın," diye cevapladı. "Kararını acele ettirmeye çalışmayacağım. Sadece sana bilmen için bir fırsat vermeye çalışacağım--dediğin gibi emin olmak için. Sonra, emin olduğunda konuşacaksın. Konuyu tekrar açmayacağım. "

Sözleri bir ültimatom gibiydi, ama dudaklarının
söyleyebileceği hiçbir sevgi ifadesi onun kalbini bu kadar
kesinlikle kavrayamazdı. Bunların ölümcül bir ciddiyetle bir adamın sözleri olduğunu biliyordu,
kendini elinde tutan,
başarılı hayatının diğer projelerinde kullandığı ciddi amaçla sevişen bir adamın.
Gözlerini onun güzel yüzüne kaldırdı. Karar her tarafına damgalanmıştı;
sert çenesinden kendi gözleriyle buluşan sabit gözlerine kadar.
Birden titremeye başladı. Bu korku değildi.
Sonradan bunun gurur olduğunu anladı --büyük usta erkekliğine duyduğu gurur; kendinden o kadar emin bir yargı ki, gelecekteki tüm mutlulukların bağlı olabileceği şartları belirtmekte bir an bile tereddüt etmedi. Çünkü Dave, Irene'in
kalbini yanlış okumuşsa, ona
yaklaşmayı umabileceği
tek kapıyı kasten kapatmıştı. Ama Irene içgüdüsel olarak onun kalbini yanlış okumadığını biliyordu; bu cesur, cüretkar manevranın kaleyi bir hamlede ele geçirdiği anlaşılıyordu. Garip bir utanç duygusu olmasaydı -çok çabuk teslim olmanın zayıflıkla karıştırılabileceği korkusu- o zaman teslim olurdu.

"Bence bu en iyisi," demeyi başardı. "Tanıştığımızın olgunlaşmasına izin vereceğiz."

Ayağa kalktı ve hafif şalı için ona yardım etti. Parmakları eline dokundu ve ona savaş kazanılmış gibi geldi... Ama konuyu tekrar açmayacağına söz vermişti.

Sokakta, "Bir dakika beklersen seni arabamla eve götüreceğim," dedi. Gözleri buluştu ve her biri bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, annesine Dave ile şehir merkezinde buluştuğunu duyurmak anlamına geliyordu. Belki de annesinin bu amaçla şehir merkezine gittiğine dair bir varsayımıydı. Çok uzaklara gidiyordu. Ama o sadece,
"Seninle eve arabayla gitmekten keyif alırım," dedi.

Yolda, ertesi Pazar günü birlikte dağ eteğine doğru sürmeyi planladılar. Elbette Bayan Hardy'den onlara eşlik etmesini isteyeceklerdi. Elbette. Ama Bayan Hardy'nin rahatsız olması da mümkündü. Yeni bir eve yerleşmenin getirdiği sayısız görevden dolayı yorgundu. Irene, annesinin şu anda dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

Olay oldu ki, Bayan Hardy kapıdaydı. Dave'i yeterince içtenlikle karşıladı; Bayan Hardy'nin geleneksel eğitimini tamamen unutması mümkün değildi, tıpkı Dave'in bir zamanlar inek döven biri olduğunu tamamen unutması mümkün olmadığı gibi. Onun ruh halinden cesaret alan Irene, Pazar programını hemen halletmeye karar verdi.

"Dave beni arabasıyla yukarı çıkaracak kadar nazikti," dedi. "Ve bir düşünün! Önümüzdeki Pazar günü kendisiyle birlikte dağ eteğine doğru araba sürmeye davet ediyor.
Gelecek misiniz? Çok hoş olacak. Yoksa kendinizi---- mi hissediyorsunuz?"

"Bay Elden çok nazik," dedi Bayan Hardy, onurlu bir şekilde. "Bay Conward'ın bize eşlik edeceğinden hiç şüphem yok. Bu akşam uğrayacak ve ben ona
soracağım... Evet, gitmemizin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum."

ON ALTINCI BÖLÜM

Yaz geçti ve sonbahar da onu takip etti.
Conward ve diğer kurnaz operatörler tarafından fark edilen süreçler artık
başarılı olanın peşinden sonsuza dek giden, ancak genellikle geri çekilen selde ezilecek kadar uzakta olan kalabalığa
açıktı. Muhteşem servetler
yaratmış olan güçler şimdi geri vitesteydi ve inşa edilmiş olan aynı mekanizma şimdi
yıkıyordu. Patlama kendi kendini beslerken, fiyatları ancak en çılgın iyimserlikle haklı görülebilecek yüksekliklere taşıdı, ardından gelen depresyon da değerlere öyle bir baskı yaptı ki, ancak en terk edilmiş umutsuzlukla haklı görülebilecek derinliklere ulaştı. İnşaat faaliyetleri durma noktasına geldi. Marangozlar, duvarcılar, duvar ustaları, boyacılar, tesisatçılar, işçiler kendilerini işsiz buldular. Çoğu durumda, refah döneminde gelirlerinin yettiği kadar yaşamış veya fazlalıklarını baştan çıkarıcı gayrimenkullere yatırmış oldukları için, hemen iş bulma zorunluluğuyla karşı karşıya kalmışlardı; evde değilse bile başka bir yerde. Göçleri boş evler bıraktı; daha küçük ve daha tutumlu bir nüfus için gerekli olan ticaret hacmindeki azalma, boş dükkanlara ve ofis binalarına hızla yansıdı. Yatırıma faiz ödemeyen fiyatlarla boş veya kiralanmış evler, dükkanlar ve ofis binaları ile daha fazla ev, dükkan veya ofis binası inşa etmek için bir teşvik yoktu. Ev, dükkan veya ofis binası inşa etmek için bir teşvik olmadığı için boş arsalara talep yoktu. Boş arsalara talep olmadığı için, bunlara bağlı bir değer yoktu. Sorumsuz spekülasyonların buharlarıyla şişirilen pembe balon havada erimişti. Buna çöküş denilemezdi. Panik yoktu, çöküş yoktu. Satmak için çılgınca bir acele yoktu. Alıcı olmadan satılamaz ve
alıcı yoktu. Kısmen şehrin yadsınamaz doğal avantajlarıyla haklı çıkarılan belli bir gizli iyimserlik, yatırımcıların kalplerindeki umut ateşini canlı tuttu veya belki de tek bir buzlu umutsuzluk
patlamasıyla söndürülmek yerine yavaş yavaş azalmasına izin verdi.

Bayan Hardy, bir gelgit sırasında satın aldığını itiraf eden son kişilerden biriydi. Evinin ödediği fiyata değdiğini iddia etti; ya spekülasyon durmuş olsaydı? Çok daha iyi; evi hala fiyatına değerdi. Kararlılığını koruyacaktı. Metford'lar, gösterişleri onları dikkatini çekene kadar, evlerini muazzam bir fedakarlıkla satmaya çalışıp bir teklif almanın imkansız olduğunu anlayana kadar, Bayan Hardy içinde bulunduğu durumu ciddi şekilde düşünmeye başlamadı. Bayan Metford arabayı satmış ve "şifoniyeri" işten çıkarmıştı ve Bay Metford eski ve onurlu mesleği olan kömür nakliyeciliğine geri dönmüştü.

Bayan Hardy, Conward'a danıştı. İlgi duyduğu her konuda Conward'a danışmak onun alışkanlığı haline gelmişti. Conward, Bayan Hardy ve kızına kendini kabul ettirmek için elinden geleni yapmıştı ve ilkinde önemli bir başarı elde etmişti. Irene'deki statüsü çok iyi tanımlanmamıştı, ancak Hardy evine yaptığı ziyaretlerin sıklığı, duyarsız derecelerde bir bağlanmanın gelişmesi için fırsat sağlıyordu ve Conward'ın bu bağlanmayı ticarete dökmek isteyeceği gün yaklaşıyordu.

"Nasıl oluyor, Bay Conward," dedi Bayan Hardy bir akşam, süslü işi sırasında, çünkü önemsiz konularda yorulmak bilmez bir çalışkanlık sergiliyordu, "Nasıl oluyor da mülke talep olmuyor? Siz bir emlak uzmanısınız; bunu cevaplayabilmelisiniz."

"Yeterince basit," diye cevapladı Conward. "Her şey bir güven meselesi. Güven korunduğu sürece fiyatlar yükselmeye devam etti. Güven sarsılmaya başladığında fiyatlar durakladı. Güven kaybolursa, değerler de onu takip ederdi."

"Ama güven neden kaybolsun? Bu şehir bugün bir yıl önce olduğu kadar iyi değil mi? Aynı yeri işgal etmiyor mu? Çiftlikler hala üretim yapmıyor mu?"

"Tam da bu, sevgili Bayan Hardy. Neden mi? Çünkü
güçlendirici felaket uluyanına yol verdi. Psikolojik
açıklaması yeterince basit. Dünya inançla yaşıyor. İnanç olmadan
ne tohum ekme zamanı ne de hasat olurdu. Bu,
ekin yetiştirmek için olduğu kadar şehirler
için de geçerlidir. Ama her zaman inançla
alay edenler vardır; her zaman vardı, her zaman olacak. Ve inanç
kaybolduğu anda, her şey batmaya başlar. Tıpkı John veya her kimse,
suyun üzerinde----"

"Sanırım Peter," diye düzeltti Bayan Hardy. "Evet, evet, anlamaya
başlıyorum."

"Eh, tam da böyle. Kutsal kitabım konusunda biraz yanılmış olabilirim,
ama onun ilkesine sahibim ve asıl mesele bu.
Ve bir şehir inancını kaybettiği anda, tıpkı Kızıldeniz'deki Peter gibi batmaya başlar. "

"Kızıldeniz olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Hardy nazikçe. "Ama bu
bir ayrıntı meselesi. Dediğiniz gibi, ilke esastır.
Bu yüzden tüm bunları -bu boş evler ve dükkanlar, satılamayan mülkler,
ve her şeyi- inancını kaybetmiş olanlara -ya da hiç inancı olmamış olanlara borçluyuz.
Mesela Bay Elden gibi adamlara. En başından beri beni nasıl yıldırmaya çalıştığını -inancımı kırmaya çalıştığını- hatırlarsınız--işte buydu, Bay Conward--şimdi her şeyi çok açık bir şekilde görüyorum--ve o ve onun gibiler
her şeyi şu anki duruma getirdiler. Eh, büyük bir
sorumlulukları var."

Conward, simülasyon sanatlarında deneyimli olmasına rağmen, ciddi bir
görünüş sürdürmekte zorluk çekiyordu. Bir kadın bir erkeğe karşı bir hoşnutsuzluk hissettiğinde, zihninin, talihsiz suçluyu en ufak bir şekilde bile bağlantılı olmadığı
koşulların sorumluluğuyla
yükleyecek çıkarım süreçlerine kendini ödünç verebileceği aklına gelmemişti. Bayan Hardy'ninki gibi, önceden tasarlanmış bir adaletsizlik olmadan, Dave Elden'da, o gün Conward'ın ofisinde ona verdiği iyi tavsiyeden kaynaklanan patlamanın çöküşü kadar uzak olan etkilerin nedenini bulmak dünyadaki en doğal şeydi. Conward bu deneyimi aydınlatıcı buldu. Uygun anlarda verilen masum cezaların ortaya çıkarabileceği olasılıklara dair ipuçlarıyla doluydu. Sonuç tehlikesinin komşunuza haksızlık etmekte değil, komşunun
sizin ona haksızlık ettiğinizden şüphelenmesine neden olur.

Bu tartışmanın sonucunda, Dave kendini Bayan Hardy'nin gözünde eskisinden daha az popüler buldu. Bayan Hardy ona mesafeli bir nezaketle davrandı,
Elden'a değil, kendisine karşı bir onur olarak geleneklerin gerektirdiği nezaketi gösterdi. Dave, onun hoşnutsuzluğunu, iyi kadının
huyunu son derece sınayan bir neşeyle kabul etti.
Irene'i mutsuz etmekten kaçınma arzusu olmasaydı, buna
açık bir küstahlıkla yaklaşırdı. Yaşlı bir kadının kaprislerinin kandırmacasından çok daha
ciddi bir işle meşguldü.
Irene Hardy'nin kalbini ele geçirmek gibi ciddi bir işle meşguldü--kendisine koyduğu,
saldırgan bir şey yapmaması, ancak kuşatılmışların gönüllü teslimiyetini emredebileceği kadar sabırla beklemesi gerektiği koşuluyla hiç de kolay olmayan bir görev. Genel olarak, olayların gidişatından memnun olmamak için hiçbir nedeni olmadığını söyledi. O ve Irene sık sık birlikte seyahat ediyorlardı, sık sık Bayan Hardy eşliğinde, bazen Conward da eşlik ediyordu, ama bazen de tek başlarına. Ve Irene sadece kendisinin ve Dave'in katıldığı gezileri tercih ettiğini hiç saklamadı. Böyle zamanlarda sıcak yaz öğleden sonraları onları çayırların üzerinden, batan güneş altın şeridini Kayalık Dağları'nın tepesine dökene kadar eve dönüş yolunu düşünmeden dolaşırken buluyordu. Uzun, engebeli çayırları, koyu yeşil kavak kümeleri; gri kaya köklerinin çıktığı engebeli etekleri ve dağların mavi arka planı olan ülke, sanatçı ruhunu büyüleyecek bir sahne sunuyordu ve böyle bir manzarada oynayan ışık ve gölge ruh hallerini yakalama girişiminde tuvale aktardığı renk sıçramaları cesur ve daha da cesurdu. Ve eğer dudaklarıyla aşktan bahsetmese bile, gözleri vardı. . . .

Dave'e, çok memnuniyetle kaçınacağı birçok ticari görevi yükleyen değerlerin kademeli olarak yok olma noktasına doğru küçülmesi. Bir zamanlar satın almaya hevesli müşterilerle kuşatılmış olan Conward & Elden ofisi, şimdi satmaya daha az hevesli olmayan grupların merkezi haline gelmişti; ve satamadıklarında suçu başlangıçta kendilerine satış yapan firmaya yüklemeyi başarıyorlardı. Çoğunlukla, bunlar
sadece kumarbazın niyetiyle satın almış erkekler ve kadınlar olsa da,
talih parmağı bir kar yerine bir kayıp ortaya çıkardığında, emlakçıya sanki onlara haksızlık etmiş gibi davrandılar. Dave bu tür insanlara karşı pek sempati duymuyordu ve
mırıldanmalarında ısrar ederlerse, bunu onlara uygun bir şekilde açık sözlülükle söylüyordu.
Ancak, sert bir cevapla geri çevrilemeyecek durumlar da vardı.
Örneğin, Bert Morrison. Bert, olay daha önce kaydedildiğinden beri onun "yatırımından" hiç bahsetmemişti; Dave'i uzun süredir devam eden dostlukları nedeniyle sosyallikle karşıladı; ve onun bu konudan sakince kaçınması, tüm öfkeli müşterilerinin
kötü muamelesinden daha çok ona zarar verdi. Sonra, hasta akciğerli dul ve annesiz çocuk Merton vardı. Küçük birikimlerini Batı'ya getirmişti. Kuru, berrak atmosferde hayatını sürdürme ve oğlunu küçük ailelerini çoktan istila eden beyaz ölümden kurtarma umuduyla. Neredeyse inanılmaz bir zalimlikle, Conward bu adamı şehirden o kadar uzaktaki bir mülk satın almaya ikna etmişti ki, çiftlik arazisi dışında hiçbir değeri yoktu; ve hastalık ve ölümü savuşturmak için olan küçük birikimler, ya da bu mümkün değilse, hayatın gerileyen saatlerinde mütevazı bir rahatlık sağlamak içindi. İşlem sırasında bile değersiz ve satılamaz olan mülkle takas edilmişti. Merton, yatırımıyla ilgili olarak Dave'i aramıştı. Dave, ilk başta ona, ayağına yirmi dolar ödediği mülkün dönümünün ancak bu kadar ettiğini açıkça söylemeye meyilli olmuştu. Ancak adama ikinci kez baktığında amacını değiştirmişti. "Sokulduğunu biliyorum, Merton," dedi, "utanmazca sokulmuşsun. Sen, herkesin onlarla adil oynayacağını düşünen o şüphesiz adamlardansın. Her türlü düzenbazı ve alçağı kolay koşullarda tutan sınıfa aitsin. Neredeyse suç ortağı olmakla suçlanabilirsin. Şimdi, sadece bu konuda ne hissettiğimi göstermek için - bu partiler için ne kadar ödedin?"

"Üç bin dolar. Sahip olduğum tek şey oydu."

"Elbette öyleydi. Daha fazla paran olsaydı daha fazla öderdin. Sanırım Conward, senin kolay paranı almazsa başkasının alacağı argümanıyla kendini haklı çıkardı, ki bu şüphesiz doğrudur. Ama sadece bu konuda ne hissettiğimi göstermek için - o partileri senden üç bin dolara satın alacağım."

"Yapamam, Bay Elden; yapamam," dedi Merton ve yanaklarında nem vardı. "Bu bir sadaka olurdu ve ben buna dayanamam.
Ama çok minnettarım. Bu sizin dürüst olduğunuzu gösteriyor, Bay Elden ve size karşı hiçbir
kötü niyetim yok."

"Peki, kabul edeceğiniz bir şekilde size yardımcı olabilir miyim? Korkarım ki - kaba olmak istemem ama açık sözlü olalım - korkarım ki çok uzun süre yardıma ihtiyacınız olmayacak."

Merton, kaçınılmaz olana karar vermiş biri gibi cevap verdi ve Dave onun hakkında daha iyisini düşündü. Bu küçük enkaz adam - iş meselelerindeki bu çocuk - ölüme titremeden bakabilirdi.

"Çok uzun değil," dedi. "Buraya ilk geldiğimde kendimi çok daha iyi hissettim; gerçekten iyi olacağımı düşünüyordum. Ama
ne kadar büyük bir hata yaptığımı anladığımda endişelenmeye başladım, kendim için değil, biliyorsunuz,
ama çocuk için ve endişe benim sorunumun kaynağı. Biraz
çalışıyordum, yatılı kalıyordum ve çocuk okula gidiyordu.
Ama ağır iş yapamıyorum ve her türlü iş bulmak zor.
Bu şekilde devam edemeyeceğimi görüyorum."

Merton ofis penceresinden dalgın gözlerle bakarken, Dave
pozisyonunun umutsuzluğunu düşünüyor ve içten içe bu tür koşulları mümkün kılan bir sisteme
sövüyordu. Toplum fiziksel olarak zayıfları fiziksel olarak güçlülerden korur; fiziksel haydut
genellikle cezasını çeker; ama zihinsel haydut zayıfları, deneyimsizleri ve düzensizleri avlar ve Toplum onu ​​iyi bir vatandaş ve başarılı olarak oylar. "Bir planım vardı," diye devam etti Merton, sanki planı ona pek itibar etmiyormuş gibi yarı özür dilercesine; "Bir planım vardı, ama uygulanamaz.
Arsalarımda biraz para toplamaya çalışıyorum, ama ipotek
insanlar bana bakıyor."

"Planınız nedir?" dedi Dave, nazikçe. "Ne kadar kötü olursa olsun, herhangi bir plan
hiç plan olmamasından her zaman daha iyidir."

"Düşündüm ki," dedi Merton, çekinerek,--"Arsalara küçük bir kulübe
inşa edebilirsem, orada çocukla birlikte yaşayabilir ve
çok güzel bir bahçe
yapabiliriz diye düşündüm. Toprak çok verimli ve en azından
aç kalmamalıyız. Ve bahçecilik benim için iyi olurdu ve belki birkaç tavuk besleyebilir ve ayrıca
tuhaf işlerde çalışabilirdim. Ama
çok küçük bir kulübe bile inşa etmek için para gerekir."

"Ne kadar para?" diye sordu Dave.

"Yüz dolarım olsaydı----"

"Yarın unvanını bana getir; şahsen bana, anlarsın.
Sana beş yüz dolar avans veririm."

Merton ayağa kalktı ve gözlerinde mümkün görünenden daha fazla coşku vardı. "Öyle mi? Ama o kadarına ihtiyacım yok----"

"O zaman fazlalığı yaşamak için kullan."

Böylece Merton olayı Dave'i vicdanıyla daha barışık bırakan bir şekilde
düzeltildi. Fakat hayatı üzerindeki etkileri bakımından çok daha
dramatik ve kapsamlı bir başka olay, yürürlüğe girmek için çoktan olgunlaşmıştı.

İş koşulları, Conward & Elden'ın ofis işlerinde alışılmadık bir tasarruf gerektirmişti, bunun sonucunda birçok eski çalışan işten çıkarılmış ve diğerleri daha ucuz ve daha az
deneyimli işgücüyle değiştirilmişti. Ayda yüz dolar alan stenograflar elli doları kabul etmeye kolayca ikna edemediler ve bazıları iş kolejlerinden yeni mezun olan yeni kızlara yer açmak zorunda kaldı. Gladys Wardin de böyle yeni bir kızdı; güzel, sevimli, deneyimsiz. Kır evi onun hırslarına hiçbir cevap vermemişti ve şehre genç bir kadının taşıyabileceği en tehlikeli ekipmanla gelmişti: çekici bir yüz ve insanlığın iyiliğine dair basit bir güven. Conward ofisteki pozisyonundan sorumluydu ve Dave ona pek önem vermemişti, sadece istekli bir çalışan olduğunu ve yakışıklı göründüğünü belirtmişti. Bir cumartesi akşamı ofise dönen Dave, Bayan Wardin'i bir deste kağıt, kalem ve karbon kağıdı hazırlarken buldu. Bayan Wardin'in neşesi yerindeydi ve gülümseyerek Pazar günü evde çalışmayı düşünüp düşünmediğini sordu. "Ah, Bay Conward sana söylemedi mi?" o, iyi haberin gizli tutulmuş olmasına şaşırmış gibi cevap verdi. "Dağ otellerinden birinde bir veya iki gün geçirecek ve ben de onun
yazışmalarını yapmak için gideceğim. Çok hoş değil mi? Dağlara gitmeyi çok istedim ama
hiç karşılayabileceğimi hissetmedim. Ve şimdi
işle zevki birleştirebiliyorum."

Dave'in gözlerindeki gülümseme kayboldu ve yüzü daha önce hiç görmediği kadar sert ve ciddileşti. "Neden, sorun ne, Bay Elden?" diye haykırdı. "Bir sorun mu var?"

Onun açık sözlü, şüphesiz gözleriyle buluşmak ona zor geldi; dünyanın perdelerini o kadar aralamak zordu ki
bir daha asla
bu kadar açık sözlü ve şüphesiz olmayacaklardı... "Bayan Wardin," dedi, "Conward size bunu söyledi mi?"

"Ne? Dağlara gitmek hakkında mı? Elbette. Yanında bir iş götüreceğini söyledi ve benim de gelip
gitmem konusunda bir sakıncası olup olmadığını merak etti ve masrafları o ödeyecekti ve--ve----"

Sesinde hızlı ve sert bir kısılma oldu ve Elden'ın kolunu
şiddetle yakaladı. Gözleri iri ve yuvarlaktı; güzel yüzü
birdenbire beyaza dönmüştü.

"Ah, Bay Elden, siz--ben--o--sizin buna
inanmayacağınızı düşünmüyor musunuz?"

"Sanırım siz kesinlikle masumsunuz," dedi ciddi bir şekilde, "ama--masum olan yakalanır." Birdenbire, o gergin anda bile,
zihni yılların uçurumundan Irene Hardy'ye "Tanrı'nın adaleti hakkında hiçbir şey bilmiyorum" dediği geceye sıçradı. Tek bildiğim, kaçamayan canavarın yakalandığı." Irene'in evcil hayvanı için de aynıydı; zavallı, tüberkülozlu Merton için de aynıydı; güzel Gladys Wardin için de aynıydı----

Ama kız şiddetli gözyaşlarına boğulmuştu. "Ne yapacağım--ne
yapabilirim?" diye inledi. "Ah, neden kimse bana söylemedi? Ne _yapabilirim_---"

Birkaç dakika boyunca tutkusunun devam etmesine izin verdi ve sonra olabildiğince nazikçe onu biraz sakinleştirmeye çalıştı. "Birisi _sana_
söyledi," dedi, "zamanında. Gitmek zorunda değilsin. Conward'ın
yapabileceği hiçbir şeyden korkma. _Ben_ bu hesabı onunla halledeceğim."

Kendini kontrol etti, ama tekrar konuştuğunda sesinde korku ve
utanç vardı. "Size söylemekten nefret ediyorum Bay Elden, ama size söylemeliyim ki
ben--aldım--bana biraz para vermesine izin verdim--bir şeyler satın almak için--belki param azdı ve yeni
giysiler almak isterdim--ve bana fazladan, önceden ödeyecekti--ve bana elli
dolar verdi--ve--ve--_harcadım_!"

Elden topuklarının üzerinde sallandı ve ofisin uzunluğunu hızlı,
keskin adımlarla yürüdü. Bayan Wardin'in sefaletine sarılmış bir şekilde durduğu yere döndüğünde, yumrukları sıkılmıştı ve ellerinin arkasındaki damarlar belirginleşmişti. "Alçak," diye mırıldandı, "alçak. Ve ben
ona bağlandım. Beni kör etmesine izin verdim; Standartları
koymasına izin verdim; kömürü tartmasına izin verdim. Eh, artık onu tanıyorum."
Son sözlerinde Gladys Wardin'i bile korkutan bir tehdit vardı, gerçi bu tehdidin kendisine yönelik olmadığını biliyordu ama
savunmasındaydı.

"Al," dedi cebinden birkaç banknot çıkararak. "Ona
gidemeyeceğini söylemelisin--gitmeyeceğini söyle; parasını geri vermelisin; sana
ihtiyacın olanı ödünç vereceğim. Korkma; seninle geleceğim----"

"Ama ben de _sizin_ paranızı alamam, Bay Elden," diye itiraz etti. "Daha fazla
kalamam; işim olmayacak ve sana geri ödeyemem. Görüyorsun ya, senden bile alamam. Ne kadar da aptalmışım! Birkaç
giysi için----"

"Çalışmaya devam edeceksin--benim için," dedi.

Kadın başını iki yana salladı. "Hayır. Yapamam. Onun yakınında hiçbir yerde çalışamam."

"Yapmana gerek kalmayacak. Conward & Elden firması
derhal feshedilecek. Conward'da her zaman bir yanlışlık olduğunu hissettim--sınanamayacak bir şey. Bunun
iş hayatında olduğunu düşündüm; ama bu tam olarak cevabı vermiyordu. Şimdi
biliyorum."

Sokak kapısında bir anahtar sesi duyuldu ve Conward içeri girdi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Conward odaya girerken durakladı. Açıkça Elden'ı orada bulmayı beklemiyordu, ancak bir anlık tereddütten sonra
eşine içtenlikle başını salladı.

"Neredeyse hazır mısınız, Bayan Wardin?" diye sordu neşeyle. "Trenimiz geliyor----" Saatini cebinden çıkarıp baktı.

Dave'in gözleri kıza sabitlenmişti. Bu
sınama anında, kendisi için mi savaşacağını yoksa koruyucusu olarak ona zayıfça mı yaslanacağını merak etti. Kızın cevabı onu rahatlattı.

"Ne zaman gideceğinin bir önemi yok, Bay Conward. Ben buna girmeyeceğim." Sesi gergin bir şekilde titriyordu, ama bunda hiçbir zayıflık yoktu.

Dave'in ona verdiği para hala elinde buruşuk bir şekilde duruyordu.
Conward'ın belirsiz bir şekilde durduğu yere doğru ilerledi, durumu anlamaya çalıştı
ve banknotları onun önüne koydu. "İşte paranız, Bay Conward," dedi.

"Neden, bu ne anlama geliyor?"

"İşte paranız. Lütfen alır mısın?"

"Hayır, açıklamadan almayacağım----"

Parmaklarını açtı ve banknotlar yere düştü. "Tamam," dedi.

Conward'ın gözleri Dave'e kaydı. "Sen bu işin dibindesin, Elden," dedi. "Ne anlama geliyor?"

"Anlamı, Conward," diye cevapladı Dave ve sesinde çelik bir ton vardı--"anlamı, bunca yıldan sonra senin ne kadar
bir pislik olduğunu keşfettim--en azından bu durumda seni azarlamak için tam zamanında."

Conward kızardı, ama sakinliğini korudu. "İçki içiyordun, Dave," dedi. "Bayan Wardin'e zarar vermek istemedim. "

"Sana yalancı dememi sağlama, bir de it."

Bu kelime Conward'ın sakinlik maskesini deldi. "Şimdi Tanrı aşkına, bunu hiçbir erkekten almayacağım," diye bağırdı ve kollarını sallayarak
ceketini omuzlarına attı. Dave hiçbir hareket yapmadı ve Conward yavaşça
ceketini yerine koydu.

"Haklıymışım," dedi Dave sakin bir şekilde. "Savaşmayacağını biliyordum.
Onurundan çok tenini düşünüyorsun. Eh--korunmaya
değer."

"Bu kız burada olmasaydı," diye itiraz etti Conward. "Kavga etmeyeceğim----"

"Ah, gideceğim," dedi Bayan Wardin, şevkle. "Ve umarım seni
iyice ıslatır," diye karşılık verdi, kapı arkasından kapanırken. Ama bu zamana kadar Conward üstün bir tavır takınmıştı. "Dave," dedi, "Bu tür bir kavga yüzünden
kavga etmem. Ama unutma, hiçbir erkeğin bir başkasının karışmasına
izin vermediği şeyler vardır. Hele ki senin gibi bir erkeğin. Geri dönmenin yolları var ve ben geri döneceğim."

"Benim gibi bir adam neden? İş meselelerinde pek ahlakçı olmadığımı biliyorum--bunun için yanlış şirketteydim--ama çizgiyi çekiyorum----"

"Ah, sen iyi bir adamsın, tamam. Arkadaşın Bayan Hardy
bildiğim her şeyi ona söylersem ne düşünürdü?"

"Bayan Hardy'nin fikrini etkileyebilecek hiçbir şey bilmiyorsun----"

"Hayır?"

"Hayır, bilmiyorsun. Şimdi bir acemiye blöf yapmıyorsun. Seni çağırıyorum.
Eğer
elinde
bir kart varsa--oyna."

"Hafızan çok zayıf olduğu için çok yazık," diye alay etti Conward. "O gece
arabanın yanından geçtiğimde farların neden kapalıydı? Ah, sanırım hatırlıyorsun. Bayan Hardy buna ne diyecek?"

Dave bir an için Conward'ın düşüncelerini takip edemedi. Sonra
aklı Bert Morrison ile birlikte kırsala doğru gittiği o geceye geri döndü, bir tepenin yamacında ışıklarını kapatmıştı, böylece
göklerin ihtişamına daha iyi hayran olabilirlerdi. Conward'ın o olaya kötü bir yorum getirmesi o kadar
korkunç, o kadar tartışmasız bir şeydi ki, Dave bu gibi durumlar için ayrılmış temel insan yöntemine geri döndü. Yumruğu öne doğru
sıçradı ve Conward yumruğun önünde büzüldü.

Conward birkaç dakika sersemlemiş bir şekilde yattı; sonra bilinci yerine gelince oturmaya çalıştı. Dave onu bir sandalyeye oturttu. Kan yüzünden aşağı
ağrıdı ve ne olduğunu anlamaya başladığında, buna acı, öfke ve aşağılanma gözyaşları da eklendi.

"Bunu bana sen yaptın, Elden," dedi bir süre sonra. "Ama bu bir
korkak darbesiydi. Ben bakmıyorken bana vurdun. Çok iyi. Bu oyunda iki kişi
oynayabilir. Sen bakmıyorken sana vuracağım... beklemediğin yerde... karşılık veremeyeceğin yerde. Bana karışıyorsun--bana vuruyorsun--ben seni haftada otuz dolarlık bir işten
aldığım ve seni olduğun kişi yapan sen. Bunu ben yaptım, Dave; sana başlangıç ​​için para verdim, seni sonuna kadar çalıştırdım. Ve sen bana vurdun... ben bakmıyorken." Dağınık bir şekilde konuştu; boğazı
utanç ve kendine acımayla tıkanmıştı. "Çok iyi. Senin hangi bahis için oynadığını biliyorum. Ve--ben bunu mahvedeceğim."

Şişmiş, kanlı yüzünü Dave'e çevirdi ve tehdit ederken gözlerinde nefret
birikti. "Sana vuracağım, Dave," diye tekrarladı,
"karşılık veremeyeceğin bir yerden."

"Uyarın için teşekkürler," dedi Elden. "Yani Irene Hardy bahis olacak. Tamam; ben de katılırım. Ve ben kazanırım."

"Kazandığını düşüneceksin," diye karşılık verdi Conward, alaycı bir şekilde. "Ve sonra
kazanmadığını anlayacaksın. Dave, onu sana böyle
tanıtacağım." Kül tablasından yanmış bir kibriti alıp önüne tuttu.

Dave'in dürtüsü kalın, gevşek boğazı elleriyle kavrayıp
cansızlaştırmaktı. Kararlı bir çabayla telefona döndü
ve ahizeyi kaldırdı.

"Conward & Elden'ın ofisine bir araba ve bir doktor gönderin," dedi, istediği numarayı
aldığında. "Bay Conward yaralandı; bir masaya
düştü veya başka bir şey. Ciddi bir şey değil, ancak bir veya iki dikiş atılması gerekebilir."
Sonra Conward'a dönerek, "Bu olayın
kamuya duyurulup duyurulmayacağı sana bağlı. Sana ve Bayan Wardin'e. Kendi
açıklamalarınızı yapın. Ve siz orada olabildiğiniz anda ortaklığımız
feshedilecek."

Conward, Dave'in kavgalarının kamuoyunun dikkatini çekmemesi gerektiği yönündeki önerisini benimsemeye hazırdı ve Gladys Wardin
görünüşe göre bu konuda kendi fikrini söyledi. Şirketlerin
bir görevlendirmenin formalitesi bile olmadan
işlerini sonlandırdığı ve diğerlerinin
rakipleri tarafından
satın alındığı bir zamanda, Conward & Elden kuruluşunun feshedilmesi sadece
geçici bir
bildirime sebep oldu. Gazetelere verilen "iş nedenleriyle" açıklaması yeterli
görünüyordu. Birkaç kişi tahminde bulunmuş olabilir, ancak
açıkça hiçbir şey söylemediler. Örneğin Bert Morrison, Dave ile sokakta
karşılaştığında, değişiklikten dolayı onu tebrik etti. "Bir gün onu bulacağını biliyordum;" dedi. "Neyi bulacağım?" diye sordu Dave, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Ah, hiçbir şey," dedi, konuyu değiştirirken.

Irene Hardy kendini giderek artan bir hassasiyet pozisyonunda. Çay odasındaki sohbetlerinin
olduğu günden beri Dave dikkatini
sürekli olarak vermişti, ancak ültimatomuna sadık kalarak, Platonik olarak yorumlanabilecek hiçbir kelime
söylememişti. Onun
tutumu onu hem üzüyor hem de memnun ediyordu. Kendisini inisiyatif alarak
kendini aşağılamak zorunda kalacağı bir pozisyonda bırakmasından rahatsızdı; onun gücünden, cesaretinden,
zor bir amacı yerine getirirken gösterdiği mükemmel özdenetimden memnundu.
Irene'in şimdi kendi şahsında deneyimlediği o amaç ne kadar zordu. Artık Dave'e karşı törenlerin faydasız olduğu ve törenlerin sadece tören olduğu o bağlılığı hissettiğinden hiç şüphesi yoktu. Ve yine de teslim olmaktan
kaçınıyordu. . . . Ve bir gün teslim olması gerektiğini biliyordu.

Durum, annesini ve Conward'ı içeren koşullar nedeniyle karmaşıktı. Bayan Hardy, Dave Elden ile asla uzlaşmasına izin vermemişti. Yaşamı boyunca inek
delicisinin aşağılık statüsüne doğan birinin eşlik etmesi gereken bayağılık hakkındaki önceden edinilmiş fikirlerinden vazgeçmeyi reddetti. Dave'in, ne tavır olarak ne de zihin olarak, erken mesleğiyle ilişkilendirmeyi seçtiği o bayağılığa dair hiçbir ipucu vermemesi, onun nefretini en ufak bir şekilde hafifletmedi. Bayan Hardy, bilmeden, herhangi bir Doğulu kadar kastın bir müridiydi. Ve Dave, kasttan doğmuştu. Hiçbir şey bu gerçeği değiştiremezdi. Bir beyefendinin tavırlarını benimsemesi, sadece suçunu daha da ağırlaştırdı. Ayrıca Conward'ın Bayan Hardy'ye olan dostluğunun Dave'in lehine olmadığı da açıktı. Conward, Dave'e doğrudan bir yansıma olarak algılanabilecek hiçbir kelimeyi Irene'in kulağına söylememeye dikkat etti,
ama Irene bir etki, neredeyse bir çekim gücünün farkındaydı,
bu eğilimin tamamı onu Elden'dan uzaklaştırmaktı. İki adam arasında bir sorun olduğunu ve annesinin evinde buluştuklarında resmi nezaketlerinin sadece resmi olduğunu biliyordu; ama
ikisi de ona sırrı itiraf etmedi. Dave, kısmen bir nezaket duygusundan; kısmen de bunun Conward'a haksız bir avantaj sağlamak olacağı yönündeki tuhaf bir şekilde zorlanmış bir onur noktasından; ama belki de en çok da Conward'ın tehdidini asla gerçekleştiremeyeceğine dair tam bir güvencesi olduğundan,
bu konuda kesinlikle hiçbir kuşkusu yoktu.
Öte yandan Conward, Irene'e karşı konumunun henüz onu herhangi bir koz oynamaya haklı çıkarmayacağını biliyordu. Kızın sevgisinin Elden'a yöneldiğini fark etti, ancak ailede kendine yakın bir konum
kazanarak, onunla giderek daha olumlu bir ilişkiye
girebileceğine inanıyordu. Conward'ın bir tavrı, yumuşak bir sesi, sözlerinde gizli bir notası vardı, ki bu daha önceki durumlarda onu
yanlış
bırakmamıştı ve şimdi her zamankinden daha büyük
av peşinde koşmasına rağmen, nihai başarıdan ciddi bir şüphesi yoktu. Irene'e gelince, Conward'a karşı ilk başta hissettiği belli bir tiksinti, evdeki varlığının ve annesine yöneltilmiş olsa da bir dereceye kadar kendisine yansıyan nazik ilginin etkisiyle ortadan kalktı. Irene'in Conward'la tanışıklığının Dave'in ültimatomunun şartlarını kabul etmesini zorlaştırdığını söylemek doğru olmazdı. İki adama tamamen farklı bir bakış açısıyla bakıyordu ve birine dair vizyonunun diğerine dair vizyonunu gölgelemesi için hiçbir neden yoktu. Biri sadece ailenin bir dostuydu ve samimi iyi arkadaşlık temelinde muamele görüyordu; diğeri ise olası kocasıydı. Dudaklarını mühürleyen şey Conward'a karşı bir ilgi değildi. Ancak gururunu ağır bir şekilde kıran ve yolunu zorluklarla dolduran başka bir konu daha vardı. Bayan Hardy neredeyse tüm küçük servetini evine yatırmıştı. Bu talihsiz yatırımdan tasarruf edilen küçük miktar, evin döşenmesi ve bakımı için harcanan maliyetlere gitmişti. Dr. Hardy, iyi ününe ek olarak, kızına birkaç bin dolar hayat sigortası bırakmıştı ve bu, artık günlük ihtiyaçlarını karşılayan sermayeydi. Bu da yakında tükenecekti ve Irene, kendisi ve annesi için geçim kaynağı bulma gibi ciddi bir işle karşı karşıyaydı.

Sorunu, kendisiyle önemli bir dostluk kurduğu Bert Morrison ile tartıştı. Gazetelerden birinde bir pozisyon alıp alamayacağını merak etti.

"Bunu düşünme," dedi Bert. "İnsanlığa karşı aklı başında, tatlı bir bakış açısına sahip olmak istiyorsanız, onu çok yakından incelemeyin. Gazetecilik oyununda yapmamız gereken budur ve bu yüzden hepimiz kuşkucuyuz. Shakespeare 'Bütün dünya bir sahnedir' demiş ve aynı şey basın için de söylenebilirdi. Sahneden bakıldığında gösteri oldukça iyi görünüyor, ancak sahne arkasına geçip makyajı ve çekilen tüm ipleri ve onları kimin çektiğini gördüğünüzde, her şeyden şüphelenmeye başlıyorsunuz. Artık yüzeysel bir görüşü kabul etmiyorsunuz; her zaman alttaki gizli nedeni arıyorsunuz. Ondan uzak durun."

"Ama geçimimi sağlamalıyım," diye itiraz etti Irene, "ve ben bir stenograf değilim, başka bir şey de değilim. Bir haneyi yönetmek dışında yararlı olmak için yetiştirilmedim, onu desteklemek için değil."

"Hiç evliliği düşündün mü?" dedi Bayan Morrison, rahatsız edici bir
açık sözlülükle.

Irene'in yanakları kızardı, ama arkadaşının ciddi bir konuyu
ciddi bir şekilde tartıştığını biliyordu. "Evet," diye itiraf etti. "Bunu
düşündüm; aslında, düşünüyorum. Bu, geçimimi
sağlamak istememin nedenlerinden biri. Evlendiğimde, tek çıkış yolu olduğu için değil,
bir tercih meselesi olarak evlenmek istiyorum."

"Şimdi konuşuyorsun," dedi Bert. "Ve bir tercih meselesi olarak evlenen kızların çoğu--evlenmiyoruz. Belki de fazla alaycıyım. Sanırım
iyi koca olabilecek bazı erkekler var--eğer onları
bulabilirseniz. Ama birkaç tane gördüm, sert ve yumuşak ve sadece bir
erkek tanıdım ki bir teklif beni
düşündürebilirdi. Ve o bana asla teklif
etmeyecek--şimdilik değil. Bayan Hardy batıya geldiğinden beri."

"Oh," dedi Irene yavaşça. "Çok üzgünüm." . . . .

"Her şey yolunda," dedi Bert pencereden dışarı bakarak. "Hayatın küçük
engellerinden biri daha. Zamanla alışıyoruz. Ama sen bir
iş istiyorsun. Bir bakayım; sen çiziyorsun, değil mi?"

"Sadece eğlence için. O şekilde geçimimi sağlayamam."

"Pek emin değilim. Belki soyut sanatla değil. Bunu
ticarileştirmelisin. Bu kelimeden çekinme. İnan bana, tüm sanatlar
bu zamanlarda oldukça ticarileştirilmiş durumda. Edebiyatçılarımız
şiir yerine reklam yazıyor ve bunun karşılığında daha fazla para kazanıyorlar. Ve
eğer bir yandan satamayacağınız Rockies'in bir resmini çizebiliyorsanız, ve diğer yandan satabileceğiniz bir çift ayakkabının resmini çizebiliyorsanız, ki bu da sağduyulu bir kadın olarak, simoleonlara ihtiyaç duyan biri olarak, bunu yapacak mısınız? Ayakkabıları çizeceksiniz -- ve
maaş çekini. Şimdi sanırım sizi bu şekilde başlatabilirim,
katalog çalışması ve reklam kesintileri konusunda. Kalemini bir şey üzerinde dene -herhangi bir şey- ve birkaç örnek getir."

Böylece Irene'in küçük stüdyo odası pratik bir amaç edinmeye başladı. Renkten ziyade biçim ve oran gerektiren bir işti ve Irene bu konuda başarılıydı. Kısa süre sonra kendini, ev işlerinin yanı sıra, yapabileceği her şeyle baş başa buldu, çünkü hizmetçiler artık karşılanamayan lükslerdi ve annesi, Dr. Hardy'nin gelirinin refahı içinde yaşamadıklarını fark edemiyor gibiydi. Bu nedenle, Irene'e evin işi ve geçimi düşüyordu. Ancak geçimini sağlamadaki başarısı, evliliğin yolunu en ufak bir şekilde açmış gibi görünmüyordu. Dave'den annesinin geçimini üstlenmesini isteyemezdi; özellikle Bayan Hardy'nin ona karşı davranışları göz önüne alındığında, bunu isteyemezdi. Bazen Conward'ın... Uzun bir süre bu düşünceyi tamamlamayı reddetti, ancak sonunda, neden olmasın? Conward neden
annesiyle evlenmesin? Ve evlerine yaptığı sürekli ziyaretlerde başka ne gibi bir amacı olabilirdi? Bayan Hardy artık genç olmasa da,
cinsiyetinin tüm çekiciliğinden vazgeçmişti ve Conward
genç bir kızın onun doğal eşi olacağı dönemden
geçiyordu. Eğer evlenirlerse--Irene bir entrikacı değildi, ama böyle bir eşleşmenin
ilgili herkes için yolu açacağı görülüyordu.
Aklından geçirdiğinde, Conward'ın
kendisi için onun gözünde öyle bir yer kazandığını fark ettiğinde şaşırdı ki
böyle bir
sonuçlanmayı çok arzulanır olarak düşünebilirdi. Bilinçaltında, belirli bir sebepten ziyade, ona karşı daha da dostça bir tavır takındı.

Bert Morrison'ın itirafı, Irene'in zihninde çok ısrarcı bir düşünce dizisi daha başlatmıştı. Bert'in, tüm alaycılık ve erkeklik gösterisine rağmen, aslında çok kadınsı bir genç kadın olduğunu, evlilik piyasasına girmesi durumunda onu neredeyse karşı konulamaz kılacak eğitim ve yaşam anlayışına sahip olduğunu fark etti. Ve Bert ve Dave zaten iyi arkadaşlardı; gerçekten çok iyi arkadaşlardı, Irene'in zaman zaman ikisinin de düşürdüğü konuşma parçalarından şüphelendiği gibi. Dave'in bağlılığının bekarlığından asla şüphe etmese de, bazen Bert Morrison'ın varlığında kendisininkinden daha samimi bir yoldaşlık hissettiğinden şüpheleniyordu. Ve Bert'in kazanmak için kazanılabileceğini bilmemesi saçmaydı. Ve bu arada... Başka bir kış daha geçti; dağ geçitlerinden hızla gelen başka bir bahar; başka bir yaz daha üzerlerindeydi ve Irene Hardy hala pes etmemişti. Binlerce kez annesiyle birlikte bunun imkansız olduğunu söyledi kendine ve her seferinde Dave'e olan muamelesi yüzünden öfkeyle son buldu. Onu bekletmek çok çirkindi. Ve öfkesinin ardında bir yerlerde Bert Morrison'ın artık baştan çıkarıcı formu belirdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Irene Hardy durum hakkında kendisiyle dürüst olmayı seçti. Dave Elden'a olan bağlılığının samimiyetinden şüphe etmemişti; ancak böyle bir şüphe
yaşamış olsaydı, Bert Morrison'ın dramaya girmesi onu sonsuza dek ortadan kaldırırdı. Gerçekten de, Dave'in davasının başka bir kadın tarafından --başarılı, zeki, deneyimli bir kadın tarafından-- olumlu karşılanacağını bildiğinden, davayı kendi tekeline almaya çok daha hevesliydi. Ve adil olmak gerekirse, işlerin olduğu gibi devam edemeyeceğini kabul etti. Bert Morrison'ın tehdidi, tabiri caizse, durağandı. Bert, ince bir fedakarlıkla kenarda duruyordu. Ama ne kadar süre kenarda durmaya devam edecekti? Irene, tutkunun topçusu harekete geçirildiğinde dostluğun surlarının zayıf bir savunma olduğunu bilecek kadar yaşlıydı; aslında, saldırı genellikle tam da bu surlardan gerçekleştirilirdi. Ve eğer Dave Elden'la
uğraşmaya devam ederse--
Evet, _önemsememek_. Açık sözlü olacaktı. Kendini esirgemeyecekti. Onunla
uğraşmıştı. Kendi tavrının gerekli kıldığı şartları kabul etmek yerine--kalbinde
hissettiklerini dudaklarıyla ona söylemek yerine--bu aylar, neredeyse bu yıllar boyunca
uğraşmıştı. Sahte gururunu bir kenara bırakacaktı. Kadınlığının saflığı içinde, ki bunu yanlış anlayamazdı,
kendini tüm geleneklerden
sıyırıp ona açıkça şunu söyleyecekti--
Ne söyleyeceğinden veya nasıl söyleyeceğinden emin değildi. Tek bildiği, ona bunu bildireceğiydi. Tam bir sonraki
fırsatta. . . .

Temmuz sonlarında güzel bir yaz akşamı geldi, Dave ve Irene
arabasıyla zengin olgunlaşan çayırların üzerinde sürüklenirken. Her yerde
hasadın altınıyla parıldamaya başlayan koyu yeşil buğday tarlaları vardı; her yerde serin akşam havasında
memnuniyetle iç çeken ve esen zarif sığır sürüleri vardı. Batıda dağlar uzanıyordu, ölen günün başı için kadife bir yastık kadar mavi ve yumuşaktı; tepede, ters pirinç ve bakır adaları, ters masmavi ve opal denizinde tembelce yüzüyordu; güneybatıdan Pasifik'in uzak nefesi geliyordu, yumuşak, yumuşak ve nazik.

"Ulus inşamızda yanlış taraftan başladık," diyordu Dave. "Şehirler inşa etmeye başladık, ülkenin kendi kendine bakmasını sağladık. Ne kadar yanıldığımızı anlıyoruz. Güvenin,
müreffeh bir ülke varsa şehirler kendi kendilerine bakacaktır.
Atın önüne arabayı koyduk--"

Ama Irene'in gözleri gün batımındaydı; bulutların üzerindeki
yavaş yavaş solan renklerde. O renkten bir şey onun güzel yüzünde oynuyordu, yumuşatıyor, yumuşatıyor, sanki ruhun ta kendisini
yanaklara, dudaklara ve gözlere çekiyordu. Dave konuşmasına ara verip ona baktı ve
güzelliği ona doğru hücum etti, onu sardı, öylesine dokunaklı bir şefkatle
onu boğdu ki bir an için tüm kararlarının
silinip gitmesi ve kuşatmaya teslim olmayan kaleye
saldırması gerekti. . . . Onu kararlı tutabilecek tek şey eylemdi; gaz pedalına bastı ta ki motorunun çelik akciğerleri son kapasitelerine kadar güç içene ve araba kırsal yolun uzantılarında öfkeyle kükreyene kadar.

Şiddetini tükettiğinde alacakaranlıktı ve terbiye edilmiş ve bitkin bir şekilde, makineyi yavaşça unutulmuş şehre geri döndürmek için çevirdi.
İrene, ince bir telepatiyle, duygularının akışını belirsiz bir şekilde takip etmişti; onları lezzetli bir heyecan, korku ve umutla takip etmişti. Onu uzaklara kükreyerek gönderen dürtüyü belli belirsiz bir kadınsı şekilde hissetti; direksiyondaki güçlü elini; berrak, sabit gözünü; uçan motorunu kontrol ettiği
dakik doğruluğu izledi; ve dua etti - ve ne veya
neden dua ettiğini bilmiyordu. Ama ölmekte olan güneş ışığının tamamı olmayan bir renk, tahmin ettiği gibi, korktuğu, umduğu gibi, onun iyi kararlarını unutması için dua ettiği gibi, sonunda kalbinin kafasından daha baskın çıkması için yanağını aydınlattı.

Derinleşen karanlıkta parmakları kolunu buldu.
Arabanın hareketi titremesinin şiddetini maskeledi, ama bir süre kalbinin
çarpması konuşmasına izin vermedi.

"Dave," dedi sonunda, "sana şunu söylemek istiyorum ki, sen--biz--ben--ah! Çok bencil ve gururluydum--"

Parmakları kolunu omzuna kadar takip etti ve araba rölantide durmuştu. "Mümkün olduğunca uzun süre savaştım, Dave." Gözlerini ona doğru kaldırdı ve alacakaranlıkta parıldadıklarını hissetti. "Mümkün olduğunca savaştım," dedi, "ve ben--her zaman istedim--kaybetmek, bilirsin; ve şimdi--teslim oluyorum." . . .

Elden, Bayan Hardy ile bir görüşmenin tatsız göreviyle yüzleşmekte vakit kaybetmedi. Beklediğinden bile daha az keyifliydi.

"Irene reşit," dedi Bayan Hardy, açıkça. "Eğer isterse yapar.
Ama sana açıkça söylemeliyim ki onu vazgeçirmek için elimden geleni yapacağım.
Nankör çocuk!" diye haykırdı, öfke patlamasıyla, "bunca
yıldan sonra kendini bir inek
_delicisine_ aşık olarak harcamış."

Bayan Hardy'nin son aşağılayıcı sözlerinde açığa çıkan sıkıntısının dikeni, Dave'e o kadar gülünç geldi ki, düpedüz
güldü. Mizah anlayışının onun yanında uygunsuz bir tepki aldığı ikinci seferdi.

"Evet, bana gül," dedi acı bir şekilde. "Annesine gül, artık yaşlı bir kadın, dünyada tek başına - gülerek götürdüğün çocuk için hayatını riske atan anneye -"

"Özür dilerim," dedi Dave. "Sana gülmüyordum, ama bir zamanlar kovboyluk mesleğini
yapanlara karşı duyduğun büyük nefrete gülüyordum. Neredeyse elinde bir kementle
doğmuş biri olarak, bu nefrete
eğlenme özgürlüğünü talep ediyorum. İnek delme işini ve birkaçını daha tanıdım ve çocuklar sıklıkla kaba olsalar da genelde beyazdırlar - eleştirmenlerinden çok daha beyazdırlar - ve iyi bir kadına karşı kendilerini üstün gören çevrelerde bulduğumdan daha sağlam bir saygı duyarlar. Bu yüzden, geldiğim sınıftan dolayı özür dilememi istersen, cevabına sadece gülerim. Ama çocuğunu düşüncesizce aldığımı söylediğinde, bana haksızlık ediyorsun. Ve dünyada yalnız bırakılmaktan bahsettiğinde, hem Irene'e hem de bana haksızlık ediyorsun. Ve kendine yaşlı bir kadın dediğinde, hepimize haksızlık ediyorsun--"

"İltifatlarını esirgeyebilirsin," dedi Bayan Hardy, sertçe. "Onlara karşı hiç
hoşlanmıyorum. Ve inek _delicileri_ savunmanıza gelince, ben
beyefendileri tercih ederim. Bay Conward gibi adamlar varken Irene neden kendini
atmak istesin ki--"

"Conward!" diye sözünü kesti Dave.

"Bir beyefendinin tavırlarına sahip," dedi, ezici olması amaçlanan bir tonda.

"Ve bir çakalın ahlakına," diye karşılık verdi Dave, hararetle.

"O-o-o-h," dedi Bayan Hardy, alçak, şok olmuş bir çığlıkla. Elden'ın Conward'dan bu kadar küçümseyerek bahsetmesi ona
bir küfürden daha azı gibi geldi. Sonra kendini biraz onurla toparlayarak, "Bay Conward'dan saygılı bir şekilde
konuşamıyorsan lütfen
evden ayrıl. Irene'i görmeni yasaklamayacağım; bunun
yararsız olacağını biliyorum. Ama lütfen varlığınla beni rahatsız etme."

Dave gittiğinde Bayan Hardy, ona çok kızmıştı ve görüşmenin en kötüsünü yaşadığına dair belirsiz bir inanç nedeniyle neredeyse aynı derecede kendine kızmıştı, aceleyle telefona koştu. Conward'ın numarasını çevirdi. "Ah, Bay Conward," dedi. "Konuşacak olanın kim olduğunu biliyor musunuz? Evet. Bu gece gelmelisiniz. Sizinle konuşmak istiyorum. Kendi evimde hakarete uğradım. O Elden tarafından. Her şey çok korkunç. Telefonda anlatamam." Conward akşamın erken saatlerinde aradı. Irene onu kapıda karşıladı. Onu her zamankinden daha içten bir şekilde selamladı, kalbinin, biraz farklı bir deneyimde arzuladığı sevgileri yakalamada çok etkili bulduğu o yumuşak, gizli notu bıraktı. Ama sohbet için zaman yoktu. Bayan Hardy zili duymuştu
ve odaya dalmıştı. Henüz
tedirginliğinden kurtulmamıştı ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

"Oturma odamıza gelin, Bay Conward. Geldiğiniz için çok mutluyum.
Gerçekten çok üzgünüm. Güvenebileceğiniz birinin olması çok rahatlatıcı -- böyle durumlarda tavsiyesine başvurabileceğiniz biri.
Hiç düşünmemiştim--"

Bayan Hardy mendilini karıştırıyordu ve şimdi mendili gözlerine bastırıyordu. Conward rahatlatıcı bir şekilde elini onun omzuna koydu. "Hadi, hadi," dedi. "Kendini kontrol etmelisin. Bana söyle. Bu seni
rahatlatacaktır ve belki ben de yardım edebilirim."

"Ah, eminim edebilirsin," diye karşılık verdi. "Her şey Irene ve
o--o--söyleyeceğim--o inek _zımbası_ yüzünden. Bunun
bu noktaya geleceğini düşünmek! Bay Conward, siz bir anne değilsiniz, bu yüzden
anlayamazsınız. Nankör kız! Ama _onu_ suçluyorum. Ve Doktor'u. Onun
batıya gelmesini
asla istemedim. O aptalca yolculuk, o aptalca
motor--"

Conward, onun alışılmadık şiddeti karşısında kendi kendine gülümsedi. Bayan Hardy, doğru söylemeyi unuttuğunda
çok etkilenmiş olmalı. Sıkıntısının nedenini kolayca tahmin etmişti. Bayan Hardy'nin Irene ve Dave'in nişanlı olduğunu söylemesi için söze ihtiyacı yoktu. Bunu bir süredir bekliyordu ve bu bilgi ona
tamamen tatsız gelmedi. Irene'in çekiciliğinin büyüsüne kapılmıştı,
ama ona karşı derin bir bağlılığı yoktu. Herhangi bir kadına karşı kalıcı bir bağlılığı olduğunun farkında değildi. Bağlılıklar,
giysi değişimi kadar kolayca giyip çıkarabildiği şeylerdi. Dave'i Irene'den vurmayı planladı, ama vurduğunda bunun bir
ölüm darbesi olmasını planladı. Nişanlanmaları, onun
şaftına daha keskin bir
keskinlik kazandıracaktı.

Bayan Hardy Conward'ın hiçbir şeye
saygı duymadığı da söylenebilir. Kulağına yumuşak sözler
kurarken bile onu hor görüyordu. Ona göre o sadece aptal bir yaşlı kadındı. Bayan Hardy'yi ilk gördüğü günden beri ona karşı tavrı
incelikli bir iltifattı; kısmen keyfine göre, kısmen de aynı gün Irene'i gördüğü için ve kızın sevgisine yaklaşımının annesiyle arkadaşlık kisvesi altında kuracağı
tanıtım yoluyla olması gerektiğini bilecek kadar kurnaz olduğu için. Dave ile yaşadığı sorundan beri, Conward'ın bu tanışıklığı geliştirmede iki amacı vardı. Saldırı yöntemi konusunda hiçbir
pişmanlığı yoktu. Dave ön kapıyı erkekçe kuşatırken, Conward aile samimiyetinin arka kapısından eve girmeyi teklif etti. Ve şimdi Dave ödülü kazanmış gibi göründüğünden, Conward kendi konumunun her zamankinden daha güvenli olduğunu fark etti. Kızın annesi tarafından istişare için çağrılmamış mıydı? Ailenin iç işleri şimdi önüne serilmemiş miydi? Annesinin danışmanı olarak konumu, Irene'e karşı bir anlamda Dave'inkinden bile daha samimi bir tavır takınmasına izin vermiyor muydu? Bu konuları zihninde hızla evirip çevirdi ve
taktiklerinin bilgeliği için kendini tebrik etti.

"Çok korkunç," diyordu Bayan Hardy, sıkıntılarının gerçekliğine tanıklık eden gözlerine parfümlü mendilini sürerken. "Irene sıradan bir kız değil.
Onun, bundan çok
farklı bir şekilde--yapmasını ummamı haklı çıkaracak nitelikleri var. İyi bir arkadaş oldunuz, Bay Conward. Sizden, Bay Conward, sizden, tüm erkeklerden, Irene için umutlarımın ne olduğunu saklamam gerekiyor mu?"

Conward'ın kalbi itiraf karşısında hopladı. Bayan Hardy'nin evini ona açmasının amacı konusunda gizlice biraz şüphe beslemişti; hipotez ne kadar saçma görünse de, Bayan Hardy'nin Conward'da gerileyen günlerine olası bir teselli gördüğü hipotezi vardı. Onun kibrinin bu varsayıma eşit olduğundan şüphesi yoktu, ancak onun doğrudan kişisel hırsları olduğunu varsayarak ona haksızlık etmişti. Hırsları
Irene içindi. Bayan Hardy'ye göre, Irene'in Elden'ın sadece itiraf etmekle kalmayıp övündüğü
aşağılık bir malikaneden gelen bir adamla evlenmesinden daha iyi bir şey olabilirdi. Conward'ı eve getirerek, Irene'i onunla yakın bir aile tanışıklığının etkisi altına sokarak, o genç hanımın seçtiği yolun ne kadar aptalca olduğunu görebileceğini ummuştu. Ama şimdi onun zekice amacı boşa çıkmıştı ve can sıkıntısı içinde, Conward'ın önünde kendini alçaltmaktan çekinmedi ve onun yanlış anlayamayacağı kelimelerle, Irene için başarılı bir talip olmasını umduğunu itiraf etti. Ve Conward'ın kalbi bu itiraf karşısında hopladı. Hayatın meseleleri konusunda yeterince eğitimliydi ve önünde uzanan kısa ve sert mücadelede Bayan Hardy ile açık bir ittifakın avantajını takdir ediyordu.

"Ve sanırım sizden gizlememe gerek yok," diye cevapladı, "umutlarım nelerdi. Bu umutlar sizinle tanışıklığım arttıkça büyüdü. Bir kızı annesine göre yargılamak makul derecede güvenlidir ve bu standarda göre Irene genç kadınların en sevimlilerinden biridir."

"Benim _zamanımda_ çekici olarak adlandırıldım," diye itiraf etti Bayan Hardy, onun iltifatına hemen ısınarak.

"Öyle miydi?" dedi Conward. "Daha doğrusu öyle olduğunu söyle. Eğer Irene'e olan hayranlığım beni biraz taraflı yapmasaydı, ben--peki,
bir insan kalbini iki yere birden veremez, biliyorsun. Ve sana olan derin saygım, Bayan Hardy--bu--ah--tehdit edilen aşağılanmadan kurtulman dileğim, bu talihsiz olayı sona erdirmek için kahramanca önlemler almamı haklı çıkaracaktır. Bana güvenebilirsin, Bayan Hardy."

"Bundan emindim," diye karşılık verdi, çoktan rahatlamıştı. "Senin sempatinden ve bir yol bulacağından emindim."

"İşbirliğine ihtiyacım olacak," diye uyardı onu. "Irene--affedersin, Bayan Hardy, ama Irene, söylemem gerekirse, biraz inatçı. O--"

"O yine onun babası," diye sözünü kesti Bayan Hardy. "Ona
ben olmadan o çılgın yolculuğuna çıkmaması gerektiğini söyledim, ama
gitti. Ve bana bunu getirdi ve bunu
paylaşmak için burada değil." Bayan Hardy'nin tonu, doktorun inatçı deliliğinin yarattığı durumun sonuçlarından kaçma davranışına ilişkin şikayetini çok açık bir şekilde iletmişti.

"Kendi kafasına göre yaşıyor," diye devam etti Conward. "Ona açıkça karşı çıkmamalıyız. Elden'a olabildiğince anlayışlı davranacak kadar bile olsa, boyun eğmiş gibi görünmelisiniz. Irene ile
tartışmak, onu ikna etmeye çalışmak veya Elden'ın oradan gitmesini emretmek,
sadece aralarındaki bağı derinleştirir. Aşıklar böyledir, Bayan Hardy.
Başka taktikler benimsemeliyiz."

"Çok zekisiniz," dedi Bayan Hardy. "İnsan doğasının
bir öğrencisi oldunuz."

Conward zevkle gülümsedi. Bayan Hardy'nin fikrine pek değer vermese de,
onun övgü dolu sözleri ona çok minnettarlıkla geldi. Dalkavuklar
kendi zehirlerine karşı nadiren dayanıklıdır. "Evet, insan
doğasını inceledim," diye itiraf etti. "Tüm çalışmaların en ilgi çekici ve en
kazançlı olanı. Ve aşık genç çiftlerin
sıradan akıl yasalarına göre yönetilmediğini biliyorum. Bu yüzden Irene ile -aklı başında bir kız olmasına rağmen-
böyle bir konuda tartışmanın faydası yok.
Ona başka bir şekilde ulaşmalıyız.

"Bana göre bu güvensizlik yaratmaktır. Aşk ya
saçma sapan güvenilirdir ya da saçma sapan kuşkuludur. Orta yol yoktur,
dengeli bir yargı yoktur. Her şey uçlardadır. Her şey
bir büyüteçle
görülür veya tamamen gözden kaçırılır. Aşkın güveninde
küçük erdemler meleksi niteliklere
büyütülür ve kötülükler
hiç görülmez. Ama bu güveni şüpheye çevirin ve en basit kelime veya eylemin arkasında gizli, uğursuz bir anlam bulunur."

Conward ayağa kalkmış ve odanın içinde dolaşıyordu. Çok derin bir anlayışa sahip bir adam olarak
görüldüğünün farkındaydı ve bu bilinç onu
memnun etti.

"Irene'in Elden'a güvenmemesi için onu gerçek ışığında görmesini sağlamalıyız," diye devam etti. "Bu mümkün olabilir. Ama eğer başarısız olursa, size bahsetmekten çekindiğim ama onu bu ölümcül tutkudan kurtarmak için gerekli olabilecek başka bir yol izlemeliyiz. Eğer Irene'in Elden'ı gerçek ışığında görmesini sağlama çabalarımız başarısız olursa ve o bu çabaları keşfederse, her zamankinden daha fazla onun lehine olacaktır. Yani iki kampanya planlamalıyız; birincisi, daha önce önerdiğim ve ikincisi, eğer bu başarısız olursa, Elden'ın Irene'e güvenmemesi için. Hayır, hayır," dedi, Bayan Hardy'ye doğru elini kaldırarak, yerinden
kalkmış olan Bayan Hardy'ye doğru, "hiçbir akıl izi olmamalı, ancak amaç aracı meşru kılar. Bu, Irene'i kurtarmakla ilgili bir durum, hatta onu -ve sizi- kurtarmamız gerekse bile."

"Çok korkunç," diye tekrarladı Bayan Hardy. "Ama çok titizsiniz;
hiçbir şeyi şansa bırakmıyorsunuz. Sanırım bu tüm büyük
iş adamlarının yoludur."

"Bana güvenebilirsin," diye güvence verdi Conward. "Kaybedecek zaman yok,
ve kampanyalarımı hemen planlamalıyım."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Conward evden ayrılmadan önce Irene ile konuşmak için durakladı.

"Sana iyi dileklerimi borçluyum," dedi. "Ve onları en içten şekilde iletiyorum,
ama belki de sandığından daha zor."

"Çok iyisin, Bay Conward," diye kabul etti.

"Sana mutluluktan başka bir şey dileyemezdim," diye karşılık verdi. "Ve Elden kadar şanslı olsaydım, seninle ilk tanışmamda,
şu anki koşullar altında yapabileceğimden daha doğrudan bir şekilde mutluluğuna katkıda bulunmayı
umardım." Alçak, gayretli notalarıyla konuşuyordu ve sözleri kızın kanını garip bir memnuniyet ve öfke karışımıyla
hızlandırdı. İma ettiği haraç --kendisinin de
seninle tanışmaktan
memnun olacağını onun talibi olmuştu--kibirine
ulaşmak için ustaca planlanmıştı ve öfkesi bunun başarısından kaynaklanıyordu.
Kendine
bu tür sözleri dinlememesi gerektiğini söyledi; bu tür sözleri duymaktan
nefret etmesi gerektiğini. Ve yine de onları dinledi ve onlardan
nefret ettiğinden emin değildi. Sadece, "Çok iyisiniz, Bay Conward." diyebildi.

Elini kapıya bastırdı ve yine o garip duygu karışımı
içinde kabardı.

Conward, akşamki olaylardan
çok memnun bir şekilde kasabanın iş bölümüne doğru ilerledi. Gazete ofislerinin önündeki kalabalığın yolunu tıkadığını gördü. Savaş korkusunun ilerlemesine pek dikkat etmemişti, bunu silah üretimiyle bağlantılı çıkarların
ustaca duyurulmasına bağlamıştı. Sonuna kadar savaşın
mümkün olduğuna inanmamıştı. "Kimse savaşmak istemiyor," diye güvence vermişti iş
alanındaki tanıdıklarına. "Silahlanma insanları bile savaşmak istemiyor. Tek istedikleri Avrupa'nın vergi mükelleflerinden daha fazla para
korkutmak." Conward'a göre bu açıklama çok
eksiksiz görünüyordu. Tüm zemini kapsıyordu ve söylenecek hiçbir şey bırakmıyordu.

Ancak bu gece kalabalığın atmosferinde daha keskin bir gerginliğin farkındaydı.
Elbette iyi huylu kalabalıklardı; gülüyor, tezahürat ediyor ve
ağır nüktedanlık
çıkarıyorlardı; ancak daha önce hiç görmediği bir şekilde daha yoğunlardı. Savaş korkusu yoktu; daha ziyade, geçmişteki birçok olay gibi, olayın
sona ereceğinden ve tüm
heyecanın boşa gideceğinden korkan maceracı bir ruh vardı. Savaş, eğer savaşa gelirse,
sürebileceğini kimse hayal bile edemezdi; en fazla birkaç hafta, birkaç ay sürecekti, ta ki iyice hırpalanmış bir Almanya, öfkeli medeniyetin talep edeceği tazminatı
toplamanın yollarını planlamak için Ren Nehri'nin arkasına çekilinceye kadar. Conward kalabalığın arasından dirseğiyle geçerek,
üstün bilgisiyle, heyecanlarına gülümseyerek. Gazetelerin
başlıkları olmalı.

Ofisinde bir telefon kullandı. Sonra bir restorana yürüdü,
birkaç dakika sonra, genç bir kadın ona katıldı.
Bir kutunun
içinde bir masaya oturdular. Akşam yemeği hazırlandı ve genç kadın
sabırsızlanmaya başladı.

"Eh, beni buraya sen getirdin," dedi sonunda. "Beni besledin ve kimseyi
amaçsız besleemezsin, Conward. Neyi dikkate alıyorsun?"

"Evet, bir amacım var," diye itiraf etti. "Küçük bir şaka yapıyorum ve
bana yardım etmeni istiyorum."

"Sen tam bir şakacısın," diye karşılık verdi kadın. "Kime bulaştın?"

"Elden'ı tanıyor musun--Dave Elden?"

"Elbette. Onu o sarsıntıdan beri tanıyorum
sizin odanızda, yıllar önce. O, bu karışım için fazla kırsaldı. Yine de Elden'ın çok sayıda arkadaşı var - iyi arkadaşlar, yani."

"Onu tanıdığın için üzgünüm," dedi Conward. "Ama--daha da önemlisi--seni tanıyor mu?"

"Onu tanımıyor. Sanırım ertesi sabah hiçbir şey hatırlamıyordu ve
eğer hatırlasaydı bile beni unutmayı kafasına koymuştu."

"Öyleyse sorun yok. Şimdi onu bir gece anlaştığımızda evine götürmeni istiyorum--tarihi daha sonra belirleyeceğim--ve onu
nişanlısıyla birlikte çağırana kadar orada tut."

"Bir şaka," dedi ve sesinde iğrenme vardı. "Kimde: Elden, ben mi, yoksa kız mı?"

"Kimde olduğunu boş ver," diye karşılık verdi Conward. "Parasını ben ödüyorum. İşte hesaba dair bir şey ve eğer bunu iyi yaparsan, cimri
olmayacağım."

Ona bir banknot uzattı, o da öptü ve çantasına koydu. "Paraya
ihtiyacım var, Conward, yoksa almazdım. Söyle, bu tek atlı kasabada
zamanını boşa harcadığını bilmiyor musun? Büyük lige
girmelisin. Şakalarınız kesinlikle ilgi çekerdi."

Conward, kurduğu tuzağın bu kısmını
başarmak için uygun bir fırsat bekliyordu. Bu arada Bayan Hardy'yi kısmen
güvenine aldı. Ancak, Elden'ın alışkanlıklarının
düzeltilmeye dayanacağına inanmasına izin verdi ve onu yalnızca en sevdiği
mekanlardan birinde tuzağa düşürmeyi ayarlamıştı. Bayan çok
şok olmuştu ve bunun
çok korkunç olduğunu düşündü, ancak elbette Irene'i kurtarmalıyız. Bay Conward çok
zekiydi. Deneyimli ve yargılı bir adam olmanın sonucuydu bu, Bay Conward ve dünya hakkında biraz bilgi.

Ancak programının başka bir kısmıyla ilgili olarak Conward, Bayan Hardy'ye karşı daha da az
açık sözlüydü. Belirli sınırlamalara uyması gerektiğini bilecek kadar
zekiydi.

Sonunda tüm planları tamamlanmış gibi görünüyordu. Şehir savaş
için bir heyecan fırtınası içindeydi, ancak Conward için
daha derin bir ilgi, Irene ve Elden'ın şüphesiz burunları. Dave'i tuzağa düşürebilirse gerisi kolay olacaktı. Eğer bunda başarısız olursa başarısızlığa en azından
başarılıymış gibi bir görünüm kazandırmak için başka bir planı vardı. Ülkenin artık savaşta olması
muhtemelen komplonun hızlanmasında etkili oldu. Her şey
yüksek gerilim altındaydı; güçlü düşünce akımları kitleleri
alışılmadık kanallardan taşıyordu; toplumun kendisi
değişkenlik halindeydi. Eğer vuracaksa darbeyi hemen indirsin.

Bu erken Ağustos gecesinde Dave'in ofisinde tek başına
çalıştığını tespit etti. Sonra bir telefon numarasını aradı.

"Bu gece," diye açıkladı. "Onu ofisinde tek başına
bulacaksın. Senden haber bekliyor olacağım----"--Bayan Hardy'nin telefon numarasını söyledi. Sonra arabasını Hardy evine sürdü,
Irene ile birkaç kelime konuştu ve annesiyle
bir el kriket oynamaya oturdu.

Dave yazışmalarını incelerken, zihnini bu son günlerin
karmaşık işlerinden soyutlamaya çalıştı. Ofis düzeni
felç olmuştu; stenograflar ve katipler heyecandan acizdi. Sanki büyük bir gezi duyurulmuştu;
harika ve yeni bir şey, ilgiyi sıkıcı iş rutininden
ayıran bir şey. Ve Dave, son ekstranın
duygusunu duymak için kulağını dikmiş bir şekilde, akşam saatlerini cesurca bir konsantrasyon çabasıyla geçirdi.

Birdenbire kapıda bir vuruş duydu; bir iş adamının vuruşu değildi; bir ofis kızının vuruşu değildi; tereddütlü, çekingen, özür dileyen bir vuruştu.

"Girin," diye seslendi. İçeri kimse girmedi, ama hemen
tekrar vuruşu duydu. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Dışarıda genç bir kadın duruyordu. Utanarak yukarı baktı, yüzü geniş bir şapkanın altında yarı yarıya gizlenmişti.

"Eğer izin verirseniz," dedi, "affedersiniz ama--siz Bay Elden'sınız, değil mi?"

"Evet; size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

Kadın bir an kıkırdadı, ama ciddi bir şekilde devam etti, "Size gelmeme şaşıracaksınız ama ben kırsaldanım. Bunu mu düşündünüz?"

"Şüphelenmiştim," dedi Dave gülümseyerek. "Kapıyı çaldınız----" Durakladı. "Evet?"

"Bir taşralı kız gibi," dedi cesurca.

Tekrar kıkırdadı. "Eh, kayboldum," diye itiraf etti. "Kısa bir süre önce trenden indim. Teyzem beni karşılayacaktı ama sokakta çok kalabalık var--onu kaçırmış olmalıyım. Ve pencerede adını gördüm ve seni duymuştum. Bu yüzden sadece--eğer sakıncası yoksa--bana bu adresi göstermeni isteyeceğimi düşündüm."

Cebinde karıştırdı ve Dave onu ofise davet etti. Orada, üzerinde adres olan
yırtık bir kağıt parçası çıkardı.

"Aman, bu sadece birkaç blok," dedi Dave. "Seninle birlikte
dolaşırım." Şapkasına döndü ama o anda kapıda çekingen bir
vuruş daha oldu. Kapıyı açtı. Sekiz veya on yaşlarında bir çocuk
dışarıda duruyordu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu çocuk.

"Elbette yapabilirsin. Ne oldu oğlum?"

"Siz Bay Elden mısınız?"

"Evet."

Çocuk utangaç bir şekilde ofise baktı. Görkeminden etkilendiği belliydi. Aniden şapkasını çıkardı ve kahverengi saçlarını
ortaya çıkardı.

"Siz arsa satan Bay Elden misiniz?"

"Evet. Ya da daha doğrusu, ben arsa sattım ama son zamanlarda pek fazla satmadım. Birkaç arsa satın almayı mı düşünüyordunuz?"

"Babama arsa mı sattınız?"

"Peki, babanızın adını bilseydim belki size söyleyebilirdim. Babanız kim?"

"O Bay Merton. Ben de oğluyum. Ve çok kötüleşmeden önce bana, 'Bu şehirde tek bir dürüst adam var ve o da Bay Elden.' dedi. Siz misiniz Bay Elden?"

"Umarım öyledir ama böyle bir ayrıcalık iddia etmeyeceğim. Babanı çok iyi hatırlıyorum. Seni bana o mu gönderdi?"

"Hayır efendim. Çok hasta. Şu anda kimseyi tanımıyor. Beni bu gece tanımadı." Çocuğun sesi kalınlaştı ve durdu ve yutkundu.
"Sonra senin hakkında söylediklerini hatırladım ve hemen geldim. Bu doğru muydu, Bay Elden?"

"Babanın çok hasta olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kimseyi tanımıyor."

"Yardım ettin mi - bir doktora - bir hemşireye?"

"Hayır efendim. Hiç paramız yok. Babam senden aldığı arsalara harcadı."

Dave yüzünü buruşturdu. Sonra genç kadına dönerek, "Korkarım bu seninkinden daha acil bir durum. Seni adresine götürmesi için bir taksi çağıracağım."

Şaşkınlığına ziyaretçisi küstahça bir kahkaha attı. Bir masaya
oturmuştu ve bir ayağını neşeyle sallıyordu.

"Her şey bitti," dedi. "Dave, beni bu kasabada kaybedemezsin. Beni hatırlamıyorsun, değil mi? Neyse, daha iyi. Bu işte
çöktüğüm için oldukça mutluyum. Eskiden bir aktristim ve çocuk olmasaydı bunu mahvederdim. Gerçek şu ki, Dave," diye devam etti, "Seni kandırmak için buraya gönderildim. Adil bir dövüş değildi ve bundan hoşlanmadım, ama son zamanlarda para çok
yavaştı. Acaba beni kimin gönderdiğini bilmek için ne kadar verirsin?"

Dave cebinden birkaç banknot çıkardı ve önüne koydu. Dave
onları elinden aldı.

"Conward," dedi.

Dave'in kanı başına sıçradı. "Alçak!" diye bağırdı. "Alçak köpek! Yüzeyde görünenden daha fazlası var."

"Elbette var," dedi. "Başka bir kadın daha var. Her zaman vardır."

Elden masasına yürüdü. Bir çekmeceden bir tabanca çıkardı; bir an elinde
oynadı; açtı, fişeklerle doldurdu
ve cebine koydu.

Kız onu dostça bir ilgiyle izledi. "İnanın bana, Dave," dedi, "Conward kaybolursa hiçbir şey bilmeyeceğim -- hiçbir şey."

Bir an kararsız kaldı. Conward'ın
planının ne olduğunu sadece tahmin edebiliyordu, ancak bunun şeytanca ve korkakça olduğundan ve Irene'i ilgilendirdiğinden hiç şüphesi yoktu. İçgüdüsünün hemen
Conward'la yüzleşmek, bir itirafta bulunmaya zorlamak ve onunla durumun gerektirdiği gibi
ilgili olmaktı. Ama gözü, kahverengi saçları ve hüzünlü, yarı korkmuş yüzüyle
çocuğa takıldı.

"Önce ben seninle geleceğim," dedi, hızlı bir kararla. Sonra
kız'a, "Üzgünüm, seni dışarı atmam gerekiyor, ama bu dava acil."

"Önemli değil," dedi. Aniden sesinde küçük bir
tutku oluştu. "Dışarı atılmaya alışkınım."

Ona sert bir bakış attı. Yüzü gülüyordu. "İşin için fazla iyisin," dedi aniden.

"Teşekkürler, Dave," diye cevapladı ve gözlerinin parladığını gördü. "Bu
biraz yardımcı oluyor." Ve farkına varmadan sokağa çıktı.

"Tamam, oğlum," dedi Dave, konuyu ele alarak. "Adın ne, ilk adın?"

"Charlie."

"Ve adresin?"

Çocuk uzak bir yerleşim yerinden bahsetti.

"Orası _dışarıda_, değil mi? Arabayı alacağız. Hemen
dışarı çıkıp ne yapılması gerektiğine
bakacağız. Sanırım hemen bir doktor çağırsam iyi olacak."

Telefona gitti ve birkaç yol tarifi verdi. Sonra çocukla birlikte bir garaja yürüdüler ve birkaç dakika sonra kırsala doğru
ara sokaklarda mırıldanıyorlardı. Dave merhamet görevine çoktan dalmıştı ve Conward'a olan öfkesi, unutulmamışsa bile,
geçici olarak aklından silinmişti. Araba sürerken çocukla sohbet etti.

"Okula mı gidiyorsun?"

"Bu yıl gitmiyorsun. Babam çok hastaydı. Elbette, bu tatil ve bitmeden önce iyileşeceğini söylüyor."

Dave sertçe gülümsedi. "Bu tedavi edilemez iyimserlik," diye mırıldandı kendi kendine.
Sonra, "Elbette iyileşecek. Onu kısa sürede iyi bir doktor ve iyi bir hemşireyle iyileştireceğiz."

Sakin gecede yollarına devam ettiler, şehir sokaklarını geride bıraktılar
ve bir kır patikasından biraz daha fazlası olan bir şeyi takip ettiler. Bu, her yönden ve her olası açıdan, tıpkı bu tür
kır patikaları tarafından kesiliyordu ve karanlığa doğru çözülüyordu. Burada
ve orada, doğal çayırdan sonsuz derecede daha engebeli, derecelendirilmiş sokak parçalarına çarptılar; Dave bir keresinde ön tekerleklerini çöken bir
su hendeğine düşürdü; bir keresinde de izole bir yangın musluğuna hafifçe değdi.
Şehir ışıkları bir dağ eteğinin kenarıyla kesilmişti; yalnızca donuk parıltıları uzak gökyüzünde asılıydı.

"Ve bu bizim 'tercih ettiğimiz yerleşim bölgelerinden biri,'" dedi Dave kendi kendine, Charlie'nin rehberliği ve doğuştan gelen konum duygusuyla
farklı patikaların labirentinde yolunu buldu.
"İyi iş; iyi iş."

Yolculuk devam ettikçe aylardır içinde statik olan kendini suçlama duygusu daha da ısrarcı hale geldi ve kendini şu ironik cümleyi tekrarlarken buldu: "İyi iş, iyi iş.
Evet, Conward'ın 'kömürü tartmasına' izin verdim."
Conward'ın zihnine girmesiyle kafasına kan hücum etti, ancak o anda
düşünceleri çocuk tarafından yarıda kesildi.

"Buraya inmemiz gerekecek," dedi. "Köprü yıkıldı."

Soruşturma onun haklı olduğunu kanıtladı. Küçük bir derenin üzerindeki bir köprü
çökmüştü ve kendi enkazı arasında yavaşça dağılıyordu. Dave
çabaları için çamurlu botlar alarak derenin dibini araştırdı. Sonra
arabayı yolun biraz kenarına sürdü, anahtarı kilitledi ve
çocukla birlikte yürümeye devam etti.

"Burası oldukça yalnız, değil mi?" diye cesaret etti.

"Ah, hayır. Birazdan görebileceğimiz bir sokak lambası var; şu anda
tepenin arkasında. Kulübemizin köşesinden görüyoruz. Çok
neşeli."

"İyi iş," diye kendi kendine tekrarladı Dave. "Ve büyük
başarımız böyle elde edildi. Eh, 'başarı' geldiği kadar çabuk kayboldu. Sanırım bir yerlerde alay konusu olmayan bir Yasa var."

Kaba evlerden oluşan bir yerleşim yerinden geçiyorlardı, yıldız ışığında ve pencerelerinden ara sıra gelen sarı bulanıklıklarla belirsiz bir şekilde görülebiliyorlardı.
Çocuk sonunda bunlardan en aşağılık olanının önünde durdu.
Kapının üst menteşesi kırılmıştı ve dışarıya doğru
açıldığı boşluktan zayıf bir ışık zorla içeri sızıyordu. Charlie kapıyı açtı ve Dave içeri girdi.
İlk başta gözleri önündeki loş hatları algılayamadı; çok küçük ve havasız bir odanın, bir kutunun üzerinde yanan bir gaz lambasına
bağladığı tuhaf bir kokunun farkındaydı.
Yürüdü ve lambayı açtı, ancak yağ tükenmişti; kırmızı, somurtkan,
tüten bir fitil tek tepkisiydi. Sonra cebini yokladı ve
bir kibrit çaktı. Işık, küçük odanın karanlıklığını ortaya çıkardı. Küflü, yırtık pırtık giysilerle kaplı bir yatak; kırık ve kirli tabaklarla ve bayat yiyecek parçalarıyla dolu bir masa; çatlamış ve yağlı bir soba ve mobilya olarak kullanılan bir veya iki çıplak kutu vardı. Ama Dave yatağa döndü ve bir kibrit daha yakarak, kaba örtülerin arasında neredeyse gizlenmiş olan küçülmüş bedenin üzerine eğildi. Yüzünü yaklaştırdı, sonra doğruldu ve bir an kendini sabitledi.

"Yakında iyileşecek, öyle değil mi Bayım? Tatiller geldiğinde iyileşeceğini söylemişti----" Ama Dave'in ifadesi çocuğu durdurdu, çocuğun yüzü aniden korkuyla çılgına döndü.

"Şimdi iyi, Charlie," dedi olabildiğince kararlı bir şekilde. "Şimdi onun için her şey tatil."

Kibrit sönmüştü ve oda tamamen karanlıktı. Dave
çocuğun ayaklarını yavaşça yerde gezdirdiğini, sonra aniden
ölümcül bir şekilde yaralanmış bir şey gibi inlediğini duydu. Ona doğru
el yordamıyla ilerledi ve sonunda parmakları saçlarını buldu.
Çocuğu yavaşça
kollarına çekti; sonra çok, çok sıkı... Sonuçta, onlar
birlikte yetimdiler.

"Benimle geleceksin," dedi sonunda. "Sana
bakım sağlayacağım. Doktor yakında burada olacak veya yolda onunla karşılaşacağız ve o--yapılması gereken
düzenlemeleri yapacak, biliyorsun."

Kasabaya doğru geri döndüler, kırık köprüde doktorla karşılaştılar. Dave onunla alçak sesle birkaç kelime konuştu ve
geçtiler. Kısa süre sonra tekrar şehir sokaklarında, bu sefer neredeyse ilan panolarının etrafındaki gergin, heyecanlı kalabalıklarla
kapalı olan yoğun ana caddelerde sallanıyorlardı. Akşamın gelişmeleri zihnini çok fazla meşgul ederken bile, Dave durup bir anlığına
megafondan okunan bültenleri dinleme cazibesine karşı koyamadı.

"Kayzer İngiliz kıyafetlerini çıkardı," dedi spiker.
"Bir daha asla İngiliz üniforması giymeyeceğini söylüyor."

Kalabalıkta alaycı bir kahkaha koptu; sonra biri
bilinen bir nakarat çaldı, "Ne umurunda ki?" Sokakta yukarı aşağı sesler koroyu yakaladı. . . . Bir yıl içinde, o düşüncesiz kalabalığın çoğunun kemikleri, Flanders tarlalarında ağarırken, ne kadar umursadıklarını gösterdi.

Dave, kalabalığın arasından makinesini kelimenin tam anlamıyla itti, kalabalığın geçmesine izin vermek için yavaşça açıldı ve hemen arkadaki izdihamı doldurdu. Sonra
doğruca Hardy evine gitti.

Biraz gecikmeden sonra Irene onu kapıda karşıladı ve Dave durumu birkaç kelimeyle açıkladı. "Ona bakmalıyız, Reenie," dedi.
"Kişisel bir sorumluluk hissediyorum."

"Elbette onu alacağız," diye cevapladı. "Kendimize ait bir yerimiz olana kadar burada yaşayacak." Yüzünde şefkat olması gereken bir şeyle
parıldadı. "Onu yukarı çıkar. Ona bir oda
vereceğiz ve önce onu--banyoyla tanıştıracağız. Ve yarın
şehir merkezine bir gezi yapacağız ve Charlie--Elden için
yeni kıyafetler."

Merdivenlerden yukarı çıkarken, Bayan Hardy ile başka bir odada sohbet eden Conward görünmeden onları takip etti. Akşam Conward için bitmek bilmez bir şekilde geçmişti. Üç saat boyunca kurbanının
tuzağa düştüğü haberini beklemişti ve üç saat boyunca hiçbir haber gelmemişti. Sayısız sigara
içmiş, sabırsızlıkla tırnaklarını kemirmiş ve Bayan Hardy'nin önünde rahat görünmeye çalışmıştı. Eğer planları
başarısız olmuşsa; Dave komployu keşfetmiş olsaydı; peki---- Ve işte Dave sonunda çok farklı bir konuya dalmıştı. Conward onları merdivenlerden yukarı takip etti.

Irene ve Dave çocukla birkaç dakika sohbet ettiler, onu garip ortamında evinde hissettirmeye çalıştılar; sonra Irene onun rahatı için bazı düzenlemelere yöneldi ve Dave merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Koridorda Conward ile karşılaştı. Conward sonunda maskeyi düşürmüş gibiydi; Dave'in yüzüne küstahça, zafer kazanmışçasına baktı. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Dave, başının öfkeyle yüzmeye başladığını hissederken.

Conward daha da saldırgan bir şekilde sırıttı ve merdivenlerden aşağı
yanına yürüdü. Ayak ucunda soğukkanlılıkla bir sigara daha yaktı. Dave'in gözlerindeki nefretin farkındaysa duygularını küstahlık maskesinin altına
sakladı. Kibriti önüne tuttu ve sakince yanmasını
izledi. Sonra Dave'e doğru uzattı.

"Bahsimizi hatırlıyorsun, Elden. Sana -yanmış bir kibrit sunuyorum."

"Yalancısın!" diye bağırdı Dave. "Sen rezil yalancısın!"

"Ona sor," diye cevapladı Conward. "Elbette inkar edecek. Bütün kadınlar
inkar eder."

Dave kaslarının gerildiğini hissetti ve bir anda kurbanını parçalara ayıracağını biliyordu. Sıktığı yumruğu vücudunun yan tarafına geldiğinde sert bir şeye
çarptı. Tabancasına! Unutmuştu;
onu taşıma alışkanlığı yoktu. Bir anda Conward'ı ele geçirdi.

Dave tetiğe hemen basmadı. Hayatını mahveden adama işkence etmekten büyük bir zevk aldı, hatta
kendisine övünmesine
inanamadığını söylerken bile. Şimdi Conward'ın yanaklarındaki rengin
solmasını; gözlerinin yüzünde belirginleşmesini; mor lekelerin
daha da mor olmasını; sigaranın sinirsiz dudaklarından düşmesini izliyordu.

"Sen cesur bir adamsın, Conward," dedi ve sesinde nefret ve
aşağılamanın hırıltısı vardı. "Çok cesur bir adamsın."

Bayan Hardy, bir şeylerin ters gittiğini hissederek oturma odasından çıktı.
Küçük bir çığlık atarak bayıldı.

Conward konuşmaya çalıştı ama kelimeler boğazına takıldı.
Kuru bir dille daha kuru dudaklarını yaladı.

"Cehenneme inanıyor musun, Conward?" diye devam etti Dave. "Benim de
her zaman biraz şüphem oldu ama otuz saniye içinde--_anlayacaksın_."

Annesinin ağlamasıyla cezbedilen Irene, merdivenlerde belirdi. Bir an için gözleri önlerindeki sahneyi kavramayı reddetti; Conward
korkmuş, dehşete kapılmış; Dave sert, çelik gibi, amansız, tabancası Conward'ın beynine doğrultulmuş. Aklının garip bir kaprisiyle o anda düşüncesi Elden çiftliğinin direklerindeki şişelere ve Dave'in dörtnala giderken altı şişeden beşini kırmasına geri döndü. Sonra, aniden, yalnızca bir şeyin farkına vardı. Gözlerinin önünde bir trajedi yaşanıyordu ve Dave bundan sorumlu tutulacaktı. Bir anda içindeki her dürtü, onu böyle bir sonuçtan kurtarmak için çılgınca bir çılgınlıkla
çarptı.
"Ah, yapma, Dave, yapma, onu vurma," diye bağırdı, kalan basamaklardan aşağı uçarak. Dave amacını kavrayamadan, ona doğru geldi;
tabancasını kavradı; kollarını onunkilere doladı. "Yapma,
yapma, Dave," diye yalvardı. "Benim hatırım için, yapma--_bunu_."

Sözleri trajik bir şekilde talihsizdi. Bir an için Dave felçli gibi durdu; sonra kalbi içinde kurudu.

"Yani böyle," dedi, onun tutuşunu kırarken ve kendi
gözlerindeki dehşet, onun gözlerindeki ani dehşeti okumasına
izin vermedi. "Tamam; al," ve tabancayı onun eline koydu.
"Onunla ne yapacağını bilmen gerekir." Ve onu durduramadan
evden çıkmıştı.

Kapıya koştu, ama motorunun kükremesi çoktan şehrin trafiğinin uğultusunda kaybolmuştu.

YİRMİ BÖLÜM

Dave arabasına atladığında motora tam bir baş verdi ve
şehir sokaklarında pervasızca bir öfkeyle sürdü. Zihni
uyuşmuştu; düşünceleri bir araya getirip onları birbirleriyle uygun bir ilişkiye
yerleştiremiyordu. Kasları makineyi yönlendiriyordu
görünüşe göre zihinsel bir dürtü olmadan. Uzak çocukluğunda
kırılmamış bronchos'lara bindiği gibi biniyordu. Sadece bu fark; o zamanlar
tehlike duygusu yoktu; şimdi tehlikeyi biliyordu ve ona meydan okuyordu. Eğer
kendini öldürürse, çok daha iyi; eğer başkalarını öldürürse, çok daha
iyi. Dünya amaçsız bir yerdi; kör,
güçsüz, mücadele eden yaratıkların bir kaosuydu, sadece kör ve güçsüz olduklarını
bilmedikleri için mücadele ediyorlardı. Hayat bir saçmalıktı ve ölüm ise insanların bu saçmalığı ciddiye almaları için
kurulmuş büyük bir blöftü. Kısa süre sonra şehirden çıktı, durgun Sonbahar gecesinde kükreyerek
azalmayan bir hızla. Dolambaçlı köy yollarından, aniden
gelen köprülerden, kaygan yamaçlardan, çalılıkların
kara uçurumlarından geçerek--tuhaf bir şekilde, altında titreyen çeliğin çılgınlığında ruhundaki
kargaşayı boğmaya çalıştı. Devam etti,
geceye doğru. Başının üstünde parlak yıldızlar parlıyordu; yumuşak bir esinti
yüzüne bastırıyordu; bir yıl önce, Bert Morrison'la birlikte araba kullandığı geceye benziyordu. Sadece bir yıl önce miydi? Ve ne olmuştu?
Neredeydi? Ah, çocuğu--Charlie'yi, çocuğu--ne zamandı o? Sakin gökyüzünün altında zihni çoktan bir
sıra oluşturmaya çalışıyordu; öfkeli yuvasını tekrar düzene sokmaya.

Aniden araba kaygan bir yamaçta kaydı, yoldan döndü,
bir çalı yığınının içinden geçti, karanlık bir
engelin üzerinden sekti, bir an iki tekerlek üzerinde durdu, döndü ve durdu.
Şok Dave'i kendine getirdi; dışarı çıktı ve karanlıkta elleriyle
lastikleri hissederek arabanın içinde dolaştı. Ciddi bir
hasar
değerlendiremedi. Sonra koşu tahtasına oturdu ve
uzun bir süre karanlığa baktı. "Zaten
aptal olmanın bir faydası yok, Dave," dedi kendi kendine, en sonunda. "Ben aldım - beklemediğim
yerde - ama sanırım herkesin başına böyle geliyor. Beklediğimiz
sıkıntılar olmuyor ve sonra beklemediğimiz
sıkıntılar bizi izlemediğimizde yakalıyor." Felsefe yapmaya çalıştı; kendine
yeniden hakim olmak için. "Neredeyiz zaten?" diye devam etti.
"Bu ülke tanıdık görünüyor." Tekrar ayağa kalktı ve etrafta dolaşarak
yolun yolunu geri buldu. Biraz ilerledi.
Belirsiz izlenimler, yeri bildiğini düşündürüyordu, ama
onu tanımlayamıyordu. Dinle! Bir su sesi vardı.
Ağaçlarda rüzgarın iç çekişi vardı; ağaçlarda hafif bir rüzgarın çok alçak bir iç çekişi, daha çok
fısıltısı. Yer ruhlarla
canlı gibiydi; ruhlar hafızasının uzun süre mühürlenmiş bir odasının kapısını çalıyordu.

Sonra, aniden bir şokla, ona geldi.
Dr. Hardy'nin kedere
düştüğü yamaçtı; ilk kez onun parlak yüzünü, harika gözlerini gördüğü yamaç---- Bir keder
onu sardı, ucuz felsefelerini süpürüp götürdü. Burada duruyordu,
genç, temiz ve büyüleyici, bir anda geçmişin harika günlerinden
çıkarılıp önüne atılmıştı. Ve onu her zaman böyle takip edecekti;
her yol köşesinde, her sokak köşesinde, her
ova tepesinde, her mesai saatinde mi duracaktı; her esintide onun kokusunu mu almalıydı; her güneş ışığında saçlarının parıltısını mı görmeliydi; gözleriyle
sonsuza dek buluşmalı mıydı--yumuşak gözler şimdi gözyaşlarıyla ve olabileceklerin
parıldayan bakışlarıyla örtülüydü? Anlatılamaz bir batmayla bunun böyle olduğunu biliyordu;
dünyanın onu Irene Hardy'den saklayacak kadar büyük olmadığını.
Çıkış
yoktu.

Motorunu çalıştırdı ve umutsuzluğunda bile, sadık vitesler devreye girdiğinde ve araba patikada
yerine geri tırmandığında bir gurur ürpertisi hissetti. Öyleyse, tüm sadakat çelik ve demirden şeylerdeydi,
ve hiçbiri et ve kandan mıydı? Patikayı takip etti. Şimdi neden duracaktı ki?
Uzun zamandır unutulmuş çiftlik binaları derenin karşısında ve ladin ağaçlarının dilinin arkasındaydı, eğer bir dağ eteğindeki yangın onları
yok etmemişse. Dereyi zorlanmadan geçti. Orası onu
dışarı taşıdığı yerdi. . . . Eski çit boyunca yavaşça yolunu
buldu. Orası onun nişancılığı için şişeler koyduğu yerdi. . . . Dağınık kapının olması gereken yerde durdu ve
dikkatle avluya yürüdü. Orası ona ilk olarak Dave demişti. . . . Sonra kapının eşiğini buldu ve beklemek için oturdu.

Güneş iyice yükseldiğinde kalktı ve etrafta dolaştı. Dudakları
kurumuştu; kendini dişleriyle onları kemirirken buldu, bu yüzden
dereye gitti. Susamıştı, ama sadece bir yudum içti; su
duru ve tatsızdı. . . . Eski kulübe onun
düşündüğünden daha iyi durumdaydı. Kapıyı açtı. Küflüydü ve örümcek ağlarıyla kaplıydı; o, onun işgal ettiği odaydı. İçeri girmedi,
oturdu ve düşünmeye çalıştı.

Daha sonra kanyona doğru yürüdü. Hızlı yürümüş olmalıydı, çünkü
güneş henüz meridyende değildi, o öğleden sonra Irene ile kalplerini ilk kez birbirlerine
açtıkları
kayanın küçük köşesinde kendini buldu. Uzun zamandır unutulmuş o konuşmayı hatırlamaya
çalıştı, şefkatinin acısıyla kendini
parçaladı. Aniden bir söz hafızasında canlandı. "Ülkemizin atış
ve ata binme
istediği gün geliyor." demişti. Ve o da, "Eh, geldiğinde beni çağırabilir." demişti.
Ve bugün ülke atış ve ata binme
isteyen adamlar istiyordu ve o,
kırık bir kalbi iyileştirmek için dağ eteklerine uçmuştu. . . Kırık
kalpler de sağlam olanlar kadar iyi savaşabilir. Belki de daha iyidir, çünkü umursamıyorlar. Bu düşünce zihnine yerleştikçe vücudunun düzeldiğini hissetti.
Hala biraz işe yarayabilirdi. Her neyse, bir çıkış yolu vardı.

Bir kapris onu çiftliğe geri dönerken ladin ağaçlarının korusundan geçirdi. Burada, açık bir alanda, kuru otları tekmeleyerek etrafına baktı. En sonunda ayağının ucu birkaç ağarmış kemiği yerinden oynattı ve ayağa kalktı ve görmeyen gözlerle parıldayan vadinin ötesine baktı.

"Brownie," dedi en sonunda. "Brownie." Tüm sahne tekrar geldi aklına; ay ışığı, Irene'in sıkıntısı ve küçük kanayan
beden. Ve Tanrı'nın adaleti hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemişti; bildiği tek şey, kaçamayan yaratığın yakalanan yaratık olduğuydu. . . . Ve bunun hayat olduğunu söylemişti. . . Bunun
sadece doğa olduğunu söylemişti.

Ve sonra ağaçların arasında ve beyaz ayın altında durup
inançlarını ilan ettiler. . . .

Tekrar başı yukarı kalktı ve eski ışık gözlerinde parladı. "İlk
şey
kurdu öldürmek," dedi yüksek sesle. "Başka hiçbir masum
dişlerinin altına düşmeyecek. Sonra--ülkem."

Dave, arabasının şehrin sokaklarında, hala yeni doğan savaş heyecanıyla
ateşli bir şekilde dolaştığını bulmadan önce karanlık tekrar çökmüştü. Arabasını garaja geri götürdü; bir görevli merakla baktı,--Dave'in çoktan
özlendiği bakışından belliydi--ama hiçbir kelime
değişmedi. Bir an sokakta durup düşüncelerini topladı ve kararlarını prova etti. Şehrin, tüm bu acısına rağmen, ona binlerce el uzattığını görünce şaşırdı - alışkanlık, birliktelik ve zihnin gelenekleri - hepsi onu eski düzene geri döndürmeye çalışıyordu; hepsi de, "Rutin, mesele; çarkın bir teli ol; geri kalanımızla birlikte dolaş." diyordu.

"Hayır," diye hatırlattı kendine. "Hayır, bunu yapamam. Yapmam gereken işler var.
Öncelikle, kurdu öldürmek."

Revolverini Irene'e verdiğini hatırladı. Ve aniden
o da onunla birlikte çay masasına oturdu... Neredeydi? Evet, revolverini Irene'e vermişti. Eh, odalarında bir tane daha vardı.
Önce kurdu öldürmek için.

Bekar dairelerinin olduğu bloğun koridorunda
Dave neredeyse bir kadınla çarpışıyordu. Geri çekildi ve ışık yüzüne düştü,
ama kadınınki gölgedeydi. Ve sonra onun sesini duydu. "Ah, Dave, çok sevindim--neden, ne oldu?" Son sözcükler, bitkin yüzünü fark ettiğinde biraz tiz bir acıya dönüştü; yirmi dört saattir bir şey yememiş, otuz altı saattir de uyumamıştı.

"Sen--Edith," demeyi başardı. "Ne olursa olsun----"

Kadın ona doğru geldi ve ellerini onun ellerinin üzerine koydu. "Buraya
yüzlerce kez geldim--sabahın beri--Bert Morrison seni arayıp kaybolduğunu söylediğinden beri--bir gizem olduğunu. Yok,
değil mi, Dave? İyisin, Dave, değil mi, Dave?"

"Sanırım iyiyim," diye cevaplamayı başardı, "ama bir işim var--önemli bir
iş. Bunu yapmalıyım. Zaman yok----"

Ama kadının sezgisi onun boş sözlerinin çok altına inmişti. "Bir sorun var, Dave," dedi. "Daha önce hiç böyle görünmedin. Bana ne olduğunu söyle. Söyle bana, Dave; bilmek istediğimden değil, bilmek için, sadece ben -belki ben- yardım edebilirim."

Dave bir an sessiz kaldı, onu izliyordu. Pozisyonunu değiştirmişti ve yüzünü görebiliyordu. Birdenbire, Edith Duncan'ın güzel olduğu aklına geldi. Irene'in ince hatlarına sahip olmasa da, dudaklarında ve gözlerinde belli bir yumuşaklık, belli bir olgunluk, hatta hassasiyet vardı; belli bir kadınsı zarafet----

"Edith," dedi, "sen beyazsın. Bir erkeğin sevdiği kadın neden onu
hayal kırıklığına uğratır da, sadece hoşlandığı kadın--sadık kalır?"

"Ah!" diye bağırdı ve onun çığlığının hangi derinliklerden
sıkıldığını tahmin edemedi. . . . "Sana sormamalıydım, Dave," dedi. "Üzgünüm."

Bir an durdular, ikisi de uzaklaşmak istemiyordu. "Bir şey
yapman gerektiğini söyledin," diye hatırlattı sonunda ona.

"Evet," diye cevapladı. "Bir adamı öldürmem gerek. Sonra orduya katılacağım."

Elleri yine onun üzerindeydi. "Ama yapmamalısın, Dave," diye yalvardı.
"Önemli değil - ne olursa olsun - bunu yapmamalısın. Yapmaman gereken tek şey bu."

"Edith, sen bir erkek değilsin. Anlamıyorsun. Yapmam gereken tek şey bu."

"Ama o zaman ülken için savaşamazsın. Bu sıkıntılı zamanlarda sadece
sorunlarını artıracaksın. Onun için yalvardığımı düşünme Dave, ama senin için, bizim için--önemseyenlerin--için."

Ellerini ellerinin arasına aldı, omuzlarına kaldırdı ve yüzünü kendisine yaklaştırdı. Sonra çok yavaş bir şekilde ve her kelimeyi tek başına söyleyerek, "Gerçekten umursuyor musun?" dedi.

"Ah, Dave!"

"O zaman odama gel ve benimle konuş. Benimle konuş! Benimle konuş! Tanrı aşkına benimle konuş. Biriyle konuşmalıyım."

Kadın onu takip etti. Odanın içinde kendini tekrar kontrol altına almıştı.
Sokak lambaları pencerelerden içeri doluyordu, bu yüzden
düğmeye basmadı. Ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

Ve sonra ona hikayeyi, bildiği her şeyi anlattı.

Bitirdiğinde ayağa kalktı ve pencerelerden birine yürüdü ve
görmeyen gözlerle sokağa baktı. Dave Elden hayatında ikinci kez kalbini ona açmıştı ve yine
bunca yıldan sonra hala arkadaşça konuşuyordu. Hepsi bu. O
hiçbir yanılgı içinde değildi. Dave'in gözleri, o gece ona Irene Hardy'den ilk bahsettiğinde olduğu gibi, onun aşkına kördü. Ve o
ona söyleyemezdi. En önemlisi, şimdi ona söyleyemezdi. . . . Evet, bundan çok emindi. Eğer ona şimdi söylese -eğer ona bildirse- kederinde ona dönerdi. Onun ellerinde
kil olurdu. Ve sonra, zayıflık anından
faydalandığı için onu hor görürdü. O, bütün bu yıllar boyunca beklemişti ve hala beklemeliydi.

Dave'in gözleri, pencereye karşı silueti beliren onun üzerindeydi. Edith'in form olarak Irene'e çok benzediği aklına geldi. Birlikte at sırtında gittikleri o ölü geçmiş günlerde Edith'in ona Irene'i hatırlattığını hatırladı. O kadar uzun süre sessiz kalınca tekrar konuştu.

"Korkarım ki çok kahramanca bir rol oynamadım," dedi biraz utangaç bir şekilde. "Sırrımı kalbime gömmeliydim; onu
senden bile; belki de en çok senden.
Dünyayla bir gülümsemeyle yüzleşmeliydim,
aşırı talihin sapanlarından ve oklarından
yükselen biri olarak. İnsanlar kitaplarda böyle şeyler yapar; belki de
bazıları gerçek hayatta yapar. Sanırım dışarıdan bakınca, en yakın arkadaşın bile
içinde ne taşıdığını söyleyemezsin. Ama--bana
tavsiyede bulunabilirsin, Edith. Ne söylersen değerlendireceğim."

Onun onu görmesi gerektiğini düşünene kadar titredi ve sesine güvenmek
ten korktu, ama artık bir cevabı geciktiremezdi.

"Haklısın, Dave," dedi sonunda. "Başkalarının
ne taşıdığını asla bilemezsin; belki de, dediğin gibi, en yakın
arkadaşlarının bile. İlk şey, deneyiminizin benzersiz olduğu, kaderinizin diğer insanlarınkinden daha zor olduğu fikrinden kurtulmaktır. Farklı olabilir, ancak daha zor değildir. Bu bakış açısına sahip olduğunuzda, mantıklı yargılarda bulunabilirsiniz.

"'Ve mantıklı yargılarda bulunabildiğinizde, kanıtların en kötü ihtimalle bile çok kesin olmadığını görebilirsiniz. Neden böyle bir konuda Conward'ın
sözüne inanmalısınız?"

"Conward'ın sözüne inanmadım. Bu yüzden onu hemen öldürmedim.
Onun sözü değildi - hakaretti - o kesik. Ama onu kurtarmaya çalıştı. Üzerime atıldı. Kurşunu kendisi yerdi, kurşunun onu bulmasına izin vermektense. İşte bu--işte bu----"

"Biliyorum, Dave." İçinde
doğan ve
zihninde şefkat dolu sempati sözcüklerini
şekillendiren şefkatin konuşmada dile getirilmesini önlemek için kendini kontrol altında tutması gerekiyordu. "Biliyorum, Dave," dedi.
"O zaman bir sonraki şey, Irene Hardy'yi gerçekten
sevip sevmediğinden emin olmak."

Ayağa fırladı. "Irene'i sevdim!" diye haykırdı ve ona yaklaşacağından
korkup umutla karışık bir duyguya kapıldı. Ama odanın kendi tarafında volta atıyordu.

"Edith," dedi, "bunu açıklamanın bir yolu yok. Anlayamazsın. Kendini bir hizmet hayatına adadığını biliyorum ve seni çok takdir ediyorum, ve tüm bunlar, ama anlayamayacağın bazı şeyler var. Irene'i ne kadar
sevdiğimi anlayamazsın."

"Sanırım anlayabiliyorum," diye cevapladı sessizce. "Aşkını on iki yıldır sadık ve tek tuttun ve ben--sanırım anlayabiliyorum.
Ama sormamın sebebi bu değildi. Çünkü eğer bir hafta önce Irene'i sevmişsen
bu gece de onu seviyorsun."

"Aşkın nefrete dönüştüğünü hiç duymadın mı?"

"Hayır. Başka dürtüler olabilir ama aşk değil. Aşk nefrete dönüşemez
güneş ışığı karanlığa dönüşemez. İnan bana, Dave, eğer Irene'den
nefret ediyorsan
onu hiç sevmemişsindir. Dinle:

"'Aşk her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar,
_her şeye katlanır!'"

"Her şeye değil, Edith; her şey değil."

"Her şeyi söylüyor."

Dave bir süre sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda sesinde farklı bir ses yakaladı; sanki o birkaç
anlık ruhu bir ömür boyu deneyim yaşamış gibi bir ton.

"Edith," dedi, "o kelimeleri tekrarladığında sende bende olmayan bir şey olduğunu biliyordum. Bunu kelimelerden değil, onları
söyleme biçiminden biliyordum. Bana kendin için kabul edeceğinden daha yüksek bir standart koymadığını hissettirdin. Bana kendi hayatında, eğer sevseydin, her şeye katlanmaya hazır olacağını _bildirdin_. Söyle bana Edith, bu nasıl yapılabilir?"

Sesindeki yeni tondan zevkle titredi, çünkü o anda Dave'in hayatının bir sınırını geçtiğini ve yeni ve daha zengin bir varoluş alanına girdiğini biliyordu. Onun için hayatın
bir daha asla geçmişte hayat dediği boş, küstah, bencil, sorumsuz şey olmayacağını biliyordu. Keder vadisinden geçenlere sağlanan
tazminat şarabından tatmaya başlamıştı bile.

"Senin durumunda," dedi, "yol basit. Sadece affetme meselesi."

Bir süre sokağa baktı, bu sırada acı ve intikam düşünceleri zihninin hakimiyeti için savaşıyordu. "Edith," dedi sonunda,
"affetmeli miyim?"

"Bunu yapman gerektiğini söylemiyorum," diye cevapladı. "Sadece akıllıysan, affedersin diyorum. Bağışlama, ruhun yaralarının iltihaplanmasını ve ruhu zehirlemesini önlediğimiz ahlaki yaşamımızın merhemidir. Bana öyle geliyor ki, hiçbir şey bağışlama kadar yanlış anlaşılmamıştır. Yaygın düşünce, bağışlamanın tüm faydasının bağışlanan kişi için olduğudur. Aslında, bağışlayan kişi için çok daha büyük bir fayda vardır. Bağışlanan kişi sadece cezadan kaçabilir, ancak bağışlayan kişi olumlu bir ruhsal genişleme yaşar. İnan bana, Dave, en kritik testlerde bile doğru çıkan tek felsefedir; her acil durumda kesinlikle güvenilirdir."

"Bu Hristiyanlık mı?" diye cesaret etti.

"Bu Hristiyanlığın bir tarafı. Diğer tarafı hizmettir. Eğer affetmeye ve hizmet etmeye istekliysen, inancının ayrıntıları konusunda fazla endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum. Sonuçta inançlar kelimelerle değil, hayatlarla ifade edilir. Bir insanın nasıl yaşadığını bildiğinde, neye inandığını da bilirsin --her zaman."

"Ya affedersem--sonra ne olacak?"

"Hizmet. Şu anda sana ihtiyaç var, Dave--açık sözlülüğümü mazur gör--ülkenin sana şu anda ihtiyacı var. Seni son derece değerli kılan niteliklere sahipsin. Bu şikayeti zihninden atmalısın,
en azından ona duyduğun kızgınlığı atmalısın ve sonra kendini ülkene teslim etmelisin. Yol o kadar açık ki yanlış anlaşılamaz."

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi. "En azından ülkeme hizmet etme kısmı, ancak benim motivasyonlarımın sizin düşündüğünüz kadar yüksek olduğunu düşünmüyorum. Ama savaş uzun süremez. Ben bir el
tutamadan her şey bitecek. Medeniyet böyle bir şeyin sürmesi için çok ileri gitti. İnanılmaz."

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Elbette Almanya hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama kendi halkımız hakkında bir şeyler biliyorum. Ne kadar bencil, bireyci, aşağılık ve para düşkünü olduğumuzu biliyorum; ne kadar tembel, beceriksiz ve kendimizden memnun olduğumuzu biliyorum ve korkarım ki bizi bencil olmayan, kamu yararına çalışan, temiz ve cömert yapmak için şu anki hayal gücümüzün ötesinde uzun bir savaş, fedakarlıklar ve trajediler gerekecek; bizi güçlü ve etkili kılmak için savaşın gerginliği ve acil durumu gerekecek; yeniden doğuşumuzu başlatacak olan o alçakgönüllülüğü dayatmak için birçok yenilginin acısını çekmek gerekecek. Almanya'nın yenilgisi konusunda endişelenmiyorum. Eğer medeniyetimiz Almanya'nınkinden daha iyiyse, eninde sonunda kazanacağız,
ve eğer medeniyetimiz Almanya'nınkinden daha kötüyse, eninde sonunda yenilmiş olacağız ve yenilmeyi hak edeceğiz. Ama bence bu alternatiflerden hiçbiri sonuç olmayacak. Ben
savaş testinin, Alman medeniyetinde bizimkinden daha iyi unsurlar ve medeniyetimizde onlarınkinden daha iyi unsurlar olduğunu ve iyi unsurların hayatta kalıp her ikisinden de daha iyi yeni bir medeniyetin temelini oluşturacağını göstereceğini düşünüyorum."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Dave, "eğer bu savaş, medeniyetin tüm unsurlarını en üst düzey teste tabi tutmayı ve yalnızca bu testle haklı çıkarılabilecek olanları korumayı öneren değişmez bir yasanın uygulanmasıysa, neden ben veya başka biri savaşayım? Ve," diye ekledi sonradan aklına gelen bir düşünce olarak, "ya bağışlama ilkesi?"

"Savaşmalıyız," diye cevapladı Dave, "çünkü savaşmamız gereken yasadır; çünkü ancak savaşarak savaştığımız ilkeleri haklı çıkarabiliriz. Eğer ilkelerimizin savaşmaya değmediğini düşünürsek, yeni medeniyet bu ilkeleri çöpe atacaktır. Ve bu da bağışlama sorusunu kapsar. Aslında affetme hiç hesaba katılmaz. Savaşmalıyız, Almanya'dan nefret ettiğimiz için değil, Almanya'nın devirmeye çalıştığı bazı
ilkeleri sevdiğimiz için. Dürtü
nefret değil, sevgi olmalı."

Konuşurken dönüp ona bakmıştı ve kendini garip bir şekilde onun argümanının ciddiyeti ve hararetiyle sürüklenirken hissetti. Ne kadar harika bir kadındı! Devlet adamlarını bile şaşırtan
detay ve koşullardan nasıl da sıyrılmıştı ve
ona itiraz edebileceği hiçbir argüman bulamadığı
olumlu terimlerle sunmuştu! Ve sıkıntılı anında, tam bir pervasızlık ve kayıtsızlığın eşiğinde durduğunda, ona nasıl
tuhaf ve yeni bir hırs aşılamıştı -- hayatın her aşamasını derinleştiren ve zenginleştiren, ancak yine de hayatın kendisini kendi
başarımından daha değersiz kılan bir hırs! Ve ona bakarken tekrar Irene'i düşündü ve
birdenbire kendini büyük bir şefkatle sarılmış hissetti ve biliyordu ki
henüz----

"Ne yapacağım?" dedi. "Senin felsefeni kabul etmeye hazırım.
Benimkinin çöktüğünü kabul ediyorum ve seninkini denemeye hazırım. Ne yapacağım?"

Kendi gölgesinin karanlığında bu cevabı duymak için dişlerini sıktı. Bu, onun kendini reddetmesinin taçlandırıcı eylemi olacaktı ve kararlılığının her bir zerresini zorluyordu. Üniformalı bile olsa, onun olduğu yerde kalmasına izin veremezdi. Tehlike iki katlıydı. Bir zaaf anında muhtemelen Conward'ı vururdu ve bir zaaf anında muhtemelen o da aşkını açığa vururdu. Ve Dave onunla evlenirse önce onu kazanmalıydı.

"Denizaşırı ülkelere gidip İngiltere'ye kaydolsan iyi olur," dedi ona sakince, tırnakları avuçlarını ısırsa da. "Bu şekilde daha hızlı aksiyon alırsın. Ve geri döndüğünde Irene'i görmelisin,
ve onu gerçekten sevip sevmediğini kendi kalbinden öğrenmelisin. Ve sevmediğini anlarsan, o zaman başka bir kadını düşünmekte özgür olacaksın."

"Korkarım ki başka bir kadını düşünmek asla umurumda olmayacak," diye cevapladı. "Sen hariç. Ama bir şekilde farklısın. Seni bir
kadın olarak düşünmüyorum, bilirsin; aslında, bir şekilde. Bunu açıklayamıyorum,
Edith, ama sen daha fazlasısın--tüm bunlardan daha iyi bir şeysin."

"Seni temin ederim ki ben çok bir kadınım--"

Ama ayağa fırlamıştı. "Edith, bu gece bana söylediklerin için sana asla yeterince teşekkür edemem.
Vücuduma biraz ruh
verdin. Tavsiyene uyacağım. İki saat sonra doğuya giden bir
tren var ve ben ona bineceğim. Neyse ki mal varlığım veya çoğu
geldiği gibi dağıldı. Birkaç şey toplamam,
banyo yapmam, tıraş olmam ve giyinmem gerek."

Elini uzatarak ona doğru yürüdü. "Elveda, Dave," dedi.

Elini sıkıca tuttu. "Elveda, Edith. Yaptığın her şeyi asla unutamam, asla geri ödeyemem. Söylediklerimden sonra sana aptalca gelebilir ama bazen merak ediyorum, eğer Irene ile tanışmasaydım eğer----" Duraksadı ve utançtan ateşlendi. Onun hakkında ne düşünürdü? Bir saat önce hayal kırıklığına uğramış aşkı yüzünden acı içinde öldürmeye veya öldürülmeye hazırdı ve zaten neredeyse onunla sevişiyordu. Onu bunun için odasına mı getirmişti? Ne kadar da ikiyüzlüydü!

"Beni affet, Edith," dedi onu serbest bırakırken. "Tam olarak kendim değilim... Seni Tanrı'nın iyi kadınlarından biri olarak çok büyük saygıyla karşılıyorum. Elveda."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Irene Hardy, Dave'i evden kovaladığında, arabasının kükremesi şehrin sokaklarının uğultusunda çoktan boğulmuştu. Şapkasız bir şekilde
bir blok boyunca koştu; sonra, böyle bir kovalamacanın
boşluğunun farkına vararak, neredeyse aynı hızla evine döndü. İçeri daldı ve
Conward'ın, sandalyesinde dik oturabilecek kadar kendine gelmiş olan annesinin burnuna bir şişe kokulu tuz tuttuğunu gördü.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Conward'a. "Neden
ateş etmekle tehdit etti ve neden öylece çekip gitti? Biliyor musun; söyle bana."

"Sana söyleyebilmeyi isterdim," dedi Conward, tüm alışılmış nezaketiyle. Gerçekte, korkusundan biraz olsun kurtulmuş olan Conward, oldukça iyi bir ruh halindeydi. İşler, ummaya
cesaret ettiğinden daha iyi gitmişti. Elden, en azından şimdilik elendi ve şimdi Irene'i kazanma zamanıydı. Belki sadece şimdi değil, ama yakında,
kesintiye uğramış tutkusunun şoku onu arkadaşlık için ona yönelttiğinde.

Onun önünde durdu, kızarmıştı, titriyordu ve gözleri parlıyordu.
"Yalan söylüyorsun, Conward," dedi kasıtlı olarak. "Önce ona
yalan söyledin ve şimdi de bana yalan söylüyorsun. Başka bir açıklama olamaz. O silah
nerede? Ne yapacağımı bileceğimi söyledi."

"Bende," dedi Conward, onun şiddetiyle kısmen ayaklarından sürüklenerek.
"Biraz daha makul ve belki de biraz daha
saygılı olana kadar bende kalacak."

"Irene," dedi Bayan Hardy sertçe, "Bay Conward'la konuşmanın bu yolu ne? Aklını kaçırmışsın, çocuğum. Ne sahne, Bay Conward.
Benim evimde ne sahne! O inek _zımbası_! Bir gün
çıkacağını hep biliyordum. Söyleyen üremedir, Bay Conward. Ah, keşke
gazeteler bunu öğrense!"

"Aklından geçen tek şey bu," diye karşılık verdi Irene. "Bir sahne ve gazeteler.
Sahnenin ne olduğunu merak etme zahmetine bile girmiyorsun.
Sen ve bu--bu iki ayaklı--bunun en altındasınız. Beni zorla
gitmeyeceğim bir yola sokmayı planlıyordun ve
bir şey yaptın, korkunç bir şey--ne olduğunu bilmiyorum--Dave'in yaptığı gibi
davranmasına sebep oldun. Ama öğreneceğim. Öğreneceğim. Sen
gazetelerden
korkuyorsun. Ben korkmuyorum. Yarın onlara bütün hikayeyi anlatacağım. Ona hakaret ettiğini, Conward'ı ve orada, silahının namlusunun altında sırıtan, ağzı açık bir korkak olarak nasıl durduğunu anlatacağım. Keşke bir
fotoğrafı olsaydı," diye haykırdı, küçük bir histerik kahkaha atarak. "Ön sayfada güzel dururdu." Kahkahalarla

patladı ve merdivenlerden yukarı koştu.

Sabahleyin çok ayık ve solgundu ve yüzünde sıkıntı ve uykusuzluk izleri vardı. Annesini soğuk bir nezaketle karşıladı ve kahvaltısına dokunmadı. Sabahının bir kısmını Charlie'ye ayırdı; şefkatini
gösterebileceği birinin olması onun için kurtarıcı bir merhemdi. Sonra telefona gitti. Dave'in ofisini aradı; Bay Elden hakkında hiçbir şey bilinmiyordu; dün gece orada çalışıyordu; henüz aşağı inmemişti. Dairelerini aradı; cevap yoktu. Sonra, parlak bir düşünceyle garajı aradı. Bay Elden'ın arabası dışarıdaydı; gece boyunca hiç gelmemişti. Sonra yeni bir numara denedi.

"Alo, orası _The Call_'ın ofisi mi? Konuşmama izin verir misiniz----"

Annesi neredeyse çılgınca sözünü kesti. "Irene, gazetelere
söylemeyecek misin? Bunu yapmamalısın. Bunun ne anlama geldiğini düşün - rezalet - neredeyse evimizde bir silahlı saldırı olayı. Beni, anneni düşün----"

"Seni tek bir düşünceyle anacağım - dün gece ne olduğunu açıkla ve bana Dave Elden'ın nerede olduğunu söyle."

"Açıklayamam. Bilmiyorum. Ve bilmiyorum----"

"Ve bilmek istemiyorsun. Ve umursamıyorsun, yeter ki gazetelerden uzak tutabilesin. Ben umursuyorum. Ülkedeki her gazete bassa bile, bununla ilgili gerçekleri öğreneceğim. Alo?
Evet, Bayan Morrison'la konuşmak istiyorum."

Dave'in aniden ortadan kaybolmasını birkaç kelimeyle açıkladı, olayı hayati gerçekler dışında
tüm gerçeklerden arındırdı. Bert Morrison tamamen sempati duyuyordu. "Büyük bir hikaye, biliyorsun," dedi, "ama biz bunu bu şekilde düşünmeyeceğiz. Benim açımdan tek bir satır bile değil. Edith Duncan ihtiyacımız olan kız. Dave'in bir tür evlatlık kız kardeşi. Hepimizden daha fazla şey biliyor olabilir."

Ama Edith kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu; hiçbir şey, sadece kendi kalbi bir duygu karmaşasına
atılmıştı. Gününü ve akşamını şehir merkezinde, Dave'in muhtemelen bulunabileceği noktalarda dönerek geçirdi. Ve ertesi sabah Irene Hardy'yi aradı.

Kendini kontrol etme çabalarına rağmen zile bastığında titriyordu; kapının açılmasını beklerken şiddetle titriyordu. O
Irene Hardy ile hiç tanışmamıştı; garip bir deneyim olacaktı,
kendisine tercih edilen ve
görünüşe göre, bu tercihe layık olmadığı kanıtlanan kadına kendini tanıtmak. Söyleyecek
zor şeyleri vardı ve bunları söylerken bile doğal kadınlığının kıskançlığıyla ölümüne bir savaş vermek zorundaydı. Ve
söylemesi zor şeyler söylerken
zor şeyler söylememeye çok, çok dikkat etmeliydi. Ve en zoru, Dave ile kendisi ve mutluluk arasında duran kadın arasında bir uzlaşmanın yolunu açmaya çalışmalıydı.

Irene, her zamanki gibi, kapıya geldi.
Gözleri Edith'in
yüzünü ve vücudunu hafif bir şaşkınlıkla inceledi; Edith, onu sınıflandırmaya çalışan hızlı bir zekanın sürecinin farkındaydı;--avukat, müzik
öğretmeni, iş kadını? Ve o duraklama anında Irene'in gözlerini gördü ve içinde garip bir his dalgası kabardı. O gözlerde Edith'e Dave'in doğasının yeni bir yanını ima eden bir şey vardı; sanki kör aniden ruhunun garip odalarından çekilmiş gibiydi. Yani Dave'in sevmeyi seçtiği kadın buydu. Hayır; insan kimi seveceğini seçemez; seçmeden sever. Edith bunun bilincindeydi; bunu kendi hayatında biliyordu. Ve hatta Irene'e ilk kez baktığında etrafında toplanan ince bir çekimin farkına vardı; Dave'i tüm bu yıllar boyunca tek bir yola
tutan o gücün bir kısmını hissetti. Ve aniden Edith Duncan'ın içinde büyük bir yeni gerçek doğdu. Aniden şunu fark etti ki
çelik herhangi bir zamanda mıknatısa sadakatsiz olursa hata çelikte değil, mıknatıstadır. Ne bir bakış açısı değişikliği, ne bir
kabul edilmiş şeylerin geri dönüşü, tüm doğanın temeline kök salan o gerçeğin farkına varılmasıyla geldi! . . .

"İçeri gelmez misin?" diyordu Irene. Sesi tatlı ve müzikaldi, ama içinde Edith'in kalbinin her yerinde titreşen duyarlı
akorlar oluşturan bir hüzün notası vardı. Bu kadını sevmek zorunda mıydı?
Kendisine rağmen, tüm kadınlar arasında bunu sevmek zorunda mıydı?

"Ben Edith Duncan'ım," demeyi başardı. "Sanırım ilginizi çekebilecek
bir şey söyleyeceğim."

Irene'in gözlerinde hızlı bir sıçrama oldu; kendi cinsiyle uğraşırken nadiren hata yapan ve yine de diğerinin tehlikelerine karşı güvenilmez bir savunma olan o sezgisel kadınsı tehlike duygusunun sıçraması.
Bayan Hardy oturma odasındaydı. "Atölyeme gelmez misin?" Irene sesini değiştirmeden cevap verdi ve birlikte
merdivenlerden çıktılar.

"Biraz çiziyorum," diyordu Irene, hızlı hızlı konuşarak. "Ah evet, sanatımı
oldukça ticarileştirdim, olduğu gibi. Ayakkabı resimleri,
gömlek belleri ve gerçekten de kadınsı bir sanatçının alanına ait olan diğer kadın kıyafetleri çiziyorum. Ama ruhumu tamamen kaybetmedim. Biraz renkle
sürüyorum - evet, sürtme, doğru kelime bu. Ama bu
ruhu canlı tutuyor. Bunu zor tanıyacaksın," dedi, bir sehpayı işaret ederek, "ama işte orijinali." Odadan batıya bakan pencerenin perdesine
koştu ve
dağ eteklerinin kahverengi omuzlarının çok ötesinde, görkemli,
sakin, sarsılmaz, beyaz zirveleri sonbahar güneşinin parıltısında parıldayan Kayalık Dağlar yükseliyordu. "Orada savaş yok," diye devam etti Irene. "Hiçbir komplo,
vahşet, korkaklık, yanlış anlama yok. Ve onların
sonsuza kadar orada duracaklarını düşünmek; sonsuza kadar, bildiğimiz zaman gibi; şehrimiz, medeniyetimiz, çağımızın hatırası kaybolup gittiğinde. Onlara
nasıl- ... Dave ve ben eski arkadaşız - babam ondan hoşlanırdı ve sık sık evimize gelirdi - ona öldürülen ve tam onun yaşında olan kendi oğlumuz hakkında düşündürürdü - ve birbirimizi çok iyi tanıdık ve bana uzun zaman önce senden bahsetti. Ve dün gece onu odasında buldum, neredeyse delirmiş gibiydi ve Conward'ı vurmaya yemin ediyordu. Sonra bana şunu söyledi - şunu----"

"Evet? Evet? Sana ne söyledi? Korkmuyorum----"

Edith gözlerini dağların beyaz sırtlarının sonsuz mavi bir denizde buruşuk bir omurga gibi kestiği yere çevirdi. "Bana Conward'ı burada gördüğünü söyledi... yukarıda... ve Conward övündü... ve onu vuracaktı ama sen ona doğru koştun ve yapmaması için yalvardın. "Sen mermiyi Conward'ı bulmaktansa kendin yerdin." dedi.

"Oh, oh," diye bağırdı kız, ölümcül bir şekilde yaralanmış birinin acısıyla. "Nasıl
böyle düşünebilirdi? Onu umursamıyordum -- Conward'ı -- ama Dave'i. Bir
kavga olduğunu biliyordum -nedenini bilmiyordum- ve Dave'in onu vurup vurmadığını biliyordum--ve o ateş edebiliyorsa--dörtnala giderken altı şişeden altısını kırdığını gördüm--bu meşru müdafaa değildi--neyse ki bunu
söyleyemezdi--ve onu asacaklardı ve gördüğüm tek şey buydu, Edith, gördüğüm tek şey buydu ve ben--evet, bunun olmasındansa kurşunu kendim yemeyi
tercih ederdim----"

"Zavallı kız!" dedi Edith. "Zavallı kız," ve kolları diğerinin
boynuna ulaştı. "Yaralandın, yaralandın." Ve sonra, kendi kendine,
"Benden daha çok."

. . . "Ne yaptı?"

"Sorunlarını benimle konuştu ve bir süre konuştuktan sonra
daha mantıklı oldu. Zaten bu zamanlarda ülkesine hizmet sunması gerektiğine ikna olmuştu. Ve sanırım onu ​​intikamın ait olduğu yerde bırakılmasının daha iyi olduğuna ikna ettim. Burada kalamayacağını söyledi ve çoktan İngiltere'ye gitti. Korkarım onu ​​hemen gitmeye teşvik ettim. Görüyorsun ya, anlamadım."

Irene bir sandalyeye oturdu ve birkaç dakika sessizce oturdu. "Seni suçlamıyorum," dedi uzun uzun. "Ona iyi tavsiyelerde bulundun. Ve onu suçlamıyorum, her ne kadar sonuçlara varmaya daha az istekli olsa da. Benim yapmam gereken tek bir şey kaldı."

"Ne?" dedi Edith, bir anlık tereddütten sonra.

"Onu takip et! Onu takip edeceğim ve anlamasını sağlayacağım. Eğer savaşa girmesi gerekiyorsa - bunun anlamı her ne ise - gerçeği bilerek girmeli. Çok naziktiniz, Bayan Duncan. Bana büyük bir hizmette bulunmak için elinizden geleni yaptınız ve bir yabancıdan talep edebileceğimden
daha fazla nezaket gösterdiniz. . . . Ben de
intikam çağrısını hissediyorum," diye haykırdı ayağa fırlayarak, "ama önce
Dave'i bulmalıyım. Hemen onu takip edeceğim. Onu askeri hizmet
aracılığıyla kolayca bulabilirim. Her şey organize; "Adını bulabilecekler."

Ziyaretçisini kapıya kadar eşlik etti. El sıkıştılar ve bir an birbirlerinin
gözlerine baktılar. Sonra Edith patladı ve
sokağa doğru koştu.

Irene iki haftadır Londra'yı arıyordu. Daha önceki soruşturmalarının güveni, her ardışık kör izde azalmıştı ve bu da, ilk başta umut verici sonuçlar olsa da, onu bir karışıklık ve
hayal kırıklığı labirentine sürükledi. Askerlik hizmetinin organizasyonu, bir ay öncesine göre daha az coşkuya sahipti.
Görünüşte imkansız olanla mücadele ettiğini gördü; sanki küçük stüdyosunda, aniden dünyadaki tüm
portreleri
çizmeye çağrılmış gibiydi... Zorlukları bir dereceye kadar anlıyordu. Aynı şekilde, onları
aşmaya çalışanlarla da sempati duyuyordu ve arayışına her gün, arayışın umutsuz olduğunu kabul etmeyen inatçı bir kararlılıkla devam ediyordu. Küçük para deposu hızla tükeniyordu. giderek azalıyordu; üniformalı her adamın yüzüne acınası bir ciddiyetle bakıyordu; bu da bir kereden fazla yanlış anlaşılmasına sebep oldu. Sonunda yüreğine büyük bir korku yerleşmişti. İlk kez gemide aniden geldi; kararlı bir şekilde
onu aklından
çıkarmıştı; ama o zamandan beri içeri girmek için kapıyı çalıyordu ve bir kereden fazla neredeyse içeri almıştı. Ya Dave doğru adıyla askere alınmazsa? Böyle bir durumda onu bulma şansı sadece tesadüfi bir karşılaşmaydı; zaten vatandaş askerleriyle
dolu olan bir ülkede güvenilmeyen bir şans... Ve yine de
devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Asker gruplarının sürekli hareket ettiği bir park bankı aramıştı. Işıklar yüzlerine vuruyordu ve kendi yorgun gözleri onları aralıksız takip ediyordu. Kulağı her zaman kalbini
küt küt attıracak bir ses için tetikteydi ve bir kereden fazla o sesi duyduğunu
düşünmüştü; yirmi kereden fazla, o figürü kendi kendine güvenen adımlarla, her kasında güçle
şişen bir şekilde gördüğünü düşünmüştü. Ve her zaman yanıldığını öğrenmek olmuştu; her zaman kalbinin eskisinden biraz daha
aşağıya battığını hissetmek olmuştu. Ve yine de devam etti. Yapacak hiçbir şey yoktu
devam etmek.

Sık sık onun kendisini nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Elindeki tabancayı kavradığında yüz hatlarını donduran o soğuk bakış; hala orada, alaycı bile olamayacak kadar uzak ve kopuk bir şekilde mi oturacaktı? Onu
yıkmak zorunda mı kalacaktı; kendi şefkatinin ateşiyle, onun buz gibi mesafeliliğinin içinden bir giriş mi açmalıydı? Aşağılanmanın bedeli ne olacaktı ve herhangi bir bedel
kabul edilebilir miydi? Bilemiyordu; sadece umut edebilir, dua edebilir ve devam edebilirdi.

Üniformalı bir grup adamı takip etmek için gözlerini çevirdiğinde, kısa bir mesafede gölgede tek başına oturan bir askerin farkına vardı.
Onunla ilgili bir özellik dikkatini çekti; yüzü seçilmiyordu ve figürü, ana hatlarını ima etmekten daha fazlası için gölgedeydi, ancak kendisini ona nabzını hızlandıran bir dikkatle bakarken buldu. Garip bir çekim onu ​​oturduğu yerden kaldırdı; ona doğru bir adım attı, sonra kendini sabitledi.
Tekrar riske girmeye cesaret etmeli miydi? Ve yine de bir şey vardı... Aniden bir planı vardı. Hiçbir soru sormayacak, özür dilemeyecekti;
yakınından yürüyüp onu ismiyle çağıracaktı. Eğer bu isim ona hiçbir şey ifade etmiyorsa
onun varlığını bile fark etmeyecekti, ama eğer ederse----

Üç adım ötedeydi. Yine de hiçbir şey seçemiyordu,
kesinlikle, ancak nabzı her zamankinden daha çılgınca atıyordu. Onu daha önce
aldatmışlardı; Acaba onu tekrar kandırıyorlar mıydı?

"Dave," dedi.

Koltuğunda hızla döndü; ışık yüzüne düştü ve onu gördü; ayağa kalkmıştı ve ona doğru bir adım atmıştı. Sonra durdu ve o korkunç olayda olduğu gibi yüzünün sertleştiğini gördü. Topuklarının üzerinde mi dönecekti? Eğer
döndüyse ona saldırmalıydı. Şimdi ona söylemeliydi, ona yalvarmalıydı, ona akıl yürütmeliydi, her ne pahasına olursa olsun onu ikna etmeliydi.

"Ee?" dedi. Sesi mekanikti ama içinde onun umudunu
hızlandıran bir şey vardı; insani duyguları ifade etmesine
cesaret edemediği için onu mekanik hale getirdiğini ima eden bir şey.

"Seninle konuşmama izin ver, Dave," diye yalvardı. "Bunun için seni dünyanın dört bir yanında takip ettim. Konuşmama izin ver. Her şeyi açıklayabilirim."

O kadar uzun süre hareketsiz durdu ki, hiç konuşmayacak mı diye merak etti. Ellerini ona uzatmaya cesaret edemedi, sadece durup bekleyebildi.

"Irene," dedi, "beni neden buraya kadar takip ettin?"

"Sadece bir cevap var, Dave. Çünkü seni seviyorum ve
seni her yere takip ederim. Kimse beni bunu yapmaktan alıkoyamaz; kimse, Dave--senden başka."

[İllüstrasyon: "Sadece bir cevap var, Dave. Çünkü seni seviyorum."]

Ve tekrar ayağa kalktı ve onun zihninde yaşamdan ve ölümden daha ağır şeyler
döndüğünü ve tekrar konuştuğunda
yolunun belirleneceğini biliyordu. Sonra, kısmi gölgede, kollarının
yavaşça uzandığını gördü; geniş ve güçlü bir şekilde yükselip ona doğru uzandılar.
Hızlı bir adım oldu ve etrafında buluştular ve dünya bayıldı
ve geçip gitti. . . .

"Her şeyi açıklayabilirim," dedi, konuşabildiğinde.

"Hiçbir şeyi açıklamana gerek yok," diye karşılık verdi. "Lanetlilerin işkencelerini yaşadım. Edith Duncan haklıydı; gerçek aşk olsaydı
asla vazgeçmezdi dedi. 'Her şeye dayanır,' dedi. 'Her şeye,' dedi. . . . Sınır yoktur."

Yanaklarını parmaklarıyla okşadı ve dokunuşundan,
dağ eteklerindeki o büyük günlerdeki gibi tekrar kahverengi olduklarını anladı. "Ama sana söylemeliyim, canım," dedi, "böylece anlayabilirsin." Ve sonra hikayeyi, bildiklerinden ve Edith Duncan'ın ona anlattıklarından bir araya getirdi ve Dave, o kader akşamındaki olay da dahil olmak üzere, ikisinin de bilmediği şeyleri doldurdu. Olay örgüsünü bir araya getirirken çenelerinin sertleştiğini görebiliyordu ve ne düşündüğünü biliyordu.

"Ülkenin sana daha çok ihtiyacı var," diye fısıldadı. "Böyle daha iyi.
Ve üniformalı ne adamsın! Sanırım seni şişeler yerine kafaları kırarken görüyorum. Altıda altı, Dave! Korkunç ama yapmalısın. Belçika'da neler olduğunu zaten biliyoruz. Başkalarının daha büyük
haksızlıklarında kendi
haksızlıklarını unutacaksın... Ve ben de hemşire olarak askere gideceğim. Babam doktordu ve yakında öğrenebilirim."

Sohbet etmeye devam etti ama adam aniden ciddileşmişti. "Bunun senin yolun olduğunu sanmıyorum, Irene," dedi. "Bu göründüğünden daha büyük bir iş olacak. Hükümet asker ve hemşire alacak;
halkın hayal gücü böyle şeylere yöneliyor. Ama savaşı ne askerler ne de hemşireler kazanacak. Şimdi bundan eminim.
Bana belki bir tür önsezi olarak geldi ama kesinlikle eminim. Belirleyici faktör yiyecek olacak. Dünyanın
marjı normal zamanlarda yeterince dardır ve şimdi anormalliğe
sürükleniyoruz. Milyonlarca insan üretimden alınacak ve yıkım amaçlarına yönlendirilecek. Çok az yiyeceğe ihtiyaç duydukları ofislerden alınacaklar ve çok
yiyeceğe ihtiyaç duydukları siperlere yerleştirilecekler. Ülkeler harap olacak; ordular geri çekilecek ve giderken
tüm yiyecekleri yok edecekler. Gemiler buğday yükleriyle batacak;
yangın yangınları yiyecek depolarını yutacak. Kararımdan pişman değilim, benim yerim siperler olduğuna inanıyorum; ama benden
daha az savaşmaya uygun olanlar, bazı biçim veya başka bir şekilde, yiyecek üret. Buna
kadınlar da dahildir; sen de dahildir."

"Ben mi? Ama ne yapabilirim?"

"Evden ayrıldığımdan beri eski çiftliği çok düşündüm. O müreffeh günlerde onu hor gördüm - o günlerde müreffeh olduğumuzu düşünüyorduk - ama refah gitti ve çiftlik kaldı. Hala orada duruyor, tıpkı on iki yıl önce o öğleden sonra babanla birlikte motorla
geldiğiniz zamanki gibi. Sanırım oraya geri dönmen gerekecek, Reenie. Sanırım Charlie adlı çocuğu ve
alabileceğin diğer yardımı alıp eski çiftliğe geri dönüp askerlerin yemesi için
bir şeyler yetiştirmen gerekecek. Bunu yapabilirsin. İyi adamlar var; tüfek taşıyamayan ama saban kullanabilen adamlar.
Ve inan bana, Reenie, kazanacak olan saban. Geri dön ve
onları işe koy. Her karık, evinizi Belçika'nın evlerinin kaderinden kurtaracak savunmalardaki bir başka siper olarak düşünün.
Cepheye gitmek kadar kolay değil; kahramanca bir tınısı yok ve sanırım bunu ticarileştirecek birçok kişi var. Bırakın yapsınlar. Savaştan sonra borçlarımızı ödemek için onların kârlarına ihtiyacımız olacak. Ama
yapılması gereken şey bu. Ve sen de yapacaksın, değil mi?"

"Ne gerekiyorsa yapacağım, Dave. Senin yanında olmayı tercih ederim,
ya da olabildiğince yakınında, ama görevimin eski çiftlikte olduğunu söylersen
eski çiftliğe geri dönüp askerim için yiyecek yetiştireceğim.
Ve her şey bittiğinde yine o eski yamaçlarda yol alacağız. . .
Kanyonun yukarısında, hatırlıyor musun, Dave?
Kanyonun duvarındaki küçük oyuk ve tüm sessizlik ve güneş ışığı? . . . Sonsuza dek. . . ."

BÖLÜM XXII

Hayatın büyük, gölgede bırakan olaylarının akıllı bir kontrol edici etkiye tabi olduğu ilkesini kabul eden herhangi bir felsefe, aynı ilkenin en sıradan ve günlük deneyimler için de geçerli olduğunu kabul etmek zorundadır. Örneğin, Dünya Savaşı'nın evrenin ebedi şemasında kesin bir yeri olduğuna inanmak, Kaiser Wilhelm, Lloyd
George veya Woodrow Wilson'ın hayatındaki en önemsiz olaya veya bu konuda, saflardaki en mütevazı askere inanmadan imkansızdır. Olayların en büyük akışının seyri, sıradan bir gözlemcinin dikkatinden kaçacak kadar sıradan olaylarla saptırılabilir.

Böyle bir düşünce beni rahatlattı - ya da en azından, düşünmüş olsaydım rahatlatırdı - sızdıran bir benzin deposu beni, hem gerçek hem de mecazi anlamda, dağ eteklerinde yüksek ve kuru bir şekilde bıraktığında. Ağustos öğleden sonrasının güneşi bulutsuz bir gökyüzünden ihtişamını parlatıyordu; parıldayan tepelerin ötesinde, olgunlaşan buğdayın bakır renkli yamaları, çayırın kahverengi göğsünde yirminci yüzyıl zırhı gibi kızıl ve parlak bir şekilde duruyordu; soldaki vadide alçakta, gümüş yeşili dağ suyu şeridi, ladin ve kavak ağaçlarının arasından yolunu buluyordu; ötedeki yaylalarda, zarif boğalar güneş ışığında uyuyordu ve batıda, Rocky Dağları, öğleden sonra moru örtülerinde, kayıtsızca uyuyordu. Göz, tüm bu sahneleri, coşku duymadan, neredeyse onaylamadan algıladı; sonra, neredeyse gölgede kalan beyaz badanalı çiftlik binalarına takıldı. Ve bu günlerde, bir çiftlik -neredeyse herhangi bir çiftlik- benzin anlamına geliyor.

Kısa süre sonra kapıdaydım. Duvarlar yakın zamanda beyaz badanalanmıştı;
çatıda kırmızı sedirden yeni zona vardı; Çiçekler, ahırlara doğru giden
yolda açmıştı. Kapımı çalmam iki buçuk veya üç yaşında küçük bir çocuğu cezbetti; iri elleri perdeyi geriye itti ve kendimi onun yanına kabul edilmiş buldum.
Ortalıkta başka kimse olmadığı belliydi, bu yüzden onu ziyaret ettim ve üç yaşındaki çocukların dünyasında önemli olan
şeyler hakkında konuştuk.

"Annem karısına gitti," diye itiraf etti. "Çok geçmeden geri dönecek."

"Peki ya baba?" diye sordum. "O nerede?"

Karanlık gözlere daha derin bir bakış geldi; aniden sonsuzluktan sadece üç yıl uzakta olan bir yaşamın maneviyatıyla parladılar.
Daha sonra hangi
talimatla, hangi neredeyse ilahi cazibeyle onun genç zihnine bu onuru, ihtişamı ve gururu aşılayabilmişti diye merak ettim? Çünkü gurur vardı ve gururdan daha fazlası; Belki de hayranlık, doğrulup mükemmel bir İngilizceyle "Babam bir askerdi.
Courcelette'de öldürüldü." derken sözlerinde.

Küçük, güneş yanığı yüzüne baktım; koyu, gururlu gözlerine; ve
hemen odayı garip bir sis kapladı. Kaç tane küçük yüz,
kaç çift göz! Tam kayboluyordu ki, yürüyüş yolunda bir ayak sesi duyuldu ve o kapıya ulaştığında ayağa kalktım.

"Evin Adamı beni evimde hissettirdi," diyebildim. "Tepede gemi kazası geçirdim, biraz benzin için."

"Tarlada, traktörün olduğu yerde bolca var," diye cevapladı.
"Zorlanmadan bulabilirsin. Ya da burada beklemeyi göze alırsan,
Charlie hemen gelebilir."

Sesinde tatlı, modüle edilmiş tonlar vardı, sadece Acı Meleği'nin ekleyebileceği o acıma duygusuyla. Ve yüzü
açık tenliydi, nazikti, biraz üzgündü ve çok tatlıydı.

"Bana söyledi," dedim. Bunu söylememem için hiçbir sebep yok gibiydi. Kardeşliğe girmişti - dünyanın bu uzun, yalnız yıllarda bildiği o evrensel acı kardeşliğine. . . .
Ve aramızdaydı, çünkü hepimiz aileydik. Yavaş, geleneksel hamle ve savuşturmayla tanışıklığı sıyırma fırsatı yoktu. "Evet," dedi, oturdu ve beni bir sandalyeye doğru işaret etti. "İlk başta
acı çekiyordum. İlk başta korkunç derecede acı çekiyordum. Ama yavaş yavaş
buna farklı bir bakış açısı
kazandım. Yavaş yavaş, burada hissedebildiğimiz ve
bildiğimiz her şeyin yüzeyde olduğunu hissetmeye ve bilmeye başladım; dışarıda, diyebilirsiniz, ve içeri girmeden amacını bilemeyiz. Sanki hayat bir bilmeceymiş ve anahtarı gizliymiş ve anahtarın
arkasında saklandığı kapıya Ölüm deniyormuş gibi. Ve ben her şeyin
boşuna olduğuna inanmıyorum; her şeyin
boşuna olduğuna inanmayacağım. Eğer her şeyin
boşuna olduğuna inansaydım vazgeçerdim; hepimiz vazgeçerdik.

"Sonra acı var," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Neden acı olması gerektiğini bilmiyorum ama biliyorum ki acı olmasaydı
şefkat de olmazdı. Başkalarını düşünmeye başlamanız ancak
vurulduğunda --sert bir darbe aldığında-- gerçekleşir. O zamana kadar her şey
bencilliktir. Ama biz kadınlar --biz savaş kadınları--bencil olabileceğimiz
hiçbir şeyimiz kalmadı. Ama bencil olmamamız gereken
koca bir dünyamız var. Her şey farklı ve asla geri dönemez. Geriye gitmesine
izin vermeyeceğiz. Geri dönmesine izin vermek için çok fazla para ödedik."

Bir cevap bulmak zordu. "Sanırım kocanızı biraz tanıyordum," diye cesaret ettim. "O bir--bir adamdı."

"O her şeydi," dedi. Ayağa kalktı ve bir an tereddütlü bir tavırla durdu; parmakları sanki ihtiyatlı olmayı emredercesine dudaklarına gitti. Sonra, hızlı bir kararla, bir iç odaya girdi ve oradan bir mektupla geri döndü.

"Onu tanıyorsanız bunu okumak isteyebilirsiniz," dedi. "Çok
kişisel ve yine de, bir şekilde, her şey artık bir anlamda kişisel değil.
Çok ortak bir dava ve öyle bir ortak acı dalgası oldu ki, bireyi aşarak hepimizi
kapsıyor gibi görünüyor. Bireyselcilik gitti. Artık topluluk var; devlet; insanlık, isterseniz, her şeyin üstünde. Sanırım, Alman
kultur'ünün temsil ettiği kadarıyla, dünyaya dayatıldı. . . . Yani
bu aslında bir anlamda hem senin hem de benim mektubum."

Aldım ve okudum:

Savaşta hemşire olarak hizmetime başladığımdan beri yazmam gereken birçok mektup oldu,
ama bu göreve hiç bu kadar karışık duygularla yaklaşmadım.
Sana vermem gereken acıyı, eğer yapabilseydim, kendim de memnuniyetle taşırdım; ama
tamamen acı değil; bunun altında, açıklayamadığım bir şekilde, acıdan çok daha derin bir not var ki, bu kesinlikle sevinç olmalı.

David Elden'ın Courcelette'te düşenler arasında olduğu size zaten söylenmiş olacak. Minnettar bir ulusun sempatisine sahip olduğunuzu söylemek basmakalıp. Ulusun gerçekten ne kadar minnettar olduğunu, savaştan sağ kurtulan kahramanlara ve sınırı geçenlerin bakmakla yükümlü oldukları kişilere olan muamelesinden anlayacağız. Ama hiçbir şey onun bir erkek rolü oynadığı bilgisini sizden çalamaz. Hiçbir şey sizi, erkekliğin
değer gördüğü her yerde ortaya çıkan o evrensel sempati kardeşliğinden mahrum edemez değerinde.

Dünyaya yeni bir Düzen doğdu; Acı Düzeni. Yeni olduğu için değil; ilk anne ilk çocuğu için gölgeye girdiğinden beri bizimle birlikteydi; ancak acı her zaman tesadüfi olmuştur; bireysel bir meseledir; mümkünse
kaçınılması gereken bir şeydir. Ancak şimdi evrenseldir, kaçılması gereken bir şey değildir, ancak
kolayca, cesurca, hatta memnuniyetle kabul edilmesi gereken bir şeydir. Ve bunu böyle kabul eden herkes
yeni Düzene girer ve onun nişanını, yani özveriyi, sempatiyi ve hizmeti taşır. Ve bu Düzende en önemsiz olmayacaksınız,
ne fedakarlığınızla ne de onu kabul ettiğiniz ruhla ölçüldüğünde.

Ancak onun son sözünü özlüyorsunuz; şimdi size neredeyse mezardan çıkan bir ses gibi görünecek bir ses ve size o sözü getirebildiğim için mutluyum. O gece beni yönlendiren şey şanstan daha fazlasıydı, her gece olduğu gibi.

Gerçek çatışma hattının çok gerisindeydik, ama hala
topçu ateşinin tehlike bölgesindeydik. Gece çökmüştü; her yer karanlıktı
ara sıra gelen uzak işaret fişekleri hariç. Başka bir istasyona taşınarak
partimden kopmuştum; kaybolmuş, isterseniz, ama kaybolmamıştım;
hiçbir zaman bu kadar büyük bir hedefe bu kadar doğrudan gitmemiştim.
Konumumu bulmaya çalışırken bir varlığın farkına vardım; size garip gelecektir,
ama _sizin_ varlığınızın yoğun bir şekilde farkına vardım. Elbette, bunun etten kemikten sen olamayacağını biliyordum, ama yine de senmişsin gibi görünüyordu. Görünmez bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi hareket ettim ve
hemen biraz parçalanmış duvar buldum. Karanlıkta,
duvarın sığınağında yatan bir adamın şeklini seçebiliyordum--eğer buna sığınak denebilirse--yerden ancak bir ayak kadar yüksekteydi.

Yanına diz çöktüm ve el fenerimi yüzüne tuttum.
Kahverengi tenine rağmen bile soluktu; gözleri kapalıydı; saçları ıslaktı ve alnına yapışmıştı; saçlarında ve yanaklarında kan lekeleri vardı. Işığım dudaklarına düştüğünde bir gülümseme oluştu.

"Reenie," dedi. "Gelmen iyi oldu. Geleceğini biliyordum."

"Buradayım, Dave," diye cevapladım ve sanırım taklit
ettiğim için beni affedeceksin. "Şimdi nerede incindiğini öğreneyim, seni iyileştirelim ve hemen
taşıyalım."

Gözlerini açtı ve bana bilinç ipliği yarı çözülmüş bir adamın garip bakışıyla baktı. "Ah, sensin,
Edith," dedi, beni içeri aldığında. "Komik, ben de Irene olduğunu
zannettim. Rüya görmüş olmalıyım."

Ona yarası hakkında tekrar soru sordum ve saçlarını hissetmeye başladım.
"Orada değil," dedi. "Sanırım her tarafıma bulaştı. Bu sefer beni
yakaladılar. Şarapnel, vücudumda. Bana zaman harcama.
Başka birinin şansı olabilir."

Küçük bir incelemeyle, durumun onun tahmin ettiği kadar kötü olduğunu gördüm. Neyse ki, yara lokal bir felce neden olmuştu ve o da çok fazla acı çekmiyordu. Elimi onun elinin üzerine koydum ve elini daha sıkı tuttuğunu hissettim.

"Bitene kadar kalacağım, Dave. Birlikte bitireceğiz."

"Bu fena değil," diye cevapladı ve sonra bir süre hareketsiz kaldı.

"Diğer tarafta ne olduğunu sık sık merak ettim," dedi sonunda.
"Hemen öğreneceğim."

"Korkmuyor musun?" diye fısıldadım.

"Hayır. Sadece biraz--meraklı. Ve--saygılı. Sanırım--saygılı... Dinle pek ilgilenmediğimi biliyorsun. Formülü hiç
anlamamışım gibi görünüyor. Formül ne? Yani anahtar--her şeyi tek kelimeyle anlatan şey?"

"Tek kelimeyle--fedakarlık."

"Bir keresinde kurbanla ilgili bir doktrin yüzünden kiliseden çıktım," diye devam etti. "Gidemedim... Ve yine de - bunda bir şeyler olabilir. Burada kurban var, Edith. Savaş kurbandır. Başkaları için kurban. Her şey yüzeyde değil. Bildiğimizden
daha derin bir şeyler var."

"'Canını kaybeden onu bulacaktır,'" diye alıntıladım.

Cevap vermedi, ama dudaklarının tekrar gülümsediğini görebiliyordum. Nefesi
daha zordu. Birkaç damla yağmur düştü ve bazıları
yüzüne sıçradı.

Hemen kıkırdadı. Ölümün o geniş ovasında, gölgelerin
çok içine girmiş bu adamın yanında tek başına olmak ürkütücü bir histi, onun kıkırdadığını duymak.

"O su sıçraması -hatırlıyor musun- bana eski arabayı dereye çektiğimiz zamanı, koşum takımını kopardığımızı veya bir şeyi, ve seni taşımak zorunda kaldığım zamanı hatırlattı. Bunu hatırlıyor musun, Reenie?" Sadece "Evet," diyebildim ve elini sıktım. Aklı eski, eski patikalardaydı.

Birden ayıldı. "Ve Brownie öldürüldüğünde," diye devam etti,
"Yakalananın masum şey olduğunu söyledim. Belki de haklıydım. Ama belki de yakalanmak en iyisidir. Yakalanmak için değil, tazminat için. Öldürülen masum insanlar. Ve belki de en iyisidir. Belki de buna değecek tazminatlar vardır."

Sesi zayıflamıştı ve sözlerini yakalamak için ona doğru eğilmek zorunda kaldım.

"Dışarı çıkıyorum," dedi. "Öp beni, Reenie."

Ve sonra onu öptüm -senin için.

Birden doğruldu. "Dağlar!" diye haykırdı ve sesi eski tepelerinin gururuyla
bir ürpertiydi. "Bak, ay ışığı--dağlarda!"

Sonra, çocukluğunun geçtiği yerin bu son vizyonu için kendini toplamış gibi görünen gücü, kendini kaybetti ve geri çekildi.
Ve bir daha konuşmadı.

Ve ben ne ekleyebilirim? Sevgilim, bu bir yenilgi değil. Bu bir vaat. Bu bir
umut.

Bir gün öğreneceğiz. Ama o zamana kadar devam edeceğiz. Devam etmek
bir kadının görevi. Ama umutsuzlukla değil; acıyla değil; öfkeyle veya umutsuzlukla değil. _O_ o yoldan gitmedi. Saygılıydı--ve biraz meraklıydı ve gülümseyerek çıktı. Ve biz devam edeceğiz ve
onun gülümsemesini ve güvenini fedakarlığımızın vadisine taşıyacağız.
Ne yapıyorum, _bizim_ fedakarlığımızdan mı bahsediyorum?

Seni selamlıyorum, Acı ve Umut Tarikatı'ndaki kızkardeşim.

EDITH DUNCAN.

Mektubu ona geri verdim ve bir süre kelimeler kifayetsiz kaldı. "Hikayeyi anlatmama
izin
vermeyecek misin?" dedim uzun uzun. "Dünya kederle
dolu ve bu kederi kelimelere dökmek ve belki de onu umuda
dönüştürmek için seslere ihtiyacı var -- tıpkı bu mektubun yaptığı gibi."

Tereddüt etti ve o zaman ne kadar çok şey istediğimi fark ettim. "Bu benim
hayatımın -ruhumun- hikayesi," dedi. "Yine de, eğer yardımcı olacaksa----"

"İsimler olmadan," diye açıklamak için acele ettim. "Yerlerin veya insanların gerçek isimleri olmadan."

Ve böylece, kahverengi tepelerin yükseldiği, sakin dağların uzaktan baktığı, derenin ötesindeki ladin ağaçlarının dilinin açık çayırlara karşı nöbet tuttuğu o küçük beyaz badanalı evde, umutsuzluk ve acı içinde değil, hizmet ve umutla devam ediyor. Ve böylece, tüm dünyadaki kız kardeşleri, tatlılıkları ve fedakarlıkları nefretin tüm vadilerini doldurana ve taşana kadar devam etmeli. . . . Ve eğer bu şekilde
bir şans yakalarsanız ve Üç yaşındaki çocuğun güvenini kazanırsanız,
sizin için ayağa kalkabilir ve sesi onur, ihtişam ve gururla dolu bir şekilde,
"Babam bir askerdi. Courcelette'te öldürüldü." diyebilir.

SON

Robert J. C. Stead'in The Cow Puncher adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COW PUNCHER ***

***** This file should be named 19173.txt or 19173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/7/19173/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
