*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Picture Girls (Hareketli Resim Kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: September 4, 2006 [EBook #19171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moving Picture Girls, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moving Picture Girls
       First Appearances in Photo Dramas

Author: Laura Lee Hope

Release Date: September 4, 2006 [EBook #19171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Cori Samuel ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Moving Picture Girls

VEYA

Fotoğraf Dramalarında İlk Görünümler

YAZAR

LAURA LEE HOPE

THE BOBBSEY TWINS, THE BOBBSEY TWINS IN THE COUNTRY,
THE BOBBSEY TWINS AT SNOW LODGE, THE OUTDOOR GIRLS OF DEEPDALE,
THE OUTDOOR GIRLS AT RAINBOW LAKE, VB.

_RESİMLİ_

[Resim: TEK BİR SAHNEDE ALICE VE RUTH SAHNEYİ TEK BAŞINA TUTARLAR. _The Moving Picture Girls.--Sayfa 157._]

THE WORLD SYNDICATE PUBLISHING CO.

CLEVELAND NEW YORK
ABD'de üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1914, GROSSET & DUNLAP

TİCARİ KİTAPÇILIK ŞİRKETİ CLEVELAND'IN BASKINI

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I TÖRENSİZ BİR AYRILIŞ 1

II RUSS DALWOOD ÖZÜR DİLER 11

III ESKİ SORUNLAR 20

IV ÜZÜNTÜ 33

V DEĞİŞTİRİLDİ 43

VI YENİ BİR ÖNERİ 51

VII ALICE FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR 60

VIII "KİRANI ÖDE, YA DA----" 70

IX BAY. DEVERE KARAR VERİYOR 78

X MUTFAKTAKİ ADAM 87

XI RUSS ENDİŞELİ 96

XII FOTOĞRAF DRAMI 106

XIII BAY DEVERE'NİN BAŞARISI 113

XIV ACİL BİR DURUM 124

XV KISKANÇLIKLAR 132

XVI FİLM KIZLARI 140

XVII BİR SÖZ 151

XVIII BİR BAŞARI 159

XIX BİRAZ DIŞARIDA 170

XX ÇİFTÇİ SANDY APGAR 181

XXI DUYULANLAR 189

XXII UYARI 197

XXIII KAYIP MODEL 205

XXIV TAKİP 214

XXV YAKALAMA 221

BÖLÜM I

GÖRÜNTÜSÜZ BİR AYRILIŞ

"Ah, harika değil mi, Ruth? Şarkı söylemek ve
dans etmek istemiyor musun? Hadi, iki adım atalım! düdük!"

"Alice! Nasıl bu kadar--bu kadar gürültülü olabiliyorsun?" diye çıkıştı iki kızdan daha uzun olanı, küçük ve oldukça bakımsız
salonlarının ortasında duran.

"Gürültülü! Kaba demeyecek miydin?" diye sordu ilk konuşan gülerek. "Hadi, itiraf et! Değil miydin?" ve ikisinin daha kısa olanı, oldukça tombul ve güzel, neşeli kahverengi
gözlü bir kız, kolunu kız kardeşinin beline doladı ve onu bir dansın
dönüşünde sandalye labirentinden geçirmeye çalıştı, bu arada, Broadway'in son başarılarından birinin neşeli bir melodisini ıslık çalarak.

"Ah, Alice!" diye oldukça huzursuz bir ton duyuldu. "Ben--"

"Benden ne çıkaracağını mı bilmiyorsun? İşte bu; değil mi, kız kardeşim?
Oh, seni bir kitap gibi okuyabilirim. Ama Ruth, neden arada sırada neşeli olmuyorsun? Neden yüzünde hep o 'üzüklü genç kız' ifadesi var?
Neden gözlerindeki o uzak, mesafeli bakış--'Anne, Rahibe Anne,
yaklaşan birini görüyor musun?' Mavi Sakal'dan bahset! Hadi, benimle
bir tur at. Tek adımı öğreniyorum, biliyorsun, ve bu harika!

"Hadi, gül ve şarkı söyle! Gerçekten, babanın sonunda bir
nişanı olmasına sevinmiyor musun? Gerçek bir nişan, biraz gerçek para getirecek! Sevinmiyor musun? Bizim için çok şey ifade edecek! Para! Neden, son zamanlarda onunla konuşabilecek kadar
gerçek para görmedim. Her şey için bize güvenildi, ancak
araba ücreti hariç ve çok geçmeden bu noktaya gelecekti. Mutlu olduğunu söyle,
Ruth!"

Küçük kız kardeşini dansa ikna etme girişiminden vazgeçti ve ona doğru dikildi, kolu hala beline dolanmış, gülen
kahverengi gözler daha uzun kızın oldukça hüzünlü mavi gözlerine
yaramazca bakıyordu.

"Mutlu muyum? Elbette mutluyum, Alice DeVere ve sen de bunu biliyorsun. Ben de senin kadar
mutluyum, babanın nişanı olmasına. Tanrı bilir, yeterince uzun zamandır bekliyordu!"

"Mutluluğunu göstermenin tuhaf bir yolunu buluyorsun," diye yorumladı diğeri kuru bir şekilde, biçimli omuzlarını silkerek. "Neden, ben de
hareketsiz duramıyorum. La-la-la-la! La-la-la-la! La-la-la!" Viyana valsi şarkısının havasını mırıldandı, bu arada kollarını uzatarak zarifçe
dönüyordu, elbisesi balon gibi uçuşuyordu.

"Ah, Alice! Yapma!" diye itiraz etti kız kardeşi.

"Kendimi tutamıyorum, Ruth. Dans etmeliyim. La-la!"

Bir vazo masadan yere düşüp birçok parçaya
ayrıldığında aniden durdu.

"Ah!" diye haykırdı Alice, bilmeden yarattığı yıkıma
bakarak dehşet içinde. "Ah, canım, ve babam o vazoyu çok severdi!"

"İşte, ne yaptığını görüyorsun!" diye haykırdı Ruth, kız kardeşinden sadece iki yaş büyük ve sadece on yedi yaşında olmasına rağmen çok daha sakin bir yapıya sahipti. "Sana dans etmemeni söylemiştim!"

"Hiçbir şey yapmadın, Ruth DeVere. Sadece durup bana baktın ve katılmadın ve belki de katılsaydın bu
olmazdı--ve--ve--"

Bitirmedi, sesi vazo parçalarını toplamak için eğilirken oldukça kasvetli bir şekilde azaldı.

"Onarılamaz da," diye devam etti ve yukarı baktığında
neşeli kahverengi gözler bir gözyaşı sisi içindeydi. Ruth'un kalbi
bir anda yumuşadı.

"İşte canım!" dedi teselli edici bir tonla. "Elbette ki buna engel olamadın. Endişelenme. Baban, ona sadece küçük bir mutluluk valsi yaptığını söylediğinde
çünkü sonunda bir nişanı olduğunu
söylediğinde
aldırmaz."

O da eğildi ve açık renk saçları, parçaları toplarken kız kardeşinin koyu kahverengi bukleleriyle karıştı.

"Umurumda değil!" diye duyurdu Alice sonunda bir sandalyeye çökerken.
"Babama kendim söylerim. Neyse, memnunum, vazo kırılmış olsa bile.
Hiç sevmedim. Babamın eski şeye neden bu kadar değer verdiğini anlamıyorum."

"Unutuyorsun, Alice, o bir--"

"Annemin--evet, biliyorum," ve iç çekti. "Babam evlendikleri zaman ona vermişti, ama aslında annem benim gibiydi--hiç umursamadı."

"Evet, Alice, sen de annem gibisin," diye karşılık verdi Ruth, nazik bir
saygıyla. "Her geçen gün ona daha çok benziyorsun."

"Gerçekten öyle miyim?" ve küçük kız sevinçle ayağa fırladı, vazonun üzerindeki kederini
bir anlığına unuttu. "Gerçekten ona benziyor muyum, Ruth?
Çok sevindim! Bana ondan daha fazlasını anlat. Onu neredeyse hiç hatırlamıyorum. Öldüğünde sadece
yedi yaşındaydım, Ruth."

"Sekiz, canım. Sen sekiz yaşındaydın, ama çok
küçük bir şeydin! Seni kollarımda tutabilirdim."

"Şimdi bunu yapamazsın!" diye güldü Alice, tombul vücuduna
aşağıdan bir bakış atarak. Yine de aşırı tombul değildi, ama yaklaşan kadınlığın
yuvarlak kıvrımlarına ve zarafetine sahipti.

"Eh, seni uzun süre tutamazdım," diye güldü Ruth. "Ama merak ediyorum
babayı ne tutuyor? Hemen eve geleceğini söyledi. Bize her şeyi anlatmasını çok
istiyorum!"

"Ben de. Muhtemelen provaları ayarlamak için kalması gerekiyordu," diye cevapladı Alice. "Hangi tiyatroda açılış yapacağını söylemişti?"

"New Columbia. Ayrıca New York'un en güzellerinden biri."

"Ah, çok sevindim. Şimdi arada bir oyuna gidebiliyoruz--sanki
podyum ışıklarını ve orkestranın akordunu
duymak için açlıktan ölüyorum. Ve bilirsin, nişanlısı olmadığı halde babam mesleki ayrıcalığından yararlanmamıza ve
gişede kartını göstermemize
izin vermezdi."

"Evet, bu konuda tuhaf olduğunu biliyorum. Ama arada sırada bir oyuna
gitmekten de mutluluk duyarım. Oldukça paslanıyorum. Maude Adams buradayken onu
görmek istiyordum. Ama--"

"Elbette giydiğim elbiseyle asla gitmezdim!" diye araya girdi Alice. "Giyebileceğim
güzel bir şey istiyorum; sen istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum canım. Ama işler bu haldeyken--"

"Gelecekteki elbiselerimizi yemek zorundaydık," diye güldü Alice. "Bu
gemi kazasına uğramış gibiydik, denizciler botlarını uzunlamasına kesip güveç yapmak zorundaydı."

"Alice!" diye bağırdı Ruth, oldukça şaşırmıştı.

"Öyleydi!" diye onayladı diğeri. "Neden, her zaman üzerinde çalıştığın
romanlarda bunu onlarca kez okumuş olmalısın. Bir saldaki kahraman ve kahraman kadın--gözlerinin içine bakıp iç çekiyor. 'Bir lokma daha çizme çorbası iç, canım!' Babamın bana o şarmöz için yarı yarıya söz verdiği parayı kullanması ve şarküteriden akşam yemeği almamız gerektiğinde - bilirsin, Bay Blake durduğunda ve evde yiyecek bir şey olmadığında
çay içmeye kalmasını istediğinde - bunu hatırlıyor musun?"

"Evet, ama bunun gemi kazası geçiren denizcilerin çizmelerini yemesiyle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Gerçekten, Alice--"

"Elbette aynıydı," diye açıkladı küçük kız neşeyle. "Bay Blake'e verilecek uygun bir şey yoktu ve şarmözüm için ödenmesi gereken
parayı aldım ve gizlice Bay Dinkelspatcher'a--ya da adı neyse--gidip bir yemek aldım. Eh, elbisemi yedik, hepsi bu, Ruth."

"Neden, Alice!"

"Keşke tekrar yiyebilseydik," diye devam etti diğeri, yarım bir iç çekişle. "Akşam yemeğinde ne yapacağımızı bilmiyorum. Çantamızda ne kadar var?"

"Sadece birkaç dolar."

"Ve sanırım onu ​​biriktirmeliyiz, ta ki babam biraz maaş alana kadar, ki bu da
uzun bir süre daha olmayacak. Ve gerçekten de bir şekilde kutlama yapmalıyız, şimdi bu şansı yakaladığına göre! Ah, fakir olmak
çok korkunç değil mi!"

"Şşş, Alice! Komşular seni duyacak. Bu apartmanın
duvarları çok
ince!"

"Duyup duymamaları umurumda değil. Hepsi babamın çok uzun zamandır tiyatroyla ilgilenmediğini biliyor. Ve bizim
kaynaklarımız--olmadığını, yoksa burada yaşayamayacağımızı da biliyorlar. Elbette
fakir olduğumuzu biliyorlar--bu yeni bir haber değil!"

"Biliyorum canım. Ama sen çok--çok açık sözlüsün."

"Buna sevindim. Ah, Ruth, ne zaman
bizi olduğumuz gibi göstermeye çalışmaktan vazgeçeceksin? Sen çok tatlı, iyi, tatlı, romantik bir kız kardeşsin ve bir gün Peri Prensi'nin süt beyazı atıyla
yanımızdan geçmesini umuyorum--ve Ruth, bir prens neden her zaman süt beyazı bir atla
gezsin? Hiç açıklanmamış bir şey var.

"Tüm romanlar ve peri masalları, kahramanın kederli kızı kurtardığında üzerine
atabileceği süt beyazı atlar içerir. Ve eğer daha çabuk kirlenen ve bir atı en çok
kaybedilmiş bir umuda benzeten bir renk varsa, o da beyazdır. Elbette bir sirk atını süt beyazı tutabileceklerini biliyorum, ancak bu prensler veya kahramanlar için pratik değildir.
İlk
çamur birikintisine
sıçradı--Ve, oh, söyle! Prens
daha sonra talihini kaybederse ve bir kömür vagonu
sürmek için kiralamak zorunda kalırsa! Süt beyazı atı o zaman tatlı görünmez miydi? İşte şimdi bir tane gitti," ve pencereden aşağıdaki sokağa işaret etti.

"Ruth, prensin gelirse, atını sade kahverengi bir atla değiştirmesi konusunda ısrar et. Daha iyi duracaktır."

"Aptal olma, Alice!"

"Ah, kendimi tutamıyorum. Bak, bu babanın adımı mı?"

İki kız dinledi, başlarını koridor giriş kapısına doğru çevirdiler.

"Hayır, koridorun karşısında Dalwood'ların yanında biri var."

Koridordaki gürültü arttı. Aceleci ayak sesleri duyuldu ve
sonra oldukça yüksek sesler.

"Sana söylüyorum, seninle hiçbir işim olmayacak ve artık
buraya gizlice gelmene gerek yok. Seninle işim bitti!"

"O Russ," diye fısıldadı Alice.

"Evet," diye kabul etti Ruth ve kız kardeşi onun açık yanaklarında hafif bir kızarma fark etti.

Sonra bir ses itiraz etti:

"Ama sana söylüyorum, senin için pazarlayabilirim ve bunun karşılığında sana bir şey
alabilirim. Tek başına gitmeye çalışırsan--"

"Eh, tam da yapacağım şey bu--tek başına gideceksin ve senden bir daha haber almak istemiyorum. Şimdi defol git!"

"Ama bakın buraya--"

Bir boğuşma sesi duyuldu ve bir vücut DeVere apartmanının
kapısına çarptı.

"Oh!" diye bağırdı Ruth ve Alice birlikte.

Kapıları açıldı, çünkü biri düşmekten kurtulmak için
topuzu yakalamış gibiydi. Kızlar, koridorun karşısındaki komşularını, Russ Dalwood'u, garip bir adamı
merdivenlerin başına doğru iterken gördüler.

"Şimdi dışarı çık!" diye bağırdı Russ ve adam oldukça törensiz bir şekilde
çıktı, dengesini sağlayıp korkuluğa tutunamadan iki üç basamak aşağı kaydı.

"Oh, kapıyı kapat, çabuk, Alice!" diye soludu Ruth. BÖLÜM II

RUSS DALWOOD ÖZÜR DİLER

Portal bir gürültüyle kapandı--Alice çılgınca
bir telaşla kendini ona doğru atıp anahtarı kilide soktuğu için kapalıydı. Sonra
kız kardeşinin yanında bir yer kazandı ve
kolunu beline doladı.

"O--o içeri girmeyecek," diye fısıldadı Alice. "Onu merdivenlerden
aşağı inerken gördüm."

"Kim--kimdi o?" diye kekeledi Ruth. Çok solgundu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Alice. "Buraya girmek istediğini sanmıyorum.
--sadece bir kazaydı. Ama kapı şimdi kilitli.
Belki de bir koleksiyoncuydu--son zamanlarda bizi görmeye gelen o korkunç adamlar gibi. Dalwood'ların da parası olmayabilir."

"Sanmıyorum, Alice. Russ sinemada iyi para kazanıyor. Ah, kapının kilitli olduğundan emin misin?"

"Olumlu. Endişelenme."

"Arka merdivenlerden aşağı Bayan Reilley'nin dairesine inelim. Bir
telefon var ve polisi arayabiliriz," diye önerdi daha uzun boylu kız, kısık bir fısıltıyla, gözlerini hiç törensizce açılmış olan koridor kapısından ayırmadan.

"Aptal!" diye karşılık verdi Alice. "Artık tehlike yok. O adam gitti. Sana onu merdivenlerden aşağı aceleyle inerken gördüğümü söylüyorum. Russ onu işine gönderdi, tamam mı--ne işiyse."

"Ah, bu şekilde yaşamak korkunç!" diye feryat etti Ruth. "--koridorlarda yaygın
kavgalar yaşanırken! Zavallı annem şimdi hayatta olsaydı--"

"Bana anlattıkların doğruysa, hiç korkmazdı!"
diye ısrar etti Alice, kararlı bir şekilde. "Ve ben de hiç korkmuyorum. Neden, Russ
hemen koridorun karşısında ve sen daha geçen gün
ne kadar güçlü ve erkeksi olduğunu söylüyordun. Unuttun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Ruth, alçak bir sesle ve yine yanakları kızardı.

"O zaman aptal olma. Aşağı inip Bayan Reilley'den polisi aramasını istemeyeceğim. Bu gerçekten heyecan yaratırdı. Başka birinin
kargaşayı duyduğuna inanmıyorum ve bunun tek sebebi
kapımızın kazara açılmasıydı."

"Ah, peki, belki de sorun olmaz," diye onayladı daha uzun boylu kız, bu acil durumda, küçük kız kardeşine yaslanmış gibi görünüyordu. Belki de Alice'in çok neşeli olmasındandı - hatta bazen düşüncesiz;
tehlikeyi küçümsüyordu çünkü tehlikenin ne olduğunu - veya
ne anlama geldiğini - tam olarak bilmiyordu. Yine de Ruth şimdi bile küçük kız kardeşine
annelik yapması gerektiğini hissediyordu.

"Kapının kilitli olduğundan emin misin?" diye tekrar sordu.

"Kesinlikle! Bak, zincire takacağım ve o zaman içeri girmek
bir polisin bile
zoruna gider. Ama gerçekten Ruth, senin yerinde olsam Bayan
Reilley'e gitmezdim. O herkese
söyleyecek ve buna gerek yok gibi görünüyor. Her şey bitti ve bizden altta veya üstte olanlar
hiçbir şey duymamış gibi görünüyor."

"Ah, keşke babam eve gelse!"

"Ben de öyle. Bu mantıklı. Ne dedi," diye sordu Alice, "Bayan Reilley'in telefonuna gidip onunla konuştuğunda?" Çünkü o komşu, Bay DeVere'in kızlarıyla onun iyi şansı hakkında konuşmak istediğini telgrafta öğrendiğinde kızlardan birini çağırmıştı.

"Çok fazla şey söyleyecek vakti yoktu," diye cevapladı Ruth. "Sadece konferanstan bir iki dakika çalarak çok umut vadeden bir
konferansın olduğunu söyledi."

"Ve eve ne zaman geleceğini söylemedi mi?"

"Hayır, sadece mümkün olan en kısa sürede geleceğini söyledi."

"Sanırım olabildiğince çabuk gelecek. Öğle yemeği için neler yapabileceğimize bakalım. Tekrar şarküteriye başvurmamız gerekebilir. Babam iyi haberle eve döndüğünde güzel bir şeyler yemesini istiyorum."

"Ben de istiyorum," diye katıldı Ruth. "Korkarım ki buz dolabımızda doğaçlama bir ziyafet için pek fazla içecek yok ve olanlardan sonra kesinlikle dışarı çıkmayacağım. En azından hemen!"

"Pöh, korkmuyorum!" diye güldü Alice, moralini düzelttikten sonra.
"Buz dolabında - hücum!" neşeyle bağırdı, vals yaparak.

Kızlar kendilerini ödüllendirecek kadar az şey buldular ve sonunda,
babalarına "ziyafet" vermek istiyorlarsa
en yakın şarküteri dükkanına baskın yapma zorunluluğuna geldiler. Aslında DeVere ailesi New York Şehri'nin Batı Altmışıncı caddelerinden birinde bulunan Fenmore Apartman Evi'ne yerleşmeye geldiğinden beri, yiyecek lüksleri açısından çok az şey vardı ve temel ihtiyaçlar açısından da pek fazla bir şey yoktu.

Daha şık bir semtte yaşadıklarında hayatları biraz daha rahat ve konforluydu, ancak babalarının tiyatroyla olan ilişkisini kaybetmeleri ve başka birini beklemekle geçen uzun süre nedeniyle birikimleri tükenmişti ve talih tekrar gülünceye kadar mümkün olduğunca çok faturayı ödemeden bırakmanın yanı sıra rehin dükkanına başvurmuşlardı.

Orta yaşlı, oldukça şişman ve son derece nazik ve kültürlü bir beyefendi olan Hosmer DeVere, iki kızın babasıydı. Anneleri yaklaşık yedi yıl önce ölmüştü, cereyanlı bir sahnede oynarken yakalandığı soğuk algınlığı zatürreye dönüşmüştü ve bundan asla kurtulamamıştı.

Ruth ve Alice tiyatroyla ilgilenen bir aileden geliyorlardı - en azından babalarının tarafından - çünkü ondan önceki babası ve büyükbabasının kıskanılacak
tiyatrovari ünleri vardı. Bayan DeVere canlı bir taşra hizmetçisiydi - ya da daha doğrusu, onu oynayan şirket tarafından "taşra" devresinde olarak sınıflandırılan küçük bir kasabadaki bir hizmetçiydi. O zamanlar başrol oyuncusu olarak gelişen Bay DeVere, topluluktaydı ve gelecekteki eşiyle tiyatro aracılığıyla tanıştı. Kadın, yöneticiyle bir görüşme yapmak için bir fırsat aramıştı ve Bay DeVere ona büyük hayranlık duyuyordu.

Evlilikleri, olağan tiyatro birlikteliğinden çok daha mutluydu ve kocasının rehberliği ve talimatı altında Bayan DeVere, önde gelen genç oyunculardan biri olmuştu. Hem kocası hem de kendisi ev hayatına düşkündü ve emekli olup iki küçük kızlarıyla birlikte toplumdan uzaklaşabilecekleri günü iple çekiyorlardı.

Ancak sahnede servetler nadiren kazanılır - hayal edildiği kadar sık ​​olmasa da - ve zaman gittikçe daha da uzak görünüyordu. Sonra Bayan
DeVere'in hastalığı ve ölümü geldi ve kalbi kırık bir adam bir süreliğine kendini dünyadan çekti ve hayatını kızlarına adadı.

Ancak sahnenin çağrısı zorunluydu, bir seçimden çok zorunluluktu çünkü Bay DeVere'in yapabileceği tek şey oyunculuktu ve
sadece bununla geçimini sağlayabilirdi. Bu yüzden
"panolara" geri dönmüş, çeşitli meşguliyetleri memnuniyetle doldurmuş ve kızlarını da yanında götürmüştü.

Söylemesi biraz garip, şu ana kadar, sahne ışıklarının romantizmi ve sıkı çalışmasıyla tam anlamıyla doymuş olsa da, ne Ruth ne de Alice sahneye çıkma isteği göstermemişti. Ya da, eğer varsa, bundan hiç bahsetmemişlerdi. Ve babaları memnundu.

Bay DeVere zeki bir karakter oyuncusuydu ve beğeni kazanan bir dizi rol yaratmıştı. Romantik dramadan ziyade, tuhaf komedi rollerine meyilliydi ve yaşlı adam çalışmalarından birkaçı Broadway'de bugün bile hatırlanıyor. Shakespeare'de oynamıştı, ancak Hamlet'i oynama konusunda birçok aktörün sahip olduğu o yakıcı arzudan hiçbirine sahip değildi. Bay DeVere, meşru olanı en iyi şekilde oynamaktan, kızlarına bakmaktan ve zamanla kendisi için yeterli parayı biriktirebileceğine ve onları mutlu bir şekilde evlenirken görebileceğine güvenmekten memnundu.

Ancak kenara koyma süreci, birkaç kez sözleşme eksikliği nedeniyle ciddi şekilde kesintiye uğramıştı, böylece küçük birikim stoğu
eridi.

Sonra panik dolu bir yıl geldi. Birçok tiyatro kapalıydı ve daha önce hiç olmadığı kadar çok oyuncu sözleşme aramak için
"Rialto'da yürüyordu." Bay DeVere de onlardan biriydi ve hatta kısıtlı geçimini sağlamak için bir vodvil
skeçinde rol bile kabul etti.

İyi zamanlar tekrar geldi, ancak uzun sürmedi ve sonunda oyuncuya sanki bir "serseri" olmaya veya bir
hisse senedi şirketinde oyalanmaya
mahkum gibi göründü. Ancak bunu kızlar uğruna yapmaya
da razıydı. Her zamankinden daha uzun süren bir hareketsizlik dönemi, DeVere servetinde kesin bir değişiklik yarattı, eğer yoksullukla mücadeleye "servet" denebilirse. Hoş dairelerini terk edip daha mütevazı bir daireye geçmek zorundaydılar. Seçkin eşyalarının bir kısmı da üç altın top tabelasına gitti; ancak tüm bunlara rağmen, yetersiz masalarını bile
hazırlamak zor bir işti. Ve faturalar!

Ruth, ev sahibi olarak gizlice onlar için ağladı. Ve son zamanlarda,
bazı esnaf ilk baştaki kadar sabırlı ve nazik değildi. Hatta bazıları, borçlularını aşağılamak için tüm
çeşitli hilelerini kullanan profesyonel tahsildarlar bile gönderdi.

Ancak şimdi karanlığın içinden bir ışık huzmesi parlıyor gibiydi ve bir tiyatro yöneticisinin verdiği geçici bir söz gerçek olmuştu.

Bay DeVere, sözleşmenin imzalandığını ve haftalarca süren tembelliğin ardından
en sonunda başrolde yer alacağını telefonla bildirmişti.

"Oyun nedir?" Alice, şarküteriden güvenli bir şekilde ne alabileceklerine karar verdiklerinde kız kardeşine sordu. "Babam söyledi mi?"

"Evet. 'Bir Arkadaşlık Meselesi.' Yeni sosyete
dramalarından biri."

"Umarım bize bilet alır!"

"Biletleri kullanabilmemiz için önce birkaç elbiseye ihtiyacımız olacak," diye içini çekti Ruth.
"Kesinlikle artık galeriden başka bir yere gitmem."

"Hayır, bir kutunun içinde parlamayız," diye kabul etti Alice.

"Dinle!" diye uyardı kız kardeşi. "Şu anda koridorda biri var. Bir ayak sesi duydum----"

Kapı çalındı ​​ve iki kız da istemeden
tedirgin bir şekilde irkildi.

"Bu onun rap'i değil!" diye fısıldadı Alice.

"Hayır. Kim olduğunu sor," diye önerdi Ruth. Bir şekilde, şimdi tekrar genç Alice'e baktı.

"Kim--kim o?" diye kekeledi Alice. "Belki de o korkunç koleksiyonculardan biridir," diye devam etti kız kardeşinin kulağına. "Keşke sessiz kalsaydım."

Ama cevap veren ses onları rahatlattı.

"Orada mısınız, Bayan DeVere? Ben Russ Dalwood. Birkaç dakika önce kapınızın önünde çıkan kavga için özür dilemek istiyorum. Bir
kazaydı. Özür dilerim. İçeri girebilir miyim?"

BÖLÜM III

ESKİ SORUN

Kızlar bir an için kocaman açılmış gözlerle birbirlerine baktılar, Alice'in kahverengi gözleri Ruth'un koyu mavi gözlerine bakıyordu. Ruth'un gözleri sıradan mavi değildi -- bir çin bebeğinin gözleri gibi. Daha çok
odun menekşelerine benziyorlardı ve derinliklerinde, bir ölçüde karakterinin anahtarı olan
sıradışı ve romantik olana olan bir ilgi okunabiliyordu. Alice, kız kardeşinin süt beyazı bir at üzerinde bir prensin gelmesini özlemle beklemesine boşuna gülmemişti. Ruth uzun boyluydu ve son zamanlarda çok talep gören o arzu edilir söğüt gibi tipteydi.

Alice, "ekmek ve tereyağı" kızı olmaktan yeni kurtulmuştu. Yani,
yuvarlak bir yüzü ve kırmızı yanakları olan sağlıklı bir kızdı -kırmızıdan çok damask rengindeydi- ama aynı zamanda neşeli, iyi huylu bir mizacı vardı, en ufak bir erkek çocuğu gibi değildi.

Tenis veya golf oynamak için can atan, okuldan yeni mezun bir kızı andırıyordu.

"Meşgul müsün?" diye sordu kapının diğer tarafındaki ses. "Tekrar
arayabilirim!"

"Hayır, bekle--Russ!" diye cevapladı Ruth, belli bir çabayla. "Zincirimiz takılıydı. Seni içeri alacağız!"

DeVere'ler, Fenmore Apartmanı'na geldiklerinden beri sadece koridorun karşısındaki komşularını tanıyorlardı. Yine de, anne gibi Bayan Sarah Dalwood'un yanında yaşayıp da onu nispeten kısa bir
sürede yakından tanımamak mümkün değildi. O, kırsalda "iyi bir komşu" olarak adlandırılabilecek biriydi. Telaşı ve telaşıyla, insanların yıllarca bitişik odalarda yaşadığı ve hiç konuşmadığı New York'ta, o
alışılmadık bir tipti. Büyük dairedeki hemen hemen herkesi tanıyordu -ki bu, kapıcı ve karısının övünebileceğinden
fazlaydı.

İki oğlu olan dul Bayan Dalwood, komşularına kıyasla oldukça iyi
durumlardaydı. Kocası ona iyi yatırım yapılmış küçük bir hayat sigortası
parası bırakmıştı ve Russ, bu
sinemaların en büyüklerinden birinde hareketli resim makinesi operatörü olarak bir yer edinmişti. Annesinin işe gitmesine veya birini içeri almasına gerek kalmayacak kadar iyi bir maaş kazanıyordu ve kardeşi Billy okulda tutuluyordu. Billy on iki yaşındaydı, oldukça gergin, narin bir çocuktu, herkes tarafından seviliyordu.

Kapıdaki oluklu sürgüden zincir düşerken bir takırtı duyuldu ve Alice kapıyı açtı ve Russ'ın gülümseyen ama bir o kadar da endişeli yüzünü gösterdi. Kızlar onu iyi tanıyorlardı ve ona adıyla sesleniyorlardı ve o da onlara aynısını yaptı. Russ'ın Ruth'a çok hayran olduğunu söylemek yersiz olmayabilir.

"Olanlar için çok üzgünüm," diye başladı Russ. "Görüyorsun ya, o adamı bu kadar sert itmek istememiştim. Ama çok
inatçıydı ve ben de sinirlendim. Onu aşağı ittiğimden korktum."

"Biz de öyleydik," diye itiraf etti Ruth gülümseyerek.

"Buraya girmeye, senden kaçmaya mı çalıştı?" diye sordu Alice, samimi bir kahkaha atarak.

"Gerçekten de çalışmadı," diye cevapladı Russ. "Düşmekten kurtulmak için kapına dayandı. Sanırım ona vuracağımı düşündü; ama
vurmuyordum. Sadece odalarımıza tekrar girmesini engellemek için
onu ittim. Annem ondan biraz korkuyordu."

"O--o bir----" Alice "koleksiyoncu" kelimesini duyunca durakladı.

"Üzerinde çalıştığım bir patenti çalmaya çalışan bir adamdı!" diye bağırdı Russ, oldukça sert bir şekilde. "O, olabilecek en ahlaksız adamdır ve
onun bir dayanak bulmasını istemedim. Bu yüzden onu işini, sanırım asla unutamayacağı
bir şekilde anlattım."

"Ah, bir patent üzerinde mi çalışıyorsun?" diye haykırdı Ruth. "Ne kadar güzel! Ne hakkında? Ah, unuttum! Belki de anlayamazsın. Sanırım bir sır. Tüm patentler öyledir."

"Eh, bu sizin için bir sır değil," diye karşılık verdi Russ. "Size söylemekten çekinmiyorum, henüz mükemmelleştirememiş olsam da."

"Özellikle de emin olabilirsiniz ki biz kızlar bunun hakkında en ufak bir şey
anlayamayız --eğer makinelerle ilgiliyse," diye ekledi Alice gülerek.

"Eh, bu makinelerle ilgili bir şey," diye itiraf etti Russ. "Bu, hareketli görüntü makinelerine koyulacak, film merceğin arkasında hareket ederken sabitlenecek
yeni bir şey. Bazen resimlerin ne kadar sarsıntılı olduğunu fark ettiniz mi?" diye sordu.

"Evet; ama çok sık gitmiyoruz," diye yanıtladı Ruth.

"Şey, makineye uyan basit bir cihaz yaptım. Tüm detaylara girmeme gerek yok -- gerçeği söylemek gerekirse henüz hepsini çözmedim; ama bunun iyi bir şey olacağını ve bana biraz para kazandıracağını düşünüyorum.

"Comet Film Şirketi'nin müdürü Bay Frank Pertell ile konuştum. Onun için biraz iş yaptım, biliyorsunuz. Bunun iyi bir şey olacağını ve beni milyoner yapmasa da çok yardımcı olacağını söylüyor. Bu yüzden üzerinde çok çalışıyorum."

"Ama bu adam kimdi -- bununla ne ilgisi vardı?" diye sordu Alice.

"Bununla hiçbir ilgisi yoktu -- ama istiyordu. Adı
Simpson Wolley -- kısaca Simp olarak anılıyor, ancak ismi kadar
basit değil. İcadımı duymuş - nasıl, bilmiyorum - ve onu benden almaya çalışıyor."

"Onu senden almaya mı?" diye yankılandı Alice.

"Evet. Bana geldi ve haklarını olduğu gibi, belli bir
meblağ karşılığında ona satmamı istedi. Reddettim. Sonra bugün beklenmedik bir şekilde eve
geldim. Onu çalıştığım odada, çizimlerime ve maketlerime bakarken buldum. Annem beni beklemesi için onu içeri almıştı. Onu salona
yerleştirmişti ama o benim odama gizlice girdi. Bu yüzden onu
uçup gönderdim."

"Seni suçlamıyorum!" diye haykırdı Alice, gözleri parlayarak.

"Sadece seni rahatsız ettiği için üzgünüm," diye devam etti Russ. "Bu kadar aceleci olmak
istemedim; ama sinirlerimi bozdu sanırım."

"Oh, sorun değil," dedi Ruth, nezaketle.

"Annem korkmuş olabileceğini söyledi," diye devam etti genç adam, "bu yüzden
beni buraya gönderip sana ne olduğunu söylememi istedi."

"Bunu söyleme," diye güldü Alice. "İlk başta biraz korktuk ve
kapıya zincir taktık. Ama iyi olduğundan emin misin--bir daha geri dönmeyeceğinden?"

"Oh, endişelenmene gerek yok," diye güvence verdi Russ. "Bir daha buraya
gelmeyecek; ama sanırım onunla işim bitmedi. Simp Wolley'nin pek fazla prensibi yok ve onunla iş yapan birçok kişi tanıyorum. Ama beni kandırmak için çok çalışması gerekecek. Bu yüzden
özür dilemem kabul edildi; öyle mi?"

"Elbette," diye güldü Ruth, eskisinden daha fazla kızararak.

Salonda bir ayak sesi daha duyuldu.

"Baba geldi!" diye bağırdı Alice. "Ah, neredeydin?" diye haykırdı,
babasının kollarına koşarken.

"Daha erken gelemezdim," diye açıkladı babası derin, yumuşak sesiyle--birçok izleyiciye kendisini sevdiren bir ses. "Provaları ayarlamak zorundaydık. Baban için bir öpücük yok mu, Ruth" diye devam etti, kollarını daha uzun boylu kıza dolayarak. "Nasılsın, Russ?"
ve içtenlikle başını salladı. "Böyle iki kıza sahip olmak güzel değil mi?" Kızları kendine doğru çekti - her iki yanında birer tane.

"Baba!" diye itiraz etti Ruth, kızararak.

"Ha! Yaşlı babasının onu kucaklayıp öpmesinden utanıyor; öyle mi?" Bay
DeVere güldü. "Şaşırdım; değil mi, Russ? Bir
gün----"

"Baba!" diye itiraz etti Ruth, daha da canlı bir şekilde kızararak ve küçük bir eliyle babasının ağzını
kapatarak. "Böyle şeyler söylememelisin!"

"Ne gibi şeyler?" diye sordu, yapmacık bir masum hayret ifadesiyle.

"Ne söyleyecektin!"

"Eh, söylemediğim sürece, zararı yok. Öğle yemeği ne olacak? Öğleden sonra geri dönmeliyim."

"Tekrar görüşmek üzere," diye seslendi Russ, emekliye ayrılırken, çünkü baba ve kızların sırlarını paylaşmak isteyeceklerini biliyordu.

"İyi haberler, Russ!" diye seslendi Alice, koridordan geçerken.
"Babanın sonunda bir nişanı var!"

"Bunu duyduğuma sevindim, Bay DeVere. Er ya da geç bir nişan ayarlayacağını biliyordum."

"Eh, neredeyse daha geç olacaktı, Russ, oğlum."

"Şimdi, canım Baba, bize her şeyi anlat," diye yalvardı Alice, baş başa kaldıklarında. "Harika değil mi! Bir
ziyafet vermek istiyordum, ama güvenebileceğim pek bir şey yok----"

"Alice, canım--bu ne argo!" diye çıkıştı Ruth.

"Önemsemeyin, daha iyi günler geliyor," dedi aktör. "Sonunda
tam bana uygun bir rol buldum--şimdiye kadar rol aldığım en iyilerden biri. 'A Matter of Friendship' topluluğuyla ve yaklaşık üç hafta sonra New Columbia'da açılış yapacağız. Başarılı olacağımdan eminim
ve oyun çok iyi--iyi diyebilirim."

"Ve sen üç hafta sonra açılış yapacaksın, öyle mi, baba?" diye sordu Ruth, düşünceli bir şekilde.

"Evet; ya da daha doğrusu, bu geceden itibaren iki hafta sonra. İki haftalık
provalar var. Ama ne--ah, anladım. Yani üç hafta boyunca--ya da oyun bir hafta oynanana kadar
para gelmeyecek.
Önemli değil. Bir şekilde idare edeceğimizi söyleyebilirim. Muhtemelen maaşıma
bir avans alabilirim. Göreceğim. Ve şimdi öğle yemeği zamanı.
Yolda kalmış bir yol şirketi kadar açım. Sen ne yaptın?"

"Pek de değil," diye itiraf etti Ruth. "Umarım----"

Kapı çalındı.

"Gelin!" diye davet etti Bay DeVere ve Russ belirdi.

"Bu kesintiyi mazur görün," diye başladı genç sinema operatörü,
"ama annem bizimle akşam yemeğine gelip gelemeyeceğinizi sormak için birini gönderdi. Büyük bir
yemeğimiz var. Amcam ve teyzemi bekliyorduk ve bizi
hayal kırıklığına uğrattılar. Gel!"

Alice ve Ruth birbirlerine baktılar. Sonra onları düşünceli bir şekilde
bakan babalarına baktılar.

"Şey, bilmiyorum," diye başladı aktör yavaşça. "Ben-----"

"Eğer gelmezsen annem hayal kırıklığına uğrayacak," diye ısrar etti Russ. "Akşam yemeğinde
tavuk ve bisküvi var ve bununla övünüyor.
Akşam yemeği sıcak yenmez ise bozulur--özellikle bisküvi, bu yüzden gelip amcamın ve teyzemin
yerlerini alırsan bunu bir iyilik olarak kabul edecektir. Gel!" ve içtenlikle
Ruth'a baktı.

"Peki, ne diyorsunuz kızlar? Komşumuzun misafirperverliğini kabul edelim mi?" diye sordu Bay DeVere.

"Lütfen kabul edin!" diye haykırdı Alice, gergin bir fısıltıyla. "Buzlukta yiyecek düzgün bir şeyimiz
olmadığını biliyorsun ve o
şarküteri malzemesi----"

"Alice!" diye azarladı Ruth.

"Eh, gerçek bu!" diye ısrar etti neşeli kız, kahverengi gözleri
yaramazlıkla dans ederek. "Russ bizim milyoner olmadığımızı biliyor ve
babam nişanlı olduğu için çok uzun zamandır--oh, tavuk! Hadi ama. Uzun zamandır
hiç tatmadım----"

"Alice--canım!" diye itiraz etti Ruth sertçe. "Ona aldırmamalısın, Russ," diye devam etti, biraz utanmış bir şekilde.

"Ben aldırmam," diye güldü. "Ama hepiniz gelirseniz size
tattığınız en iyi tavuklardan birini vaat ediyorum. Ve annemin tavuk soslu sıcak bisküvileri----"

"Tek kelime daha etme, Russ Dalwood!" diye sözünü kesti Alice. "Geliyoruz!"

"Sanırım geliyoruz," diye kabul etti Bay DeVere gülerek.

Yeni nişanı böyle kutlandı.

O tavuk yemeğinin anısı DeVere
ailesiyle uzun süre kaldı. Çünkü önümüzde gün ışığı olmasına rağmen yaşanacak karanlık ve kasvetli günler vardı.

Tiyatro şirketlerinde her zamanki gibi, "Bir Arkadaşlık Meselesi" prova edilirken maaş ödenmedi. Ne Bay DeVere ne de şirketten herhangi biri o iki haftalık sıkı çalışma için para aldı. Hiçbir şey biriktirmeyen aktörler veya aktrisler başkalarının hayırseverliğiyle
en iyi şekilde yaşadılar. Gerçekten de bazılarının yaşaması "bir arkadaşlık
meselesiydi." Ve oyun açıldıktan sonraki bir hafta boyunca hiçbir şey bekleyemezlerdi. Sonra oyun bir
başarısızlık----

Ama kimse bunu düşünmek istemiyordu.

Provalar devam etti ve oyun Bay DeVere'e göre
büyük bir başarı olacaktı. Ama sonra bunu hep söylerdi. Hangi aktör
değil ki?

O ve ailesinin o iki haftayı nasıl yaşadığını sadece kendileri biliyordu.
Cesaret edebildikleri her şeyi rehin bırakmışlardı, ta ki daireleri ihtiyaç duydukları konfordan
tamamen yoksun kalana kadar. Esnaf ısrarcıydı ve özellikle bir adam
fatura ödenmezse Bay DeVere'i tutuklatmakla tehdit etti. Ama
bunu karşılamak söz konusu bile değildi. Eldeki az miktardaki para
yiyeceğe ihtiyaç duyuluyordu ve o da çok azdı.

Bay DeVere bazı küçük krediler pazarlık etti, ama
kalıcı bir yardım için yeterli değildi. Belki de anaç Bayan Dalwood şüphelenmişti ya da Russ komşularının sıkıntılarını ima etmiş olabilir, çünkü Ruth ve Alice'e Bayan Dalwood ve oğullarının yiyebileceğinden daha fazla olduğu bahanesiyle birçok besleyici
tabak gönderilmişti.

Dalwood'lardan akşam yemeği veya akşam yemeği için daha fazla davet vardı,
ama Bay DeVere gururluydu ve reddetti, ama en
hoş ve nazik şekilde.

"Ben--ben gerçekten aç olduğumuzu bildiğinde nasıl reddedebilir ki!" diye iç çekti Alice.

"Onun bir dilenci olmasını istemezsin, değil mi?" diye parladı Ruth.

"Hayır. Ama çok zor; değil mi?"

"Öyle. Keşke provaları ödemiyorlar. Ve bir
tam hafta daha olacak! Ah, Alice, keşke para kazanmak için
yapabileceğimiz bir şey olsaydı!"

"Ben de! Ama ne var ki?"

"Bilmiyorum. Aman Tanrım!"

Alacakaranlıkta sessizce oturdular, babalarının eve gelmesini beklediler.

"İşte onun adımları!" diye haykırdı Ruth, ayağa fırlayarak.

"Evet--ama," dedi Alice, şaşkın, korkmuş bir tonla, "bu--bu ona benzemiyor, bir şekilde. Nasıl--ne kadar yavaş yürüyor! Ah, umarım hiçbir şey
olmamıştır!"

"Oldu mu? Nasıl olabilir ki?" diye sordu Ruth, yine de yüzü solgundu.

Kapı açıldı ve Bay DeVere içeri girdi. Bir şeylerin olduğunu anlamak için beyaz yüzüne bir bakış yeterliydi--trajik bir şey--tiyatronun trajedisi değildi.

"Ah, Baba--Baba--ne oldu!" diye bağırdı Alice, kollarına atılarak.

"Ben--ben--benim----" Bay DeVere zorlukla konuşabiliyordu, sesi o kadar kısıktı ki. Dudaklarından sadece
kısık bir fısıltı çıktı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Ruth. "Doktor çağırayım mı?"

"O-o benim sesim!" diye soluk soluğa kaldı aktör. "Geri döndü--Sahne ışıklarının üzerinden duyulacak tek bir kelime bile konuşamıyorum! Eski
sorunum geri geldi!" ve güçsüzce bir sandalyeye çöktü.

BÖLÜM IV

Ümitsizlik

Şaşkın ve telaşlı iki kız, babalarının yanına koştu. Bir an için çaresizce etrafında uçuştular, tıpkı sevimli, sıkıntılı kuşlar gibi. Bay DeVere'e gelince, eli ağrıyan boğazına gitti, sanki onu aniden yakalayan hastalığı
kavrayacak ve onu
çıkaracakmış gibi. Çünkü hiçbiri onun kadar keskin bir şekilde bu saldırının ne anlama geldiğini
anlamamıştı. Sanki bir düşman onun hayatına saldırmış gibiydi, çünkü onun için sesi geçimini sağlayabileceği tek şeydi.

"Ah, Baba!" diye soluk soluğa kaldı Ruth. "Ne oldu? Konuş! Bize söyle! Ne yapacağız?"

"O--o--" ama sesi boğuk bir hırıltıya dönüştü ve yüzünde sıkıntı ve acı belirtileri belirdi.

"Ah, bize söyle! Bize söyle!" diye yalvardı Ruth, ellerini kavuşturarak, mavi gözleri yaşlarla
dolarak.

"Konuşamadığını görmüyor musun!" diye bağırdı Alice, biraz sert bir şekilde. Bu acil durumda durumu kız kardeşinden daha iyi kavramıştı. "Ona bir şey oldu! Sokakta boğazına toz mu kaçtı?" diye sordu Alice. "Cevap verme--bekle, Baba! Birkaç
pastil var. Sana getireceğim!"

Anında odasına girip çıktı, bir kutu dolusu hapla,
birini babasına uzattı.
Sandalyeye gömüldüğünden beri kıpırdamamıştı, ama dümdüz önüne bakıyordu ve gördüğü gelecek
düşünülmesi hoş bir gelecek değildi.

Alice, ayaklarının dibine
çökerken, kolunu onun omzuna dolayarak, "Bunu al, Peder," diye yalvardı. "Bu boğazına iyi gelir.
Ne kadar korkunç bir soğuk algınlığı geçirdiğimi hatırlamıyor musun? Bunlar bana çok iyi geldi.
Bir tane al!"

Bay DeVere başını hafifçe salladı ve pastili
reddetmek üzereydi. Ama kızlarının endişeli yüzlerine bir bakış, fikrini değiştirmesine neden oldu. Tableti ağzına attı ve sonra
sandalyesinde doğruldu. Başına ne gelirse gelsin, kızların iyiliği için
cesurca mücadele etmesi gerektiğini biliyordu. Onlara beyaz tüyü göstermek iyi olmazdı, yüreği üzerine çöken korkunç korkuyla
titriyordu.

"Ne oldu, Baba?" diye sordu Ruth. "Bize anlatamaz mısın? Ah, çok
endişeliyim!"

Ona gülümsemeye çalıştı ama bu acıklı bir girişimdi. Sonra, bir çabayla, konuştu--öyle kısık bir sesle ki, onu zar zor anlayabiliyorlardı.

"Bu--bu benim sesim," diye fısıldadı, kulak tırmalayıcı bir şekilde. "Ses tellerimde bir tür
hassasiyet var. Bir doktora gitsen iyi olur. Ben--ben yarın daha iyi olmalıyım."

"Zavallı Baba!" diye fısıldadı Ruth. "Aşağı inip Dr. Haldon'ı arayacağım."

"Hayır--o değil--başka bir--bir doktor. Biz--biz Dr. Haldon'ın faturasını ödemedik," dedi Bay DeVere hemen ve bu sefer daha
kesin bir şekilde konuştu.

"Oh, daha iyisin!" diye haykırdı Alice sevinçle, ellerini çırparak. "İlacımın sana iyi geleceğini biliyordum, Baba! İyi; değil mi?"

Başını salladı ve ona gülümsedi, ama tavırlarında pek de inandırıcı bir ifade yoktu, kızlar bunu fark etmişti.

"Nasıl olduğunu biliyorum," diye devam etti Alice ve ses tonu hepsinin
üzerindeki gerginliği hafifletmek için her şeyi yaptı. "Bir keresinde üşüttüm ve sesim o kadar aniden kısıldı ki korkunç bir şekilde hasta olacağımdan korktum. Ama bir iki gün içinde geçti. Seninki de geçecek, Baba!"

Bay DeVere buna inanmış gibi davranmaya çalıştı, ama yüzünde umutsuz bir ifade vardı.

"Yanıma gelip Bayan Dalwood'a iyi bir doktorun adını soracağım," diye önerdi Alice. "Dr. Haldon'a ödeme yapamamamız çok kötü, ama en kısa
zamanda yapacağız. Bayan Dalwood yakınlarda iyi bir boğaz uzmanı biliyor olabilir."

"Evet, gitsen iyi olur," dedi Bay DeVere alçak sesle. "Yarın provalara devam edebilmeliyim."

Alice koridorun karşısına uçarak geçti ve trajik küçük hikaye kısa
bir süre sonra anlatıldı. Bayan Dalwood, neyse ki, civarda iyi bir doktor biliyordu. Billy'ye birkaç kez gitmişti ve tam olarak bir boğaz uzmanı olmasa da, güvenilir biriydi.

"O zaman aşağı inip onu arayacağım," dedi Alice. "Zavallı
baba çok endişeli."

"Gidip ne yapabileceğime bakacağım," diye gönüllü oldu Bayan Dalwood. "Çocuklar için kullandığım eski tip bir öksürük ilacım var."

Komşularının dairesine doğru koridordan süzülürken yanında bir şişe götürdü. Russ da onunla birlikte gitti, elinden geleni yapmak için can atıyordu.

Ama Bay DeVere, basit ev ilacı şişesi
ulaştırıldığında başını salladı.

"Çok teşekkür ederim, Bayan Dalwood," dedi boğuk bir sesle. "Çok naziksiniz ama denemekten korkuyorum. Daha önce de bu sorunla karşılaştım ve----"

"Siz de karşılaştınız mı, Peder?" diye bağırdı Ruth şaşkınlıkla. "Bize bundan hiç bahsetmediniz."

"Doktor geldikten sonra anlatacağım," dedi alçak sesle.

Alice, alt kattaki komşunun telefonunu kullanıp geri döndü ve Dr. Rathby'nin yakında geleceğini söyledi.

"Ve sonra tekrar iyileşeceğiz, Baba!" dedi ve kaybolan
neşeli, gülen ışık gözlerine geri döndü.

Doktoru beklerken oldukça endişeliydi, ama geldiğinde neşeli, esintili varlığı hepsini umutla doldurmuş gibiydi.
Bay DeVere'i kendi başına bir odaya aldı ve dikkatlice muayene etti.
Kızlar genç doktorun keskin, hızlı sorularını ve
babalarının boğuk, mırıldanan cevaplarını duyabiliyorlardı. Sonra daha fazla konuşmayla bozulan
gergin bir sessizlik dönemi geldi.

Sonra doktor ve hasta dışarı çıktı Dr. Rathby ciddi görünüyordu,
ama gülümsemeye çalıştı. Bay DeVere ciddi görünüyordu--ama gülümsemedi. Aradaki fark buydu.

"Ee?" diye sordu Ruth, nefesini sertçe çekerek.

"Ciddi bir şey yok--en azından şimdiye kadar," diye karar verdi doktorun. "Bence
zamanında aldık. Ses tellerinde önemli bir iltihap var ve kısmi felç geçirdiler."

"O kadar kötü mü?" diye soluk soluğa sordu Alice.

"Ah, bu duyulduğu kadar kötü değil!" diye güldü Dr. Rathby. "Bundan
daha kötü vakalarım oldu. Şimdi, size bir atomizerde, sprey olarak kullanılacak biraz ilaç bırakacağım, Bay DeVere ve sizden--aslında bir doktor olarak--mümkün olduğunca az konuşmanızı istiyorum. Eğer elinizden geliyorsa, sesinizi hiç kullanmayın--en azından birkaç
gün."

Reçete yazmak için döndü, ancak Bay DeVere'in
boğuk haykırışı karşısında irkildi.

"Ama doktor!" diye haykırdı aktör, "Ben--Ben----"

"İşte, sana konuşmamanı söylemiştim!" diye azarladı hekim, parmağını
kaldırarak.

"Ama konuşmalıyım! Ben bir aktörüm--yeni bir rolü prova ediyorum.
Sesimi kullanmalıyım! Bu şart!"

Doktor irkilmiş gibiydi.

"Bir aktör," dedi alçak sesle. "Bana bunu söylemedin. Anlamadım... Hm! Evet!"

Bir an derin derin düşündü.

"Bir hafta dinlenemedin mi?" diye sordu.

"Bir hafta mı? Hayır! Zaten yeterince haftadır 'dinleniyorum'. Buna devam etmeliyim. Daha önce de oldu. Geçti. Bana devam etmemi sağlayacak bir şey veremez misin--hızlı etki edecek bir ilaç? Yarın provada olmalıyım."

Doktor sanki kendini tüm suçlamalardan aklamak istercesine omuzlarını silkti.

"Eğer mecbursan--sanırım mecbursun," dedi. "Anlıyorum. Akorları küçültecek ve iltihabın bir kısmını hafifletebilecek büzücü bir karışım verebilirim. Devam etmeni sağlayabilir--ama boğazında kalıcı bir hasar riskiyle."

"Ah!" diye haykırdı iki kız.

"Önemli değil!" diye yanıtladı Bay DeVere boğuk bir sesle. "Ben--Ben geleceği şimdiki zaman için riske atmalıyım. Bu nişanı bırakamam.
Provalara devam etmeliyim. Lütfen bana hızlı bir şey verin, Doktor. Ben--Ben bu şansı denemek zorundayım."

"Üzgünüm," dedi Dr. Rathby. "Ama tabii ki anlıyorum. Bazı şarkıcıların iyi etkiyle kullandığı bir karışımım var. Bunu
sizde deneyeceğim. Bunu bu gece birkaç kez kullanabilirsiniz ve provaya giderken sabah ofisime uğrayın, boğazınızı
sürüp temizlerim. Bu biraz işe yarayabilir."

"Ah, teşekkür ederim, Doktor. Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Ben--Ben
zaten daha iyi hissediyorum."

"Korkarım bu sadece geçici bir rahatlama," diye karşılık verdi doktor. "Ama
işte. Endişelenmeyin. Bunu doldurup ne gibi bir etkisi olduğunu görün. Sonra
sabah gelip beni görün."

Reçeteyi yazdı ve aceleyle uzaklaştı, kızlara başını salladı.

"Ben doldururum," diye teklif etti Ruth ve evdeki kesedeki yetersiz paraya
bakarken iç çekmesini zor tuttu. Eczaneye giderken koridorda Russ'la karşılaştı.

"Daha iyi mi?" diye sordu genç sinema operatörü.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ruth. "Ama çok kötü değil mi? Tam da
her şey çok parlak
görünürken."

"Ah, tamam, eminim ki her şey yoluna girecek," dedi Russ. "Bu geceki gösterimizi görmeye gelmek istemez misin? Güzel
resimlerimiz var. Makaraları şekillendirmek için biraz erken iniyorum."

"Biz 'sinemalara' çok nadir gideriz," diye cevapladı Ruth. "Ama
beğendiklerimi gördüm."

"Güzel olanlarımız var," diye devam etti Russ.

"Aşağı insen iyi olur. Sana bir geçiş kartı vereceğim!" ve
neşeyle güldü.

"Bu sefer olmaz," diye cevapladı Ruth nazikçe. "Geri dönüp
Alice'in babama bakmasına yardım etmeliyim. Teşekkür ederim."

Ruth onu köşede bıraktı ve o da yumuşak bir ıslık çalarak ve
birçok şey düşünerek yoluna devam etti.

Ruth ilaçla geri döndüğünde Bay DeVere daha iyi görünüyordu. Ve
boğazına sprey sıkıldığında daha az çabayla konuşabiliyordu. Ama
tonları hala çok kısıktı ve sabah büyük bir iyileşme olmadığı sürece
provaya gidemeyeceği açıktı.

"Gösterinin gelecek haftaya kadar açılmamasına sevindim," dedi gülümseyerek. "İlk üç sıranın ötesine asla kendimi duyuramazdım. Ama açılış zamanına kadar kesinlikle daha iyi olacağım."

"Daha önce de aynı sorunu yaşadığını söyleyerek neyi kastettin, baba?" diye sordu Alice.

"Geçen yaz, küçük tatilimi yaparken başıma geldi," diye cevapladı. "Ama bu kadar kötü değildi."

"Bize hiç söylemedin," diye suçladı Ruth.

"Hayır, seni endişelendirmek istemedim. Geçti ve eminim ki bu geçecek."

Bay DeVere ertesi sabah pek konuşmadı. Belki de kızlarının sesinin ne kadar kısık olduğunu bilmesini istemiyordu. Tiyatroya gitmeden önce doktora gitti ve kızlar onun dönüşünü en çok endişeyle beklediler.

"İşte geldi!" diye haykırdı Ruth sonunda, o öğleden sonra geç saatlerde.

"Ama her zamankinden erken geldi!" dedi Alice. "Acaba----"

Bay DeVere odaya sendeleyerek girdi. Alice'in öne doğru ittiği
bir sandalyeye çökerken yüzü bembeyazdı.

"Baba!" diye haykırdı kızlar.

Başını kederle salladı.

"Bunun faydası yok!" dedi ve sözlerini zar zor anlayabildiler.
"Sesim tamamen kesildi. Provadan vazgeçmek zorunda kaldım."

Yüzünü elleriyle kapattı.

BÖLÜM V

DEĞİŞTİRİLDİ

İki kız birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Sadece orada durup, kederle eğilmiş olan babalarına baktılar. Onun için yeni bir şeydi - garip bir roldü, çünkü genelde çok neşeliydi ve katıldığı oyunlardan tuhaf parçalar okuyordu.

"Acıyor mu, baba?" diye sordu Ruth yumuşak bir sesle, ona doğru
bir adım atıp elini omzuna koyarken.

Kendini bir çabayla doğruldu ve onu esir alan kasvetten
kurtulmuş gibiydi.

"Hayır-hayır," diye cevapladı garip, hırıltılı bir tonla, her zamanki derin ve canlı tonlarından çok farklı. "İşin garip tarafı bu. Gerçek bir
ağrım yok. Hiç ağrımıyor--sadece bir tür uyuşukluk."

"Birden mi oldu?" diye sordu Alice.

"Dün oldu - çok ani. Ama bu sefer prova yapmaya başladığımda sesim kısıldı ve on adım öteden duyulamayacak hale gelene kadar daha da kötüleşti. Elbette o zaman devam etmenin bir faydası yoktu, bu yüzden sahne yöneticisi beni kovdu."

"O zaman sen iyileşene kadar bekleyecek mi?" diye sordu Alice.

Babası omuzlarını silkti.

"En azından yarına kadar bekleyecek," tereddütlü bir cevaptı.

"Doktorun muayenehanesine gitmek işe yaramadı mı?" diye sordu Ruth.

"Birkaç dakika için - evet. Ama tiyatroya vardığımda her zamanki gibi kötüydüm. Yanımda spreyinden de vardı ama pek işe yaramadı. Sanırım onu ​​tekrar görmeliyim. Şimdi muayenehanesine gideceğim."

"Hayır, buraya gelmeli!" diye ısrar etti Ruth. "Havaya çıkma riskini almamalısın, Peder, sıcak bir bahar günü olmasına rağmen. Buraya gelsin. Ben telefon edeceğim."

Baba itiraz etmeden önce, bunu yapacak enerjisi
olsaydı, salona çıktı. Ama Bay DeVere, bu bela başına geldiğinden beri kendi kendine düşünemiyor gibiydi.

Dr. Rathby biraz sonra geldi. Neşeli, kendine güvenen bir havası vardı,
bedeni için olmasa da zihni için iyiydi.

"Ee, nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Hayır, pek iyi değil," dedi Bay DeVere kısık sesle.

"Korkarım önerdiğim gibi yapıp tamamen dinlenmeniz gerekecek," diye devam etti doktor. "Bu vakalar için tek çare bu.
Size bir kez daha bakacağım."

Boğaz muayenesi kısa sürede bitti.

"Hımm!" diye mırıldandı doktor. "Eh, Bay DeVere, size bir şey
söyleyebilirim. Konuşmaya ve prova etmeye devam ederseniz, haftanın
sonuna kadar hiç sesiniz
kalmaz."

"Oh!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

"Şimdi, korkmayın," diye devam etti doktor, onların
telaşını görerek. "Bu hiç de ciddi olmayabilir. Bay DeVere'in sesini geri kazanma şansı yüksek; ama itiraf ediyorum ki şu anda bunun için pek umut yok. Her neyse, kendine mutlak bir dinlenme vermeli ve sesini kullanmamalı - sizinle konuşmak için bile," ve onlara gülümsedi.

"Bunun zor olacağını biliyorum," diye devam etti doktor; "ama yapılmalı, efendim, yapılmalı."

"İmkansız!" diye mırıldandı Bay DeVere. "Olamaz!"

"Olmalı, sevgili efendim. Ses telleriniz öyle bir durumda ki, en ufak bir
ek zorlanma bile onları kalıcı olarak yaralayabilir. Şu anki haliyle, bir şansınız var."

"Sadece bir şans mı dediniz?" diye sordu oyuncu hevesle.

"Evet, sadece bir şans. Seni kandırmak ve bunun geçici olduğunu ve geçeceğini söylemek acımasızlık olur. Olabilir, ama
kesinlikle geri gelecektir, eğer boğazına
mutlak bir dinlenme vermezsen."

"Ne kadar süreyle?"

"Söyleyemem--altı ay--belki bir yıl--belki----"

"Bir yıl! Neden, Doktor, bunu asla yapamam."

"Yapman gerekebilir. Şimdi konuşabilirsin, ama devam edersen
kesinlikle aptala yakın olacağın noktaya geleceksin!"

Kızlar keskin bir nefesle nefeslerini tuttular. Bay DeVere bile
tedirgin görünüyordu.

"Bunu sana söylemek sert görünebilir," diye devam etti Dr. Rathby, "ama
sonunda en nazik olan bu. İhtiyacın olan şey dinlenmek."

"O zaman sabah provaya gidemez miyim?"

"Elbette hayır. Doktorunuz olarak bunu yasaklamalıyım. Birkaç gün izin alamaz mısınız?"

Bay DeVere başını salladı.

"Destekçi diye bir şey yok mu? Bana öyle geliyor ki
duydum," diye ısrar etti doktor.

"Ben--Ben bir tane koymak istemezdim," dedi aktör.

Kızları nedenini biliyordu. Zamanlar tiyatro sektöründekinden pek de iyi değildi. Birçok iyi adam ve kadın da
sözleşmelerini kaybetmişti ve mevcut her rol hemen kapılmıştı. Bay DeVere bu açılış için yeterince uzun süre beklemişti ve şimdi oyun açılış arifesindeyken bir
detekçi koymak zorunda kalması, şansını kaybetmesi anlamına gelebilirdi. Tiyatro yöneticileri
en iyi ihtimalle kararsızdı ve önemli bir rolde, sesi ilk birkaç sıranın ötesine geçmeyecek bir
oyuncu söz konusu bile olamazdı.

Bay DeVere bunu kızları kadar biliyordu.

"Ne yapacağımı sana söyleyeyim," diye devam etti Dr. Rathby. "Yöneticinle kendim konuşacağım. Durumun nasıl olduğunu açıklayacağım ve bir veya iki gün dinlenmenin
zorunlu olduğunu söyleyeceğim. O süre içinde akorların
yeterince düzelebilir, böylece onları daha iyi tedavi edebilir ve
sen de görevine devam edebilirsin."

"Bunu yapacak mısın?" diye bağırdı aktör hevesle. "Bu senin için çok
iyi olacak. Bay Gans Cross'a -New Columbia tiyatrosunun yöneticisi- sadece iki gün içinde döneceğimi söyle,--eğer izin verirsen daha az, Doktor."

Doktor başını iki yana salladı.

"En az iki gün olmalı," dedi ve en kısa sürede geri döneceğine söz vererek
telefona gitti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, bir meslektaşından duyduğunu söylediği yeni bir çareyle geri döndü.

"Bay Cross ne dedi?" diye sordu Bay DeVere heyecanla.

"Sizin için iyi bir haberim var. İki gün boyunca bir dublör kullanmayı kabul etti. Zaten rolde mükemmel olduğunuzu ve provaya gerçekten ihtiyaç duyanların
diğerleri olduğunu söyledi. Yani şimdi elimizden gelenin en iyisini yapmak için iki tam günümüz var. Ve o zaman
sağır ve dilsiz dilini konuşmanı istiyorum," diye güldü Dr. Rathby.

Bay DeVere hevesle söz verdi.

Ardından boğaz rahatsızlığına karşı iki günlük bir savaş başladı. Ruth ve
Alice babalarına yorulmak bilmeden hizmet ettiler. İlacı sadakatle kullanmasını sağladılar ve hatta onlara konuşmak yerine mesaj yazabilmesi için not defterleri ve kalemler bile aldılar.

Oyuncu ise sadıktı. Sesini hiç kullanmadı
ve ikinci gün Dr. Rathby biraz iyileşme olduğunu söyledi. Ancak çok
hevesli değildi ve Bay DeVere ertesi gün provalara katılıp katılamayacağını sorduğunda doktor şöyle dedi:

"Eh, bu bir risk ama senin bu konuda ne hissettiğini biliyorum. Deneyebilirsin;
ama açıkçası, sonuçtan korkuyorum."

"Denemek zorundayım," diye fısıldadı Bay DeVere.

Provaya gitti ve doktorun en büyük korkuları gerçekleşti. İlk perdeden sonra Bay DeVere her zamankinden daha kısık bir sesle konuşmaya başladı. Diğer oyuncular "ipuçlarını" veya ne zaman cevap vereceklerini ve sahneye çıkacaklarını duymak için onu duyamadılar. Prova durdurulmak zorundaydı. Şirketin müdürü ile aynı şirketin mali işler sorumlusu arasında aceleci bir görüşme oldu.

"Oyun zamanında açılmalı," dedi müdür.

"Evet, büyük bir ön satış yaptık," diye yanıtladı mali işler sorumlusu.

"Ve DeVere bunu yapamaz."

"Hayır. Başka birini seçene kadar onun yedeğini oyuna dahil etmem gerekecek. Ona söyleyeceğim."

Oyuncu ne olacağını tahmin etmiş olmalı ki, menajer içeri girdiğinde
soyunma odasında makyajını temizliyordu.

"Bunun için çok üzgünüm, DeVere," diye başladı Bay Cross. "Ama korkarım
pazartesi gecesi gidemeyeceksin."

"Hayır, Bay Cross, ben de aynı fikirdeyim. Sesim beni
tamamen hayal kırıklığına uğrattı."

"Yine de--yine de--nasıl olduğunu anlıyorsun. Zamanında açmalıyız."

"Evet, biliyorum. Gösteri devam etmeli--gösteri devam etmeli."'

"Ve tek yol----"

"Beni değiştirmek. Biliyorum. Buna engel olamazsın, Bay Cross. Ben
tam olarak
nasıl olduğunu biliyorum. Senin hatan değil--benim talihsizliğim. Sabrın için
teşekkür ederim. Beni değiştirmek zorundasın. Yapılacak tek şey bu. Ve yine de," diye ekledi o kadar yumuşak bir sesle ki müdür duymadı "ne
yapacağım? Kızlarım ne yapacak?"

BÖLÜM VI

YENİ BİR ÖNERİ

Ruth ve Alice'in babalarına ne olduğunu sormalarına gerek yoktu. Tiyatrodan eve döndüğünde kül rengi yüzüne bir bakış
yeterliydi.

"Ah, Baba!" diye bağırdı Alice. "Başaramadın mı?"

Başını sallayarak cevap verdi. Provanın gerginliği
onu üzmüştü.

"Başka birini mi koydular?" diye sordu Ruth.

"Evet, sonsuza dek yokum --en azından bu nişan için."

"Kötü şeyler!" diye patladı Alice. "Sanırım Bay Cross'un adı doğru. Keşke ben de ona bunu söyleyebilseydim!"

"Alice!" diye azarladı Ruth, nazikçe.

"Umurumda değil!" diye bağırdı küçük kız, kahverengi gözleri parlayarak.
"Baba daha iyi olana kadar şovlarını birkaç gün bekleme fikri; ve o da başrol oyuncusu."

"Bekleyemezlerdi, Alice, canım," diye açıkladı Bay DeVere. "Cross
benim için elinden geleni yaptı ve bana iki gün verdi. Ama bu söz konusu bile olamaz. Dr. Rathby haklıydı. Uzun bir dinlenmeye ihtiyacım var ve sanırım
istesem de istemesem de buna katlanmak zorundayım."

Sonra, kızlarının yüzlerindeki endişeli bakışları görünce, daha neşeli ama daha az boğuk olmayan bir tonla devam etti:

"Şimdi endişelenmeyin kızlar. Bundan kurtulmanın bir yolu olacak. Eğer rol yapamazsam
başka bir şey yapabilirim. İyiyim ve güçlüyüm, bunun için
müteşekkir olmalıyım. Hasta değilim ve sesim dışında hiçbir şey
sorun değil. Sahne işi dışında başka bir şey yapabileceğim bir yer arayacağım,
ta ki sesim düzelene kadar. Sonra tekrar mesleğime başlayacağım.
Hadi, endişelenecek bir şey yok."

Çok fazlaydı; ama şimdilik görmezden gelmeyi seçti.
Kızlar gibi o da biliyordu ki, çok az para kalmıştı ve
acil faturaların yakında ödenmesi gerekiyordu. Şimdi bunlara bir de doktordan bir tane daha eklenecekti ve Bay DeVere'in daha fazla tıbbi
bakıma ihtiyacı olacaktı. "Sabahın ilk saatlerinde yola koyulacağım ve bir yer arayacağım," diye devam etti aktör.

"Ah, ama sesine dikkat etmelisin," dedi Alice. "Eğer yapmazsan, kalıcı olarak zarar verebilirsin."

"Ah, dikkatli olacağım," diye söz verdi babası. "Bir not defteri ve kalem alıp, aptalmış gibi yapacağım. Ama kesinlikle gerekirse konuşurum. Artık 'Bir Dostluk Meselesi'ndeki yer için kendimi tutmamın özel bir amacı olmadığına ve provaların gerginliği bittiğine göre, konuşmaktan bu kadar korkmayacağım. Evet, sabah yola koyulacağım."

"Keşke yola koyulabilseydik," dedi Alice, Ruth'un odasında, o gece daha sonra. "Neden para kazanmak için bir şeyler yapamıyoruz?"

"Eğer iş buna gelirse, yapmak zorunda kalabiliriz," diye kabul etti Ruth. "Ödenmesi gereken
bazı faturalar var ya da----"

"Yoksa ne, Rahibe?"

"Önemli değil, endişelenme. Belki de her şey yoluna girer,
sonuçta. Babam bir yer edinebilir. Tiyatro sektöründe birçok kişi tanıyor ve sahne ışıklarının arkasına geçemezse
önde bir yer edinebilir -- gişede ya da buna benzer bir şey."

"Zavallı babanın, bir aktör olarak tüm yeteneklerine rağmen, bilet alması ne kadar da hoş!"

"Elbette, bu bir aşağılanma olacak," diye kabul etti Ruth. "Ama
ne yapılabilir? Yaşamak zorundayız."

"Ah, keşke bir çocuk olsaydım!" diye bağırdı Alice, kahverengi gözlerinde bir parıltıyla. "O zaman bir şeyler yapardım!"

"Sen ne yapardın?" diye sordu Ruth.

"Başka bir şey
yapamazsam, hareketli resim makinesinin kolunu çeviririm. Russ'a bak--işten iyi para kazanıyor."

"Evet, biliyorum. Ama erkek olamayız, Alice."

"Hayır--çok yazık. Ama bir şey yapacağım!"

"Ne, Alice? Umarım aceleci bir şey olmaz," dedi abla hemen.
"Babanı biliyorsun--"

"Ah, endişelenme. Hiçbir sansasyon yaratmam. Ama bir şey
yapacağım. İki güçlü, sağlıklı kızın etrafta oturup, karga gibi ses çıkaran zavallı yaşlı babanın tüm işi
yapmasına ve endişelenmesine izin vermenin bir faydası yok."

"Hayır, sana katılıyorum ve yapabileceğim bir şey varsa
onu yaparım."

"Bu kadar!" diye haykırdı Alice, huysuzca. "Kızlar,
eğer gerekirse geçimlerini sağlayabilecekleri bir şeyler yapabilecek şekilde yetiştirilmeli,
iş nakışı yapmak veya piyano çalmak yerine.
Gerekirse bir mağazada tezgahtarlık yapmayı bile bilmem."

"Umarım sen yapmak zorunda kalmazsın, Alice."

"Ben de öyle. Bundan hoşlanmam ama bundan daha kötü şeyler de var.
Ama ne yapacağımı biliyorum."

"Ne?"

"Yarın gazetedeki ilanlara bakacağım ve
en umut vadeden yerlerden başlayacağım."

"Ah, Alice!"

"Peki, yapılacak başka ne var?" diye sordu küçük kız,
sertçe. "Yaşamak zorundayız. Kalacak bir yerimiz olmalı ve
birikmekte olan faturaları ödemeliyiz. Başka bir şey
yapabilir misin?"

"Hayır, ama bir şeyler çıkabilir."

"Bunu beklemeyeceğim. Bay Micawber gibi değilim. Dışarı çıkıp
kendime bir şeyler yapacağım. Yapabileceğim tek bir şey var, o da
manikür. Belki bu konuda bir yer edinebilirim," ve Alice
güzel ve bakımlı tırnaklarına bakarken Ruth kendi
ellerine baktı.

"Evet canım, bunu güzel yapıyorsun. Ama bu--şey--oldukça yaygın değil mi?"

"Sanırım her iş 'yaygındır'. Açlıktan ölmek de yaygındır--ama
elimden gelirse yapmayacağım. İyi geceler!" ve kendi
odasına
süründü.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Ruth. "Keşke Alice bu kadar--bu kadar canlı olmasaydı" ve
uyuyakalmadan önce hafifçe ağladı.

Bay DeVere ertesi sabah erkenden kalktı. Daha neşeli görünüyordu,
ancak sesi her zamankinden daha kısık ve boğuktu.

"İşte servetimi aramaya başladığım yer!" dedi hırıltılı bir şekilde,
ama neşeli bir şekilde, oldukça yetersiz bir kahvaltıdan sonra. "İyi haberlerle geri döneceğim - korkmayın!"

Kızlara veda öpücüğü verdi ve neşeli bir şekilde elini sallayarak
gitti.

"Cesur baba!" diye mırıldandı Ruth.

"Evet, o cesur," dedi Alice, "ve biz de cesur olmalıyız. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ruth, kız kardeşinin sokağa çıkmak için
giyindiğini görünce.

"Dışarı."

"Nereye? Bilmeliyim."

"Eğer mecbursan, manikür salonlarını
dolaşacağım."

"Ah, Alice, bunu yapmana hiç dayanamıyorum. Erkeklerin
gittiği yerlerden bazıları----"

"Sadece kadın kuaförlerine başvuracağım."

"Ah, peki, ben--sanırım yapılacak tek şey bu."

"Ve en kötüsü olursa!" diye haykırdı Alice neşeyle, "Biraz
portakal çubuğu alıp çorba için haşlayacağız. Kaçak konsomeden
daha kötü olamaz."

"Ah, Alice!" diye haykırdı Ruth. "Umutsuzsun."

"Umutsuz--ama--çaresiz değil! _Auf Wiedersehen!_"

Ama arkasından koridor kapısını kapatırken neşeli kahkahasına rağmen,
Alice DeVere'nin yüzünde umutsuzluk ifadesi vardı. New York'ta -büyük New York'ta- ne kadar az şansı olduğunu biliyordu.

Ve belki de Russ Dalwood'un apartmanın sokak kapısında onunla
karşılaştığında bir haykırış
çıkarmasına neden olan bu umutsuz bakıştı.

"Sorun ne?" Alice onun şaşkın haykırışına cevap verdi. "Şapkam eğri mi; yoksa tüylerimden biri gözüne mi kaçtı?
Aptalca tarzlar; değil mi?"

"Hayır--öyle bir şey değil; sadece sen baktın--Alice, diyelim ki bir şey
oldu mu?"

"Evet, Russ, bir sorun var," diye cevapladı Alice, açık sözlü bir şekilde.
"Genç bir hanımın benim gibi
bir genç hanımın yapabileceği bir şeyi yapmasını isteyen birini tanıyor musun?"

Güldü.

"Ciddiyim," dedi ve güzel yüzüne bir bakış bunu doğruladı. Kahverengi gözlerinde kararlı bir bakış vardı.

"İş mi arıyorsun?" diye sordu Russ.

"Ben arıyorum. Manikürcü olmayı denemeyi düşünüyordum----"

Onaylamayan bir hareket yaptı.

"Peki, ne yapabilirim? Bir şeyler yapmalıyım. Zavallı babanın sesi
tamamen kayboldu. Oyundaki yeni rolünü pantomimle yapmazsa alamaz ve korkarım ki bu pek de uygun bir şey olmaz. O
sadece repliklerini söyleyemez, ama onları oynayabilir."

"Çok kötü," dedi Russ, sempatik bir şekilde.

"Bu yüzden onun yerine başka bir aktör bulmak zorunda kaldılar," diye devam etti Alice, "ve
zavallı baba başka bir şey yapmak için yola koyuldu. Bu sabahki görevim de bu."

Russ bir an derin düşüncelere daldı. Sonra haykırdı:

"Buldum!"

"Ne? Benim için bir yer mi?" diye sordu Alice. "Hemen söyle, ben de
acele edeyim."

"Hayır, Alice, senin için bir yer değil; ama baban için bir yer. Konuşamadığını ama
oynayabildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"O zaman sinema tam ona göre bir yer! Tek bir kelime
söylemesine gerek kalmayacak - sadece dudaklarını oynatacak. Hiç sesi olmasa bile
fotoğraf oyunlarında rol alabilir. Bunu şimdi düşündüm. Tam da yapabileceği şey bu olacak. De ki, seninle tanıştığıma sevindim. Hemen bununla meşgul olmalıyız.

"Hadi! Şimdi yeni patentimi görmek için yola çıktım ve seni
film şirketinin müdürüne götürebilirim. Onu iyi tanıyorum. Eminim
babana şirkette bir yer verecektir ve iyi para kazandıracaktır.
Bay DeVere New Columbia'da oynayamazsa filmlerde oynayabilir!
Hadi!"

BÖLÜM VII

ALICE FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Bay DeVere'e yardım etmek için yeni projesine duyduğu coşkuyla
Russ Dalwood, Alice'i elinden yakaladı ve adımlarını onunkiyle yönlendirdi.
Alice, belirli bir sokaktaki birçok manikür salonundan birinde iş arama niyetini gerçekleştirmek için bir köşeden dönmek üzereydi. Şimdi tereddüt etti.

"Peki," diye sordu Russ sabırsızlıkla, "bu fikri beğenmedin mi?"

"Oh, sorun değil--harikasın!" diye cevapladı Alice, hararetle,
"ama biliyorsun----"

Tereddüt etti, yanakları daha da kızarmaya başladı. Kahverengi gözlerinde
belirsiz bir bakış vardı.

"Ne yani?" diye sordu Russ gülümseyerek. "Muhtemelen benimle müdürün ofisine
gitmeyi umursamıyorsundur? Orası halka açık bir yer. Bir sürü kız
oraya gidiyor, nişan arıyor."

"Oh, hayır, mesele o değil!" diye telaşla güvence verdi ona.

"Ya da benimle gitmek istemiyorsan, müdür Bay
Pertell'e bir not verebilirim. Onu gayet iyi tanıyorum, çünkü patentim hakkında onunla
pazarlık ediyordum."

"Oh, Russ, mesele o değil biliyorsun!" diye haykırdı. "Ve eğer istersen, geri dönüp Ruth'u alırız. Belki bu daha iyi olur!" diye haykırdı hevesle ve Alice onun dürüst gri gözlerine bakarken onun küçük sırrını okudu ve ona anlayışla gülümsedi.

"Ah, asla öyle bir şey olmaz!" diye neşeyle bağırdı. "Ruth, bu sırrın daha da başarılı olacağı kesinleşene kadar dünyada bu sırrı öğrenecek son kişi olurdu. Ayrıca, sanırım Ruth'la yürürken beni istemezsin," diye meydan okudu.

"Ah, şimdi----" diye başladı.

"Önemli değil. Anlıyorum," diye güldü ona. "Hayır, Ruth'a söylemeyeceğiz."

"O zaman gidip müdürü göreceksin--babana bir deneme yapacağını biliyorum ve gereken tek şey bu, çünkü eminim ki oyunculuğu yapabilir. Ve her zaman yeni karakterler arıyorlar. Hadi!"

Bir kez daha, coşkusuyla, onu sokağa doğru götürmeye çalıştı.
Ama o geri çekildi.

"Hayır, gerçekten, Russ," dedi şimdi yeterince ciddi bir şekilde ve gözleri daha ciddi ve ciddi bir ifadeye büründü. "Öyle değil. Sadece--şey, sana
söylesem iyi olur, ama senin nezaketinden sonra biraz
kaba gelebilir. Ama babam filmlerin çok--çok kaba olduğunu düşünüyor!
İşte--söyledim."

Arkadaşına endişeyle baktı. Russ'ın gülmesine şaşırdı.

"Yani, duygularımı incitmekten mi korkuyordun; öyle mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, alçak bir sesle.

"Öyle bir şey yok!" diye temin etti onu. "Filmler hakkında bundan daha kötü şeyler duydum. Ama sana yanıldığını söylemek istiyorum ve tüm saygımla, baban da yanılıyor. Filmlerde
kaba veya aşağılık hiçbir şey yok--fiyat hariç."

Artık gerçekten hevesleniyordu. Sesi çınlıyor ve gözleri
parlıyordu.

"Bunu, geçimimi onlardan sağladığım için söylemiyorum," diye devam etti Russ. "Çünkü doğru. Sinema gösterileri bir zamanlar,
belki de, iyi insanların gitmediği yerlerdi. Ama şimdi farklı.
Her şey değişti. Neden, Sarah Bernhardt'a bakın, kameranın önünde ünlü oyunlarını oynuyor?
Geçen gün Andrew Carnegie bile
kameranın önünde konuşmalarından birini yapmayı kabul etti, bir pikapla.
" "Gerçekten mi?" diye bağırdı Alice.

"Kesinlikle yaptı. Ve bu ve diğer ülkelerdeki en iyi aktör ve aktrislerin çoğu filmlerde görünmekten utanmıyor. Bunu yapmaktan
memnunlar ve sanırım parayı da almaktan," diye ekledi,
sırıtarak.

"Bence bu baban için tam da uygun olurdu. Elbette,
sesi iyi olsaydı gerçek sahnede bir aktör olmayı daha çok sevebilirdi.
Ama filmlerde konuşmak zorunda kalmayacak. Sadece
oynamak zorunda kalacak. Sonra, sesi düzeldiğinde, ki umarım öyle olur,
tekrar meşru olanı alabilir."

"Ah, biliyorum ki kalbi buna kararlı!" diye haykırdı Alice.

"Ama bunu düşünmez miydi sence?" diye sordu Russ. Yardım etmek için çok istekliydi--Alice bunu anlayabiliyordu.

"Korkarım ki yapmazdı," diye itiraf etti kız. "Filmleri çok
sıradan buluyor. Biliyorum, çünkü bunu çok kez söylediğini duydum."

"Sıradan değiller!" diye savundu Russ, kararlı bir şekilde. "Hareketli resimler
her geçen gün daha da iyi oluyor. Elbette bazı kötü
filmler gösteriliyor, ancak bunlar yavaş yavaş ortadan kaldırılıyor. Sansür
kurulu daha katı hale geliyor.

"Yaygın! Büyük oyunlardan birini sahnelemenin bazen 20.000 dolara kadar mal olduğunu nereden biliyorsun?
--çok sayıda açık hava sahnesi, yanan binalar, sipariş üzerine yapılmış tren kazaları ve tüm bunlar."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Alice, gözleri artık heyecanla parlıyordu.

"Doğru!" diye haykırdı Russ. "Ben işin daha başındayım. Şimdiye kadar bunun projeksiyon kısmını öğrendim. Neredeyse herkes
filmi makineye yerleştirebilir, ışığı açabilir, doğru odağı yakalayabilir ve kolu çevirebilir. Ancak çok fazla heyecan içeren gerçek bir dramayı çekmek daha zordur --açık hava olayları--sığırların sürü halinde sürülmesi--kovboyların sporları--sahte bir Kızılderili dövüşü; Yaklaşan bir atlı birliğinin önünde dikilip, gözlerinin beyazlarını görebileceğiniz kadar yakına gelene kadar onları çekmek çok fazla cesaret gerektirir. Sonra doğru zamanda dönerlerse--iyi ve güzel. Ama bir kayma olursa ve size
çarparlarsa--iyi geceler! Argo konuşmamı mazur görün," diye ekledi aceleyle.

"Hiç böyle bir şey oldu mu?" diye sordu Alice, hevesle.

"Eğer öyle değilse, buna yakın bir şey. Operatörlerin--negatifleri çekenlerin--onlardan çok kez bahsettiğini duydum.
Yakında ben de öyle olacağım--hareketli resim oyunlarını
sadece ekrana yansıtmak yerine çeken biri. Bay Pertell bana
bir şans vereceğine söz verdi. Bazı yeni şirketler kuruyor.

"Patentim mükemmelleşir mükemmelleşmez onu
makinelerine koyacağına söz verdi. O zaman ben de onun şirketiyle gideceğim."

"İcadınızı çalmaya çalıştığını söylediğiniz o adam hakkında başka bir şey duydunuz mu?" diye sordu Alice.

"Kim, Simp Wolley mi? Ah, evet, beni gizlice takip ediyor ve ben de ona
onun hakkında ne düşündüğümü söyledim. Yanında başka bir adam daha var -Bud Brisket--ve o da aşağı yukarı aynı tip. Ama ben
endişelenmeyeceğim."

"Çok fazla kendine güvenme," diye uyardı Alice. "Patentleri ellerinden alınan
birçok mucit duydum."

"Teşekkürler, dikkatli olacağım. Ama şu anda babanın bu işi üstlenmesini istiyorum. Bir kere denediğinde hoşuna gideceğini biliyorum.
Yöneticiyi görmeye gelmez misin? Eminim babana bir şans verecektir."

Alice bir an derin düşüncelere daldı. Sonra küçük bir hareketle, sanki geçmişi geride bırakmış gibi, haykırdı:

"Evet, Russ, yapacağım ve sana teşekkür ederim! Ruth'a bir şey yapacağımı söyledim ve yapacağım. Babam bir nişan alabilirse işe gitmek zorunda kalmayacağım. Çalışmaktan utandığımdan değil - bayılıyorum!" diye ekledi aceleyle. "Ama kamu manikürcüsü olmak istemezdim ve bana açık görünen tek durum da buydu. Senin menajerinle görüşeceğim, Russ ve babamın bu işi üstlenmesi için elimden geleni yapacağım. Düşündüğümden oldukça farklı."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum," diye kıkırdadı Russ. "Hadi."

"Ruth beni şimdi görse ne derdi?" diye sordu Alice, o ve Russ birlikte
yürürken. "Kesinlikle tüm gelenekselliklere meydan okuduğumu düşünürdü."

"Endişelenme." diye tavsiyede bulundu Russ ona. "Yapılması gereken mantıklı şey bu. Ve
Ruth'a da açıklayacağım."

"Ah, bence herkese açıklayabilirsin!" diye coşkuyla
beyan etti Alice. "Bunu bana çok açık ve farklı bir şekilde anlattın. Peki
hareketli
resimler nasıl yapılıyor?"

"Yakında göreceksin," diye cevapladı. "Şimdi film
stüdyolarından birine gidiyoruz. Sahneleri çekmeye başladıkları zaman bu.
Çok ilginç."

Kısa süre sonra kendilerini oldukça çıplak bir tuğla binanın önünde buldular.
Tiyatroya hiç benzemiyordu. Ön tarafta gösterişli
litografiler, aktörlerin ve aktrislerin resimlerinin veya oyunlardan sahnelerin olduğu büyük çerçeveler yoktu. Gişe yoktu--fayanslı fuaye yoktu. Bir fabrika olabilirdi. Alice'in yüzü
hissettiği şaşkınlığı yansıtmış olmalı ki, Russ şöyle dedi:

"Filmler burada çekiliyor. Burada her şey iş.
İç sahneleri
burada çekiyorlar--bir madenci kulübesinin içinden
bir kralın sarayındaki balo salonuna kadar her şey. Elbette, dış sahneler için
oyunun hikayesine en uygun sahnenin olduğu yere gidiyorlar. Ve burada
film negatifleri banyo ediliyor ve projeksiyon makineleri için
kopya pozitifler yapılıyor. Burası Bay Pertell'in ana fabrikası."

"Bir oyun fabrikası hayal edin!" diye haykırdı Alice.

"Tam olarak öyle--bir oyun fabrikası," diye onayladı Russ. "Gelin
içeri."

Alice binanın dış görünüşüne şaşırmış olsa da
iç kısmı daha şaşırtıcıydı. İşin mekanik kısmına ayrılmış bölümlerden hızla geçtiler--filmlerin banyo edildiği ve
basıldığı yerler. Russ ona daha sonra
daha fazlasını göstereceğine söz verdi.

"Tiyatro stüdyosuna doğru gideceğiz," dedi.

Alice, her türlü
manzara, bina parçaları, rustik köprüler--kısacası her türlü
"sahne malzemesiyle" dolu görünen büyük odaya baktı. "Babasının rol aldığı bazı oyunlarda sık sık sahne arkasında yer almıştı, bu yüzden bu onun için şaşırtıcı derecede yeni bir şey değildi.
Yine de her zamanki tiyatrodan farklıydı.

Ve böyle garip bir "iş" dönüyor gibiydi.
Oyunları izleyen erkekler ve kadınlar vardı--Alice bunu anlayabiliyordu, ancak işin garip tarafı
odanın bir bölümünde bir dağ kulübesinde yaşanan bir trajedinin canlandırılıyor olmasıydı; oysa, on adım ötede, gece kıyafetleri giymiş erkekler ve balo kostümleri giymiş kadınların bir valsin labirentlerinde süzüldüğü bir salon sahnesi vardı. Bunun yanında, polisin suçluları yakalamak için çekilmiş tabancalarla kapıyı kırdığı, alçak bir bodrumdaki kalpazan inini temsil eden bir sahne vardı.

Ve bu çeşitli sahnelerin önünde bir dizi tuhaf
kamera duruyordu--hareketli resim kameraları, düz incir kutularına benziyorlardı, bir tüp dışarı çıkıyordu ve bir tanesinde bir sap yanda, ciddi yüzlü genç adamların şiddetle tıkladığı.

Ve bir tarafta, gömlek kollu birkaç adam
gösterileri denetliyorlardı. Birçok talimat verdiler.

"Hayır, o şekilde değil! Bayıldığında, iyi ve sert bir şekilde düş, Bayan
Pennington!"

"Hadi, Bay Switzer; biraz o komik işe giriş! Komik görün; sanki bu senin cenazenmiş gibi davranma!"

"Hadi, Bay Bunn; bu 'Hamlet' değil. O şekilde
dolaşmana gerek yok. Burada mezar yok!"

"Dur, orada! O kısmı kes. Kamerayı durdur; bunun
yeniden yapılması gerekecek. İçinde hayat yok!"

Ve böylece devam etti, çatıdan içeri sızan, tamamen çatı pencerelerinden oluşan göz kamaştırıcı ışıkta, ayrıca bazı sahnelerde bir dizi ark lambası, negatiflerin çekilmesini daha kesin hale getirmek için tıslayan parıltılarını saçıyordu.

Alice tüm bunlara hayran kalmıştı. Russ'ın yanında durup kolunu sıktı. Fotoğrafları çeken adamların çoğu genç operatörü tanıyordu ve aceleyle dolaşırken ona dostça başlarını salladılar. Bazı aktör ve aktrisler de genç adama eğilip gülümsediler. Genel olarak favori gibi görünüyordu.

"Harika değil mi?" diye fısıldadı Alice. "Bir hareketli resmin böyle bir şey
olabileceğini hiç bilmiyordum!"

"Fikrini değiştireceğini düşünmüştüm," diye cevapladı Russ gülerek. "Ama
henüz yarısını bile görmedin. İşte Bay Pertell geliyor. Onunla baban hakkında konuşacağım."

BÖLÜM VIII

"KİRANI ÖDE, YA DA----"

Alice, Comet Film Şirketi'nin müdürü Bay Pertell'in görünümünü ilk gördüğü andan itibaren beğendi. Çok sağlam, nazik ve sağlıklı görünüyordu. Gömlek kolluydu ve kıyafetleri neredeyse
dağınık saçları kadar dağınıktı. Ama
çarpık gözlerinde nazik bir parıltı ve ağzında karakterini gösteren
sert bir ifade vardı.

"Ah, Bay Pertell, bir dakikanızı ayırabilir misiniz?" diye seslendi Russ ona.

"Ah, merhaba, Russ; sen misin?" diye içten bir selamlamaydı. "Patent
nasıl? Şu an elimde olsaydı kullanabilirdim. Bir dakika ayırabilir misiniz? Evet, birkaç dakika. O perdeyi mahvettiler ve tekrar yapılması gerekiyor. Neden
söyleneni yapamadıklarını anlamıyorum, bunun yerine
bu işe bir sürü yeni iş enjekte ediyorlar! Ben oturup
on dakika boyunca hiçbir şey yapmayacağım, onlar o sahneyi tekrar düzeltirken.
Hadi, Russ--senin için ne yapabilirim?"

Devrilmiş bir kutunun üzerine oturdu ve Russ ile Alice'e yan yana olanlara geçmeleri için işaret etti. Açıkça bu yönetici hakkında pek törensel bir şey yoktu. Alice'in gerçek tiyatrolarda sahne arkasında gözlemlediği diğerlerine benziyordu, tek farkı bu kadar asabi görünmemesiydi.

"Bu Bayan Alice DeVere," diye başladı Russ, "ve size babasıyla ilgili
geldi. Sesini kaybetmiş ve o ve ben, sizin
konuşmanıza gerek olmayan bazı prodüksiyonlarınıza uyum sağlayabileceğini düşünüyoruz."

"Evet, bazen filmlerde ne kadar az konuşulursa o kadar iyi," diye katıldı Bay Pertell. "Ama oyunculuğa ihtiyacınız var. Babanız oyunculuk yapabilir mi, Bayan?"

"O Hosmer DeVere," diye atıldı Russ. "New Columbia
Tiyatro Şirketi'ndeydi. 'A Matter of Friendship'te açılış yapacaklardı, ancak
Bay DeVere'in boğaz sorunu onu vazgeçirdi."

"Hosmer DeVere! Evet, onu duydum ve oyunculuk yaparken gördüm. Yani
burada bir nişan istiyor; ha?"

"Ah, tam olarak öyle değil!" diye araya girdi Alice, hevesle. "O--o
henüz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Bunun hakkında bir şey bilmiyor mu?" diye tekrarladı müdür, merakla.

"Hayır. O--Ben--Ah, belki de ona söylesen iyi olur, Russ," diye bitirdi.

"Söylerim," diye kabul etti Russ, gülümseyerek. Ve Alice, kameraların tıklayan gözlerinin önünde oynanan diğer dramalara
bakarken, arkadaşı Bay DeVere'in önyargısını
aşmak ve sanatını "filmlerle" denemesini sağlamak için nasıl planlandığını anlattı.

Alice çok ilgiliydi ve aktörler ve aktrisler rollerini canlandırırken hevesli gözlerle
baktı. Bazıları, replikleri gerektirdiğinde ara sıra konuşuyordu, çünkü
izleyicilerin genellikle ekrandaki oyuncuların dudaklarını okuyabildiği görülmüştür. Ama
yüksek sesle konuşmaya gerek yoktu --aslında hiç gerek yoktu--fısıldamak cevap olurdu. Gerçekten de bazı aktörler, tek bir kelime etmeden daha iyi iş çıkarabildiklerini fark ederler --sadece jestler kullanarak.
Uzun zamandır meşru dramayla özdeşleşmiş olan diğerleri, Yılların alışkanlığından kurtulup repliklerini yüksek sesle söylemek.

"Ah, eminim babam bunu beğenirdi," diye düşündü Alice. "Ve zavallı boğazını hiç kullanmak zorunda kalmayacaktı. Ona her şeyi
anlatmalıyım."

İki kıza baktı - kendisinden ve "toplum" dramasında bir sahne oynayan Ruth'tan çok daha büyük görünmüyorlardı. İkisi de
güzeldi, ancak Alice sahne dışındayken tavırlarının
fazla küstah olduğunu düşündü. Diğer oyuncularla ve makine adamlarla
gülüp şakalaşıyorlardı.

Ancak ikincisi kameralarını odaklamakla ve sahnelerde olup biten her şeyi
çekmekle o kadar meşguldü ki başka hiçbir şeye dikkat etmiyorlardı.
En ufak bir kayma, filmin birçok metresinin bozulması anlamına geliyordu ve bu kendi başına çok pahalı olmasa da, genellikle büyük bir maliyetle
bütün bir sahnenin tekrar yapılması anlamına geliyordu.

"Pekala," dedi Bay Pertell uzun uzun, "Bay DeVere ile çok ilgileniyorum. Kendisinin iyi bir aktör olduğunu biliyorum ve
sıkıntısından çok pişmanım. Sanırım onu ​​bu oyunların bazılarında kullanabilirim.
Ata binebilir mi? Kovboy hayatı veya madenciler hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu Alice'e.

"Ah, eminim babam açık hava oyunlarında oynamak istemezdi," diye haykırdı kız. "Tiyatro sahnelerine çok alışkın."

"Pekala, onu "salon" dramasında tutabilirim," diye belirtti Bay Pertell.
"Lütfen gelip beni görmesini söyle," diye devam etti. "Onunla
konuşmak istiyorum."

"Çok teşekkür ederim!" diye karşılık verdi Alice minnettarlıkla. "Ona söyleyeceğim,
ve--evet, eminim ki gelecektir demenin bir anlamı yok," diye devam etti omuzlarını silkerek. "Bunu ona söylemek
oldukça zor olacak. Bu--bu onun alışkın olduğu şeylerden çok farklı."

"Anlayabiliyorum," diye yanıtladı Bay Pertell. "Ama bence anlarsa hoşuna gider. Buraya gelip işleri nasıl yaptığımızı görmesini söyle."

"Yapacağım!" diye söz verdi Alice.

Russ onu sokağa kadar eşlik etti ve sonra, önerdiği patentin işleyişinde bazı değişiklikler
görmesi gerektiği için ona veda etti. Alice eve sağ salim döneceğini söyledi.

"Ee?" diye sordu Ruth, Alice biraz sonra daireye girdiğinde,
"bir düşüncesizlik mi yaptın?"

"Belki!" diye itiraf etti Alice, şapkasını çıkarırken, iğneleri saplayıp bir sandalyeye fırlatırken, kendisi de bir başkasına gömüldü.

"Ah, Alice! Sen--o--manikürcülerden biri olmayacaksın, değil mi?"

"Umarım öyle değildir, ama daha kötü şeyler de var. Manikür
daktilograf kadar hanımefendi de olabilir. Ama Ruth, sana bir haberim var!
Babam için bir nişan buldum!"

"Babam için bir nişan mı?"

"Evet. Filmlerde! Dinle. Ah, çok heyecan vericiydi!"

Sonra, birçok konudan saparak ve oldukça parça parça bir şekilde,
sık sık geri dönüp unuttuğu bir noktayı vurgulamak için sözünü keserek, Alice Russ ile yaptığı sabah gezisini anlattı.
Hareketli resimlerin nasıl yapıldığını
uzun uzun anlattı, ta ki Ruth oldukça heyecanlanana kadar.

"Ah, keşke nasıl yapıldığını görebilseydim!" diye bağırdı.

"Bunu yapabilirsin--babam bu işi aldığında," dedi Alice.

"Asla görmeyecek," diye ilan etti kız kardeşi. "Filmler hakkında ne düşündüğünü
biliyorsun."

"Ama yanlış düşünüyor!" diye haykırdı Alice. "Benim düşündüğümden
çok farklı."

"Asla kabul etmeyecek," diye tekrarladı Ruth. "Dinle! İşte geliyor. Belki de yapacak bir şey bulmuştur."

Koridordan gelen ayak sesleri duyuldu. Alice, kız kardeşinin oturduğu
masaya baktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Hesaplarımıza bakıp beş doların on beş doların işini yapmasını sağlamaya çalışıyorum," diye cevapladı Ruth, alaycı bir gülümsemeyle. "Para pek de uzamıyor," diye ekledi.

Bay DeVere içeri girdi. Başarısız olduğunu anlamak için yüzüne bakmak yeterliydi, ancak Ruth sormadan edemedi:

"Ee, baba?"

"İyi bir haber yok," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Kendimi
anlatamadım ve birinin sesini kullanmadan çalışabileceği
çok az yer var gibi görünüyor. Daha önce bunu hiç takdir etmemiştim."

"Ama bir yer buldum!" diye bağırdı Alice, kız gibi bir coşkuyla. "Senin için bir yerim var Baba, orada tek kelime bile etmek zorunda kalmayacaksın."

"Nerede--nerede?" diye fısıldadı ve ikisi de onun acınası
hevesliliğini fark ettiler.

"Sinemalarda!" diye devam etti Alice. "Ah, burası en güzel yer!
Orada bulundum ve müdür----"

"Tek kelime daha!" diye haykırdı Bay DeVere. "Sinemalarda
oynamaya asla razı olmazdım. Mesleğimi bu kadar aşağılamazdım--Shakespeare'in onurlandırdığı bir meslek. Asla razı olmazdım.
Sinemalara! Asla!"

Kapı çalındı.

"Kim olduğunu göreceğim," dedi Ruth, Alice'e sempatik bir bakış atarak, sıkıntılı görünüyordu. Sonra Ruth kim olduğunu görünce geri çekildi. "Oh!" diye haykırdı çaresizce.

"Kim o?" diye sordu Bay DeVere ayağa kalkarak.

"Kira için geldim!" diye haykırdı boğuk bir ses. "Sanırım bu onuncu sefer. Aldın mı?" ve iri yarı bir adam koridordan odaya girdi.

"Kira--Oh!" diye mırıldandı Bay DeVere çaresizce. "Bana bir bakayım; Kira hazır mı, Ruth?"

"Hayır," diye cevapladı, hesapları gözden geçirdiği masaya ve küçük bir fatura yığınının durduğu yere hızlıca bir bakış atarak.
"Hayır, kiramız yok - bugün."

"Ve senin de olacağını beklemiyordum," diye alay etti adam. "Ama sana
bunu söylemeye geldim. Ya kiranı ödersin ya da----" Duraksadı
önemli bir şekilde ve başını sokağa doğru salladı.

"Üç gün daha--bu son bildirim," ve Bay DeVere'in sinirsiz eline bir kağıt
sokarak, tahsildar dışarı çıktı.

BÖLÜM IX

BAY DEVERE KARAR VERİYOR

Bay DeVere bir sandalyeye çöktü. Ruth, babası mülksüzleştirme bildirimine
göz attığında sıkıntılı görünüyordu, çünkü öyleydi. Ama Alice'in yüzünde
muzaffer bir gülümseme vardı. Çünkü bunun babasını harekete geçirmek için gereken şey olduğunu gördü. İşin
tatsızlığına rağmen, sonunda
kameranın önünde oynamayı seveceğinden emindi.

Tahsildarın çağrısı çok uygundu, ama
utanç vericiydi.

"Bu--bu," dedi Bay DeVere duraksayarak--"bu çok--şey--çok
talihsiz. O zaman kirayı ödemede geciktik, Ruth?"

"Evet, Baba. Sana söylediğimi biliyorsun----"

"Evet, sanırım öyle," diye ekledi iç çekerek. "Unutmuştum.
Çok
şey oldu----"

Bir an düşüncelere daldı.

"Daha çok borcumuz var mı, Ruth?" diye sordu.

"Oldukça çok, Baba. Ama endişelenme. İyi değilsin ve----"

"Hayır, iyi değilim. Kendimi çok kötü hissediyorum, ama bu çoğunlukla zihinsel,
fiziksel değil--boğazım hariç. Ve o bile gerçekten
acımıyor. Sadece--sadece konuşamıyorum. "

Sesi kısık bir fısıltıya dönüştü, kızların
zorlukla ayırt edebildiği.

"Ben--ben yapacak bir şey bulmalıyım," diye devam etti yaralı aktör. "Bu
öğleden sonra tekrar dışarı çıkacağım. Biraz öğle yemeği yiyelim ve tekrar
deneyeceğim. Her şeyi yaparım----"

"O zaman, baba, neden bana hareketli resimlerden bahsetmeme izin vermiyorsun?"
Alice araya girdi. "Eminim----"

"Alice, canım, bunun benim işim olmadığını biliyorsun," diye cevapladı babası.
"Bunu önermen çok iyi; ama işe yaramayacak. Kendimi
zorlayamadım----"

Durakladı ve elindeki mülksüzleştirme bildirisine üzgün bir şekilde baktı.

"Ben--ben yapamam," diye ekledi iç çekerek. "Mesleğimle ilgili
bir şeyler edinmeye çalışmalıyım. Belki
drama okulunda bir yer edinebilirim. Kızlara oyunculuğun temellerini öğrettim ve eminim daha büyük bir sınıfla bunu başarabilirim. Daha önce
düşünmemiştim. Bana biraz öğle yemeği al, Ruth, tekrar dışarı çıkarım."

"Peki ya kira?" diye sordu Alice. "Sokaklara
çıkamayız, Baba."

"Hayır, sanırım hayır. Bay Cross'u göreceğim ve başka bir kredi alacağım. İlk
maaşımdan ona geri ödeyeceğim. Başımızın üstünde bir çatı olmalı. Ah,
kızlar, sizin için çok üzgünüm!"

"Bizim için endişelenmeyin, Baba! Sadece iyileş ve boğazına
bak!" diye ısrar etti Alice. "Sinemaları deneyebilirsin, sadece kısa bir süre için, sonra----"

"Asla! "Asla!" diye sözünü kesti canlılıkla. "Aklıma bile gelmiyordu!"

Kapı tekrar çalındı.

"Ben gideceğim," diye önerdi Alice.

"Hayır, bırak gideyim," dedi Ruth, hemen.

Koridora süzüldü ve kapıyı arkasından kapattı.
Görünmeyen arayanın sesi giderek daha da yükselen, alçak bir mırıltı duyuldu. Ruth yalvarıyor gibiydi. Sonra Bay DeVere ve Alice şunu duydular:

"Faydası yok. Patron, fatura ödenene kadar
daha fazla et göndermeyeceğini söylüyor. Bana daha fazla bekleyemeyeceğini söylememi söyledi - hepsi bu!"

"Oh!" dedi Alice, alçak bir sesle.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay DeVere, içine düştüğü hayal dünyasından.

"Sanırım bu," diye cevapladı Alice, içinde pek de neşe olmayan bir kahkaha atarak, "sanırım bu, öğle yemeğinde et olmayacağı anlamına geliyor,
Baba."

"Tanrım," diye haykırdı aktör.

Ruth kızarmış bir yüzle içeri girdi.

"Kimdi o?" diye sordu babası, ama gerek yoktu.

"Sadece kasabın oğlu. Dedi ki----"

"Duyduk," diye sözünü kesti Alice, anlamlı bir şekilde. "Yumurtamız var mı?" diye sordu, sert bir şekilde.

"Bu--bu kesinlikle çok fazla!" dedi Bay DeVere. "Şu etçiye söyleyeceğim----"

"Korkarım seni dinlemeyecektir, Baba," diye araya girdi Ruth,
nazik bir şekilde. "Ona epey bir borcumuz var. Sanırım onu ​​suçlayamayız,"
ve içini çekti.

"Ben--ben hemen gidip eski müdürüm Bay Cross'u göreceğim," diye haykırdı Bay DeVere. "Bana bir borç verecek, eminim. Sonra bu kasap hesabını ödeyeceğim ve o aşağılayıcı adama yeni bir esnaf arayacağımızı söyleyeceğim."

"Sonra kira var, Baba," dedi Ruth, alçak bir sesle.

"Ah, evet--kira. Bunu unuttum." Mülksüzleştirme bildirimi
elinde hışırdadı. "Kira--Ah, evet. Önce o ödenmeli.
Ben--Daha büyük bir kredi almam gerekecek. Peki, bana bulabildiğin öğle yemeğini getir,
Ruth, canım, ve hemen dışarı çıkacağım."

Alice, çok mütevazı ve tutumlu öğle yemeği hazırlandığında bile, bir daha "film" demedi. Ve bu, bir ev hanımının bakış açısından, DeVere masasına gelmiş olan "en zayıf" yemekti, çünkü son zamanlarda yetersiz erzaklara dönüşmüşlerdi. Bay DeVere pek bir şey söylemedi,
ama epeyce düşünüyor gibiydi ve Alice, onun bunu kesintisiz yapmasına izin verdi. Nasıl ve ne zaman dilini tutması gerektiğini biliyor gibiydi.

Dışarı çıktığında Ruth ve Alice meseleyi konuştular. Önce,
ne kadar paraları olduğunu hesapladılar ve bunun ne kadara yeteceğini hesapladılar.
Kirayı öderlerse, bir hafta geçinmek için yeterli paraları olmayacaktı ve
yiyecek, kalacak bir yer kadar hayati bir ihtiyaçtı.
Kasabın ve ev sahibininkilere ek olarak, başka acil faturalar da vardı. "Görmüyor musun Ruth, babanın sinemaya gitmesi bizim tek kurtuluşumuz olacak?" diye sordu Alice.

"Öyle görünüyor. Ama bunu yapabilir mi?"

"Yapabilirdi--eğer isteseydi. Bugün orada çok kötü oyuncular gördüm."

"Ama maaş yeterli mi?"

"Çok iyi, diyor Russ. Ve oyuncunun şöhretiyle birlikte artıyor. Keşke ben de sinemaya girebilseydim."

"Alice DeVere!"

"Umurumda değil; umursuyorum! Sadece güzel, bence. Sana bakan
büyük bir izleyici kitlesinin önünde oyunculuk yapmak zorunda değilsin. Sadece birkaç hoş adam, gömlek kollarıyla, kollarını çeviriyor----"

"Gömlek kollarıyla mı?"

"Evet, neden olmasın. Oldukça sıcak, tüm o ark ışıklarının yanması, bilirsin. Ayrıca, gömlek kolları ne işe yarıyor? Babam "Lord Graham'ın Sırrı"ndaki
düello sahnesinde oynamadı mı? Elbette oynadı!
Gömlek kolları utanç verici değil. Ah, Ruth, ne yapacağız zaten?
Bizden ne olacak?"

Alice başını masaya koydu.

"Hadi canım, ağlama," diye ısrar etti kız kardeşi. "Bir çıkış yolu olmalı.
Babam borç alacak--sesi geri gelecek ve----"

"Çok geç olacak," diye cevapladı Alice alçak bir sesle. "Dışarıda kalacağız--tüm komşuların önünde rezil olacağız! Buna dayanamıyorum. Bir şeyler yapacağım!"

Hızla ayağa kalktı ve yüzünde Ruth'un irkilmesine ve bağırmasına neden olan bir ifade vardı:

"Alice! Ne demek istiyorsun?"

"Yani Russ Dalwood'u görmeye gideceğim ve ona filmlerde iş bulup bulamayacağımı soracağım. Babam bulmazsa ben bulacağım! Ve Russ'tan biraz borç isteyeceğim. Maaşımı aldığımda ona geri ödeyebilirim!"

"Alice, bunu yapmana asla izin vermem!" ve Ruth kapının önüne dikildi.

Gergin bir an için kız kardeşler birbirleriyle yüzleştiler.

"Ama biz--bir şeyler yapmalıyız," diye kekeledi Alice.

"Evet, ama bunu değil--en azından henüz değil. Biraz gururumuz kaldı.
Bekle--baba geri dönene kadar bekle."

Alice bir hareketle onay verdi. Yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

Beklemek sıkıcıydı. Kızlar çok az konuşuyorlardı--buna yürekleri dayanmıyordu. Etraflarında apartmanın gürültüsü uğulduyordu.
İnce, ucuz duvarlardan gelen sesler onlara ulaşıyordu. Bebeklerin ağlaması, arkalarındaki düz koltukta bir çiftin kavgaları, paslı bir fonografın hırıltısı ve bir piyanonun güm güm sesleri, müzik kurallarının her ihlaliyle birlikte, sinir bozucu gürültüye ekleniyordu. Ruth umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Harika!" diye mırıldandı Alice, mekanik piyanodaki kağıt rulosu "kıvrılıp" bir uyumsuzluk sesi çıkardığında. Ruth elleriyle kulaklarını kapattı.

Koridorda bir basamak vardı.

"İşte baba!" diye haykırdı Ruth.

"Acaba kredi pazarlığında ne kadar başarılı oldu?" diye gözlemledi Alice.

Bay DeVere yorgun bir şekilde içeri girdi.

Kızlar onun konuşmasını beklediler ve belli ki

bir çabayla geveledi:

"Ben--ben alamadım. Bay Cross beni görmedi bile. Çok meşgul olduğunu haber verdi.

Bu gece 'Bir Arkadaşlık Meselesi'nin ilk gösterimine hazırlanıyor."

"Bir arkadaşlık meselesi," diye tekrarladı Alice. "Ne kelime oyunu!"

"Kartımı gönderdim," diye açıkladı Bay DeVere, "ve ona biraz
param olması gerektiğini söyledim. Üzgün ​​olduğunu ama oyuna o kadar çok yatırım yaptığını ki hiç para ayıramayacağını söyledi."

Bir sessizlik dönemi oldu. Kızlar babalarına acıyarak baktılar.

"Bir şeyler yapılmalı," diye ilan etti sonunda. "Başka bir yerde deneyebilirim.
Gidip bakacağım----"

Kapıya vurulan bir vuruş onu böldü. Alice konuşamadan Ruth
konuşmaya başlamıştı. Kapatmaya çalıştı ama arayanın duyulmasını engellemek için zamanında yetişemedi.

"Patron, ödediğiniz
şeyi alana kadar daha fazla yiyecek sipariş etmenin bir anlamı olmadığını söylüyor," dedi kaba bir ses. "Benden alın--hiçbir şey yok!"

"Oh!" diye mırıldandığı duyuldu Ruth'un.

Bay DeVere sandalyesinden doğruldu.

"Hakaret----" diye başladı.

Alice koluna dokundu.

"Yapma!" diye yalvardı yumuşak bir sesle.

Bay DeVere yana döndü. Kolunu Alice'in omzuna doladı ve Ruth gözlerinde yaşlarla içeri girdiğinde, o da babasının kucağında bir sığınak buldu. Sonra aktör konuştu.

"Alice, canım," diye kekeledi, "Şu -- şu -- şu film yönetmeninin adresi ne?"

BÖLÜM X

MUTFAKTAKİ ADAM

Alice için, bu zafer anında bile, zaferiyle övünmediği söylenmelidir -- zaferdi. Eğer planlamış olsaydı, olaylar daha iyi bir amaca hizmet edemezdi. Koşulların birleşimi, babasını en az dirençle karşılaşacağı yola, kendisi için seçeceği yola zorlamıştı ve ruhunda bunun en iyisi olduğunu hissediyordu.

Ama "İşte, bunu başaracağını biliyordum, Baba!" demedi. Birçok kız bunu yapardı ve bu yüzden işleri mahvederdi. Alice sadece babasına çekingen bir şekilde baktı -- ve ona adresi verdi.

Kız belki de yıllarının gösterdiğinden daha bilgeydi ve kesinlikle bu konuda Ruth'tan daha becerikliydi. Ama
sonra şans onun lehine oynamıştı. Russ'la olan o buluşma
çok şey yapmıştı.

"Evet, sanırım buna gelmeliyim," diye içini çekti Bay DeVere. "Bana zorla dayatılıyor--filmler. Onlara ineceğimi hiç düşünmemiştim!"

"Bu hiç de bir düşüş değil, Baba!" diye ilan etti Alice, kararlı bir şekilde. "Onlara
girdiğin için mutluyum. Onları seveceksin, eminim."

"Aktörler ve aktrisler--eğer onlara aktris denebilirse--hareketli resim oyunlarında rol alanlar çok--çok kaba tipler olmalı," dedi.

"Hiç de değil!" diye haykırdı Alice. "Oradaydım ve onları gördüm ve aralarında tanışmak isteyeceğiniz kadar hoş insanlar vardı. Erkekler gömlek kollu olsalar bile gerçek beyefendiler ve hanımefendilerdi."

"Ama oyunculuk yapamazlar!" diye iddia etti Bay DeVere. "Hareketli resimlerin reklamını yapan faturalar gördüm - yaptıkları tek şey - sözde aktörler, yani - atlardan düşmek, öküzleri iple çekmekti - sanırım "iple çekmek" doğru terim - ya da köprülerden atlamak veya
demir yolu trenlerinin önünde durmak. Ve buna oyunculuk diyorlar!"

"Ah, bunu yapmak zorunda kalmazdın, Baba!" diye bağırdı Alice gülerek.
"Bay Pertell gerçek dramalar sergiliyor - tıpkı sosyetenin oynadığı gibi, biliyorsun. Elbette tüm sahneler bir salonda geçmeyecek, sanırım. Ama açık havada çalışman gerekmeyecek ve eminim ki
vahşi bir öküzü yakalamak veya kaçan bir lokomotifi durdurmak zorunda kalmayacaksın."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı trajik bir hareketle.

"Ama bu gerçek oyunculuk, yine de," diye devam etti Alice. O kısa
sürede oyunculuğun hareketli resim tarafına karşı büyük bir ilgi ve beğeni duymaya başlamıştı. "Benim gördüğüm sahnelerden bazılarını görmelisin. Baba, bazı erkekler ve kadınlar seninle birlikte yolda olan
oyuncular kadar iyiydi."

"Ah, evet, belki de ahır fırtınası günlerindeki yol şirketlerini de dahil edersen," diye itiraf etti Bay DeVere. "Ama ben dramanın gerçek sanatından bahsediyorum, Alice. Ancak bunu tartışmayalım. Konu çok
acı verici. Talihsiz sesim yüzünden başka bir şey yapamadığım için işi üstlenmeye karar verdim ve filmlerde elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bunu kendim yapmam gerekiyor ve sizin sayenizde de size her şekilde bakabiliyorum."

"Ah, Baba!" diye haykırdı Ruth. "Sanatını sadece ekmek ve tereyağı için feda etmek zorunda kalman çok kötü."

"Tut! Tut!" diye haykırdı, gülümseyerek ve azarlayan bir el kaldırarak. "Ben
buna hiç de o şekilde bakmıyorum. Ben o kadar aptal değilim. Sanat çok
güzel bir şey olabilir, ama ekmek ve tereyağı daha iyidir. Yaşamak zorundayız, canım. Ve sonuçta, benim sanatım o kadar da harika değil. Umarım
kendime olan değerimi abartmamışımdır. Bu yeni çizgiyi denemeye çok istekliyim ve Alice'in bunu önermesine çok sevindim. Sadece bu --ilk başta oldukça
şok ediciydi. Şimdi düşünelim."

Her şeyi konuştular ve Alice sinemada
gördüklerini daha ayrıntılı olarak anlattı. Bay DeVere giderek daha fazla ilgilenmeye başladı.

"Russ ve Bay Pertell'in beni düşünmesi çok nazik," dedi. "Yarın gidip bu yöneticiyi göreceğim."

Bay için görüşme çok tatmin edici olmuş olmalı. DeVere
sessizliğinden beri sık sık takınmadığı
bir şey olan
gülümseyen bir yüzle geri döndü.

Alice, yemek odasına girdiğinde "Peki, baba?" diye sordu.
O ve Ruth, yetersiz yiyecek stoklarından en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyorlardı.
"Nasıl geçti?"

Cevap olarak bir tomar banknot çıkardı. Büyük değildi ama kızların son zamanlarda alışık olmadığı bir boyuttaydı.

"Bak, bu gerçek para!" diye bağırdı ve başarılı bir şekilde rol aldığı
karakterlerden birinin tavrını takındı. O, bir kez daha eski Hosmer DeVere'di.

Ruth, hafif bir kahkaha atarak "Nereden buldun?" diye sordu. Ev işleri ile ilgili bazı sorunlarının adil bir şekilde çözülmesi gerektiğini önceden görmüştü.

"Bu, bir sinema oyuncusu olarak maaşımın avansı," diye yanıtladı, boğuk bir sesle ama yine aynı neşeli tavırla. "Bak, diğer
hayatımı geride bıraktım. Bundan sonra -ya da en azından sesim
düzgün davranmaya söz verene kadar," diye devam etti, "yaşayacağım, hareket edeceğim ve varlığımı
ekranda tutacağım. Bay Pertell ile bir sözleşme imzaladım -çok
adil bir sözleşme, meşru tiyatroların
yöneticileriyle imzaladığım bazı sözleşmelerden çok daha fazla. Bu benim ilk haftalık
maaşımın bir parçası. Onun parasını aldım -artık geri dönüş yok.
Köprülerimi
yaktım."

"Ve--üzgün müsün?" diye sordu Alice, yumuşak bir sesle.

"Hayır, küçük kız--hayır! Memnun oldum!" Ve gerçekten de öyle görünüyordu.

"Bize anlat," diye önerdi Ruth ve anlattı -ayrıntılı bir şekilde.

"O zaman beklediğin kadar kötü değilmiş; öyle değil mi, Baba?" diye sordu Alice.

"Hayır, şirketin çoğunun çok iyi karakterler olduğunu ve bazılarının da
olağanüstü yeteneklere sahip olduğunu gördüm. Bu arada, Bay Wellington Bunn
benim kalbime göre bir adam."

"Ah, evet. Shakespeare oynamaya çok hevesli görünüyordu," diye belirtti Alice gülümseyerek. "Bay Pertell'in Hamlet'in sundukları salon sahnesine girmesine izin vermemesi konusunda onu uyardığını duydum," ve
bu anıya güldü.

"Elbette benim için oldukça yeni ve garipti," diye devam etti Bay DeVere,
"ama buna alışacağımı söyleyebilirim. Yine de, hiç hoşlanmadığım bazı genç hanımlar vardı -hafif başrolleri oynayan Bayan Pearl
Pennington ve arkadaşı, safkan Bayan Laura Dixon."

"Yakın zamana kadar vodvilde oynuyorlardı," diye belirtti Alice. "Russ bana öyle söyledi. Bayan Pennington çok güzel görünüyordu."

"Oldukça öyle," diye katıldı Bay DeVere. "Eh, yaşam sorunumuz
en azından bizim için çözüldü. Şimdi yeni rolümü çalışmalıyım. Bir tür
toplum draması olacak ve birkaç gün içinde sahnelenecek. Bay Pertell bana
bazı talimatlar verdi. Gerçek bir tiyatroda tüm rollerini oynamış olanlarla ilgili geleneksel olan birçok şeyi unutmam gerekecek. Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek gibi, ama cesaret edip onlarda
ustalaşacağımı söyleyebilirim."

"Sen gerçekten yaşlı değilsin, Baba!" dedi Alice, kollarını onun etrafına
sokarak ve yanağını onun yanağına yaslayarak.

"Hadi-hadi!" "Yaşlı babana iltifat etmeye çalışma. Tıpkı sevgili annen gibisin. Hadi koş, bu yeni işe başlamalıyım. Repliklerimi söylemek zorunda olmamak ne büyük rahatlık! Sadece dudaklarımı oynatacağım ve kim bilir, zamanla sesim geri gelebilir mi?"

"Umarım gelir," diye cevapladı Ruth, iç çekerek. Bir şekilde, babasını film rollerinde sevmeye
başlatamıyordu. Alice
tamamen farklıydı.

"Ama geri gelse bile," dedi küçük kız, "bu yeni işi o kadar çok sevebilirsin ki, Baba, devam edersin."

"Belki," diye onayladı. "Al, Ruth, şu paraya bak - ilk film maaşım," ve faturaları ona uzattı.

Yeni rolünün daktilo edilmiş sayfalarıyla odasına giderken,
Alice kız kardeşine fısıldadı:

"Yaşasın! Şimdi gerçek bir akşam yemeği yiyebiliriz. Gidip bir
şarküteri dükkanı satın alacağım."

Yemek büyük bir başarıydı--sadece gastronomi açısından değil,
Bay DeVere'in gerçek veya varsayılan neşesi nedeniyle.
Yeni rolünün satırlarını tekrarladı, kızlara belirli
yerlerde farklı duyguları nasıl "kaydetmesi" veya ifade etmesi gerektiğini söyledi. "Kayıt" kelimesi, hareketli resim senaryolarında korku, nefret, intikam veya diğer duyguların gösterilmesini belirtmek için kullanılır. Tüm bunlar yüz ifadesi veya jestlerle yapılmalıdır, çünkü elbette hareketli resimlerden
konuşma gelmez - son türde, fonografik bir düzenlemeyle ve biz bunlarla uğraşmıyoruz.

"Ah, eminim iyi olacak!" diye bağırdı Alice. "Gidip seni kamera karşısında oynarken görebilir miyiz, Baba?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı. "İster misin, Ruth?"

"Sanırım isterim!" diye haykırdı, daha önce gösterdiğinden daha fazla ilgiyle. "İlginç görünüyor."

"Belki bir gün kendimiz de oynarız," diye ekledi Alice.

"Ah, hayır!" diye itiraz etti kız kardeşi. "Ama oturalım. Yemek bozuluyor. Ah!" diye bağırdı, masaya aceleyle bakarak. "Hiçbir
tuz yok. Unuttum. Alice, canım, koridordan kayarak geç ve
Bayan Dalwood'dan biraz ödünç al."

Alice, kalbinin hafifliğiyle, küçük bir melodi mırıldanarak,
arka mutfak kapısını ilk kez çaldıktan sonra duraksamadan
komşularının dairesine geçti.

Tencere ve tavalar arasında bir takırtı duydu ve doğal olarak
Bayan Dalwood'un orada olduğunu düşündü.

"Biraz tuz alabilir miyiz?" diye seslendi Alice, mutfağa girerken,
ama bir sonraki an şaşkınlık ve korkuyla geri çekildi, çünkü aniden lavabonun altından çıkan
tuhaf bir adam ona doğru yöneldi.

O da irkilmiş gibiydi.

"Oh--Oh!" diye soludu Alice. "Bayan Dalwood burada değil mi?"

"Ben--Sanırım hayır," diye kekeledi adam. "Ben--Ben tesisatçıyım--bir sızıntı var----"

"Ah, özür dilerim," diye mırıldandı Alice, ama utancına rağmen adamın bir tesisatçıdan başka bir şeye benzediğini düşünmeden edemedi. Bir tuzluğu aldıktan sonra mutfaktan geri geri çıktı ve adamın kendisini takip ettiğini görünce daha da irkildi.

BÖLÜM XI

RUSS ENDİŞELİ

Alice, adamı daha önce nerede gördüğünü hatırlamak için beynini zorluyordu. Eğer dediği gibi bir tesisatçıysa, apartman dairesine daha önce kırıkları onarmak için gelmiş olabilirdi.

Ama Alice emin değildi.

"Yine de onu daha önce ve son zamanlarda da gördüm," diye düşündü. Kızlar şimdi koridordaydı. Rahatsız görünen adam onları takip etmiş ve yanında durmuştu.

"Sızıntı kötü değildi; şimdi onarıldı," dedi.

"Bayan Dalwood'un dışarıda olduğunu bilmiyordum," diye kekeledi Alice. Ve sonra, adam merdivenlerden aşağı inmek için döndüğünde, bir şimşek gibi kim olduğunu
anladı.

"Russ'ın o gün başının dertte olduğu adam --Simp Wolley--patentini almaya
çalışan!" Alice neredeyse kelimeleri yüksek sesle söylüyordu.

"Sızıntı--onarıldı," diye devam etti adam.

"Sen--sen--" diye kekeledi Alice. Ama adam duymak için kalmadı,
aşağıya doğru acele etti.

Alice kız kardeşinin ve babasının yanına daldı.

"Oh!" diye haykırdı. "O adam--o--o Dalwood mutfağındaydı!"

"Hangi adam?" diye sordu Bay DeVere öne doğru atılarak.

"Russ'ın patentinin peşinde olan adam! Çabuk, onu yakalayamaz mısın?"

Bay DeVere salona koştu, ama adam gitmişti. Dalwood
mutfak kapısı hâlâ açıktı ve daireye aceleyle bir bakış
aileden hiç kimsenin evde olamayacağını gösterdi.

Alice, heyecan yatıştığında "Patenti çalmış olabilir mi?" diye bağırdı.

"Russ eve gelene kadar bilemeyiz," diye yanıtladı babası. "Kapımızı aralık bırakacağım ve Dalwood odalarına biri girerse duyabiliriz. Bazıları geri döner dönmez onlara neler olduğunu
anlatacağız."

Alice ihtiyaç duyduğu tuzu aldı ve yemek başladı, koridorun karşısındaki dairede herhangi bir hareket olup olmadığını öğrenmek için arada bir duraklamalar oldu. Hemen ayak sesleri duyuldu ve bunların Russ'ın
kendisi olduğu ortaya çıktı.

"Tesisatçı!" diye bağırdı. "Yani o şekilde mi davranıyordu; ha?" diye bağırdı hareketli görüntü operatörü Alice ona neler olduğunu anlattığında. "Haklısın, patentimin peşindeydi," ve yüzünde endişeli bir ifade belirdi.

"Aldı mı?" diye sordu Ruth endişeyle.

"Hayır, çünkü burada değil. Model Doğu Yakası'ndaki bir makine atölyesinde ve test edilmek üzere birkaç ek parça ondan yapılıyor. "

"O zaman sorun yok," diye açıkladı Alice rahatlamış bir tonda.

"Evet--ve hayır," diye karşılık verdi Russ. "Şimdilik sorun yok,
ama olanlardan hoşlanmadım. Simp Wolley buraya
gündüz vakti gelip tesisatçıymış gibi davranarak evi karıştırmak için çaresizce
gelmeye başlamış olmalı. Ayrıca burayı
gözetlediği de belli oluyor, yoksa dışarı çıktığımı bilemezdi."

"Polis'e haber versen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Bay DeVere.

"Bunu düşüneceğim," diye kabul etti Russ. "Elbette henüz onu tutuklayabilecekleri bir şey yapmadı, tabii ki davetsizce dairemize
girmesi yasadışı değilse ve bu tür bir suçlamadan
sıyrılabilirse. Hayır, gözlerimi açık tutacağım. Kısa bir
süre sonra, patentimi aldıktan ve ek
piyasaya çıktıktan sonra, beni rahatsız edemez. Ama endişeli olduğumu kabul etmekten çekinmiyorum."

"O zaman otur ve bizimle bir şeyler ye," diye ısrar etti Alice ve
Ruth, başını sallayarak ve kızararak, isteği destekledi. "Neyse, kendi
tuzundan yiyeceksin," diye önerdi Alice, şakayla.

Yemek ilerledikçe Russ, tedirgin havasını biraz kaybetti.
Belki de Ruth'un karşısına oturmasındandı. Alice, yatmaya hazırlanırken kız kardeşine bunu söyledi.

"Saçmalama!" Ruth'un tek cevabıydı.

Bay DeVere, sinema salonunda birkaç provaya katıldı
ve bir sabah şöyle dedi:

"Kızlar, gelip beni yeni rolümde görmek ister misiniz? Bugün bir kostümlü provamız var, tabiri caizse, ve yarın oyunu "filme alacağız".

"Hadi gidelim, Ruth!" diye bağırdı Alice ellerini çırparak. "Bunu beğeneceğini biliyorum!"

"Eminim beğeneceğim," diye kabul etti Ruth. Filmlere karşı tutumu da değişiyordu.

Baba ve kızları birlikte gittiler. Bay DeVere'in diğer oyuncular tarafından nasıl karşılandığını görmek Alice'e iyi geldi.
O zaten çoğuyla
dost olmuştu.

Alice ve Ruth, bir dizi kameranın
çektiği büyük stüdyoya girdiklerinde, iki kız aslında bir sahnede yer almayanların kendilerine attığı bakışların farkına vardı. Ve bakışların çoğu dostça olsa da, oyunculardan ikisinin bakışları öyle değildi.

Bayan Pennington ve Bayan Dixon, bir kütük kulübenin bir bölümünün yanında yan yana durarak birbirlerine fısıldaştılar.

"Ah, Bay DeVere!" diye seslendi Bay Pertell. "Burada olmanıza sevindim; sizi bekliyorduk."

"Umarım geç kalmamışımdır!" diye yanıtladı aktör, kısık bir sesle, provaları geciktirmemek için uygun bir
saygıyla.

"Ah, hayır. Eğer bir şey varsa, siz vaktinden öndesiniz ve buna sevindim. Kaçakçılık oyununu bir süreliğine bir kenara koymamız gerekecek. Adamlarımdan biri
burada değil ve şimdi sizin sahnelerinizi araya sıkıştırabilirim ve o kadar önde olabilirim. O yüzden
hazırlanırsanız 'A Turn of the Card'a devam ederiz."

"Evet, Bay Pertell--elbette. Sizi kızlarımla tanıştırayım. Sanırım
bir tanesiyle tanıştınız."

"Evet--Bayan Alice. Diğerini tanıdığıma sevindim" dedi ve Ruth'a eğildi. Sonra aceleyle uzaklaştı. Bay Pertell her zaman acele ediyor gibi görünüyordu.

Bay DeVere, temsil edeceği karakterin kostümünü giymek için soyunma odasına gitti - zengin bir bankacı - ve Ruth ile Alice,
çevrelerinde olup biten çeşitli sahnelere ilgiyle baktılar.

Comet Film Şirketi ile bağlantılı birçok kişi olmasına rağmen,
çoğu işi yapan bazı müdürler vardı. Bunların arasında,
Bay DeVere hariç, Hamlet'i uzun zamandır arzulayan ancak filmlerin daha kesin geliri için bundan vazgeçen eski zaman oyuncusu Wellington Bunn vardı. Sonra, "yaşlı kadın" rollerini oynayan ve bunları
son derece iyi yapan Bayan Margaret Maguire vardı (faturalarda Cora Ashleigh olarak) . Tommy ve Nellie adında iki torunu vardı ve bunlar
sık sık gençlik rolleri.

Carl Switzer'ı tanımak bir zevkti. Kendi deyimiyle "t'icker dan cheese" aksanıyla bir Alman olan Switzer, en olumsuz
koşullarda bile mutlu bir felsefenin fonuydu. Ve yuvarlak
yüzünde her zaman bir gülümseme vardı. Gerektiğinde, ki bu da sık sık olurdu, "komik rahatlama"yı yapardı. Karakter olarak tam karşısında, şirketin "huysuz"u Pepper Sneed vardı. Hiçbir şey Pepper'ın istediği gibi gitmezdi, bir oyunun tasvirinden yediği yemeklere kadar. Hazımsızlık çekmesine şaşmamak gerek. Her zaman bir şey olacağından endişe ederdi
ve olduğunda da -Pepper'ın orijinal "Sana söylemiştim!" olduğunu söylerlerdi.

Pearl Pennington ve Laura Dixon'dan daha önce bahsedildi. Bayan Dixon'ın karşısında oynayan Paul Ardite yakışıklı bir adamdı,
ve oldukça yetenekliydi. Kendisi ve saf olduğu söyleniyordu -ama işte, sır vermemem gerekiyor.

"Pop" Snooks olmasaydı, eminim Comet Film Şirketi
asla bu kadar başarılı olamazdı. Çünkü Pop emlakçıydı--tüm işlerin ve küçük oyunların adamı. Kısa sürede bir kaleden polis karakoluna kadar her şeyi üretme görevi ona devredildi.

Ve en iyi yanı, Pop'un bunu yapabilmesiydi. O, başlı başına bir yaratıcılıktı ve tiyatro
çevresindeyken, iki peynir kutusu ve bir tahtadan bir kraliçe tahtı ve aynı oyunda biraz sonra aynı malzemelerden çok kullanışlı bir köpek arabası yaptığı hikayesini anlatıyorlar.

Stüdyoda her zamanki gibi, aynı anda birkaç oyun oynanıyordu - ya da daha doğrusu, oyunların bölümleri.

"Hadi ama!" diye bağırdı Bay Pertell sertçe. "O kasa soygunu sahnesine hazır ol. Pop, o kasa nerede?"

"O 'Lord Scatterwait' sahnesinde zindandaki duvarın bir parçası olarak kullanılıyor," diye cevapladı emlakçı.

"Hadi, acele et ve zindan duvarı için başka bir şey bul. O kasaya ihtiyacım var."

"İşte böyle oluyor!" diye homurdandı Pop, telaşla etrafta dolaşırken. Ama bulduğu tek kusur buydu ve şu anda zindan duvarındaki, üzerinde taşları temsil eden boyalı bir tuval bulunan kasanın çıkarılmasıyla oluşan delik, kırsal bir aşk
dramasında kullanılan bir çitten alınan tahtalarla dolduruldu.

"Şimdi diyorum ki, nokta doğru değil!" diye geveledi Bay Switzer, kırsal bir çocukken kırsal bir kızla (Bayan Dixon) sevişiyordu. "Nokta
doğru değil, Baba. Çitimizi kaldır da, Bayan Dixon'a göz koysam bile, ona yaslanayım mı? Henüz bir nokta çitimiz var!"

"Bir dakika içinde sana bir tane daha yapacağım!" diye bağırdı Pop. "On dakikadan önce devam
etmiyorsun."

"Benim olsun! Bir iş yap!" diye haykırdı Alman, yuvarlak yüzü
her zaman tasvir etmesine izin verdiği kadar kederli görünüyordu. "Dikkat edin
güzel bir çit, etrafında akşam ihtişamı sarmaşıkları sarkıyor. Ah, evet!"

"Önemli değil," dedi Bayan Dixon, "Babam bizi düzeltecek," ve beklerken Paul Ardite'ın Alice ile konuştuğu yere doğru yürüdü. Russ Dalwood içeri girmiş ve Ruth ile Alice'i selamlamış ve
sonra Paul'un görünmeyen bir hareketine karşılık olarak onu tanıştırmıştı.
İki kız da Alice ile oldukça ilgili görünen genç adamı seviyordu.

"Burada rol mü oynayacaksın?" diye sordu Bayan Dixon, tiyatronun masonluğuyla
tanıtılmadan konuşarak.

"Ah, hayır!" diye hemen cevapladı Ruth. "Sadece babamı görmeye geldik."

"Belki de kendilerini filmler için fazla iyi sanıyorlardır," diye alaycı bir şekilde güldü Pearl
Pennington, ama onu sadece Russ duydu ve ona sertçe baktı.

"Şimdi 'A Turn of the Card' için hazırız!" diye seslendi Bay Pertell, Bay
DeVere soyunma odasından çıkarken. "Kameranız hazır mı, Russ?" çünkü Russ film şirketinde bir yer edinmişti ve
küçük sinema salonundaki pozisyonunu bırakmıştı.

"Tamamen hazır," diye cevap verdi. "Bin fitlik bir makaram var."

"Şey, bu özel sahnenin seksen fitten fazla olmasını istemiyorum. Filmin çoğunu daha büyük sahneler için saklamalıyım. Şimdi, kendinize dikkat edin, bayanlar ve baylar. Bu şimdiye kadarki en iyilerimizden biri olacak, yoksa yanılıyorum. Pop--Pop nerede?"

"İşte buradayım. Ne oldu?"

"Bana büyük bir koltuk getir. Bay DeVere'in maceracı içeri girdiğinde orada oturmasını istiyorum. Bayan Pennington, siz maceracısınız
ve keşke daha çok bu role uygun görünseniz."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. "

"Saçını biraz farklı bir şekilde düzelt--biraz daha kabarık, bilirsin--ne denir bilmiyorum."

"Ah, bu kolayca düzeltilebilir," diye güldü. "Artık hazırım," ve
yan tarağı ustaca kullanarak istediği sonucu elde etti.

"Şu sandalyeyi aldın mı, Baba?" diye seslendi müdür.

"Evet. Tam da o çiti kırsal sahne için düzeltir düzeltmez."

"Yah! Aman Tanrım, çitimizi ya da akşam ihtişamı çiçekleriyle bir aşk sahnesini bitirelim, korkunç olur!" diye ısrar etti Bay Switzer.

"Hazırız, hadi!" dedi Bay Pertell, sandalye bir salonu temsil edecek şekilde yerleştirildiğinde. Bay DeVere oturdu ve dramanın aksiyonu başladı. Ruth ve Alice ilgiyle izlediler.

BÖLÜM XII

FOTOĞRAF DRAMI

Bay DeVere mükemmel bir aktördü. Zamanında birçok rol oynamıştı, bu yüzden gerekli aksiyon veya "iş", denildiği gibi, onun için zor değildi. Kendisinden bekleneni kolayca öğrenmişti ve jestlerini, çıkışlarını ve girişlerini yalnızca bir kameranın gözü önünde yapmak biraz tuhaf görünse de, prova günlerinden sonra buna alışmıştı. Ve en önemli nokta, sesini kullanmak zorunda olmamasıydı. Ya da, en çok,
küçük oyunun hayati bir kısmı konuşmayı gerektirdiğinde,
diğerlerine "ipucu" vermek için sadece fısıldaması gerekiyordu.

Konu çok karmaşık değildi, zengin bir genç adamın (Paul Ardite tarafından canlandırılıyor) zengin bir bankacının oğlu (Bay DeVere) kötü bir arkadaşlığa
girmesi ve iyi bir kızın etkisiyle nasıl
kurtarıldığını anlatıyordu.

Söz konusu "kart", genç adamı tehlikeye
atmış gibi görünen bir ziyaret kartıydı, ancak "dönüşü" onu akladı.

Zaman kazanmak için, büyük stüdyonun çeşitli yerlerinde farklı sahneler kurulmuştu ve bu sahnelere --sadece oda bölümlerine
veya ofislere-- oyuncular taşındı.

Onlarla birlikte, bu özel oyunu "filme alan" Russ Dalwood da taşındı. Her sahneden önce küçük kutu makinesini üçayağının üzerine koydu
ve Bay Pertell'in gerekli olduğunu düşündüğü kadar sonraki resimleri elde etmek için film kullandı.

Sanırım tüm okuyucularım hareketli resimleri birçok kez izlemiştir ve
belki birçoğunuz bunların nasıl yapıldığını biliyorsunuzdur. Ancak
bilinenleri tekrarlama riskine rağmen
işin nasıl yapıldığına dair sadece küçük bir açıklama yapacağım.

İlk olarak "filme alınacak" veya çekilecek bir oyun olması gerekir.
Bu bir salon draması veya açık hava sahnesi olabilir - yanan bir binadan sele kadar her şey.
Oyun kararlaştırıldıktan sonra, farklı bölümler için oyuncular ve aktrisler seçilir ve dikkatlice
prova edilir. Bu gereklidir çünkü kamera anında çalışır ve tek bir yanlış hareket veya jest filmi mahvedebilir.

Sırada çeşitli sahneler için yer seçimi gelir.
İç mekan sahneleri nispeten kolaydır çünkü sahne sanatçısı hemen hemen her şeyi inşa edebilir. Ancak uygun dış mekan ortamını elde etmek o kadar kolay değildir ve genellikle hareketli görüntü şirketleri arka plan için uygun manzarayı elde etmek için uzun mesafeler kat eder.

Bazı yöneticiler oyuncularının uygun tarihi çevreye sahip olması için onları Kaliforniya'ya veya Kutsal Topraklara gönderecek kadar dikkatlidir. Bu binlerce dolara mal olur, bu nedenle filmi ilk başta doğru yapmanın ne kadar önemli olduğu görülebilir.

Hareketli görüntü işinin iki ana kısmı vardır: fotoğrafların çekilmesi ve daha sonra bunların bazı sinemalarda beyaz bir ekrana yansıtılması veya gösterilmesi.

Bunun için iki farklı makine gerekir. Birincisi, ana prensipte anlık görüntüler çektiğiniz kameraya benzeyen bir kameradır. Ancak bir fark vardır. Siz saniyede bir fotoğraf çekerken, hareketli görüntü kamerası on altı fotoğraf çeker. İstisnalar olsa da, bu sabit oran korunur. Ve
kameranızda kısa bir selüloit film şeridine veya
bir cam levhaya fotoğraf çekersiniz, ancak hareketli görüntü makinesinde fotoğraflar
belki de bin fit uzunluğunda dar bir selüloit film şeridine çekilir.

Kamera dar bir kutudan oluşur. Bir tarafında bir sap ve
ayarlanabilen veya odaklanabilen bir mercek var. İçeride çeşitli
makineler var, ancak sizi bunların bir açıklamasıyla yormayacağım.
İki tekerlek veya makara olduğunu söylemek yeterli. Birinde -üstte- pozlanmamış film sarılıyor. Bu filmin bir ucu boş veya alt makaraya tutturulmuş. Film, saniyede on altı kez açılıp kapanan bir deklanşörle donatılmış merceğin arkasına geçiriliyor.

Kameranın dışındaki bir sapın çevrilmesiyle çalıştırılıyor. Böylece
sahne fotoğraflanmaya hazır olduğunda, ister erkek ister hayvan olsun, aktörler hareket etmeye başlıyor. Sap dönüyor ve pozlanmamış film, kameranın içinde bir makaradan diğerine, merceğin arkasından geçerek sarılıyor, böylece
resim bir flaşta üzerine düşüyor, tıpkı bir anlık görüntü çektiğinizde olduğu gibi. Ancak, dediğim gibi, hareketli resim kamerası, binlercesi çekilene kadar, saniyede on altı tane olmak üzere, anlık görüntü üstüne anlık görüntü çeker, böylece resimler daha sonra gösterildiğinde, sürekli hareket etkisi yaratırlar. Film, kameranın içindeki dişli çarklar vasıtasıyla ileri doğru hareket ettirilir, deklanşör otomatik olarak açılıp kapanır. Film makarası tamamen pozlandığında, karanlık
odaya götürülür ve orada, tıpkı kameranızdan küçük bir rulo gibi, geliştirilir. Bu filme negatif denir. Ondan, konunun popülaritesine bağlı olarak, herhangi bir sayıda pozitif yapılabilir. Pozitifleri yapmak için, negatif film aynı boyuttaki başka bir hassas selüloit şeridine yerleştirilir. İki film uygun bir
makineye yerleştirilir ve ardından parlak bir ışığın önüne yerleştirilir. Daha sonra, iki film, önceden çekilmiş binlerce resmin her birini basmak için hareket ettirilir.

Pozitif film daha sonra banyo edilir, solmasını önlemek için "sabitlenir" ve daha sonra projeksiyon makinesi için hazır hale gelir. Bu sonuncusu eski moda stereoptikona benzer ve uygun
mercekler ve parlak bir ışık sayesinde, bir inç kareden biraz daha büyük olan küçük resimler o kadar büyütülür ki ekranda gerçek boyutta görünürler.

Kısacası, hareketli resimler böyle yapılır ve gösterilir, ancak operatörlerin, aktörlerin ve aktrislerin yaptığı sıkı çalışmadan hiçbir şey söylemez. Genellikle oyuncular "çıtır" bir film yapmak için hayatlarını riske atarlar ve cesur erkekler ve kadınların kadroda vahşi hayvanlarla birlikte rol aldığı veya uzun atlamalarla ciddi yaralanmaya cesaret ettiği birçok kaza meydana gelmiştir.

Ruth ve Alice babalarının rolünü canlandırmasını izlediler. Bunu iyi yaptı
ve kızlar Bay Pertell'in zaman zaman şunu söylediğini duymaktan memnundu:

"İyi! Bunu yapmanın yolu bu! Ah, harika!"

Oyun uzun değildi ama tükettiği yarım saatin üç katı kadar sürseydi Ruth ve Alice yorulmazdı.

Son sahne, kamerasını karanlık odaya götürmeye hazırlanan Russ tarafından "filme alınmıştı" ve Bay Switzer'ın Bayan Dixon'la bir aşk sahnesi yaşadığı yerden bir
çatlama sesi geldi.

"Dikkat edin!" diye seslendi biri.

Yırtılan, parçalanan bir tahta sesi duyuldu.

"Oh!" diye bağırdı Bayan Dixon.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Switzer. "Yakalandım!"

"Oh, ne oldu?" diye soludu Ruth, Alice'e sarılarak.

"Bir patlama sesi gibiydi!" diye cevapladı Alice.

"Telaşlanmayın," diye güvence verdi Russ. "Önemli bir şey değil. Sadece Switzer
o çite fazla yaslandı ve çit de onunla birlikte çöktü."

Ve olan da buydu. Alman aktörün ağırlığıyla çöken mülk çitinin enkazı arasında, o ve Bayan Dixon oturuyordu, müdür ise umutsuz bir hareketle
şöyle haykırdı:

"Bu da tekrarlanması gereken bir sahne."

"Bunun olacağını biliyordum!" diye gözlemledi Pepper Sneed, kasvetli bir şekilde.

BÖLÜM XIII

BAY DEVERE'İN BAŞARISI

Kahkahalar arasında, artık ciddi bir şey olmadığı görüldüğünden, enkaz temizlendi ve Alman aktör ve
kırsal aşk sahnesindeki partneri ayağa kaldırıldı.

"Yaralı mısınız?" diye sordu Bay Pertell, endişeyle, sessizlik bir ölçüde yeniden sağlandığında.

"Sadece duygularım incindi!" diye cevapladı Bay Switzer, yuvarlak, şişman yüzünde garip bir ifadeyle. "Bir adamın hoş bir kıza ondan bahsetmesi bile yakışıksız ve uygunsuz, yoksa
henüz baştan aşağı üzülmesi gerekmez mi; değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bayan Dixon, bir yana topallayarak yürürken yüzünde hafif bir acı spazmı uçuşuyordu.

"Aman Tanrım, umarım incinmemişsindir!" diye haykırdı Bayan Pennington,
arkadaşının yanına koşturarak ve bir kolunu beline dolayarak onu destekledi.

"Sadece ayak bileğim; biraz burkulmuş sanırım. İyi ki dans
etmem," dedi Bayan Dixon.

"Filmi tekrar yaptığımızda devam edebilecek misin?" diye sordu
yönetici endişeyle. Bu soruyu kalpsiz olduğu için sormadı, ancak halka eğlence sağlayanların -ister yönetici ister oyuncu olsun- en önemli düşüncesi "gösterinin devam etmesi gerektiğidir." Bu nedenle hastalık ve hatta sevdiklerinin ölümü bile çoğu zaman oyuncunun sahneye çıkmasını engellemez.
Ve bir ölçüde, hareketli resimlerin yapımında yardımcı olanlar için de aynı şey geçerlidir.

"Ah, sanırım birazdan devam edebileceğim," diye ilan etti Bayan Dixon,
Pepper Sneed'in kendisi için öne ittiği bir sandalyeye gömülerek.

"Devam et! Bir hafta içinde asla devam edemeyeceksin, küçük kız!"
diye haykırdı aktör, sürekli "somurtkan" bir tavırla.
Etrafındakilere kasvetli bir şekilde baktı. "Bu dünyadaki en kötü iş," diye devam etti. "Her zaman bir şeyler oluyor. Bir sonraki yapacağım kasa patlatma oyununda bir şeylerin ters gideceğini biliyorum. Ben----"

"Söyle bakalım, o hareketi yap ve sonra bir şey olursa bize haber ver!"
diye sözünü kesti müdür. "Seni orada bekliyorlar," ve bir kasa soygununun, başka bir oyunun sahnelerinden birinin gerçekleşeceği bir ofis ortamını işaret etti.

"Tamam!" diye iç çekti Pepper Sneed, rolünü almak için uzaklaşırken.
"Ama sana söylediklerimi dinle," dedi Bayan Dixon'a. "Bir hafta
yatakta kalacaksın."

"Ve hepsi nokta mülk adamının suçu!" diye haykırdı Bay Switzer. "Hepsi
kağıt gibi nokta çiti yaptı! Bir sineği bile tutamaz!"

"Bu iyi bir çitti!" diye savundu Pop Snooks. "Sorun şu ki
ton ağırlığını ona yasladın."

"Ton ağırlığı! Ha! Sence ben miyim? Bir hipperperpotamusses? Bir ton ağırlığı--ha!" diye geveledi Bay Switzer.

"Şimdi boş ver!" diye bağırdı müdür sertçe, Ruth ve Alice'e güven verici bir bakış atarak, bu küçük telaşa endişeli gözlerle bakıyorlardı. Babalarına doğru baktılar. "Baba, yeni bir çit yap--güçlü bir çit--ve o sahneyi tekrar çekeceğiz," diye devam etti Bay Pertell. "Yerlerinize, geri kalanınız. Bay DeVere, sanırım
bugün sizden isteyeceğimiz tek şey bu olacak. Ama ofise gelin. Çekmeyi düşündüğüm yeni bir oyunum var ve sahnelerden bazıları hakkında tavsiyelerinizi almak istiyorum. Bayan Dixon, bir doktor çağırayım mı?"

"Ah, hayır, kesinlikle, iyi olacağım!" aceleci cevabıydı.

"Eğer iyi değilseniz, bunu söylemekten korkmayın," dedi Bay Pertell. "Seni
yedeğim----"

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı enerjik bir şekilde. Bir aktör veya aktrisin bir diğerinden daha fazla korktuğu bir şey varsa, o da bir
rolde başkasının
yerine geçilmesidir. Elbette, bir oyundaki tüm önemli roller
"yedek"tir; yani, başrol oyuncusundan başka bir aktör veya aktris replikleri ve "işleri" öğrenmiştir, böylece başrol oyuncusu hastalanırsa oyun bir şekilde devam edebilir. Ancak oyuncular birbirlerini belirgin bir şekilde kıskanırlar ve yedek oyuncusunun kendisinden sonra gelmesine izin vermektense, birçok oyuncu fiziksel olarak
uygun olmadığında oyuna devam etmiştir. Belki de Bayan Dixon'ı gerçekten çektiği acıyı gizlemeye iten şey buydu.

Bay Pertell ona sertçe baktı ve sonra bakışları babalarıyla birlikte duran Ruth
ve Alice'e kaydı. Müdürün yüzünde düşünceli bir ifade vardı. Bayan Dixon bunu gördü ve ayağa kalktı.

"Devam edebilirim, Bay Pertell," dedi hemen. "Benim yerimdeki kimseye ihtiyaç duyulmadı ve yüzünde gösterilen ağrı. Diye bağırdı, keskin bir şekilde "Ben iyi olacağım. Çiti onarmak biraz zaman alacak ve o zaman ----" "Sana katılmama izin vermelisin," diye anne bir sesle kırıldı ve Cora Ashleigh olarak küçük bir dramada rolünü bitiren Bayan Maguire. "Acını çıkaracak," Bayan Dixon'un bir tür "anne" idi. , "Cevap oldu." "Tamam," diye kabul etti Pop. "Yapacağım."

Hiçbir şey onun için çok zor görünmüyordu. En titiz ve çeşitli emirlere en küçüğü kadar kolay yanıt veriyordu. O paha biçilmez bir emlakçıydı.

"Ah, Bay Ardite," diye devam etti müdür başroldeki genç adama, "O kaçak dramadaki rolünüzü değiştireceğim. Birkaç dış mekan sahnesi istiyorum. Biri Brooklyn Köprüsü'nde, diğeri de Grand Central Terminali'nde. Oraya gitmeye hazır olun. Bayan Fillmore yakında burada olacak. O da sizinle birlikte. Charlie Blake'i filme
göndereceğim. İşte "kayıt" listesi - bir göz atın," ve genç oyuncuya bir deste daktilo edilmiş sayfa fırlattı.

"Keşke bunun çekildiğini görebilseydik," diye fısıldadı Alice.

"İsterseniz yapabilirsiniz," diye yanıtladı müdür, onu duyarak.

"Ben--Seni de götürmekten mutluluk duyarım," dedi Paul, Alice'e bakarken renk değiştirerek.

Ayak bileğini yıkadıktan sonra odasından dönen Bayan Dixon, bu sözlere hızla baktı. Bakışlarını Alice'ten Paul'e ve tekrar geriye çevirdi ve sonra Bayan Pennington'a alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Gidebilir miyim, baba?" diye sordu Alice. "Bu hareketli resimlere çok ilgi duyuyorum."

"Ah, evet, sanırım öyle," diye onayladı. "Belki Ruth----"

"Hayır, seninle eve gideceğim," diye cevapladı Ruth. "Bugün biraz yorgunum."

"Bundan asla bıkmam!" diye haykırdı Alice, coşkuyla.

"O zaman gel!" diye davet etti Paul. "İşte Bayan Fillmore," diye ekledi, şirketin bir üyesi daha içeri girerken.

Stüdyonun diğer tarafından aniden bir acı çığlığı duyuldu ve
hareketli bir kamera tıklamayı bıraktı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu müdür, kasa soygunu sahnesinin çekildiği yere bakarken.

"Ah, elim kasa kapısına sıkıştı!" diye haykırdı Pepper Sneed.
"Neredeyse parmağımı koparıyordum! Bugün başıma bir şey geleceğini biliyordum!"

"Aman Tanrım Scott! Bir sahne daha mahvoldu!" diye homurdandı Bay Pertell. "Hadi, tekrar yap. Çok fazla film mi bitti?" diye sordu operatöre.

"Hayır, sadece birkaç adım."

"Hadi, tekrar dene. Ve Pepper, bu sefer kafana dikkat et, kasaya sıkışmasın. Kaybedebilirsin."

"Öhö!" diye homurdandı insan huysuz.

Russ Dalwood geliştirme odasından çıktı.

"Bu harika bir film olacak!" diye ilan etti. Şimdiye kadar gördüğüm en iyilerden biri. Fotoğraflar gayet iyi görünecek."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti müdür. "Bu sıkıntılı günlerde iyi bir haber."

"İyi iş çıkardım mı?" diye sordu Bay DeVere kısık bir sesle. "Kendimi -başkalarının beni gördüğü gibi- görmek istiyorum ve bu artık mümkün, filmlerde."

"Resimlerin güzel," diye cevapladı Ross.

"Ve seni tebrik etmek istiyorum," diye devam etti Bay Pertell. "Harika bir iş çıkarıyorsun ve seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz. Herkes meşru sahneden gelip filmlere başarıyla giremez; ama sen girdin."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye ilan etti aktör. "Çok büyük bir zorunluluk vardı, yoksa yapmazdım; ama şimdi üzgün değilim. Repliklerimi söylemek zorunda olmamak büyük bir rahatlama."

"Ve şimdi fazla konuşmamalısın, Baba," diye uyardı Ruth. "Boğazının iyileşmesini istiyorsun, biliyorsun."

"Evet, biliyorum canım," diye cevapladı babası, omzuna vurarak.

"Güle güle!" Alice'i aradı, Paul, Bayan Fillmore ve kamera operatörüyle birlikte dış mekan sahneleri için dışarı çıkıyorlardı. "Yakında
eve döneceğim."

"Onunla ilgileneceğim," diye söz verdi Paul ve Alice ile yan yana
dışarı çıkarken Ruth, ikisini
dikkatle izleyen Bayan Dixon'dan keskin bir bakış yakaladı.

"Şey, her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Bay Pertell. "İşte çitle Pop. Şimdi, Bay Switzer ve Bayan Dixon----peki, ne oldu?" diye sözünü kesti, Wellington
Bunn'un sinirli bir tavırla yaklaştığını görünce.

"Reddetmeliyim, efendim, kesinlikle reddetmeliyim, bana verdiğiniz rolü
oynamayı!" diye haykırdı eski Shakespeare oyuncusu, ona göre onurlu bir tavır takınarak. "Bunu yapamam, Bay Pertell ve bunu benden beklemenizi merak ediyorum."

"Hangi bölüme itiraz ediyorsunuz?" diye sordu müdür. "Bakalım,
sen 'Bir Adamın Evi'ndesin; değil mi?"

"Evet, ve bir sahnede ofisten eve gelmem ve
çocuklarla bloklarla oynamak için yere inmem gerekiyor. Bunu çok fazla umursamıyorum ama at binmem ve
çocukları sırtımda gezdirmem ve sonra, doruk noktasını tamamlamak için
bir takla atmam gerekiyor."

"Ee?" diye sordu müdür, oyuncu durakladığında.

"Eh, kesinlikle o taklayı atmayı reddediyorum! Shakespeare dramalarında oynamış olan
benim--Wellington Bunn--yerde sürünüp
takla atma fikri! Taklalar
kesinlikle kesilmeli."

"Ama pek de iyi yapamazlar, Bay Pertell!" diye araya girdi aynı dramadaki diğer
oyunculardan biri. "Çünkü Bay Bunn o tarafa gittiğinde
kazara masayı devirmesi ve akşam yemeği eşyalarının
her yere uçması ve çocukların gülüp bunun harika bir şaka olduğunu düşünmesi gerekiyor. Bay Bunn takla atmazsa
bütün sahne mahvolacak."

"O zaman takla atacak!" diye duyurdu müdür, sert bir şekilde.

"Ne! Ama itiraz ediyorum efendim! İtiraz ediyorum!" diye haykırdı trajedi yazarı. "Bunu
yapmayacağım! Benim--Wellington Bunn---- fikri"

"Takla at--ya da başka bir meşguliyet ara," diye kısa bir
cevaptı ve Bay Bunn umutsuzlukla bir yana döndü
mırıldandı;

"Ah, keşke buna gelseydim! Ah, yazık! Yazık! Bunu
asla yapmayacağım!"

Ama biraz sonra, maaşı uğruna, takla
attı.

BÖLÜM XIV

ACİL BİR DURUM

"Eğlendin mi Alice?" diye sordu Ruth, öğleden sonra biraz sonra, kız kardeşi Paul ile birlikte Brooklyn Köprüsü ve Grand Central Terminali'ne yaptığı geziden döndüğünde.

"Gerçekten eğlendim!" diye cevapladı küçük kız. "Gerçekten heyecan vericiydi.
Ve Paul çok hoş!"

"Ona Paul mu diyorsun?"

"Elbette--neden olmasın."

"Ve o sana Alice mi diyor?"

"Evet. Bana gelip gelemeyeceğini sordu ve ben de bir sakınca görmüyorum. Tıpkı bir
kardeş gibi."

"Ah," diye belirtti Ruth, hafif bir gülümsemeyle. "Bana anlat."

"Ah, anlatılacak pek bir şey yok. Sahnelerin çekileceği
yere varana kadar arabayla yukarı çıktık. Sonra Paul ve Bayan Fillmore
yapmaları gerekeni yaptılar ve fotoğraflar çekildi.

"Oldukça kalabalık bir izleyici kitlesi de vardı ve bazıları
fotoğraflara girdi," diye devam etti Alice.

"Bilerek mi, yani onları mahvetmek için mi?" diye sordu Ruth.

"Ah, hayır, onlar aitti. Görüyorsunuz, bu Paul ve Bayan Fillmore'un köprüde buluştuğu doğal bir sahne olmalıydı. Biraz
yürürler ve olay örgüsünün bir kısmı orada gelişir. Yani doğal görünmesi için
başka kişilerin de yürümesi gerekiyordu. Aynı kişilerin daha sonra filmi izlemesi ve
kendilerini resimlerde tanıması ne kadar tuhaf olmalı."

"Daha doğrusu," diye katıldı Ruth. "Sırada ne var?"

"Ah, sonra Grand Central'a gittik ve orada Paul'un
bir trene biniyormuş gibi yapması gerekti ve Bayan Fillmore ona
gözyaşlarıyla veda etti. Oldukça duygusal bir oyuncudur.

"Oldukça heyecan vericiydi. Paul, istasyon şefinin bizi biletsiz
tren platformuna çıkarması için biraz uğraştı. Ama
hareketli resimlerden bahsettiğinde, her şey yolundaydı.

"Her şey kadar gerçekti--sanki filmlerde hiç yokmuş gibi. Paul platforma çıktı ve bir hamal, sanki bir yolculuğa çıkıyormuş gibi görünmek için
başka birinin elini tuttu.

"O hamal, herkesten daha çok keyif aldı. O kadar çok sırıttı ki
Paul ona durmasını söylemek zorunda kaldı, yoksa başının tepesi kopabilirdi. Ve gül! Keşke onun buna güldüğünü duyabilseydiniz.
Filmleri almamız biraz daha uzun sürdü, çünkü çok kalabalıktı. Ama fena değildi. Çok güzel vakit geçirdim!" diye bağırdı Alice,
kahverengi gözleri heyecanla parladı ve yanakları kızardı.

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Ruth, bir duraklamadan sonra.

"Ah, Bayan Fillmore'un bir sözü vardı, bu yüzden Paul ve ben gidip birlikte öğle yemeği yedik. Çok iyi bir çocuk!"

"Alice!"

"Umurumda değil; o umursuyor! Ve babamın şirketinde, bu yüzden herhangi bir zarar görmüyorum--özellikle de gün ışığında ve sadece o süt ürünlerinden birinde olduğu için, bilirsin. Paul beni daha iyi bir yere götürmek istedi, ama henüz çok para kazanmadığını biliyorum ve parasını boşa harcamasına izin veremezdim."

"Seni düşündüm," diye mırıldandı Ruth.

"Öyle değil mi. Babam nerede?"

"Ah, stüdyoya geri döndü. Bir oyununda bir hata vardı ve bunu düzeltmek istedi, böylece bu gece üzerinde çalışabilirdi."

"Ah, ne gündü!" diye haykırdı Alice, şapkasını bir kenara koyarken. "Biliyor musun, bence açık hava fotoğrafları daha iyi ve daha ilginç. Ben de bir tanesinde olmak isterdim."

"İlginç," diye katıldı Ruth. "Ve gerçekten de
kamera dışında bir izleyiciniz olmadığında oyunculuk gibi görünmüyor. Ama sanırım bu işi daha da zorlaştırıyor. Russ kısa bir süre önce geldi."

"Ne istiyordu?" diye sordu Alice kız kardeşine hızlıca bakarak.

"Ah, sadece babamın oynadığı tüm filmlerin
iyi çıktığını söylemek için aradı. Patentinin iyi olduğunu söyledi ve
yakında kraliyet ailesine satılmasını bekliyor."

"Bu güzel. Umarım o korkunç adamlar onu ondan çalmazlar.
Ne yiyeceğiz? Neredeyse açlıktan ölüyorum."

"Neden, öğle yemeği yediğini sanıyordum."

"Evet, yedim ama sonra yürüyüşe çıktık ve iştahım geri geldi."

Ruth Alice'e merakla baktı, içini çekti ve sonra
mutfağa çıktı.

Günler geçtikçe Bay DeVere yeni işini daha çok sevmeye başladı. İlk başta, normal tiyatroya ne zaman geri dönebileceği hakkında konuşmuş ve düşünmüştü. Ancak sesi fısıltılı kısıklığını kaybetme eğilimi göstermiyordu ve mecburen
kamera için oyunculuk yapmak zorundaydı. Sonra hislerinde kademeli bir değişiklik oldu ve yeni işini gerçekten sevmeye başladı. Ayrıca,
neredeyse meşru bir rol kadar iyi para kazandırıyordu ve daha kesindi.

Kızlar ve babaları, Bay DeVere'in tasvir edildiği
filmi özel olarak izlemenin tadını çıkardılar. Sürükleyici bir oyundu ve ilk başta kendinizi hareket ederken görmek biraz tuhaf görünse de, Bay DeVere buna alıştı.

"Ve insanın kendisinde ne kadar kusur görebildiği şaşırtıcı," diye belirtti, film ona ekrana yansıtıldıktan sonra. "Jestlerimde geliştirebileceğim bir dizi yer seçebiliyorum.
Ve eylemin izleyiciye daha kolay ve açık bir şekilde açıklanabileceği yerler görüyorum. "

"Bunu yaptığınız için mutluyum," dedi Bay Pertell. "Filmleri geliştirmeye çalışmak iyi bir şey. Bence, kitlelere öğretecekleri harika bir ders var ve onlara eğlence sağlıyorlar. Ve bireysel olarak yardım etmek için yapabileceğimiz her şey buna katkıda bulunuyor.

"Alanlarımı büyük ölçüde genişletmeyi düşünüyorum, yalnızca salon dramaları ve birkaç şehir sahnesi çekmekle yetinmiyorum. Daha geniş bir
sahne arka planı istiyorum ve bu amaç için çalışıyorum."

"Umarım bazılarının içine sığabilirim," diye gözlemledi Bay DeVere. "Ben de açık alana çıkmak istediğimi düşünmeye başladım."

"Seni yanımda görmek istiyorum," diye ilan etti müdür. "Bazı kırsal oyunlar için arka plan görevi görecek bir yer arıyorum. Ama henüz bulamadım."

Ruth ve Alice film stüdyosunu birçok kez ziyaret ettiler ve birçok oyunun yapımını izlediler. Babaları birçoğunda rol aldı ve
diğerleri için geçici olarak yeni aktörler görevlendirildi.

Russ uzman bir operatör oluyordu ve bu arada
patentini üzerinde çalışıyordu. Neredeyse mükemmelleşmişti.

Bunu izleyen günler zorluydu. Birçok dramanın çekilmesi gerekiyordu
ve tüm aktörler ve aktrisler meşguldü. Ruth ve Alice
birçok öğleden sonrasını stüdyoda geçirdiler ve bu arada giderek daha fazla ilgi duyuyorlardı. Bay Switzer için hem çok eğlenceliydi hem de çok sıkı çalışma vardı, tuhaf ifadeleri ve aksilikleriyle
önemli bir eğlence kaynağıydı.

Ayrıca, "insan huysuz" Pepper Sneed her zaman
yeni bir itirazda bulunacak veya korkunç bir felaketi öngörecek bir şeyler buluyordu. Ve
Bay Bunn'a gelince, onuruyla
uyumsuz olduğunu düşündüğü rollere birçok itirazda bulundu.

Bir keresinde bir oyunun hikayesini o kadar değiştirmek istedi ki, Batı'daki bir maden kulübesinin de içinde olduğu bir ortamda Hamlet'in bir taklidini yapabilecekti ve müdür tarafından reddedilince oldukça öfkelendi.

"Macbeth'i palyaço gösterisinde tanıtmayı da deneyebilirsin," diye ilan etti Bay Pertell.

Ruth ve Alice birkaç kez dramalardan birinde küçük bir rol denemek istediklerini dile getirmişlerdi, ancak babaları dinlemedi. Ancak
sonunda şansları geldi.

Bay DeVere zor bir rolde rolünü yeni bitirmişti ve Russ, kamerasıyla başka bir oyunu çekmek için kaydırılmıştı, birkaç sahnesi stüdyoda çekilmişti, diğerleri ise dışarıdaydı.

"Peki, o iki genç hanım henüz gelmedi mi?" diye sordu Bay Pertell, ofisinden çıkarken, bir gecikme fark etti.

"Henüz değil," diye cevapladı Bayan Maguire, gösteride bir rol alacaktı. "Onların da erken geleceğini söylediler."

"Acele eden birini istediğinizde her zaman böyle olur," diye
yönetmen
hızla bağırdı. "Sadece Bayan Parker ve Bayan Dengon burada olmadığı için işleri geciktiriyoruz. Onların da rollerini yapmaları beş dakikalarını almazdı."

"Daha fazla bekleyemem," dedi başrol oyuncusu,
kayıp genç hanımlarla birlikte rol alacaktı. "O treni
yakalamam lazım, biliyorsun, Pertell."

"Evet, biliyorum!" diye cevap verdi, yönetici saatini kapatırken.
"Onları neyin alıkoyduğunu göremiyorum. Bu beni sinirlendiriyor!"

"Ne oldu?" diye sordu Bay DeVere, soyunma odasından gelerek.
"Size yardımcı olmak için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, ama belirli roller için tuttuğum iki ekstra genç kız kayıp,
ve bu şey devam etmeli. Harrison'ın önemli bir görevi var,
ve o da bekleyemez. Bu acil durumu hesaba katmamıştım,
ama genelde gecikmelere izin veririm. Keşke şimdi iki kızım olsaydı--Söyle!" diye bağırdı, Ruth ve Alice'e bakarken. "Bunu yapabilirler--onlar
doldurabilirler! Ne dersiniz, Bay DeVere; bu dramada
yedek oyuncu olarak oynamalarına izin verir misiniz? Basit bir şey ve iki dakikalık bir koçlukla bunu başarabilirler. Bu Harrison'ın trenine binmesini sağlayacak ve ben de
bir sonraki sahnelere geçebileceğim. Siz kızlar dener misiniz?" diye sordu,
onlara hitap ederek.

BÖLÜM XV

KISKANÇLIKLAR

Alice tereddüt etti, ama sadece bir an ve Ruth babasına
bakarken, küçük kız haykırdı:

"Ah, deneyelim! Bunu başarabileceğimizi sanmıyorum, Bay. Pertell,
ama deneyelim! Sen yapmaz mısın, Baba?"

Bay DeVere sıkıntılı görünüyordu. Bir süredir kızlarının sinema filmlerine olan artan ilgisini izliyordu ve bu konuda iki arada bir derede kalmıştı. Bu yeni oyun sunma biçiminin sadece halk için değil, oyunculuk mesleği için de büyük bir geleceği olduğunu görmüştü. Ve şimdi, kızlarının buna girme şansı
olduğunda, ne diyeceğini bilemiyordu. Dramatik sahneye asla çıkmamaları
konusunda karar kılmıştı. Ama
bu----.

"Bir şeyler yapılmalı," diye ısrar etti müdür. "Daha fazla bir şey
saklayamam."

"Denemek istemez misin, Ruth?" diye sordu Alice, kız kardeşinin ellerini tutarak. "Bence gayet iyi olacak!"

"Neden, ben--sanırım bunu isterim--eğer benim yapabileceğimi düşünürlerse," diye kabul etti Ruth.

"Ah, sen her şeyi yapabilirsin "Tamam," diye güvence verdi Bay Pertell. "Çok
basit. Tek ihtiyacın olan biraz koçluk. Ne diyorsun Bay DeVere? Kızlar içeri girebilir mi?"

"Neden, ben--şey--ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Şimdiye kadar yaptıkları
her şeyden çok farklı. Ve hiç beklemiyordum----"

"Ah, bunu yapabilirler!" diye sözünü kesti müdür. "Bizim işleri nasıl yaptığımızı bilmek için yeterince uzun
bir süredir buradalar. Hadi, onlar için iyi bir
açılım olabilir."

"Tamam, aldırmam," dedi aktör. "Onların sana yardım etmelerine
çok memnun olurum, Bay Pertell."

"Ah, bunu bir iyilik olarak istemiyorum. Zamanlarının karşılığını ödemeye hazırım. Bugün birkaç dakikaları için Bayan Parker ve Bayan Dengon'a beşer dolar verecektim ama beni hayal kırıklığına uğrattılar. Şimdi
kızlarınıza teklif ediyorum."

"Oh, tamam!" diye bağırdı Alice, ellerini çırparak. "O zaman
çok istediğim o yeni şapkayı alabilirim. Hadi, Ruth. Ne yapmamız gerekiyor,
Bay Pertell?"

Müdür hemen neyin istendiğini açıkladı. İki kızın
basit rolleri vardı, Bay Harrison baş karakterdi. Alice ve
Ruth kısa sürede kendilerinden ne beklendiğini kavradılar ve biraz
eğitim ve provadan sonra hazırdılar.

"Şimdi burada durun," diye yönlendirdi Bay Pertell, bu sefer kişisel sorumluluğu üstlendi, "ve kameraya hiç dikkat etmeyin. Aslında ona bakmayın. Gözlerinizi Bay Harrison'dan veya sahnenin bir
kısmından ayırmayın. Yapmanız gerekenler dışında her şeyi unutun."

"Replikleri yüksek sesle söyleyelim mi?" diye sordu Ruth.

"İsterseniz. Belki de ilk defa bunu yapmak daha iyi olur," diye önerdi Bay Pertell. "'İşi' daha iyi anlamanıza yardımcı olabilir. Burada biraz daha ışık var!" diye seslendi elektrikçiye, çünkü sahnelerden birinde yapay aydınlatma kullanılmıştı. "Hazır mısın, Russ?" diye sordu genç operatöre.

"Hazır; evet efendim!"

"O zaman--git!"

Filmlerin iki makaralık bir oyunu olacak olan küçük bölüm devam ediyordu. Ruth ve Alice biraz gergin olsalar da çok iyi iş çıkardılar ve kısa sürede işin içine girdiler.

Alice'in hoydenvari bir karakteri oynama zamanı geldiğinde,
bunda aşırı derecede doğaldı ve Bay Harrison'ın taklit
rahatsızlığına gülmesi o kadar spontaneydi ki, diğerlerinin bazıları bile katıldı.

Daha çekingen bir rol oynayan Ruth da kendini iyi gösterdi.
Kamera
açıldı, Russ kolu sabit bir şekilde çevirdi. Ruth'un bir an soluklanması için ona güven verici bir şekilde başını salladı.

Sonra sahnede ufak bir değişiklik oldu ve kızların kostümlerinde değişiklik oldu, Bayan Maguire stüdyonun gardırobunda tam olarak ihtiyaç duyduğu şeyi buldu.

Sonra, filmin son şeridi çekilmişken ve Ruth ile Alice'in acil
çalışmaları sona erdiğinde, iki gecikmiş
aktris geldi.

"Çok geç kaldınız!" diye haykırdı Bay Pertell. "Sizi bekleyemedik."

"Ne!" diye haykırdı Bayan Parker. "Bize gidip
oyuncu kadrosunda başka biriyle bizim bölümlerimizi filme aldığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Biz de öyle yaptık," diye cevapladı müdür soğukkanlılıkla. "Belki bundan sonra saat dört'ün saat dört anlamına geldiğini ve yarım saat olmadığını
öğrenirsiniz. "

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye soludu Bayan Dengon,
yumuşak bir koltuğa gömülüp, burnunu bir güderi derisiyle sildi, bu da
minyatür bir silah gibi toz püskürüyordu.

"Ve biz buraya gelmek için elimizden geleni yapıyoruz!" diye devam etti Bayan
Parker, kuvvetlice sakız çiğnerken. "Bazı insanların cesareti gerçekten
şaşırtıcı! Hadi ama Ruby, zaten filmlere pek ilgi duymadım ve bazı insanların filmlerde nasıl kalabildikleri benim için bir muamma!"

Sonra, başları dik ve Bayan Pennington ile Bayan Dixon'a anlamlı bakışlarla, başka bir dramayla meşgul olan iki genç bayan dışarı çıktı ve Ruth ile Alice'e küstahça baktılar.

"İş iştir - filmlerde de her yerde olduğu gibi,"
diye kıkırdadı Bay Pertell, Ruth ve Alice'e beşer dolarlık banknot verirken. "Size çok minnettarım," diye devam etti.

"Ben de!" diye ekledi Bay Harrison. "Artık trenime binebilirim ve sahnelerin tamamlandığını bilmek bir memnuniyet."

"Ah, eğlenceliydi!" diye güldü Alice.

"Ben de beğendim," diye itiraf etti Ruth.

"Ve size ikinizin de mükemmel bir iş çıkardığınızı söylemek istiyorum," dedi yönetici. "Ne istendiğini çok iyi kavrıyorsun ve 'iş'i çok doğal bir şekilde ortaya koyuyorsun. Seni ve babanı tebrik ediyorum," ve Bay DeVere'e başını salladı.

"Onlara temel konularda biraz eğitim verdim," diye itiraf etti aktör, "ve tabii ki tiyatroyla, az çok, küçük çocuk olduklarından beri ilgileniyorlar."

"Sanırım bu yüzden," diye gözlemledi Bay Pertell. "Şunu söylemek istiyorum ki senden çok memnunum ve eğer tekrar denemek istersen, gelecek hafta çekeceğim bir dramada senin için roller yapabilirim."

"Ah, Ruth! Hadi yapalım!" diye yalvardı Alice.

Ruth babasına meraklı gözlerle baktı.

"Ne tür roller bunlar?" diye sordu.

"Ah, bugün üstlendikleriyle hemen hemen aynı, sadece daha uzun ve daha ayrıntılı. Sahne ve kostümde birkaç değişiklik olacak. Sence hoşuna gider mi?"

"Hoşuna mı gitti? Bayılırım!" diye bağırdı Alice neşeyle, "Söyle canım Babacığım!" ve kollarını boynuna doladı.

"Bakacağım," diye söz verdi sadece. "Parçalara bakmalıyım,
ve sonra--peki, biraz koçluk sana zarar vermez sanırım,"
diye ekledi gülümseyerek.

"Onları daha da iyi hale getirir," diye ilan etti müdür.

"Ah, Ruth! Sanırım içeri girmemize izin verecek!" diye fısıldadı Alice keyifle. "Hoşuna gitmez mi?"

"Evet canım! Hayal ettiğimden daha heyecan verici. Ve bence sen
harika yaptın!"

"Senin kadar iyi değil, Ruth. Sen doğuştan bir aktrissin!"

"Ve sen doğuştan bir safsın!"

"Ah, birbirimizi bu şekilde övmek aptallık değil mi!" diye güldü
Alice. "Ama gerçekten, Ruth, ben bayılıyorum; sen de öyle değil misin?"

"Evet, canım. Ah, acaba ne tür roller alacağız. Romantik bir şey istiyorum."

"Ve komik bir şey istiyorum--içinde kahkahalar olan," diye ilan etti Alice. "Ah,
söyle bakalım, Ruth," ve sesi bir fısıltıya dönüştü, "gerçekten benim
bir saf olduğumu mu düşünüyorsun--Bayan Dixon gibi?"

"Bence sen--daha iyisin!" diye karşılık verdi Ruth, kız kardeşini öperek ve
yumuşak saçlarını okşayarak.

Film stüdyosundaki iş o gün için bitmişti ve aktörler ve
aktrisler eve gitmeye hazırlanıyorlardı. Ruth ve Alice acil durum parçalarını aldığından beri Russ, Bayan Pennington ve Bayan Dixon'ın onlara keskin bakışlar attığını gözlemlemişti.

"Kıskanç!" diye düşündü Russ. Ve teşhisi biraz sonra, iki eski vodvil sanatçısı Ruth ve Alice'in yanından geçerken, Bayan Pennington, ikincisine keskin bir bakış atarak, duyulabilecek kadar yüksek sesle mırıldandığında doğrulandı:

"Hıh! Küçük bir rolde birden fazla performans sergilemek
bir film oyuncusunu yaratmak için yeterli değildir! Bazı insanlar kendilerini çok zeki sanıyorlar,
başkalarının
üzerinden gelerek!"

"Ben de aynısını söylüyorum!" diye ekledi Bayan Dixon. "Ruby ve Maude'dan rolleri almaları çok yazık oldu!"

BÖLÜM XVI

SİNEMLİ RESİM KIZLARI

Ruth ve Alice bir an birbirlerine baktılar, gözlerinde hissettikleri acıyı
gösteren ifadeler vardı. Ruth bu kaba sözleri duyunca solgunlaştı, ama Alice pembe bir renk aldı ve bir şeyler söylemeye başladı.

"Yapma," diye tavsiyede bulundu Bayan Maguire, yanlarına gelerek ve açıkça niyetini tahmin ederek. "Onlara cevap vermek işleri daha da kötüleştirir, canım."

"Ama--ama----" diye başladı Alice.

"Sus!" diye yalvardı Ruth. "Ah, bunu nasıl söyleyebilirlerdi ki--sanki o kızları yerinden etmek _istiyormuşuz_ gibi."

"Ben sadece onlara ne düşündüğümü söyleyeceğim!" diye haykırdı Alice ve sesinde gerçek bir öfke izi vardı. Ama şansı yoktu,
çünkü Bayan Pennington ve Bayan Dixon, yaptıklarından memnunmuş gibi, asansöre doğru
süründüler.

"Onlara aldırmayın, canlarım," dedi anaç Bayan Maguire. "Bu sadece
mesleki kıskançlık, her neyse; ve bu işte yeterince uzun süre kalırsan
bunu bol bol göreceksin."

"O zaman kalmayacağım!" diye haykırdı Alice. "Benim hakkımda böyle şeyler söylenmesine
alışkın değilim."

Bayan Maguire neşeyle güldü. Ruth ve Alice'in yanında duruyordu,
babalarının onlara katılmasını bekliyorlardı. Diğer
sanatçıların çoğu artık gitmişti.

"Ah, öyle bir an gelir ki, hiç aldırmayacaksın!" diye devam etti Bayan Maguire.
"Elbette, gençliğimde buna çok üzülürdüm, ama şimdi sadece gülüyorum. Bu işin bir parçası. Bu senin oyunculuğuna bir övgü,
canım ve bunu öyle algılaman gerekir. Aldırma."

"Ah, ama çok--çok yersizdi!" diye mırıldandı Ruth. "Sanırım yapmalıyım--"

"Şşş! İşte baba geliyor!" diye sözünü kesti Alice. "Ona bundan bahsetme."

"Bu akıllıca," diye yorumladı Bayan Maguire. "Muhtemelen zamanında yeterince
görmüştür. Ama belki de bunun sizi rahatsız ettiğini
bilmek istemez. Ona hiçbir şey söylememek en iyisi, canlarım. Çok geçmeden
geçecektir."

"Hayır, hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye kabul etti Alice, kolunu kız kardeşinin
koluna geçirerek. "Babanın zaten yeterince sorunu var."

Biraz sonra, kızlar Bay DeVere ile birlikte yürürken, onlara
şunu sordu:

"Peki, filmlerdeki rollerinizi nasıl buldunuz?"

"İyi. Çok ilginçti, Baba!" diye haykırdı Ruth.

"Daha fazlasını yapmak istiyorum!" diye yankıladı Alice, kız kardeşine anlamlı bir bakış atarak.

"Bay Pertell'in seni hangi rollere seçeceğini görmeliyim," dedi Bay DeVere. "Ama işi beğenmene sevindim. Hepimizin bu işte olması, benim normal bir tiyatroda tek başıma olmamdan çok daha iyi olabilir. Artık her zaman birlikte olabiliriz ve kesinlikle sesim çok hızlı iyileşmiyor."

Bu çok doğruydu. Doktora birkaç ziyaret ve kahramanca bir tedavi süreci sadece hafif bir iyileşmeyle sonuçlanmıştı. Ses tellerindeki ağrı azalmıştı ama boğukluk kalmıştı, bu yüzden Bay DeVere'in normal bir tiyatroda repliklerini söylemesi neredeyse imkansızdı. Bu yüzden sinemalar ona uygundu.

DeVere ailesi şimdi ilk tanıştığımız zamandan çok daha iyi şartlardaydı. Yavaş yavaş faturaları ödüyorlardı, ev sahibi yatıştırılmıştı, böylece mülksüzleştirilme tehlikesi yoktu ve küçük dairede çok fazla mutluluk vardı.

"Kızlar taşınmak isterseniz daha iyisini bile karşılayabiliriz,"
dedi Bay DeVere bir gün.

"Ah, hayır, kalalım," diye önerdi Ruth. "Burada kalıp daha az kira ödeyerek biraz para biriktirebiliriz."

"Ayrıca, çok iyi komşularımız var!" diye gözlemledi Alice, koridorun karşısındaki Dalwood apartmanlarına bir bakış atarken, aynı zamanda Ruth'a kurnazca bir dürtme yaptı.

"Kes şunu!" diye emretti Ruth. "Ne demek istiyorsun, Alice?"

"Dediğim gibi, yolun karşısında çok iyi komşularımız var,"
ve kız kardeşinin kızaran yanağını hafifçe çimdikledi.

"Evet, Dalwood'lar çok iyi arkadaşlar," diye belirtti Bay DeVere, kızları arasındaki bu küçük şakanın farkında olmadan. "Ve Russ
kesinlikle iyi bir genç adam."

"Gerçekten de öyle; değil mi, Ruth?" diye sordu Alice kışkırtıcı bir şekilde.

"Ah, evet, sanırım öyle," diye kızaran bir cevap verdi. "Ama ben nasıl bilebilirdim ki - Paul Ardite hakkında senin bildiğinden daha mı fazla?" ve Alice'e kurnazca
bir bakış attı.

"Bir hit, sanırım buna sen diyeceksin. Oliver'ım için bir Roland, canım!" diye güldü Alice, açıkça. "Umursamıyorum."

Babasına doğru baktı, ama babası alacağı
yeni bir role o kadar dalmıştı ki, kızların gevezeliklerine pek dikkat etmedi.

Ruth ve Alice'in acil bir durumu aşmak için aldıkları küçük rollerde sinema kamerasının önünde ilk kez görünmelerinden birkaç gün sonra, Bay Pertell onlara yeni bir
dramadaki rollerini getirdi. Bu arada, kızların oynadığı filmlerin başarılı olduğu tespit edilmişti. Ruth ve Alice, özellikle kıskanç aktrislerle olan sahneden sonra, tekrar stüdyoya gitmek konusunda biraz çekingen hissediyorlardı.

Ancak Bayan Dixon ve Bayan Pennington öfkelerini atlatmış gibi görünüyorlardı ve Ruth ve Alice'i
incitecek veya rahatsız edecek hiçbir şey söylememiş gibi davranıyorlardı. Ancak, ikincisi bunu unutamadı ve diğer oyunculara karşı oldukça soğuk davrandı.

"İşte yeni rolleriniz," dedi Bay Pertell. "En kısa sürede
babanla birlikte onlara bak. O da seninle oyunda olacak."

"Ah, bu heyecan verici değil mi!" diye bağırdı Alice, daktilo edilmiş
el yazmasını alırken. "Sonunda gerçek roller, Ruth!"

"Evet. Devam edersek gerçek aktrisler olacağız. Acaba
ne için seçildim?"

"Aman Tanrım! Tiyatro konuşmalarında oldukça ustalaşıyoruz. Öhö!" diye güldü
Alice yapmacık bir alaycılıkla.

Başka bir oyun için prova yapan Bayan Pennington ve Bayan Dixon, iki coşkulu kız kardeşe baktılar ve
omuzlarını silktiler.

"Onlar da bizim kadar uzun süre oyunda kaldıktan sonra bekle, canım, o zaman
bu kadar neşeli olmayacaklar," diye belirtti Bayan Pennington.

"Ah, beni dahil edip edemeyeceğinizi bilmiyorum," diye belirtti Bayan Dixon'ın oldukça
ekşi yorumu. "_Ben_ bu kadar yıl bu işte olmadım."

"Ah, etmediniz mi?" diye sordu Bayan Pennington, kalemle çizilmiş kaşlarını kaldırarak. "Affedersiniz, canım!"

"Bunu söylemeyin!"

"Hadi ama, lütfen!" diye haykırdı Pop Snooks Bay Sneed'e. "İki eski kafalı kavga ediyor."

"Bunu yapacaklarını biliyordum," diye söylendi huysuz "Gerçek bir
kavgaya girecekler ve ikisi de istifa edecek ve bu da şirkette
yeni üyeler olacağı anlamına gelecek. Ve tam da o parçayı prova etmeyi bitirdiğimiz ve
filmini çekmek üzereyken. Bu da her şeyi tekrar yapmam gerekeceği anlamına geliyor.
Bir şeyler olacağını biliyordum!"

"Ah, neşelen! En kötüsü henüz gelmedi!" diye güldü Paul Ardite.
"İşte Switzer bir ıstakoz kadar kıpkırmızı görünüyor. Şimdi ne oldu, Carl?"
diye sordu.

"Ach! "Önemli değil mi?" diye bağırdı ay yüzlü olan. "Bir soyguncu çetesi tarafından bağlanıp ağzımın kapatılmasını ve
bir köşede dikilip, onlar karayı yağmalarken durmamı sağlayan bir parçam var."

"Eh, bu hoş, romantik bir parça," diye gözlemledi Paul.

"Evet, ama ağzına bir bez tıkıştırıp
beş dakika nefes alamamana ne dersin? Ne dersin? Bana noktayı söyle!"

"Ah, peki, onlara sana nefes alacak bir delik bırakmalarını söyle," diye güldü Paul.

"Bay Pertell nerede? Nerede o? "Onu hemen görmeyi talep ediyorum!"
Wellington Bunn'un sesi araya girdi. "Onu hemen görmeliyim!"

"Biraz önce buradaydı, Bayan DeVere'lere rollerini veriyordu,"
diye cevapladı Paul. "Neden, yer yanıyor?"

"Hayır, ama bana verdiği rolü üstlenmeyi reddediyorum. Kendimi
kesinlikle ve kesinlikle bu kadar aşağılamayı reddediyorum."

"Sen hangi rolü üstleniyorsun?" diye sordu genç adam, Alice'e bakarak
ve başını sallayarak.

"Neden, beni -ben, Shakespeare'in tüm ana karakterlerini
oynamış olan- bir otel sahnesinde garson olarak oynattı! Bay Pertell nerede? O
karakteri almayı reddediyorum!"

"Ah, şimdi sorun ne?" diye sordu müdür, ofisinden gelerek. Shakespeare oyuncusu açıkladı.

"Şimdi buraya bakın!" diye haykırdı Bay Pertell, her zamankinden daha fazla öfkeyle. "O rolü alacaksınız, Bay Bunn, ya da
şirketten ayrılacaksınız! Önemli bir rol ve olay örgüsünün gelişimiyle ilgili. Neden, o garson olarak on bin doların alınmasını engelleyip kahramanın kaçırılmasını önlüyorsunuz. Daha sonra zengin olursun ve tiyatro yöneticisi olarak gelişirsin."

"Peki ben Shakespeare mi sahneliyorum?" diye sordu yaşlı aktör hevesle.

"Seni durduracak hiçbir şey yok--oyunda," diye karşılık verdi Bay Pertell,
oldukça kuru bir şekilde.

"Oh, o zaman sorun yok," dedi Bay Bunn, rahat bir nefes alarak.
"Ben rolü alırım."

Stüdyonun çeşitli yerlerinde provalar devam ediyordu ve bazı
oyunlar filme alınıyordu. Russ Dalwood kameralardan birinin başındaydı.

"Sevdiğin bir rol var mı, Ruth?" diye sordu Alice, repliklerini gözden geçirmeyi bitirdiğinde.

"Evet, var, Lady Montgomery olmam gerekiyor ve bana aşık iki
kont var. En azından biri kont ve diğeri de kontmuş gibi davranıyor. Oldukça romantik. Seninki ne?"

"Benimki neşeli. Ben bir okul kızıyım, her zaman bir numara yaparım
ve evet, bakın burada--neden numaralarımdan birinde sana aşık olan sözde kontun sadece bir laternacı olduğunu ifşa ediyorum! Oh,
bu eğlenceli olacak," dedi ve neşeyle güldü.

"Rollerini beğendin mi?" diye sordu müdür, yaklaşarak.

"Gerçekten beğendik!" diye hep bir ağızdan Ruth ve Alice.

"O zaman babanla konuş," diye tavsiyede bulundu. "Ne dediğini gör,
ve eğer isterse onunla ve kadrodaki diğerleriyle provalara başlayabilirsin."

Bay DeVere, kızlarına verilen rollerden tamamen memnundu ve onların yeni başlayanlar için oldukça makul bir ücretle
hareketli resimlerin işine resmen girmelerine izin vermeyi kabul etti.
Paul Ardite de dahil olmak üzere şirketin diğer üyeleri bir araya çağrıldı
ve dramadan en iyi sonuçları almanın en iyi yöntemi
tartışıldı.

İlerleyen günlerde Ruth ve Alice ve diğerleri de çok çalıştı. Bir hareketli resim oyununu izlemek, sadece beyaz perdede filmi izlemekten göründüğü kadar kolay değildir. Bazı
sahnelerin prova edilmesi ve tekrar tekrar ve sıklıkla, filme alındıktan sonra, bazı kusurlar ortaya çıkar ve işin bir kez daha yapılması gerekir.

Bay DeVere, kızlarına stüdyoda göründükleri süre boyunca evde prova yaptırdı ve bu onların yararına oldu. Böylece etkili bir iş çıkarabildiler ve Bay Pertell onları bundan dolayı tebrik etti.

Oyun kısa sürede filme alınmaya hazır hale geldi ve Russ kamerayı
çalıştırmak üzere seçildi. Bazı sahneler açık havada, büyük bir çiçek bahçesindeydi ve bunun için şirket Brooklyn'e götürüldü ve burada özel bir mülk sahibi
yerinin birkaç dakikalığına kullanılmasına izin vermeye ikna edildi. Ruth ve Alice çiçek bahçesindeki rollerinden çok keyif aldılar.

Sonunda son prova yapıldı ve iki kızın
yer aldığı ilk gerçek, büyük oyunun filmlerinin çekilmesi için gün belirlendi. İlk "gösteriden" önceki günün öğleden sonrasında stüdyodan birlikte ayrılırken, ana girişin yakınında duran bir grup çocuk gördüler.

"İşte şimdi sinema kızlarından birkaçı gitti," diye haykırdı bir çocuk.

"Keşke ben de onlar gibi olsaydım!" diye iç geçirdi yanındaki uzun boylu, sıska bir kız. "Çok
iyiler, değil mi, Jimmie?"

"Kesinlikle öyleler!" diye coşkulu bir karşılık verdi.

"Ün kazanıyoruz, Ruth," diye güldü Alice.

"Öyleyse--evet," diye cevapladı kız kardeşi. "'Sinema kızları';
eh? Sanırım öyleyiz."

BÖLÜM XVII

BİR SÖZ

"Hadi bakalım, hepimiz hazır mıyız?" diye sordu Bay Pertell. Stüdyoya, aktör ve aktris gruplarına, kameramanlara--özellikle Russ'a baktı. "Herkes burada mı?" diye devam etti.

"Hepsi burada," diye cevapladı Pop Snooks, elindeki listeyi kontrol ederek.

"Peki ya aksesuarlarınız?"

"Hiçbir şey eksik değil, hatta Bayan Alice'in sahte kontun sandalyesinin altında
patlattığı havai fişek bile," diye cevapladı emlakçı.

"İyi! Son dakikada hiçbir başarısızlık istemiyorum. Peki, Russ, kamera
nasıl çalışıyor?"

"İyi, efendim."

"İyi, taze film mi?"

"Bugün taze, Bay Pertell--yeni yumurtlanmış yumurtalar gibi."

"Tamam. Eğer gelecekteki planlarım yolunda giderse yeni yumurtlanmış yumurtaları
çekme şansınız olabilir. Sanırım başlayalım. İlk sahne için yerlerinizi alın."

"Ah, çok gerginim!" diye itiraf etti Ruth Alice'e. "Aptal! Olmana gerek yok!" diye cevap verdi. "Sen rolünde mükemmelsin. Keşke ben de kendimden bu kadar emin olabilseydim."

"Neden, harikasın, Alice!" dedi kız kardeşi. "Sadece sen böyle komik şeyler
yapabiliyorsun - beni güldürüyor ve yanlış yerde gülümseyeceğimden korkuyorum - örneğin sevişirken."

"Eh, bu komik bir rol ve komik davranmam gerekiyor," diye ısrar etti küçük kız. "Ama keşke her şey bitse ve filmlerde yer alsa. Düşündüğümden
biraz daha zor oldu."

"Gerçekten öyle oldu. Ama babam bizi prova etmek için çok iyiydi. Şimdi onun
bir itibarı olmalıyız."

"Elbette. Hadi, diğerleri hazır."

Ruth ve Alice'in yeni oyunun gerçek tasvirinde yerlerini almaya hazırlanmaları biraz gerginlik hissi olmadan olmadı. Provalar o kadar da zor olmamıştı; ama şimdi,
fotoğraflar çekilecekken, herkeste bir gerginlik vardı.

Çünkü hareketli resimler yaparken hatalar gerçek
sahnedekinden daha kötüdür. Orada, konuşurken, yanlış bir repliği düzeltebilir veya
seyircinin "kopuşu" fark etmemesi için çevirebilirsiniz.

Ama filmlerde yanlış bir hareket, yanlış bir jest, hemen filme silinmez bir şekilde
kayıt edilir ve büyük ölçüde büyütülmüş olarak tekrar belirir. Ve bazen filmin yanlış kısmı kesilebilse de, hatalar
genellikle maliyetlidir.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Bay Pertell, aktörler ve aktrisler ilk sahnede yerlerini alırken, kamerada Russ'ın yanında elinde saatle dururken.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye yanıtladı Bay Harrison, baş karakterlerden biriydi.

"O zaman--git!" diye bağırdı yönetici ve Russ kumanda kolunu çevirmek üzereydi.

"Bekle! Bir dakika bekle. Bekle!" diye bağırdı Bay Switzer'ın sesi.
"Hemen ateş etme!" ve elini tutarak durdurdu.

"Oh, sorun ne şimdi?" diye sordu Bay Pertell, sinirli bir hareketle.

"Ayakkabılarımın Vun'u--gevşek ve bağcıkları
sarkmış. Beni düşürebilir!" diye açıkladı iyi huylu Alman
oyuncu, tüm ciddiyetiyle.

"Hadi, düzelt ve acele et!" diye bağırdı müdür, gülümsemesini bastıramadan.

"Yah! Onu iyi ve güçlü bir şekilde bağlıyorum," dedi ve kısa süre sonra bu iş bitti.

"Şimdi--hazır mısın?" diye sordu Bay Pertell bir kez daha.

Bu sefer gecikme olmadı ve Russ kolu çevirdiğinde kameranın klik sesi duyuldu. Bay DeVere ve iki kızı
bu ilk sahnede yoktu, bu yüzden kızlara gerginliklerinin bir kısmını --ya da "sahne korkularını"-- kaybetme şansı verdi. Bay DeVere'e gelince, o
bunu umursamayacak kadar deneyimli bir aktördü. Ayrıca, artık
kameranın önünde birçok rol oynamıştı.

Bay Pertell elinde saatle durup performansı zamanlıyordu. Çünkü
oyunun belli bir uzunlukta filmde gösterilmesi gerekiyordu ve eğer bir sahne ayrılan süresini
aşarsa, aksiyonu kısaltarak bir sonrakini mahvedebilirdi.

"Bunu biraz acele ettirin," diye emretti müdür, belli bir
noktada sertçe. "Mektubu çok uzun süre 'ekranda' tutmayın ve o izin almanın bir kısmını
atlayın. Bu çok fazla selüloit tüketir."

Buna göre, oyun için elzem olmayan bazı kısımlar, süreyi kısaltmak için "kesildi". Russ krankı çevirmeye devam etti, daha sonra büyütülecek ve Comet Şirketi'nin sağladığı büyük bir "devre" için düzinelerce hareketli resim tiyatrosunda ekrana atılacak olan yüzlerce küçük resim elde etti.

"Hadi bakalım, Bay DeVere, sizin gelmenizin zamanı geldi," dedi müdür. "Ve sonra kızlarınız."

"Ah, gergin olacağımı biliyorum!" diye mırıldandı Ruth.

"Hayır, gergin olmayacaksın," dedi Russ, cesaretlendirici bir şekilde. Onun yanında durdu ve ona minnettar bir
bakış attı. "Seni izleyeceğim," dedi, "ve eğer
bir sorun
gördüğümde hemen dururum, böylece hiçbir filmi mahvetmeyiz."

"Çok iyisin," diye cevapladı kız. "Hadi, Alice."

"Tamam! Ah, harika olacağını biliyorum!" diye haykırdı kız kardeşi. Yanaklarında heyecandan kızarmışlık vardı ve
itiraf etmese de Alice de gergindi. Bu ilk gerçek oyuna çok şey bağlıydı, kendisi ve kız kardeşi için çok şey. Filmler aracılığıyla rahat bir geçim sağlayabileceklerini hissetmek heyecan vericiydi.

"Şimdi hazırım, Russ, bu sahne için," diye seslendi müdür, Ruth ve Alice'in görüneceği sahneyi işaret ederek. "Kasanı dikkatlice izle."

"Evet, efendim."

Oyun devam etti. Ruth önce rolünü aldı ve küçük drama canlandırıldı. Sahnede onunla birlikte olan babası, cesaretlendirmek için gülümsedi ve Russ, tıklayan kamerayı çevirmeye devam ederken neşeyle başını salladı.

"Hadi, Bayan Alice!" diye seslendi müdür. "İşte burada devreye giriyorsun.
Gülümseyerek gel!"

Alice'e bunu söylemeye gerek yoktu, çünkü genelde yüzünde bir
gülümseme olurdu. Bu sefer de eksik değildi.

Rolüne başladı, ancak müdür hemen seslendi:

"Bekle. Bir dakika bekle!"

Kameranın tıklaması anında kesildi.

"Ah, yanlış bir şey mi yaptım?" Alice, kalbi şiddetle

çarparak düşündü.

"Şimdiye kadar yapılanları kes," diye emretti müdür Russ'a. "Baştan
yapılması gerekecek."

"Evet, efendim," diye cevapladı operatör, kameranın yanındaki otomatik kayıt cihazından yeni sahnede kaç fit film oynatıldığını not ederken. Sonra, banyo edildiğinde, ortadan kaldırılabilirdi. Rakamlar ayrıca bin fitlik
makaranın ne kadarının sonraki sahneler için kaldığını da gösteriyordu.

Herkes biraz gergindi, kendisinin sorun çıkardığından korkuyordu, ancak bir an sonra müdür şunu söylediğinde hepsi rahatladı:

"Bayan Alice'in diğer taraftan girişini yapması biraz daha etkili olur diye düşünüyorum. Onu daha iyi ortaya çıkarır. Bir kere o şekilde dene ve sonra, eğer başarılı olursa, filme al, Russ."

Değişikliğin faydası hemen belli oldu ve bir an provadan sonra karar verildi. Tekrar kamera tıklamaya başladı ve
herkes bir kez daha rahat bir nefes aldı, en çok da Alice, çünkü başarısızlık
onun için çok şey ifade ederdi.

Oyun gelişirken, yönetici cesaretlendirici bir şekilde "Çok iyi--çok iyi," dedi.

Alice ve Ruth'un oldukça zor rolleri vardı ve bir sahnede sahneyi tek başlarına tutuyorlardı, sahte sayıyı ifşa etmek için "plan yapıyorlardı". Alice'in komedi çizgileri boyunca etkili bir çalışması
bu sahnedeydi.

Çok iyi gidiyordu--en azından kızların anlayabildiği kadarıyla. Yaz için eve gelen, oldukça hoydenvari bir okul kızı olan Alice,
rolü mükemmel bir şekilde dolduran romantik Ruth'un hayranlarıyla
biraz uğraştı.

"İyi gidiyorsun, küçük kız," diye fısıldadı Paul, Alice bir anlığına sahneden çıktığında, oyunun başka bir kısmı devam ederken.

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu Alice ona.

"Kesinlikle öyle. Diğer ikisini tahmin etmeye çalışıyorsun, tamam mı?"

"Diğer ikisi?"

"Bayan Pennington ve Bayan Dixon."

"Ah, çok üzgünüm."

"Ne için üzgünüm?"

"Yani, benden hoşlanmamalarını istemiyorum," diye karşılık verdi Alice.

"Ah, bunun için endişelenme, küçük kız. Kendilerinden daha iyisini
yapabilen hiç kimseyi sevmezler. Ama onlar tek. Geri kalanımız seni
seviyor!"

"Gerçekten mi?"

"Şey demeliyim!" ve kelimelerde aslında gerekenden daha fazla enerji vardı. Alice kızardı, ama memnun görünüyordu.

"Çok iyi!" diye belirtti müdür, Alice ve Ruth'un rol aldığı etkili bir sahneden sonra. "Mükemmel bir iş çıkarıyorsunuz. Bu oyun
bir hit olursa, önümüzdeki hafta ikinizi daha ayrıntılı bir şeyde oynayacağım."

"Gerçekten mi?" diye sordu Ruth sahneden çıkarken.

"Gerçekten yapacağım," diye cevapladı Bay Pertell. "Bu bir söz!"

BÖLÜM XVIII

BİR BAŞARI

"Ruth, umarım başarılı olur; sen de öyle düşünmüyor musun?" diye sordu Alice.

"Elbette. Çok şey ifade ediyor."

"Bay Pertell için mi?"

"Ve bizim için, canım."

"Ne demek istiyorsun? Bana söyle."

İki kız, "Yanlış Bir Sayım" adlı oyunun gösteriminden sonra dinleniyordu. Son sahne filme alınmış ve gizli resimlerle birlikte uzun selüloit şeritler,
geliştirilmek üzere karanlık odaya gönderilmişti. O zamana kadar, olayın mekanik açıdan başarılı olup olmadığı söylenemezdi. Ve sonra, daha sonra, büyük halkın önünde test olacaktı. "Bay Pertell'in bana ne dediğini duydun mu?" diye sordu Ruth.

"Şey, bize çok şey söyledi, bizi yönlendirdi ve tüm bunlar--özel bir şey
hatırladığımdan eminim. Neydi?"

"Neden, eğer bu oyun başarılı olursa--yani eğer oyunda iyi bir performans sergilersek--hazırladığı büyük bir dramada bize rol vereceğini söyledi.
Harika olmaz mıydı?"

"Elbette olur. Ama ben bunu çok beğendim. Keşke
gerçek resimleri görebilseydim."

"Görebilirsin!" diye bağırdı kızlardan bir ses ve döndüklerinde
Russ'ı gördüler. "Olumlu sonuçlar alındığında seni onları görmeye götüreceğim," dedi.

"Ah, ama normal bir sinema salonundan bahsediyorum," diye devam etti Alice.
"Halkın bizi nasıl karşıladığını görmek istiyorum."

"Bunu da yapacağım," diye kabul etti Russ. "Resimler
yayınlanır yayınlanmaz, bunların gösterildiği bir yer bulacağız ve
kendinizi hareketinizi yaparken izleyebilirsiniz."

"Bu iyi olacak!" diye haykırdı Ruth.

"'Yayınlanmak' ne anlama geliyor?" diye sordu Alice.

"Biliyorsunuz, hareketli resim işi Associated Press'e benzer bir şeydir," diye açıkladı Russ. "Associated Press, haber almak için bir
kuruluştur. Genellikle haberlerin önceden alınması gerekir - örneğin, Başkan'ın mesajı veya büyük bir adamın konuşması gibi bir şey.

"Associated Press önceden bir kopya alır ve hizmetini alan
gazetelere kopyalarını gönderir. Ve her kopyaya, belirli bir günde - hatta belirli bir saatte - yayınlanmak üzere
yayınlanacağı bildirisini damgalar. Yani, o zamana kadar
gazeteler tarafından kullanılamaz.

"Filmlerde de durum biraz buna benziyor. Yeni oyunların makaraları farklı sinemalara gönderiliyor ve New York'tan oldukça uzaktaki bir sinemanın dezavantajlı olmaması için, tam burada, filmi daha erken alacak olan bir sinemaya, filmin vizyona girmesi için belirli bir tarih belirlendi. Bu, bir sinemanın filmi ilk almasına rağmen, tüm tiyatroların alması gereken tarihe kadar kullanamayacağı anlamına geliyor."

"Ah, bunu böyle mi yapıyorlar?" diye gözlemledi Alice.

"Evet," diye devam etti Russ. "Elbette en iyi şey 'ilk gösterim' denen şeydir," diye açıklamaya devam etti. "Yani, daha önce belirli bir şehirde hiç gösterilmemiş yeni bir oyunun film makarasıdır. En iyi sinemalar ilk gösterimi alır ve bunun için iyi fiyatlar öder. Daha sonra, ikinci sınıf sinemalar daha düşük bir fiyata alabilir."

"Ve bizim oyunumuz 'ilk gösterim' mi?" Ruth sordu.

"Bir süre için olacak," diye cevapladı Russ. "Sanırım siz kızlar iyi iş çıkardınız!"
devam etti. "Sanırım oyunculuk sizin için doğal."

"Eh, evde yeterince gördük, babamız oyunlarından bazılarını
hazırlıyor," diye itiraf etti Alice. "Ah, keşke hepsini
tekrar
yapabilseydim!" diye haykırdı, kız kardeşine doğru kayarak ve
başka bir oyundaki, balo salonu sahnesini temsil eden oyuncuların doğru zamanı tutabilmesi için piyanonun melodisiyle küçük bir vals yaparak onu savurdu.

"Rolünü beğendin mi, Ruth?" diye sordu Russ, Alice kız kardeşinin sessizleşmesine izin verdikten sonra.

"Evet. Romantik karakterleri her zaman severim."

"Eğlenceyi severim!" diye itiraf etti Alice. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi!"

"Ah, hiç büyüyecek misin?" diye sordu Ruth.

"Umarım büyümezsin--hiç!" diye güldü Alice neşeyle.

Stüdyonun başka bir yerinde Bayan Pennington ve arkadaşı Bayan Dixon, rollerini gözden geçiriyorlardı. Ruth, Alice ve Russ'a baktılar ve bakışları hiç de dostça değildi.

"Bay Pertell'in o kızlarda ne görebildiğini anlamıyorum," diye belirtti Bayan Pennington, kameranın önünde olmak zorunda olmadıkları bir
duraklama sırasında.

"Ben de anlamıyorum," diye katıldı arkadaşı. "Oyunculuk yapamıyorlar ve
yaptıkları havalar!"

"Şok edici!" diye yorumladı Bayan Pennington.

"Hadi, genç hanımlar!" diye araya girdi müdürün sesi. "Tekrar başlamanızın zamanı geldi. Ve lütfen işinize biraz daha canlılık katın. Bu oyunun canlı olmasını istiyorum."

"Hııı!" diye alay etti Bayan Dixon.

"Daha fazla canlılık istiyorsa daha fazla para ödemeli," diye fısıldadı arkadaşı. "Şimdi tek umursadığı şey DeVere kızları."

"Dikkat!" diye seslendi müdür. "Şimdi buna iyi bir iş
koy. Bay Switzer, içeri girdiğinizde, iş için
başvurduğunuz ve iş bulamadığınız o sahneden sonra, kendinizi
umutsuzca sandalyenize atmalısınız. Bunu sanki tüm umudunuzu kaybetmiş gibi yapın. Ne demek istediğimi
anlıyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz? Öyle oturmalı mıyım?" ve Alman aktör
söz konusu sandalyeye yaklaşarak oturdu, böylece
oturabilirdi, ters pozisyonda, kollarını
yuvarlak sırtın üzerinde kavuşturabilirdi.

"Hayır--hayır, öyle değil--at sırtındaymış gibi değil!" diye bağırdı yönetici. "Sahne talimatlarının gerektirdiği gibi, kendinizi
serbestçe sandalyeye atın."

"Ona göstereyim," diye sözünü kesti Wellington Bunn'un hüzünlü sesi.

Sahneye doğru ilerleyen, bu provanın yapılabilmesi için kesintiye uğrayan yaşlı Shakespeare oyuncusu, sandalyeye yaklaştı ve sanki son arkadaşını kaybetmiş ve dünyada hiçbir umudu kalmamış gibi kendini sandalyeye bıraktı.

"Yol bu, fikir bu, bunu anlayın!" diye haykırdı Bay Pertell, coşkuyla.

Ama çok erken konuşmuştu.

Bay Bunn kendini sandalyeye öyle bir "terk edilmişlikle" bırakmıştı ki sandalye onu terk etti. Sandalye dağıldı, parçalandı, bacaklarından ayrıldı -- hepsi birden -- böylece sandalye ve oyuncu bir yığın halinde yere yığıldı.

"Aman Tanrım! Yaralıyım! Bir doktor, yalvarıyorum!" diye inledi Bay Bunn,
oyuncu kadrosundan diğerleri ayağa kalkmasına yardım etmek için koştu. Kısa süre sonra sandalyenin yıkıntılarından
çıkarıldı.

"Ah! Yani. Şimdi anladım!" Bay Switzer haykırdı. "Şimdi ne demek istediğinizi anlıyorum, 'terk etmek' ne demek, Bay Pertell. Üzerine oturduğumda sandalyeyi kıracağım, değil mi? Nokta, bir sandalyeyi 'terk etmek' demektir. Vot a queer
lanquitch der English is, alretty. Vell, bana bir sandalye daha getiriyor ve onu terk edeceğim!"

Bay Pertell umutsuz bir hareketle ellerini yukarı kaldırdı.

"Hayır--hayır!" diye bağırdı. "Öyle demek istemedim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Alman, şaşkın bir şekilde.

Bu arada Wellington Bunn acı içinde daha sağlam bir sandalyeye doğru yürüyordu.

"Hepsi bir hileydi!" diye bağırdı. "Bunu bilerek yaptınız, Bay Snooks. Kırık bir sandalye sağladınız!"

"Ben yapmadım!" diye itiraz etti emlakçı. "Kendini
içine
atma şeklindi. Neyden yapıldığını sanıyordun--demirden mi?"

"Bir şey olacağını biliyordum!" diye gözlemledi Bay Sneed, kasvetli bir şekilde. "Kemiklerimde hissettim."

"Ve sanırım şimdi kemiklerinde saklıyor," diye kıkırdadı Bay Switzer. "Ben, kendim, henüz
sandalyeyi terk etmediğim için mutluyum."

Oyun biraz gecikmeden sonra devam etti ve bundan sonra bir süre
Shakespeare oyuncusu diğer oyunculara rollerine "terk etme"yi nasıl
göstereceklerini göstermeyi teklif etmekte çok çekingen davrandı.

Ruth ve Alice'in yer aldığı ilk önemli oyunun negatiflerinin incelenmesinden anlaşıldığı kadarıyla
başarılıydı. Elbette halkta nasıl "tutacağı" henüz
öğrenilecekti.

Bu arada diğer oyunlar düşünülüyordu ve Bay Pertell, "A False Count" başarılı olursa Ruth ve Alice'e gerçek "yıldız" rolleri vereceği sözünü tekrarladı. Bunu çok istiyorlardı ve babaları da ne kadar iyi olduklarını gördükten sonra, onlara karşı hevesliydi ve sinema işine devam etmelerine izin vermekten çok memnundu.

"Kim bilir," dedi, "ama DeVere ailesinin kırık talihini ne düzeltebilir?"

Bir akşam Russ kızların dairesine geldi.

"Hadi dışarı!" diye seslendi neşeyle.

"Nereye?" diye sordu Ruth.

"Sinemalara. Sana bir sürprizim var. Yeni icadımı ilk kez deneyecekler."

"Gidebilir miyiz, Baba?" diye sordu Alice endişeyle.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı dalgın dalgın, üzerinde çalıştığı yeni bir oyunun taslağından başını bile kaldırmadan.

Böylece Russ kızları aldı.

"Ah, neler oluyor bir bakalım!" diye yalvardı Ruth, yakındaki bir sinema salonunun önünde durduklarında.

"Hayır, şimdi uğraşmayın!" diye ısrar etti Russ, onları nazikçe mekanın önündeki
litografilerden ve resimlerden uzaklaştırarak. "Biraz geç kaldık,
ve iyi koltuklar almak istiyoruz. "

Onları, gösterilecek filmlerin reklamlarına kısa bir bakış atmadan önce içeri aldı ve kısa süre sonra
rahatça yerleştiler.

"Acaba ne göreceğiz?" diye düşündü Ruth, karanlık tiyatroya bakarak. Gösteri başlamak üzereydi.

"Keşke oyunumuzu görebilseydik," dedi Alice. "Sence ne zaman görebiliriz, Russ?"

"Ah, hemen şimdi," diye cevapladı ve kızlar onun güldüğünü duyduklarını
düşündüler. Nedenini merak ettiler.

İlk film gösterildi - bir western sahnesi ve kızlar pek ilgilenmediler, sadece Ruth şunu söyledi:

"Resimler her zamankinden çok daha net görünüyor."

"Bu benim icadım sayesinde," dedi Russ gururla. "Bunu fark ettiğin için mutluyum." Sonra kızlar daha fazla ilgilendiler. Biraz sonra, bir sonraki oyunun adı gösterildiğinde, Ruth ve Alice
mutluluk dolu şaşkınlıklarını bastıramadılar. Bunun için "Yanlış Bir Sayımdı!"

"Neden, Russ Dalwood!" diye fısıldadı Alice. "Bunun burada olduğunu biliyor muydun?"

"Elbette!" diye kıkırdadı.

"Ah, işte bu yüzden bizi içeri aldın ve faturanın ne olduğunu görmemize
bir şans vermedin," diye sitem etti Ruth.

"Evet, seni şaşırtmak istedim."

"Eh, bunu iyi yaptın," diye belirtti Alice.

Ve sonra kızlar kendilerini ekranda kendilerinin hareketli resimlerini izlemeye bıraktılar.

İlk başta oldukça tuhaf bir deneyimdi, ama kısa sürede buna alıştılar ve kendilerini küçük oyunun keyfine bıraktılar, bunu yapmaya yardımcı oldukları gerçeğiyle iki kat daha keyifli hale geldi.

"Kendimi bile zor tanıyabiliyordum," diye fısıldadı Alice.

"Ben de," diye ekledi kız kardeşi.

Arkalarındaki karanlıktan bir ses geldi:

"Bu oyunu bu öğleden sonra izledim, Mollie. İyi. Uzun boylu
aktrisi en çok beğeniyorum," ve o sırada ekranda
görünen Ruth'tan bahsetti. "Çok romantik, sanırım."

"Şunu dinle!" dedi Alice kız kardeşine. "Kulakların yanmıyor mu?"

"Gerçekten yanıyor. Ah! Kendini görmek ve
kendinin eleştirildiğini duymak tuhaf değil mi?"

"İyi değil miydi?" diye sordu kız kardeşlerin arkasındaki görünmeyen eleştirmen, Ruth etkili bir oyunculuk sergilerken. "Ah, onu
seveceğimi biliyorum. Umarım birçok filmde oynar."

"Ben de," diye ekledi arkadaşı. "Ama en çok küçük olanı seviyorum--bundan önceki sahnede olan."

"Ah, neşeli olanı mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Sen osun, Alice," diye fısıldadı Ruth. "Şimdi kulaklarınızın yanma sırası sizde."

"Bunu beğeneceğinizi düşündüm," diye yorumladı Russ. "Bu film gerçekten çok beğenildi."

Ve öyle görünüyordu, çünkü küçük fotoğraf oyunu bittiğinde seyirciler alkışladı ve bu oldukça iyi bir testti.

"Bence muhteşemlerdi," dedi soldan başka bir ses.

"Kim, o oyundaki iki kız mı?" diye sordu biri.

"Evet. Onlar da yeni. Onları Comet'in diğer oyunlarında
görmedim."

"Evet, sanırım yeni olmalılar," ve bu tiyatronun karanlığında bir kız sesiydi. "Ah, onlarla tanışmak isterdim! Keşke filmlerde oynayabilseydim!"

"Bizimle tanışmaya ne kadar yakın olduğunu bilmiyor!" diye fısıldadı Alice kız kardeşine, bir sonraki film beyaz ekrana yansıtılırken. "Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşadın mı?"

"Hiç yaşamadım!"

BÖLÜM XIX

BİRAZ DIŞARIDA

"İyi değil miydi!"

"Harika! Kendimi böyle görmeyi hiç beklemiyordum."

"Ben de beklemiyordum. Russ, sen bunu nasıl düşündün?"

"Ah, aklıma geldi işte," diye cevapladı kıkırdayarak.

Kendilerine gülerek "sinema kızları" diyen iki kişi, Russ'la birlikte, ekranda kendilerinin tasvirine tanık oldukları küçük tiyatrodan eve dönüyorlardı.
Katıldıkları oyunla ilgili fısıldanan yorumları eğlenerek, gururla karışık bir şekilde dinlemişlerdi.

"Sence -yani- buna başarılı bir film der misin, Russ?" diye sordu Alice.

"Elbette derim," diye cevapladı. "Ben de almadım mı?"

"Öyle!" diye haykırdı Ruth. "Ama keşke Bay Pertell ne kadar
iyi gittiğini bilseydi. "Bizim hesabımızdan değil," diye hemen ekledi, "ama
kendi işi için ve sevgili babacığım işin içinde olduğu için. Ve diğerleri de, sanırım seyircinin bundan hoşlandığını bilmekten memnun olacaklardır."

"Endişelenme," diye karşılık verdi Russ. "Bay Pertell yakında öğrenecektir.
Tüm filmlerini takip ediyor ve hangilerinin başarılı olup olmadığını biliyor. Sabahın ilk saatlerinde bunu duyacaktır.
Filmlerimizin kullanıldığı sinemaların sahipleri hangilerinin en iyi
giden olduğunu bildiriyor. Ve kendi yeniden siparişleri de bunu gösteriyor. Yani
keşfedileceksin, tamam."

"Ah, o kadar da değil!" diye hemen ilan etti Alice. "Ama bizim için yeni ve garip ve sanırım bu konuda fazla hevesliyiz."

"Hiç de fazla hevesli değil!" diye güvence verdi Russ. "Ben bunu görmek istiyorum ve sanırım müdür de istiyor. Diğerlerinden bazılarının biraz daha hevesli olması iyi olurdu. Daha iyi oyunculuk yaparlardı. Söyle!" diye araya girdi, "dondurmalı sodaya ne dersin? Bu akşam hava sıcak," ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir eczanenin önünde durdu.

"Hadi, Ruth?" diye sordu Alice, kız kardeşine tuhaf bir bakış atarak.

"Ah, bilmiyorum," diye başladı Ruth, tereddütle.

"Yani evet!" diye bağırdı Alice neşeyle. "Hadi!"

Bay DeVere, kızlar ve Russ daha sonra küçük daireye girerken, el yazması destesinden sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Ah, Baba! "Çok iyiydi!" diye bağırdı Alice, yanına giderek ve
elleriyle gözlerini örterek.

"Kendimizi gördük - ve seni de, başkalarının bizi gördüğü gibi!" diye ekledi Ruth.

"Ben--şey--anlamıyorum," diye fısıldadı babaları.

"Hareketli resimler," diye açıkladı Alice. "O oyun, 'Sahte
Bir Kont,' bilirsin. Ah, çok tuttu, söyleyebilirim!"

"Ah, duyduğuma sevindim," dedi Alice. "Otur, Russ."

"Hayır, kalamam," diye cevapladı koridorun karşısından gelen ziyaretçi. "Kızlarını sağ salim eve getirdim ve şimdi geri dönmem gerek. Daha
yapmam gereken biraz iş var."

"Stüdyoda değil; sen--çok mu geç kaldın?" diye sordu Ruth.

"Ah, geç değil," diye güldü. "Ama
icadım üzerinde biraz çalışmak istiyorum. Bir engele takıldım ve bu beni rahatsız ediyor. Mümkün olduğunca mükemmel olmasını istiyorum ve
üzerinde
yapabileceğim bir iyileştirme düşündüm. Bu yüzden iyi geceler diyeceğim."

"Bizi götürdüğün için çok teşekkür ederim!" dedi Alice, sıcak bir şekilde.

"Evet, gerçekten de, iyiydi!" diye ekledi Ruth, gözleri parlayarak. "Kendimizi
görmeyi düşünmek! Harika bir
sürprizdi."

"Ah, bir süre sonra alışırsın," diye karşılık verdi Russ. Ve sonra
kendi odasına gidip patenti üzerinde hırsla çalıştı.

"Bu gece daha fazla çalışma yok, Baba!" diye duyurdu Ruth, babasının yeni bir sinema filmindeki rolünü içeren
el yazmasını incelemeye
hazırlandığını gördüğünde. "Gözlerin yorulmuş olmalı ve onları
kurtarmalısın. Onların ve sesinizin şımartılması iyi olmaz."

"Hayır, sanırım olmaz," diye cevapladı biraz yorgun bir şekilde. "Bu iş oldukça
zorlayıcı. Sanırım bir değişiklik olsun diye
açık havada olmak istiyorum. Her ne kadar filmlerde
açık havada asla rol almayacağımı söylesem de."

"Ben de dışarı çıkmak istiyorum," dedi Alice. "Brooklyn bahçesinde yaptığımız
azıcık şeyden çok keyif aldım."

"Stüdyoda, tüm şirketin
açık havada dramalar yapma şansı verilmesi ihtimali hakkında bir şeyler duydum," diye gözlemledi Ruth, düşünceli bir şekilde. "Acaba ne kastediliyordu?"

"Bay Pertell muhtemelen planlarını mükemmelleştirdiğinde bize söyleyecektir," diye karşılık verdi Alice. "Ama biliyorsun, eğer bu 'A False
Count' oyunu başarılı olursa bize daha gösterişli bir dramada bir şans vereceğine söz vermişti. Buna güveniyorum."

"Ben de öyle," dedi Ruth. "Hadi, baba. Bu gece daha fazla iş yok."

Russ'ın tahmin ettiği gibi, Bay Pertell, Ruth ve Alice'in başrol oynadığı
oyunun başarısını öğrenmekte uzun süre kalmadı. Bir veya iki gün içinde
dramın filmlerine olan talep arttı ve
yönetici bundan çok memnun oldu.

"Ve şimdi size verdiğim sözü tutacağım," dedi Ruth ve Alice'e. "Büyük bir dramayı geri çekiyordum, bunun nasıl sonuçlanacağını görene kadar bekledim. Yine de, ikinizi
oynarken gördükten sonra hiçbir şüphem kalmadı. Şimdi sizi o oyunda oynatacağım. Ve sonrasında,
peki, ne olacağını göreceğiz. Denemek istediğim birçok fikrim var," diye ekledi.

"Bay DeVere," diye devam etti yönetici, "Sanırım bir ara
sizi açıkta bırakan hiçbir oyunculuk yapmak istemediğinizi söylemiştiniz;
haklı mıyım?"

"Bunu söyledim," diye itiraf etti aktör, boğuk sesiyle; "ama sanırım o zamandan beri fikrimi değiştirdim. Sanırım
daha fazla dışarı çıkmak istiyorum."

"O zaman sizin ve kızlarınız için de aynı şeyi düşünüyorum," dedi yönetici. "Yani, dışarı çıkmaya itirazları yoksa?" ve onlara sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Çok isteriz!" diye bağırdı Alice.

"O zaman planlarımı yapacağım," diye devam etti Bay Pertell, Bay DeVere'den onaylayıcı bir
başıyla selam verdikten sonra. "Bence rollerinizi beğeneceksiniz. Gösterilerden biri bir yatta gerçekleşecek. Körfezde kısa bir yolculuk için bir tane kiraladım ve bir günlüğüne milyoner
gibi davranabilirsiniz."

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Ruth ve neşeyle ellerini çırptı.

"Bu günlerde suda olmak güzel!" diye haykırdı Alice.

"Rollerinizi yakında hazırlayacağım," diye devam etti müdür. "Şimdi diğer
dramalardan bazılarını başlatmalıyım," ve stüdyoya göz gezdirdi.
Bir köşede Bayan Pennington ve Bayan Dixon birlikte konuşuyorlardı ve iki aktris sohbet ederken zaman zaman Alice ve Ruth'a kıskanç bakışlar
atıyorlardı. İki arkadaşımızın hızlı yükselişini açıkça kıskanıyorlardı, ancak sinema kızları anne gibi Bayan Maguire'ın onlara
söylediklerini akıllarında tutuyorlardı ve endişelenmediler.

Bay Pertell ve asistanları başka bir oyundaki rolleri dağıttılar ve
provalar başladı. Neredeyse başlangıçta sorun çıktı.

"Ben o rolü oynamayacağım!" diye itiraz etti Wellington Bunn, müdüre doğru
trajik bir tavırla yaklaşarak.

"Neden, senin rolünle ilgili sorun ne?"

"Neden, Shakespeare'in oyunlarından birini sahneleyeceğine ve bana Hamlet'te bir şans vereceğine söz veriyordun ve işte
beni bir sahtekarlar çetesinin bir üyesi olarak seçtin. Siyah bir
maske takmak zorundayım. Halk Wellington Bunn'ın oynadığını
anlamayacak."

"Belki de yapmamaları iyi bir şeydir," diye mırıldandı müdür, ama
yüksek sesle söylediği şey şuydu:

"O rolü üstleneceksiniz, Bay Bunn, ya da başka bir
görev arayın."

"O zaman ben gidiyorum!" diye kasvetli bir şekilde ilan etti yaşlı aktör.

Ama biraz sonra maskesini taktığı ve
ekranda yer
bulunacağı yer bildirilirken "sahtecilerin ininde" yerini aldığı görüldü.
Pop Snooks tarafından
geliştirilen sahne şaheserlerinden biriydi. Ve biraz sonra aynı sahneyi, biraz manipülasyonla, on üçüncü yüzyıl rahibinin mağarasına dönüştürdü. Pop Snooks da böyleydi.

"Ha! Ha! Komik bir rolüm var!" diye güldü Carl Switzer, biraz sonra.

"Nedir o?" diye sordu Russ, aksiyon için bir kamera hazırlıyordu.

"Ha! Tam bir restorana girip yemek sipariş ettiğim zaman. Garson bana biraz peynir getiriyor ve ben de çok düşünceliyim ki üzerine kırmızı biber ve yaban turpu koyuyorum. Sonra, yediğimde bile masadan
atlıyorum. Tam da güzel bir rol!" ve neşeyle gülüyor, çünkü Bay.
Switzer basit bir ruha sahipti.

Biraz sonra Alice ve Ruth'a çalışmaları için yeni rolleri verildi.
Bir veya iki gün içinde provaların yapılacağı ve sahnelerin çoğunun açık havada, bazılarının da bir yatta geçeceği duyuruldu. Bu arada Bay DeVere bir film
dramasındaki rolünü tamamladı, Ruth ve Alice çağrılmadı.

Sonunda büyük dramanın çekimlerine hazırlık çalışmalarının yapılacağı duyuruldu. Bu, Bay Pertell'in
şimdiye kadar planladığı en iddialı oyundu ve bunu
başarılı kılmak için can atıyordu.

Başarının bedelinin yüksek olduğu bir sonraki hafta yeterince kanıtlandı.
Provalarda herkes çok çalıştı ve hiçbiri Ruth
ve Alice'ten daha çok çalışmadı. Rollerinin performansa bir övgü olması konusunda kararlıydılar. Daha sonra Bayan Pennington ve Bayan Dixon'ın kendilerine atanan roller için yalvardıklarını öğrendiler.

Ancak Bay Pertell sözüne sadık kaldı ve Alice ile Ruth'u atandıkları yerlerde tuttu. Dram, özel bir dekorun
yapılmasını içeren ayrıntılı bir dramaydı ve Pop Snooks birkaç
asistan çağırmak zorundaydı. Ama bundan hoşlanıyordu.

Ayrıca, dış mekan sahnelerinin yeri de hikayeye uygun şekilde
uygun şekilde seçilmeliydi.

Ancak sonunda provalar tamamlandı, dış mekan sahneleri de dahil. Elbette, sonuncular önce stüdyoda prova edildi, böylece yattaki sahneler gibi sahneleri çekme zamanı geldiğinde, geminin kendisinde herhangi bir ön deneme yapılmadan resimler çekilebildi. Bu amaçla Pop, stüdyoda bir yatın güvertesini ve donanımını, sanatçıların bunlara aşina olmasını sağlayacak kadar
yeterli miktarda yerleştirmişti.

"Ve şimdi gerçek şeye!" diye haykırdı Russ, Bay DeVere ve kızları da dahil olmak üzere şirketin önemli bir kısmı bir sabah
Battery'ye doğru yola çıktığında. Orada yata bineceklerdi ve sahnelerden birinde kızların iskeleye tırmandığı görülecekti.

Erken yaz aylarında güzel bir gündü, hatta New York bile, yüksekteki trenlerin takırtısı, yüzey vagonlarının gürültüsü ve otomobillerin telaş ve koşuşturmasıyla
çekiciydi.

Film tiyatrosu şirketi, bu vesileyle kiralanan gemiye binmeye
hazırlandığında meraklı insanlardan oluşan bir kalabalık toplandı. Gemiye binme yeri, şimdi Akvaryum olarak kullanılan ancak eski yıllarda göçmenlerin iniş istasyonu olan Castle Garden olan yuvarlak binanın yakınındaydı.

"Hadi, gemiye binin," diye emretti Bay Pertell. "Ve Russ, kameranı biraz daha bu tarafa doğru çek. Yatı olabildiğince iyi göstermek istiyorum."

Hareketli görüntü operatörü üç ayaklı makinesini bir tarafa çekti ve Ruth, Alice ve muhtemelen bir gey yatçılık partisine ait olan diğerleri çete tahtasına
çıkmaya başladığında filmi oynatmaya başlamak üzereydi.

Birkaç metrelik film açığa çıkmıştı ki, açık havada çekilen resimleri görmek için toplanan kalabalığın arkasından bir dizi bağırış ve haykırış duyuldu. Sonra bir uyarı geldi:

"Kaçak! Kaçak bir at! Dikkat et!"

Kalabalık ayrıldı ve Ruth yukarı baktığında, bir arabaya bağlı, Battery Park'ın yürüyüş yollarından birinde hızla ilerleyen, yakındaki bir vapur iskelesinden geldiği belli olan büyük bir at gördü.

"Birileri yakalasın onu!" diye bağırdı Bay Pertell. "Resmi mahvedecek!"

Bu onun asıl düşüncesi gibi görünüyordu.

Çılgına dönmüş hayvan geldi, kalabalık daha da dağıldı.
Russ resim çekmeye devam etti, çünkü hayvan henüz odaklanmamıştı.

"Devam et! Hareket etmeye devam et!" diye yönlendirdi Bay Pertell, Ruth, Alice ve diğerlerine. "Belki o gelmeden önce sen binebilirsin. Dikkat et, Russ!"

Ama at doğrudan iskeleye doğru koşuyordu ve Ruth, Alice ve diğerlerinden bazıları
korkmuş gözlerle iskeleye geri dönmeye
hazırlandılar.

"Devam et! Ben o atı yakalarım!" diye bağırdı Bay Pertell'den bir ses ve
bir adam, görünüşe göre bir çiftçi, atlayan atın başına atladı.

XX. BÖLÜM

ÇİFTÇİ SANDY APGAR

Bir an için önemli bir karışıklık ve heyecan yaşandı. Çılgına dönmüş hayvanın peşindeki adamlar onun peşinden koşmuş, tehlike bölgesindekilere
uyarıcı sesler çıkarmışlardı. İki polis atı durdurmak için koştu.

Sinema oyuncuları ise ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Eğer
düşen hayvan iskele tahtasına çarparsa, birkaç oyuncuyu yaralayabilir ve oldukça kırılgan yapıyı kırarak
suya düşmelerine neden olabilirdi.

"Bu resim mahvolacak!" diye inledi Bay Pertell.

"Hayır, bozulmayacak!" diye haykırdı Russ. "Hadi! Seni iyi anlıyorum.
At henüz menzile girmedi ve o genç adam şimdi onu yakaladı. Hadi!"

Ruth ve Alice cesaretlerini topladılar ve diğerleri de onları takip ederek oyunda
gerektirilen küçük iskele tahtası "işini" yaptılar. Ve gerçekten de zeki, köylü genç çılgın atı sıkıca kavramıştı. Korkmuş hayvanlarla nasıl başa çıkacağını biliyor gibiydi,
ve iki polis ona ulaştığında,
hâlâ huzursuz olsa da, hayvan sakinleşmişti.

"İyi iş, genç adam!" diye seslendi polislerden biri. "Kimin atı?"

"Bilmiyorum, polis memuru," diye cevap verdi, birkaç izleyicinin gülümsemesine neden olan
kırsal bir şiveyle. "Onu gelirken gördüm ve
Avrupa'ya giden insanlara doğru gittiğini gördüm, sanırım.
Seyahatlerinin bozulmasını istemedim, bu yüzden kafasına atladım."

"Pekala, sen nasıl yapacağını biliyorsun, tamam," dedi ikinci
"polis memuru," genç çiftçinin polis memurlarına seslendiği gibi.

"Atları nasıl idare edeceğimi bilmeliyim," diye cevap verdi genç, dizginleri subaya bırakırken. "Hayatım boyunca onların arasındaydım. Bir çiftlikte büyüdüm."

Öyle görünüyordu ama sade, erkeksi yüzünde ve dürüst mavi gözlerinde, onu seven birini uyandıran bir şey vardı.

"İyi iş, tamam!" diye tekrarladı birinci subay. "Raporum için adını alacağım, genç adam," ve bir not defteri çıkardı. "Ayrıca atın kime ait olduğunu da öğrenmek istiyorum ama sanırım kamyoncunun ehliyet numarası bir ipucu olur."

"Benim," diye araya girdi bir ses, bir yük arabası sürücüsü kalabalığın arasından geçerken. "Bazı çocuklar onunla oynamaya başladı ve o da başladı.
Umarım bir zararı olmaz."

"Hayır," diye cevapladı polis, "ama bundan sonra hayvanını bağlamak istiyorsun. Birine zarar verebilirdi - bu adam olmasaydı muhtemelen zarar verirdi. Adın ne?" diye sordu genç çiftçiye.

"Sandy Apgar."

"Peki nerede yaşıyorsun?"

"Oak Farm'da."

"Hiç duymadım orayı," diye devam etti polis gülümseyerek.

"Ah, çiftliğimizin adı bu. Beatonville kasabasının hemen dışında, Jersey'de yaklaşık kırk mil geride."

"Ah, Jersey!" diye güldü polis. "Şaşmamak gerek! İşte senin atın, kamyoncu. Ve şimdi adını istiyorum."

"Gidebilir miyim yoksa mahkemeye mi çıkmam gerekiyor?" diye sordu Sandy Apgar. "Umarım yapmam, çünkü çiftliğe geri dönmek için acelem var. Orada
yapmam gereken bir sürü iş var, hava da yaklaşıyor.

"Hayır, sanırım mahkemeye gitmene gerek kalmayacak," diye güldü polis memuru.
"Sana çok minnettarız."

"Ben de," diye ekledi kamyon şoförü. "Sana verecek param yok, çünkü işler kötü----"

"Oh, sorun değil," dedi Sandy cömertçe elini sallayarak.
"Ben kaçak atları durdurup geçimimi sağlamam. Ben çiftçilik yapıyorum."

"Eğer bir gün bir araba taşıma işi yapmak istersen," diye devam etti yük arabası sürücüsü, "beni çağırt, genç adam, sana bir kuruşa mal olmayacak."

"Beatonville'e kadar araba taşıma işi yapmak istemezsin sanırım," diye güldü Sandy. "Oradaki insanlar asla hareket etmezler - sadece ölürler ve aynı yere
gömülürler. Ve sanırım bu uzun bir süredir New York'a son seyahatim. Ben de aynı şekilde minnettarım," dedi ve artık sessizleşmiş olan atın burnunu okşayarak, seyrekleşen kalabalığın arasından geçti. Ama fark edilmeden kaçamayacaktı.

Bay Pertell, Russ ile aceleyle yaptığı bir konuşmadan, atın
filmin hiçbir şeyini mahvetmemek için tam zamanında durdurulduğunu öğrenmişti. Russ
resimleri çekmeye devam etmişti ve yeni dramanın ilk perdesi
başarılıydı. Diğer sahneler kiralanan yatta geçecekti.

Bu yüzden müdür, hızlı çalışmasıyla bir filmi mahvetmekten
kurtaran Sandy Apgar'ın kalabalığın arasından sıyrıldığını gördüğünde, tiyatrocu ona seslendi:

"Bir dakika lütfen. Sana teşekkür etmek istiyorum."

"Aman Tanrım! Bugün her yerden teşekkür alıyorum!" diye güldü genç adam.

"O zaman biraz daha önemli hale getirmek istiyorum," diye devam etti müdür. "Bana birkaç dolar kazandırdın."

"Ah, tüh, bu hiçbir şey!" diye karşılık verdi Sandy. "Sanırım Avrupa'ya
seyahatin devam edebilirdi."

"Avrupa mı?" diye sordu Bay Pertell.

"Evet; siz Avrupa'ya gitmiyor musunuz?"

"Hayır, bu sadece bir hayal gezisi," diye güldü müdür. "Bu
filmler için. Bak, filmleri çeken adam var,
ve o at iskele tahtasına binerse şımarık olurlardı. Yani
bizim için ne yaptığını görüyorsun."

"Hareketli resimler; ha?" diye düşündü Sandy. "Ben karanlıkta çekilmeleri gerektiğini düşünüyordum. En azından, gördüğüm tek şey karanlıktı."

"Ah, bu sadece onlara göstermek için," diye açıkladı müdür. "Ama artık yola çıkmamız gerekiyor. Küçük bir yolculuk için gemiye gelebilir misin? Yakında geri döneceğiz ve sana uygun şekilde teşekkür etmek istiyorum. Şu anda zamanım yok. Gel, bizimle küçük bir yolculuğa çık."

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı Sandy yavaşça. "Ama benim
Oak Farm'a dönmem gerek."

Ancak, yata bindi, merakla etrafına baktı ve
yat körfezden aşağı doğru buharla ilerlerken daha fazla resim çekmeye başlayan Russ'a daha da merakla baktı.

Gemide birkaç sahne olacaktı, ancak yat daha da uzaklaşana kadar bunlar filme alınmayacaktı. Bu arada, geminin körfezden aşağı doğru ilerlemesi ekranda gösterilecekti,
bu yüzden Russ her iki raydan da resim çekti, bunlarda şirketten hiçbir üyenin bulunması gerekmiyordu. Bay Pertell böylece Sandy ile konuşma şansı yakaladı.

Genç adam kendinden bahsetmeye çok istekliydi.

"Evet, bir çiftlikte yaşıyorum," dedi. "Yazın çok güzel bir yer,
kışın ıssız olsa da. Yirmi iki yılımın hepsini orada yaşadım - başka hiçbir yer bilmedim."

"Orada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu Ruth, çünkü genç çiftçi
şirketin üyeleriyle
tanıştırılmıştı.

"Hayır, annem ve babam benimle birlikte orada. Babam Bay Felix
Apgar - belki duymuşsundur?" diye sordu genç adam müdüre,
masumca.

"Hayır, sanmıyorum," ve Bay Pertell gülümsemesini bastırmak için çok çabaladı.

"Eskiden New York'a çok fazla kuşkonmaz gönderirdi, ama belki de o senin
gününden önceydi," diye devam etti Sandy. "Babam artık çalışamayacak kadar güçsüz,
bu yüzden çiftliği onun adına ben yönetiyorum. Ve bu--daha da zor," diye ekledi,
oldukça acıklı bir şekilde. "Özellikle de çok fazla
paran olmadığında. New York'a biraz para toplamak için geldim," diye devam etti, "ama insanlar
özellikle ikinci bir ipotekle
birinden ayrılmak istemiyor gibi görünüyor."

"Bunun için mi geldin?" diye sordu Bay Pertell.

"Evet. Biraz para toplamaya geldim--çok ihtiyacımız var, yolumuzun dışında ama
yapamadım."

"Söylerseniz sevinirim," diye önerdi Bay Pertell. "Size
yardım
edebilirim."

"Bay, bence sizin kendi dertleriniz var,
benimkilerle uğraşmadan," dedi Sandy. "Ayrıca, belki de Pop
söylememi istemez. Hayır, başka bir yerde bir kez daha deneyeceğim. Ama kesinlikle paraya ihtiyacımız var!"

"Ne için?" diye sordu müdür, dürtüsel bir şekilde.

"Ah, belki de Pops söylememi istemez. Önemli değil. Bana bu yolculuğu teklif etmeniz gerçekten iyi bir şeydi. Beatonville'deki insanlar
söylediğimde bana inanmayacaklar. Ama diyelim ki, eğer siz oraya
gelirseniz, size Oak Farm'da çok iyi vakit geçirteceğiz!" diye ekledi,
cömertçe.

"Çiftliğiniz büyük mü?" diye sordu müdür.

"Yüz altmış dönüm. Biraz ormanlık, biraz düz, çoğu engebeli
ve taşlı ve bir kısmında büyük bir dere var."

"Hımm," diye düşündü Bay Pertell. "Bu ilginç görünüyor. Birkaç kırsal dramayı sahnelemek için
iyi bir çiftlik arıyordum ve sizin yeriniz tam da ihtiyacım olan şey olabilir."

"Satın almak için mi?" diye sordu Sandy, hevesle.

"Ah, hayır. Ama bir süreliğine bir kısmını kiralayabilirim. Daha sonra
konuşuruz. Şimdi bu sahnelerden bazılarını çekmem gerek" dedi ve
yönetici Russ ile görüşmeye gitti.

BÖLÜM XXI

DUYULANLAR

Yatla körfez boyunca yapılan yolculuk herkes tarafından çok beğenildi,
zamanın çoğu dramadan sahneleri tasvir etmekle geçmiş olsa da.
Sandy Apgar drama çekilirken merakla izledi ve
Ruth ve Alice oynamadıklarında genç çiftçiyle konuştular.

Onu iyi huylu ve oldukça basit buldular, ancak
sade bir zekâ ve felsefe birikimine sahipti ve bu da ona iyi hizmet etti. Onlara
Beatonville'i ve kendisinin ve yaşlı ebeveynlerinin doğadan geçimini sağlamaya
çalıştığı çiftliği anlattı - bu pek de nazik bir davranış değildi. "New York'a geldiğimden beri oldukça az tatil yaptım," dedi Sandy, "ama epey para gerekti. Sanırım babam,
biraz nakit vaadini geri getiremediğim için hayal kırıklığına uğrayacaktır."

"O zaman çok acil paraya mı ihtiyacınız var?" diye sordu Alice.

"Evet, Bayan. Ve sanırım pek fazla çiftçi yok ama kim var ki.
En azından, hiç milyoner olan biriyle tanışmadım. Ama memleketimdekiler beni şimdi görse, burada oturup hiçbir şey yapmadığımı düşünürlerdi. Kesinlikle harika!"

Kızlar, onların varlığını gerektiren bazı sahneleri canlandırmak için çağrıldılar ve geri döndüklerinde Sandy'yi müdürle sohbet ederken buldular.

Kızlar Bay Pertell'in Sandy'ye birkaç fatura verdiğini gördüler ve genç çiftçi itiraz ettiğinde müdür şöyle dedi:

"Şimdi boş ver!! O kaçak atın filmimi ve sahnemi mahvetmesini önleyerek bana bundan daha fazlasını kurtardın. Sadece al ve
fırsat bulduğumda çiftliğine gidip inceleyeceğim.

"Henüz tüm planlarımı yapmadım ama arka planda eski moda bir çiftlik olan bir dizi oyun yapmayı düşünüyorum. Sizin yerin eski moda mı?" diye sordu.

"Bir zamanlar şehirlilerin bir bardak süt almak için arabalarına binip durduklarında söylediği şey buydu," diye cevapladı Sandy. "Elektrikli ışığımız yok, hatta telefonumuz bile yok. Yani sanırım eski modayız, tamam."

"Öyle demeliyim," diye güldü Bay Pertell. "Şirketimle kırsal alana çıktığımda ihtiyacım olan şey bu olabilir. Eğer
öyleyse, çiftliğinizin kullanımını karşılayabilirim ve bu sizin
ürün toplamanıza engel olmaz. Aslında, muhtemelen
birkaç hasat sahnesi ve benzeri şeyler isterim."

"Hadi, gelin, sizi hoş karşılayalım," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Sandy.
"Sadece kaçan bir atı durdurduğum için para alacağımı hiç beklemiyordum," diye ekledi,
para destesine bakarken.

"Hadi, alın ve New York'taki kalışınızın geri kalanında iyi vakit geçirin," diye tavsiyede bulundu müdür.

"Para, iyi vakit geçirmek için harcanmayacak kadar kıt," diye yanıtladı genç çiftçi, ihtiyatlı bir şekilde. "Bunu, tren
ücretine harcadığım parayı telafi etmek için kullanacağım. Seyahatim başarısız oldu, ama babam ve annem, sizin sayenizde
hesapladığım kadar pahalıya mal olmadığı için mutlu olacaklar. Umarım
Oak Çiftliği'ne
gidersin."

"Ah, muhtemelen beni görürsün," diye güvence verdi Bay Pertell. "Bana
adresini ver."

Filmlerin yapımı devam etti ve bu son ve en ayrıntılı dramanın su sahnelerinin neredeyse tamamı çekildi.

"Şimdi, grubun diğer gemideki arkadaşlarını ziyaret etmek için
ayrıldığı küçük teknedeki sahneyi çekeceğiz," diye duyurdu Bay Pertell.
"Aslında oraya varmıyorlar, çünkü bu gemideki alarm onları
geri getiriyor. Ama başlangıcı göstermemiz gerekecek. Şimdi, Bay Sneed,
önce küçük tekneye bineceksin."

Yattaki denizcilerden bazıları, vinçlerden bir tekne indirmeye
hazırlandılar, ancak Pepper Sneed geri çekildi.

"O küçük tekneye binmek zorunda mıyım?" diye sordu, kuşkuyla.

"Elbette!" diye yanıtladı Bay Pertell. "Hiçbir tehlike yok."

"Hiçbir tehlike yok!" diye bağırdı Pepper Sneed. "Ne! O küçük teknede mi? Şu
dalgalara bak!" ve kenardan işaret etti. Sadece hafif bir
dalgalanma vardı.

"Bir değirmen göleti kadar sakin," dedi denizcilerden biri.

"Değirmen göleti! Bana değirmen göleti deme!" diye bağırdı huysuz aktör. "Bir keresinde
düştüm."

"Şimdi düşmeyeceksin," diye ilan etti müdür. "Tekneye bin. "İçinde sen varken teknenin yan taraftan indirildiğini göstermek istiyorum."

"Eğer yapmam gerekiyorsa, yapmam gerekecek, sanırım," diye homurdandı Bay Sneed.
"Ama bir şeyler olacağını biliyorum."

Ama işler yeterince yolunda gidiyor gibiydi. Denizciler küçük tekneyi dikkatlice
indiriyorlardı ve tekne neredeyse suyun
yüzeyindeydi. Yatın pruvasında, iyi bir
görüntü elde edebildiği yerde, Russ fotoğrafları çekiyordu.

Birdenbire, tekne koydaki dalgalardan birkaç fit uzaktayken,
halatlardan biri hızla davit bloğundan kaydı. Teknenin bir ucu oldukça hızlı bir şekilde battı ve Pepper Sneed'in bağırdığı duyuldu:

"İşte gidiyorum! Bir şey olacağını biliyordum! İmdat! Batıyorum! İmdat! Ah, neden bu işe girdim ki!"

Ama diğer denizciler büyük bir dikkatle iplerini indirdiler, böylece teknenin diğer ucu da battı ve bir anda
düz bir omurga üzerinde gidiyordu. Hiçbir şey olmamıştı, sadece Pepper Sneed çok korkmuştu.

"Anladın mı, Russ?" diye sordu müdür endişeyle.

"Ah, evet."

"Nasıldı?"

"İyi! O küçük hatayla her şey daha iyi olacak--daha doğal
görün."

"Güzel! O zaman olduğu gibi bırakalım. Şimdi geri kalanınız konaklama merdiveninden
aşağı inin. Orada kalın, Bay Sneed!" diye seslendi, tekneden ayrılmak istiyormuş gibi görünen
huysuz oyuncuya.

"Ne! Bu küçük midye kabuğunda daha fazlası mı geliyor?"

"Elbette. O tekne yirmi kişi alır. Yerinizi koruyun."

"Hepimiz boğulacağız, sözlerimi unutmayın!" diye tahmin etti Bay Sneed.
Ama başka bir şey olmadı ve filmin o kısmı başarıyla çekildi.

Sonra yatta daha fazla sahne geldi, ta ki dramanın su kısımları tamamlanana kadar.

O öğleden sonra geç saatlerde sinema oyuncuları grubu New York'a döndü. Sandy Apgar yeni arkadaşlarına veda etti ve onları yakında Oak Çiftliği'nde göreceğini
umduğunu söyledi.

"Affedersiniz, Bay Pertell," dedi Alice, stüdyoya döndüklerinde ve ertesi gün kapalı alanda yapılacak provalar için talimatlar verildiğinde, "Affedersiniz, ama çiftlik dramaları olasılığı hakkında söylediklerinizi duymadan edemedim. Bunlardan bazılarını
çekmeyi düşünüyor musunuz?"

"Elbette isterim," diye cevapladı gülümseyerek. "Neden, sen ve kız kardeşin onlarda olmak ister misiniz?"

"Çok isterim!"

"Peki, o zaman, eğer bu büyük oyun başarılı olursa -ki olmaması için hiçbir neden göremiyorum- seni ve şirketin geri kalanını yaz için kırsala götüreceğim. Oak Farm'a veya başka bir yere gidebiliriz; ama kırsal dramalardan oluşan bir tur deneyeceğiz ve nasıl gittiğini göreceğiz."

Alice, Ruth'a iyi haberi vermeye gitti. Kız kardeşini soyunma odasında, sokağa çıkmaya hazırlanırken buldu.

"Bence bu iyi olacak!" diye haykırdı Ruth. "Dinle canım, baban bana şehir merkezinde halletmesi gereken bir işi olduğunu söyledi, bu yüzden akşam yemeğine
gelmeyecek. İkimizin bir restorana gitmemizi önerdi ve sanırım bunu isterim--sizce de öyle değil mi? Günü tamamlar!"

"Elbette. Hadi gidelim. O küçük su gezisinden _çok_ açım!"

Kısa bir süre sonra kızlar, sinema stüdyosundan çok da uzak olmayan
sessiz bir restoranda oturdular. Henüz çok fazla kişi yoktu, çünkü oldukça erkendi. Ruth ve Alice, orada çok sayıda bulunan şirin bir köşeye
oturup oturmuşlardı.

"Geliyoruz!" diye belirtti Alice, siparişini verirken.

"Kesinlikle geliyoruz!" diye kabul etti Ruth. "Kim bizim sinema kızları olabileceğimizi
düşünebilirdi ki? Sanırım----"

"Şşş!" diye uyardı Alice, elini kaldırarak sessizliği sağladı. Sonra iki kız, yan taraftaki perdeli yerde birkaç adamın konuştuğunu duydu ve içlerinden biri duyulabilecek kadar yüksek sesle konuştu.

"Eminim başarabiliriz," diyordu. "Bu güzel bir patent
ve ülkedeki tüm filmler bunu isteyecek. Resimleri daha net ve daha istikrarlı hale getiriyor. Onunla bunun için bir anlaşma yapmaya çalıştım ama
beni reddetti. Şimdi yine de alacağım, eğer yardım edersen."

"Ama patentliyse nasıl alabilirsin?" diye sordu başka bir ses.

"İşin şakası bu. Henüz patentli değil. Ve ihtiyacımız olan tek şey
çalışan model ve buna benzer bir tane yapıp kendimiz patentini alabiliriz.
Benimle misin?"

"Sanırım öyle--evet!" oldu cevap.

"İyi, o zaman bu gece modeli alıp kendi patentimizi
alırız. Nereye götürdüğünü biliyorum."

Sandalyelerin sürtünme sesi duyuldu, bu da adamların gittiğini gösteriyordu.
Ruth ve Alice şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar.

BÖLÜM XXII

UYARI

"Bunu duydun mu?" Ruth, Alice'e fısıldayarak sordu. "Evet! Sus! Seni duymalarına izin verme!"

Ruth endişeyle sandalyesinin arkasına baktı, ama kimseyi göremedi. Erkeklerin dışarı çıkarken çıkardıkları ses zayıfladı.

Alice sandalyesinden kalktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ruth, kız kardeşinin koluna elini koyarak.

"O adamların kim olduğuna bakacağım."

"Yapma. Onlar----"

Alice sessiz kalma işareti yaptı.

"Onlardan birinin kim olduğundan oldukça eminim," diye fısıldadı, Ruth'a doğru eğilirken.

"Ama emin olmak istiyorum."

"Ama Alice----"

"Şimdi, Ruth, aklını başına al," diye devam etti Alice, kız kardeşinin sandalyesinin arkasından geçerken. "Söylenenleri duydun. Eminim ki o adamlar Russ'ın çok uğraştığı o patent üzerinde bazı planlar yapıyor. Biz de onlara
onlardan bahsetmeli ve onu tetikte tutmalıyız."

"Tehlikeye girebilirsin."

Alice'in bu acil durumda -son zamanlarda sık sık yaptığı gibi- ablasına nasıl üstünlük kurduğunu merak ediyordum. Ruth da buna itiraz etmedi, ama Alice'in ardından doğal olarak onu takip etti.

"Tehlike!" diye güldü Alice, dışarı çıkan adamların kim olduğunu görebileceği
paravan arkasındaki bir pozisyona geldiğinde. "Böyle halka açık bir restoranda tehlike yoktur. Ve ben sadece o adamın kim olduğundan emin olacağım. Sonra gidip Russ'a söyleriz."

Ruth daha fazla itiraz etmedi ve kız kardeşini izlemek için döndü. Adamlar çeklerini ödemek için kasiyerin masasında durmuşlardı ve sırtları Alice'e dönüktü. Ancak bir an sonra,
biri arkasını dönüp restoranın arka tarafına doğru baktı.

Alice nefesini hızla çekerek paravanın arkasına fırladı.
Adamı tanımıştı ve kendisini tanımasından korkuyordu.

Çünkü o, Russ'ın o gün koridorda, DeVeres'in kapısı açıldığında tartıştığı adamdı.

"Simp Wolley!" diye fısıldadı Alice, gergin bir tonda Ruth'a. "Russ'ın patentinin peşinde olan o adam."

"O zaman seni görmesine izin verme."

"Ben yapmam--tehlike yok. Şimdi dışarı çıkıyorlar. Hadi!"

"Nereye?" diye sordu Ruth, Alice eldivenlerine uzanırken.

"Russ'ı uyarmaya gitmeliyiz."

"Ama sipariş ettiğimiz şeyi yemedik," diye itiraz etti Ruth, masanın üzerindeki neredeyse hiç dokunulmamış yemeği işaret ederek.

"Önemli değil, parasını ödeyebiliriz."

"Ama kasiyer bunu çok tuhaf bulacaktır."

"Ne umurumuzda. Bu bizim yemeğimiz--biz ödeyeceğiz ve sonra onunla
istediğimizi yapabiliriz. Yiyebiliriz ya da yiyemeyiz."

"Ama bunu çok tuhaf bulacaklar. Bizim buna karşı bir önyargımız olduğunu düşünebilirler ve----"

Ruth, yerleşik düzene karşı titiz biriydi. Alice ise daha çok "çapraz kesim" yapma alışkanlığındaydı.

"Aptal olma!" diye haykırdı küçük kız. "Buradan çıkıp Russ'ı uyarmalıyız ki o adamlar onun patentini ele geçirme şansına sahip olsun. Bunu bu gece yapacaklarını
duydun!"

"Sanırım yapmalıyız," diye onayladı Ruth, iç çekerek. "Ama bütün o güzel
yiyecekleri
ziyan etmek ayıp."

"Ziyaret edilmeyecek. Onlara bunları fakir birine vermelerini söyleyebiliriz."

"Ah, Alice! Sen çok--çok tuhafsın."

"Russ patenti çalınırken burada oturup yemek yersem tuhaftan da beter olurdum. Sanırım ona yardım etmek isterdin. Senin ve onun---- olduğunu düşündüm"

"Alice!" diye uyardı Ruth, aniden bir haysiyet duygusuyla. Ama o
çok tatlı bir şekilde kızardı.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Hadi gel. Orada oturup daha fazla konuşma ve itiraz
etme. Acele etmeliyiz."

"Evet, sanırım öyle. Ah, Alice, umarım hiçbir şey olmaz!"

"Ben de."

"Bizim için."

"Ve Russ için. Farkı olmayan bir ayrım."

İki kız eldivenlerini giyip restorandan ayrıldı. Ruth'un beklediği gibi, masadaki kasiyer, yemedikleri
yemeğin parasını öderken onlara merakla baktı. Ancak Alice, herhangi bir açık eleştiriyi şu sözlerle engelledi:

"Beklediğimizden daha erken ayrılmamız gerektiğini görüyoruz. İsterseniz
yemeğimizi fakir birine verin. Ona dokunmaya vaktimiz olmadı."

"Tamam," diye cevapladı masadaki genç kız. "Çoğu zaman kalanları hayır kurumlarına veririz ve eminim masanızdaki
yemeğin de bir zararı olmayacaktır. İstersen müdürle konuşup
size bir indirim yapıp
yapmayacağına bakayım----"

"Hayır, bunun için zamanımız yok--çok acelemiz var," diye cevapladı Alice.
"Hadi gel, Ruth."

Dışarıya aceleyle çıktılar ve Alice iki adamı görebilmek için
sokağın yukarısına ve aşağısına hızlıca baktı. Görünürde değillerdi.

"Keşke zengin olsaydık!" diye haykırdı Alice aniden, kız kardeşinin
kolunu tutup onları eve götürecek olan yüksek yola doğru
hızla yürürken.

"Neden?" diye sordu Ruth.

"Çünkü o zaman taksiye binebilirdik. En kısa sürede
Russ'ı uyarmalıyız. Ne kadar paran var, Ruth?"

"Korkarım taksiye yetecek kadar değil." Aceleyle saydı.
Alice de aynısını yaptı.

"Hayır," diye karar verdi genç kız iç çekerek. "Sanırım yapmasak daha iyi olur. En azından --henüz değil. Daha sonra yapmak zorunda kalabiliriz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ruth.

"Yani Russ'a söylemeden önce ne olacağını söyleyemeyiz. Şu anda evde olma ihtimali çok düşük ve onu aramamız gerekebilir."

"Ama eve gidip annesine ve Billy'ye söyleyebiliriz. İçlerinden biri onu
bulup uyarabilir. Billy New York'u bizden bile iyi biliyor."

"Evet, sanırım öyle. Peki, daireye gidip orada neler olacağını göreceğiz."

Ama Fenmore'da kızlar ilk hayal kırıklıklarını yaşadılar, çünkü Dalwood'lardan hiçbiri evde değildi. Komşuların hiçbiri de nereye gittiklerini bilmiyordu. Çünkü New York'taki kişiler, aynı apartmanda bile olsalar, birbirleriyle tanışma olasılıkları çok düşüktür ve aileler genellikle eğilme aşamasından geçmeden uzun süre bitişik dairelerde yaşayabilirler. Komşularının gelip gitmelerini takip etmeye gelince, olağandışı bir şey olmadıkça, bu asla düşünülmez.

Yankılar sadece Ruth ve Alice'in kapıyı çalmasına yanıt verdi ve iki kız koridorda endişeli bakışlarla birbirlerine baktılar.

"Ne yapacağız?" diye sordu Ruth. "Hiçbiri evde değil. Russ'ı nasıl uyarabiliriz?"

"Bilmiyorum. "Düşünmem gerek!" diye haykırdı Alice. "Bizim yerimize gel ve bir dakika oturalım. Bir fincan çay yapabiliriz. Çok açtım ve o güzel küçük yemeği bırakmak... yani, bunu yapmak zorundaydık, hepsi bu."

Çay kısa süre sonra hazırlanmaya başladı ve kızlar aceleyle yemek için birkaç kek ve bir kavanoz reçel hazırlarken hızlı bir şekilde düşündüler.

"Russ'ın patentli ekinin nerede yapıldığını söylediğini hiç duydun mu?" diye sordu Alice.

"Ben hiç duymadım," diye itiraf etti Ruth. "Doğu Yakası'nda bir yerde olduğunu söyledi ama bu çok belirsiz."

"O zaman yapılacak tek şey Russ'ı bulup ona söylemek," diye karar verdi Alice, dilinin ucuyla işaret parmağından bir reçel lekesini çıkarırken. "Sadece onu bulmamız gerekiyor.

"Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Ruth. Sen burada kal ve
Bayan Dalwood, ya da Billy, hatta belki de Russ eve gelir gelmez,
onlara bu komployu anlat."

"Ama ne yapacaksın?"

"Ben gidip Russ'ı bulacağım."

"Ne! Tek başına mı?"

"Neden olmasın? İkimiz birden gidemeyiz. Ah, anladım!" ve Alice'in yüzünde bir ışık belirdi. "Yani onu uyarmanın _senin_ işin olduğunu düşünüyorsun.
Eh, belki de öyledir. Eminim ki----"

"Şimdi, Alice, bunu hiç kastetmedim ve sen de biliyorsun. New York'ta tek başına dolaşmaman gerektiğini kastettim ve hava
geçiyor. Yakında
karanlık olacak."

"Saçmalama! Daha saat altı olmadı."

"Biliyorum. Ama sana izin veremem. İkimiz de gideceğiz."

"Ama eve biri gelir gelmez onlara haber verecek birileri olmalı."

"Bir not yazıp kapının altına bırakabiliriz. Sonra babamıza bir not
bırakabiliriz. Geri döndüğünde bizi
gitmiş halde bulduğunda endişelenecektir. Bu en iyi plan, Alice. Russ'a bir not bırak, sonra
sen ve ben onu bulmaya çalışalım. Stüdyoda nereye gittiğini biliyor olabilirler. Ya da henüz orada olabilir."

"Tamam!" diye kabul etti Alice, bir an düşündükten sonra.

BÖLÜM XXIII

KAYIP MODEL

Hızla iki not yazıldı. Biri kızların dairesindeki masanın üzerinde bırakılmıştı, babalarına Russ'ı hareketli resimlerle ilgili önemli bir konuda
bulmak için kısa bir süreliğine dışarı çıkacaklarını söylüyorlardı.

"Babama ne olduğunu söylemenin bir faydası yok," dedi Alice. "Sadece
endişelenirdi ve aslında hiçbir tehlike yok. Biz sadece
Russ'ı uyaracağız. Adamlara kendisi bakmak zorunda kalacak. Ama baba
bizim başımızın derde gireceğini kesinlikle düşünecektir. Bu yüzden onu
rahatsız etmesek iyi olur."

"Tamam!" diye kabul etti Ruth. Artık olayın ruhuna
uyuyordu. Gözleri parlıyordu ve yanakları Alice'inkilerle
yarışıyordu.

"Acil!" yazan diğer not Dalwood dairesinin mutfak kapısının altından itildi.

"Bunu kesinlikle görecekler," diye belirtti Alice. "Ve, Billy önce eve gelirse ne yapacağını bilir," çünkü restorandaki erkeklerin konuşmasının hikayesi
kısa bir süre
kağıda
kaydedilmişti.

Sonra, ama pek çok tereddütle, kızlar Russ'ı
bulmaya çalışmaya koyuldular.

"Telefonla stüdyoyu arayabiliriz," diye önerdi Alice, kız kardeşiyle birlikte sokağa
ulaşırken. "Bu en hızlı yol olur.
Russ orada değilse, bize onun nerede olduğunu söyleyebilirler veya Bay
Pertell modelin nerede olduğunu biliyor olabilir--yani cihazın
üretildiği makine atölyesini."

"Öyle," diye kabul etti Ruth. "Neden, dairedeki
telefonlardan birini kullanabilirdik!"

"Hayır, komşulardan bazıları bizi duyabilir ve biz bunu
istemiyoruz."

"Neden olmasın?" diye bilmek istedi Ruth.

"Çünkü bu adamlardan birinin burayı gözetliyor olabileceğini ve bazı komşuların onlarla işbirliği içinde olabileceğini söyleyemezsin. Ayrıca, buradaki tüm telefonlar parti kablolarında ve bir tanesi üzerinden konuştuğunda, aynı devredeki diğer abonelerden bazıları dinleyebilir,
anlayabildiğimiz kadarıyla. Güvenli değil."

"Aman Tanrım! Her şeyi düşünüyorsun!" diye haykırdı Ruth hayranlıkla. "Bunu
nasıl
başarıyorsun?"

"Ah, sadece bana öyle geliyor," diye cevapladı Alice gülerek. "Hadi," diye ekledi, biraz yürüdükten sonra. "Bir eczane var ve içinde bir telefon kulübesi var. Russ'la konuşmak ister misin, oradaysa?"

"Ah, hayır, daha iyi olur," diye cevapladı Ruth kızararak.

"Aramayacağım. Stüdyoyu arayacağım ama oradaysa ona
söyleyecek olanın sen olmanı istiyorum. Bunu takdir edecektir."

"Tamam," diye kabul etti Ruth ve kızarması daha da derinleşti.

Alice hızla hareketli resim stüdyosunun numarasını aldı. Orada özel bir santral vardı ve Alice operatörün kızını tanıyordu.

"Russ Dalwood'u hemen almak istiyorum," diye açıkladı Alice santrali çalıştıran Bayan Miller'a. "Onu bulana kadar farklı departmanları dene. Ben burada olacağım, teli tutacağım."

"Tamam!" diye karşılık verdi Bayan Miller, net, iş gibi bir tonda.
Belki de bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordu.

Ardından gergin bir bekleyiş başladı. Alice kabinin kapısını açtı ve
Ruth'a ne yaptığını anlattı.

"Russ cevap verir vermez seninle konuşmama izin vereceğim," dedi.

Ruth anlayışla başını salladı. Ama Russ'ın bu kadar kolay bulunamayacağı anlaşılıyordu. Alice, ahizesinden Bayan Miller'ın büyük stüdyo binasının farklı departmanlarındaki telefonları çaldığını duyabiliyordu. Birbiri ardına denendi, ofisten karanlık
çalışma odalarına ve sonra baskı odalarına. Çalışanların çoğu
gün boyunca gitmişti, ancak orada bulunanlar açıkça genç hareketli görüntü operatörünün orada olmadığı
konusunda cevap verdiler.

"Onu bulamıyorum," dedi Bayan Miller sonunda Alice'e. "Yaklaşık yarım saat önce
burada olduğunu ama dışarı çıktığını
söylediler."

"Nereye gittiğini bilmiyorlar mı?" diye sordu Alice. "Onu bulmamız çok önemli."

"Biri biliyor mu diye bakacağım," diye cevap geldi. Sonra daha fazla
bekleme oldu, ancak sonunda bir umut ışığı belirdi.

"Bay Blackson, kamera odasında, Russ'ın Odeon Tiyatrosu'na gideceğini söylediğini duyduğunu söyledi," dedi Bayan Miller. "Bağlantılarından
birinin orada denenmesini sağlamaya çalışıyor. "

"Odeon nerede?" diye sordu Alice, parmaklarıyla telefon rafına gergin bir şekilde
vurarak.

"Eightieth Street'te bir yerlerde. Bekle, senin için
telefon numarasını arayacağım. Bizim hizmetimizi alıyorlar, biliyorsun."

Birkaç saniye içinde Bayan Miller istenen bilgiyi vermişti ve
sonra Alice ona "elveda" dedi, ana santral operatörünün dikkatini çekmek için
cihazının alıcısını çılgınca yukarı aşağı oynattı.

"Ve onlara uzun uzun çaldır!" diye ekledi Alice, numarayı verirken. "Çok önemli."

"Pekala," diye cevapladı santral.

Daha fazla bekleme oldu. Birini almak için kötü bir zamandı, çünkü artık saat altıyı biraz geçmişti, tam da çoğu kişi eve veya akşam yemeğine gitmek üzereyken.

"Onları alamaz mısın?" diye sordu Ruth, Alice hava almak için telefon kulübesinin
kapısını açtığında.

"Uğraşıyorum canım. Stüdyodan ayrılmıştı ama belki de sinemadadır. İşte, sonunda cevap verdiler!"

Alice, serbest kalan eliyle kapıyı kapattı ve
hevesle vericiye konuştu.

"Bay Russ Dalwood orada mı? Çok önemli!"

Ruth, kız kardeşinin yüzünde beliren dehşet ifadesini gördü. Sonra
çift camlı kapıdan Alice'in şöyle dediğini duydu:

"Gitti! Ve sen nereye gittiğini bilmiyor musun? On dakika önce mi gitti? Aman Tanrım!"

Yavaşça ahizeyi kapattı. Yapacak başka bir şey yok gibiydi.
Kulübeden çıktı, yüzünde hayal kırıklığı vardı.

"Gitti, Ruth," dedi. "Ne yapsak iyi olur?"

"Sanırım yapılacak tek şey eve dönüp onu beklemek. O
şu anda orada olabilir. Ya da annesi veya Billy. Hadi eve gel."

Şimdi Ruth yönetiyordu ve Alice, bir an düşündükten sonra, bunun yapılacak tek şey olduğunu gördü. Hızla apartmana doğru geri döndüler. Kendi dairelerine girmek için durmadan Dalwood kapısını çaldılar. Birkaç saniyelik endişeli bekleyişten sonra cevap gelmedi.

"Daha eve gelmedik!" diye haykırdı Alice. "Ah, ne yazık."

Ruth kendi dairelerine döndü. Bir geçiş anahtarıyla içeri girdiğinde, bir bakışta babalarının eve gelmediğini gördü. Ona ait not hala masanın üzerindeydi.

Sonra, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, iki kız odanın ortasında durdular, dairelerine çıkan merdivenlerden birinin geldiğini duydular. Bir saniye sonra neşeli bir ıslık sesi duyuldu.

"İşte orada - o Russ!" diye haykırdı Alice neşeyle. "Ona söyleyeceğim; hayır--sen git!" diye ekledi aceleyle, kız kardeşini önünden
koridora doğru iterek.

Russ, Ruth'un ayakta onu beklediğini gördüğünde düdük sesi bir uyumsuzluğa dönüştü. Yüzündeki bir şey ona bir şey olduğunu söylemiş olmalıydı, çünkü kalan basamakları üçer üçer çıktı.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu. "Biri yaralandı mı?"

"Hayır, senin patentin--model. Birkaç adam--Alice ve ben
onları restoranda duyduk--sana telefonla ulaşmaya çalışıyorduk--ben--biz----"

Sonra Alice araya girdi.

"Onlar senin hareketli resim makinesi patentinin peşinde, Russ! Bu gece onu alacaklar--Simp Wolley! Acele etmelisin!"

Kızlar aralarında duyduklarını çabucak anlattılar.

Russ'ın gözleri parladı.

"Demek oyun bu; "Öyle mi?" diye bağırdı. "Eh, onları durduracağım! Bana
söylediğin için çok mutluyum. Patentli modelim, çizimler ve her şey
Burton'ın makine atölyesinde. Buradan çok uzak değil. Hemen
gideyim --bir taksiyle. Sen----" bir an tereddüt etti. "Gelmek
ister misin?"

"Yardımcı olabiliriz," diye önerdi Alice Ruth'a. "Her neyse,
eğer onları yakalarlarsa, o adamlara karşı ifade vermek zorunda kalacağız. Gidelim mi, Ruth?"

"B--Sanırım--evet."

"Bravo!" diye fısıldadı Alice kulağına. "Babama yazdığın not işe yarayacak.
Sana yazdığımız notun yerine başka bir not daha bıraksan iyi olur,
Russ."

"Ben bırakacağım," diye haykırdı kendi dairesine girerken. "Ama annem ve
Billy zaten geç saatlere kadar eve gelmeyecekler.
Akrabalarıyla
akşam yemeğine kalacaklar. Yine de, gecikmem durumunda açıklayayım. "

Hızla annesine bir not daha yazdı ve sonra, iki kızla birlikte, sokağa doğru koştu. Köşede bir taksi durağı vardı ve üçü hızla makine atölyesine doğru yola koyuldular, Ruth ve Alice ise sırayla restorandaki sahnenin daha fazla ayrıntısını veriyorlardı.

"İşte geldik!" diye duyurdu Russ, biraz sonra, taksi fren sesleriyle oldukça karanlık bir binanın önünde dururken. "Umarım zamanında yetişmişizdir ve Burton henüz gitmemiştir."

Ruth ve Alice'i orada otururken bırakarak taksiden atladı.
Çılgınca kapıyı açtı ve dükkan merdivenlerinden yukarı koştu.

"Ah, umarım zamanında yetişmiştir," diye fısıldadı Ruth, yumuşak bir sesle.

"Ben de," dedi Alice. "Acaba erkekler kendilerine ait olmayan
bir şeyi almak isteyecek kadar nasıl bu kadar kötü olabiliyorlar?"

"Bilmiyorum canım. Ah, bu heyecan verici bir gün değil miydi?"

"Öyle demeliyim. Eğer varsa--şimdi Russ var!" diye haykırmak için
kendini kesti. "Ah, Ruth. Çok geç kaldık gibi görünüyor!"

Çünkü Russ, yüzünde üzgün bir ifadeyle kaldırımı geçip
taksiye doğru gidiyordu.

"Gitti," dedi kırık bir sesle. "Simp Wolley yarım saat önce buradaydı ve aldı!"

"Ama nasıl alabilirdi?" diye sordu Alice şaşkınlıkla. "Ona kim verdi?"

"Bay Burton. Sahte bir emir vardı, benden geldiği varsayılıyordu ve
makinist modeli teslim etti" ve Russ buruşuk
ve kirli bir kağıt parçası uzattı.

BÖLÜM XXIV

TAKİP

"Nasıl oldu, Russ?"

"Adamlar modelle nereye gittiler?"

"Onlardan bir iz bulamıyor musun?"

Böylece Ruth ve Alice, taksinin açık penceresinde durup buruşuk kağıda bakan arkadaşlarına soru sordular.

"Ben--ben her şeyi anlamıyorum," diye itiraf etti. "O adamların patentimin peşinde olduğunu öğrendikten sonra Bay Burton'ı herhangi bir yabancının görmesine izin vermemesi konusunda uyardım."

Makine atölyesinin kapısından içeri bir figür girdi.
Çelik çerçeveli gözlük takan yaşlı bir adamdı.
Yüzünde metalin kiri vardı.

"Çok üzgünüm, Russ," dedi pişmanlıkla. "Ama tabii ki
notun senden olduğunu düşündüm ve modeli bıraktım."

"Simp Wolley aldı mı?" diye sordu Alice, hevesle.

"Hayır, üniformalı bir haberci geldi," diye açıkladı Russ. "Oydu; değil mi, Bay Burton?"

"Evet. Ve hiçbir şüphem yoktu. Aceleyle
modeli isteyebileceğini söylemiştin, olası alıcılara göstermek için,
ve tabii ki çocuk notla geldiğinde ona gönderdiğini
sanıyordum. Bunu bilecek kadar el yazına aşina değilim," diye ekledi.

"Hayır, sanırım hayır," diye itiraf etti Russ. "Ve yine de böyle olsaydın
seni aldatabilirdi. Benim yazımla çok benziyor. Sanırım Wolley
üzerinde pratik yapmak için bir örnek almış olmalı."

"Her şey normal görünüyordu," diye devam etti Bay Burton. "Çalışıyordum,
modelinizden ve çizimlerinizden bitmiş cihazlardan bazılarını yapıyordum,
oğlan notu getirdiğinde. Sıradan bir haberciydi, bunu anlayabiliyordum. Ve notta sadece model isteniyordu -
ikisi olan bitmiş
makinelerden hiçbiri için değil. Çizimleri bile istemiyordu, yoksa şüphelenebilirdim."

"Modelleri olduğu sürece çizimlere ihtiyaçları olmayacak.
Çizimleri kendileri yapabilirler," diye konuştu Russ.

"Ama sadece modele sahiplerse ve siz hala bitmiş cihazlardan bazılarını
sahipseniz," diye sordu Alice, "onların önüne geçemez misiniz?"

"Korkarım hayır," diye yanıtladı Russ. "Görüyorsunuz ya, patent ofisi artık tüm davalarda
modellerin dosyalanmasını gerektirmiyor. Sadece çizimler üzerinden
patent alabilirsiniz. Hala benden önde olabilirler."

"Çizimlerini şimdi gönderirsen hayır!" diye haykırdı Ruth.

"Evet, ama ben hazır değilim. Görüyorsun ya, makine henüz mükemmelleştirilmedi. Hala üzerinde çalışıyorum. Ama onlar daha önce bir dava açabilir ve benimkine çok benzeyen bir şey için patent alabilirler ki
başvurduğumda bana patent
verilmesi reddedilir.

"Görüyorsun ya, henüz resmi bir başvuruda bulunmadım. Elbette, dava açmaya gelirsem, onları yenebilirim. Ama avukat tutacak param yok ve onlar tuttu. Benim yapmam gereken tek şey
onlar çizim yapmak için
kullanma şansına sahip olmadan önce o modeli geri almak. Ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"O haberci çocuğun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Alice aniden makinist için.

"Daha önce hiç görmedim, Bayan--hayır. Bir taksiyle geldi."

"Bir taksi!" diye bağırdı Russ heyecanla. "Bunu daha önce söylemedin.
Sayıyı fark ettin mi?"

Russ Dalwood minnettarsa ​​o zamandı ve bunun nedeni Bay Burton'ın matematiksel bir zihne sahip olmasıydı ve rakamların ikinci doğası gibi
figürleşmesiydi.

"Sayıyı fark ettim," dedi. "Burada taksilerin
durması sık rastlanan bir şey değil ve kaldırıma bir tanesi yanaştığında penceremden baktım. O sırada senin patentin üzerinde çalışıyordum. Daha sonra, haberci çocuk modelle
binip giderken taksinin numarasını gördüm."

"Neydi?" diye sordu Russ, not almaya hazırlanırken.

Makinist ona verdi.

"Şimdi, eğer izini sürebilirsek!" diye haykırdı genç mucit.

"Sanırım sana yardım edebilirim, dostum," diye araya girdi kendi taksi
şoförleri. "New York'taki tüm taksilerin ve onları işleten
şirketlerin bir listesi var bende." Hemen bir not defterine baktı ve kısa
sürede istediği bilgiye ulaştı. Şirketin ofisi çok uzakta değildi ve Russ ile kızlar hemen oraya doğru hızla
gittiler. Sıradaki
hareketin ne olacağını kimse söyleyemedi.

Yönetici gelen çağrıyı hatırladı. İki adam, bir haberci çocukla birlikte, makine atölyesinin adresine gitmek için bir taksi
tutmak üzere gelmişti.

"Peki o iki adam kimdi?" diye sordu Russ.

Yönetici, Ruth ve Alice'in Simp Wolley olduğunu
tanımakta hiç zorluk çekmedi.

"Diğer adam daha kısaydı ve pek de iyi giyimli değildi," diye devam etti taksi müdürü.

"Bud Brisket!" diye haykırdı Russ. "Onu tanıyorum. Şimdi soru şu:
Modelimi nereye götürdüler?"

"Korkarım size yardımcı olamayacağım," dedi müdür.

"Bekle!" diye haykırdı Alice. "Haberci çocuğun şapkasındaki numarayı fark ettiniz mi?"

"Hayır, fark etmedim, üzgünüm," diye cevapladı adam.

"O zaman bu ipucu işe yaramaz," dedi Russ iç çekerek.

"Olabilir," diye ekledi Ruth. "Haberci muhtemelen buraya en yakın
ofisten tutulmuştur. Orayı bulabilir ve birkaç soruşturma yapabiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz!" diye haykırdı Alice. "Ah, Ruth, sen çok tatlısın!"

Russ, cesaret edebilseydi aynı şeyi söyleyecekmiş gibi görünüyordu.

Habercinin ana ofisine telefonla yapılan bir soruşturma, istenen bilgiyi getirdi. Ve kısa süre sonra, taksileriyle
Russ, Ruth ve Alice alt istasyondaydı. Habercinin kimliği orada kısa sürede öğrenildi ve çağrıldı.

"Elbette, makine dükkanına gittim," diye itiraf etti kalkık burunlu, çilli yüzlü çocuk. "Bir şey buldum. Ne olduğunu bilmiyordum."

"Peki nereye götürdün?" diye sordu Russ hevesle.

"Tam da o adamların bana söylediği yere. Köşede beni karşıladılar, taksiye bindiler ve
gittiler."

"Peki ne yaptın?" diye sordu habercinin müdürü.

"Ah, bana yol parası ve bahşiş verdiler ve ben de buraya geri döndüm."

"Ama nereye gittiler?" diye sordu Russ.

"Taksiyle gittiler. Fark etmedim."

Russ umutsuz görünüyordu, ama Ruth haykırdı:

"Taksi ofisine geri dönüp o arabanın şoförünü görmeliyiz.
Adamların nerede olduğunu bize söyleyebilecek tek kişi o."

"İyi!" diye bağırdı Russ. "Yapacağız."

Tekrar geri döndüler ve arabanın uzun bir yolculuktan sonra geldiğini gördüler. Şoför, haberci çocuk indikten sonra iki adamı götürdüğü adresi hemen verdi.
Jersey City'nin belirsiz bir
bölgesindeydi.

"Ve ben oraya gidiyorum!" diye bağırdı Russ. "Wolley ve Brisket muhtemelen oradan planlarını uygulamaya çalışacaklar. Ama belki ben onları
durdurabilirim."

"Sanırım eve gitsek iyi olur, Alice canım," dedi Ruth bu noktada nazikçe.

"Evet," diye içini çekti diğeri, "ama bitişte orada olmayı çok isterdim!"

"Alice!" diye soludu kız kardeşi.

"Eh, yapardım," dedi meydan okurcasına.

"Belki de en iyisi olmaz," diye önerdi Russ. "Ama
bir arkadaşımı çağıracağım. Şimdi seni eve bırakayım mı?"

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Ruth. "Bu seni geciktirir. Sen hemen
onların peşinden git. Alice ve ben eve gidebiliriz. Geç değil."

"Genç hanımlar onları taksilerimizden biriyle
göndermeme izin verirlerse çok mutlu olurum," diye araya girdi müdür. "Adamlarımızdan herhangi birinin suç teşkil edecek şekilde
kullanılmış olmasından dolayı üzgünüm."

"Senin hatan değildi," dedi Russ. "Ama sanırım kızlar
eve gönderilmekten memnun olacaklardır. Ben devam edeceğim. Kaybedecek zamanım yok."

Ve taksisiyle hızla uzaklaşırken, patentini elinden almaya çalışan adamların
peşinden Ruth ve Alice başka bir taksiye binip Fenmore Apartmanı'na geri götürüldüler.

BÖLÜM XXV

YAKALANMA

Bay DeVere eve vardığında ve kızlarının notunu bulduğunda oldukça endişeliydi. Onları Russ'la birlikte dışarı
çıkarabilecek şeyin ne olduğunu merak etti ve sormak için koridorun karşısına geçti. Bu sırada Bayan Dalwood
geri dönmüş ve oğlunun bıraktığı notu bulmuştu.

İçinde pek fazla bilgi yoktu--Russ'ın buna vakti olmamıştı--ve gizem daha da derinleşmiş gibiydi.

"Acaba ne yapmam gerek?" diye sordu Bay DeVere Bayan Dalwood'a.

"Sadece hiçbir şey yapma--ve endişelenme," diye tavsiyede bulundu. "Kızlarınızın
bakabileceğini biliyorum kendileri--özellikle Bayan
Alice."

"Evet, son zamanlarda çok yetenekli görünüyor," diye kabul etti, onu sinema işine

almak için nasıl çalıştığını hatırlayarak.

"Ve Russ'la onlara hiçbir zarar gelmeyecek," diye devam etti Bayan Dalwood.
"O iyi bir çocuk."

"Gerçekten öyle! Ama keşke ne olduğunu bilseydim."

Aşağıdaki sokakta bir araba kornası duyuldu ve
dışarı baktıklarında, bir sokak lambasının ışığında Ruth ve Alice'in
indiğini gördüler.

"İşte şimdi geldiler!" diye haykırdı Bay DeVere, sesinde bir rahatlamayla.

"Ama Russ onlarla değil!" dedi Bayan Dalwood şaşkınlıkla. "Acaba
ona ne olmuş olabilir?"

İki ebeveyn de endişeyle kızlar gelene kadar bekledi.

"Ah, ne zaman!" diye bağırdı Alice nefes nefese.

"Russ nerede?" diye sordu annesi.

"Adamların ardından--Simp Wolley ve Bud Brisket!"

"Ah, o korkunç adamlar!"

"İyi," dedi Ruth, nazikçe. "Bay Pertell'i ve bir subayı da yanına alacak."

"Ama bütün mesele ne?" diye sordu Bay DeVere.

Sonra, oldukça kopuk bir şekilde ve birçok kesintiyle, kızlar öğleden sonra ve akşamın hikayesini anlattılar, çünkü artık saat neredeyse dokuzdu. Elbette Bay DeVere ve Bayan Dalwood olanları öğrendiklerinde çok endişelendiler ve dul kadın oğlunun hala tehlikeden
çıkmadığını düşündüğünde rahat değildi.

"Ama eminim ki yakında geri dönecek," diye ilan etti Alice, kendinden emin bir şekilde. O,
sıkıntıda büyük bir teselliydi--gerçek bir iyimserdi.

Sonra endişeli bir bekleyiş dönemi geldi.

Russ'ın oldukça dağınık, yorgun ve heyecanlı bir şekilde geri dönmesiyle bozuldu, ancak değerli modeli takside ve Bay Pertell'le birlikte güvendeydi.

"Neden, Russ, nerelerdeydin?" diye bağırdı Bayan Dalwood.

"Keşke orada olsaydım!" diye haykırdı Billy. "Kavga mı oldu, Russ?"

"Küçük bir şey," diye itiraf etti, kızlara bir bakış atarak. "Ama çok geçmeden bitti."

"Peki erkekler şimdi nerede?" diye sordu Alice.

"Hapishanede güvendeler."

Sonra olanları anlattı.

Alice ve Ruth taksiyle eve gittikten sonra Bay Pertell'i çağırıp olanları anlattı. Özel bir memur görevlendirildi ve üçü, Wolley ve Brisket'in modelle birlikte gittiği Jersey City'deki adrese gittiler. Ev oldukça itibarsız bir mahalledeydi. Dikkatle yaklaşılan arka odada, iki komplocu, modelin çizimlerini yapmak üzere tuttukları bir çizerle birlikte bulundu.

İki düzenbaz hazırlıksız yakalandı ve kısa bir direnişin ardından kolayca alt edildi. Çizer masum bir taraftı ve Wolley ve Brisket'e karşı ifade vereceğine söz verdikten sonra gitmesine izin verildi. Brisket tutuklandı ve değerli
modeli güvende bir şekilde elinde bulunduran Russ, evine doğru yola koyuldu. "Hiçbir şey yapmaya vakitleri yoktu!" diye haykırdı genç mucit,
coşkuyla. "Sizin sayenizde kızlar."

"Ah, biz hiçbir şey yapmadık," dedi Ruth, mütevazı bir şekilde.

"Sanırım sen yaptın!" diye haykırdı Russ, ona hayranlıkla bakarak.

"Hepsi Alice'indi!" dedi.

"En pratik planları düşünen sendin!" diye ısrar etti genç kız.
"Ah, Russ! Çok sevindim!"

"Ben de," dedi Ruth, yumuşak bir sesle.

"Şunu söylemeliyim ki, kamu hayatında pek yer almamış iki kız için, siz ikiniz geliyorsunuz," dedi Bay DeVere, kısık sesiyle.
"Ama buna sevindim!"

Alice ve Ruth'un Russ'ın icadını geri almasını sağlayan hızlı hareketi, komplocuların planlarına aykırıydı.
Kolayca dolandırıcılıktan suçlu bulundular ve hapse gönderildiler. Russ'ın icadına gelince, kısa sürede mükemmelleştirdi ve telif haklarına sattı. Birçok hareketli
resim makinesi sahibi bunu projektörlerinde kullanmayı ve her yıl ona bu ayrıcalık için bir miktar ödemeyi kabul etti. Böylece Russ bir süre için iyi bir gelir elde edeceğinden emin oldu.

* * * * *

"Pekala," dedi Ruth ertesi sabah, Alice ile birlikte heyecanlı akşamlarının ardından geç saatlerde uyandıklarında, "şimdi bu bittiğine göre, düşünülmesi gereken bir sonraki konu şu: Bundan sonra ne yapacağız?"

"Hareketli resimlerde oynayacağız," diye cevapladı Alice. "Artık buna kendimizi adadık gibi görünüyoruz. Acaba o büyük drama nasıl çıktı? Umarım başarılı olur. Çünkü kırsal kesimde dolaşmayı çok istiyorum; siz de istemiyor musunuz?"

"Sanırım istiyorum," diye cevapladı Ruth.

"Russ da resimleri yapmaya gidiyor sanırım," diye ekledi Alice yumuşak bir sesle.

"Öyle mi?" Ruth kayıtsız bir tavırla sordu. "Ve sanırım Paul
Ardite de şirketten biri olacak," diye ekledi.

"Nasıl tahmin ettin?" diye güldü Alice.

"Küçük bir kuş söyledi."

İki gün sonra, sahneleri yata yerleştirilen büyük filmin yapımında yer alan tüm şirket, yansıtılan
resimleri görmeye davet edildi.

En başından itibaren oyunun bir
başarı olacağı görüldü - en azından mekanik bir bakış açısından ve bir süre sonra popüler bir bakış açısından da bir
başarı olduğu gösterildi.

Kızlar kendilerinin, babalarının ve şirketten diğerlerinin resimleri beyaz ekrana atılırken izlediler.
Kaçağın neredeyse mahvettiği
gemi tahtasındaki sahneyi gördüler,
ama resimlerde atın izi yoktu. Sandy Apgar bununla
ilgilenmişti.

"Gerçekten çiftliğini görmeye gitmeliyim," dedi Bay Pertell. "Bence
tam bize göre bir yer olabilir. Ama Sandy'yi bu kadar üzen ve
bu kadar paraya ihtiyacı olan şeyin ne olduğunu merak ediyorum? Belki ona yardım edebilirim."

Pepper Sneed'in cankurtaran botuyla
düşmesi olayı geldi.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı huysuz aktör. "Bundan hoşlanmıyorum! Beni
gülünç duruma düşürüyor. Çıkarılmasını talep ediyorum, Bay Pertell!"

"Yapamam! Oyunun en iyi kısmı bu!" diye güldü yönetici.

"Ve bana gelince--eğer o gülünç beyaz pantolonla bir denizci olarak gösterileceksem, kesinlikle tekrar oynamayı reddediyorum!" diye bağırdı Wellington
Bunn.

"Pekala, o zaman, sanırım bizimle kırsal bölgeye gitmek istemiyorsunuz," dedi Bay Pertell.

"Oh--er--ah! Şey! Peki, istifamı bir süre erteleyebilirsiniz,"
dedi Shakespeare oyuncusu, sert bir şekilde. "Ama bu benim prensiplerime aykırı."

"O zaman kırsal alana mı gidiyoruz?" diye sordu Alice, hevesle.

"Evet," diye temin etti müdür onu. "Bu oyun büyük bir
başarı olacak, eminim. Şimdi yeni bir tür denemek istiyorum - açık hava sahneleri."

Ve oyunun başarılı olduğu, Comet Film Şirketi'nin hazinesine
aktarılan gelirlerle kısa sürede kanıtlandı.

"Ah, kırsalda nasıl olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Ruth, biraz sonra, kesinlikle gitmelerine karar verildiğinde Alice'e.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Alice. "Ne olacağına bağlı."

Ve ne olduğunu, bu serinin bir sonraki cildini okuyarak öğrenebilirsiniz: "Oak Çiftliğindeki Hareketli Resim Kızları; Ya da,
Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar. "

"Eh, biraz dinlenmekten memnun olurum," dedi Alice, bir gün, stüdyodan dönerken, küçük bir salon draması için bazı sahnelerde poz verdikten sonra.

"Ben de öyle," diye kabul etti Ruth. "Son iki haftadır çok meşguldük."

"Özellikle Russ'ın patentini geri almasına yardım ettiğimizden beri," diye ekledi kız kardeşi. "Ve şimdi Oak Farm'a!"

"Ah, o zaman kesinlikle oraya gitmemiz kararlaştırıldı?"

"Evet, Bay Pertell oraya gittiğini, Sandy Apgar'la tanıştığını ve
orayı kullanmayı ayarladığını söyledi. Biz de orada kalacağız. Sanırım Apgar'lara bir yardım olacak. Bay Pertell paraya ihtiyaçları olduğunu söyledi. Ve,
Ruth, orada bir tür gizem olduğunu söyledi."

"Bir gizem mi? Ne tür?"

"Bilmiyorum. Oraya varana kadar beklememiz gerekecek. Hadi,
acele et eve gidelim ve babana söyleyelim."

Ve şimdi, bir süreliğine, Hareketli Resim Kızları'ndan veda edeceğiz.

SON

=JANICE DAY SERİSİ=

=HELEN BEECHER LONG'dan=

_12 ay, bez, resimli ve renkli kapak_

Kızlar için her zaman başarılı olan bir kitap serisi.
Janice Day, çocuk edebiyatında uzun süre yaşayacak bir karakter.
Her cilt ilham dolu. Bol miktarda mizah, ilginç durumlar ve değerli çaba ve ayrıca bol miktarda olay örgüsü ve gizem var.

Dokuzdan on altıya kadar olan kızlar için ideal bir seri.

GENÇ EV HANIMI JANICE DAY

POKETOWN'DA JANICE DAY

JANICE DAY'İN SINAVLARI

JANICE DAY NASIL KAZANDI

JANICE DAY'İN GÖREVİ

=NAN SHERWOOD NİNE SERİ=

Annie Roe Carr'dan

_12 ay, kumaş, resimli ve renkli ceket_

Annie Roe Carr'da kızlar arasında -okulda, kampta ve seyahatte- geniş deneyime sahip genç bir kadın bulduk. Günümüz kızlarını -neredeyse erkekler kadar -çok şey talep ettiklerini ve hoşlanmadıklarını- çok iyi biliyor. Ve mizahı -iyi, temiz eğlenceyi ve bolca mizahı- biliyor.

NAN SHERWOOD PINE CAMP'TA
veya Yaşlı Oduncunun Sırrı

NAN SHERWOOD LAKEVIEW HALL'DA
veya Perili Kayıkhanenin Gizemi

NAN SHERWOOD'UN KIŞ TATİLLERİ
veya Kaçakları Kurtarmak

NAN SHERWOOD ROSE RANCH'TE
veya Yaşlı Meksikalının Hazinesi

NAN SHERWOOD PALM BEACH'TE
veya Portakal Bahçeleri Arasında Garip Maceralar

Laura Lee Hope'un Project Gutenberg'in Hareketli Resim Kızları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS ***

***** This file should be named 19171.txt or 19171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/7/19171/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Cori Samuel and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
