*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Rebel (Küçük Bir Asi)
Yazar: Margaret Wolfe Hungerford
Yayın Tarihi: September 4, 2006 [EBook #19175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Rebel, by Margaret Wolfe Hungerford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Rebel
       A Novel

Author: Margaret Wolfe Hungerford

Release Date: September 4, 2006 [EBook #19175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE REBEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

KÜÇÜK BİR İSYANKAR

DÜŞES TARAFINDAN

ROMAN

"Son Atışı", "Nisan'ın Hanımı", "İnanç ve İnançsızlık" vb.'nin yazarı


Montreal:
JOHN LOVELL & SON,
23 St. Nicholas Street.

1891 yılında Parlamento Yasası uyarınca, Ottawa'daki Tarım ve İstatistik Bakanlığı ofisinde John Lovell
& Son tarafından girilmiştir.

KÜÇÜK BİR İSYANKAR.

BÖLÜM I.

"Son derece şaşkın."

"Geçmiş iyiliklerin anısı bir gökkuşağı gibidir, parlak, canlı ve
güzel."

Profesör, tatmamış kahvaltısının önünde otururken, tam bir dehşet tablosuna bakıyor. Önünde iki mektup var; biri elinde,
diğeri masa örtüsünün üzerinde. İkisi de açık; ama birinin, eski dostunun ölümünü anlatan açılış satırlarını tek okuduğu;
diğerini ise baştan sona, üç kez okumuş.
Bu, eski dostunun kendisinden, ölümünden bir hafta önce yazılmış ve
çok acil ve çok yalvaran bir mektup. Profesör, giderek artan bir dehşetle
içeriklerini kavramış.

Gerçekten de zihninde o kadar büyük bir devrim yaratmış ki,
yüzü (o mükemmel kısmının göstergesi)--şu an için
tamamen değişmiş. Şimdi profesörün odasına giren herhangi bir sıradan tanıdık (ve bu tanıdıklar
oldukça az sayıda olabilir) onu tanımazdı bile. Çünkü
kural olarak, onun yüz hatlarını karakterize eden soyutlama--sizi görmüyormuş gibi size bakma şekli, basit insanları rahatsız eden ve
diğerlerini öfkelendiren--hepsi gitti! Hiçbir izi kalmadı.
Yerini açık ve dizginsiz bir dehşete bıraktı.

"Bir kız!" diye mırıldandı güçsüz bir tonda, sandalyesinde geriye düşerek. Ve
sonra tekrar, daha yüksek bir dehşet tonuyla--"Bir _kız_!" Tekrar durakladı ve
şimdi yine onu mahveden korkuya kapıldı--"Bir _yetişkin_
kız!"

Bundan sonra, düşüncelerine devam edemeyecek kadar bitkin görünüyor, bu yüzden
ölümcül mektuba geri dönüyor. Arada sırada, kederli sözlerle karışık bir inleme sesi kaçıyor ve elindeki kağıttan alıntı yapıyor--

"Zavallı yaşlı Wynter! Sonunda gitti!" mektubun sonundaki titreyen imzaya bakıyorum, bu imza yaklaşan buzlu pençeden o kadar açık bir şekilde bahsediyor ki, zavallı elin bir daha asla böyle üzücü
bir şekilde düzensiz karakterler oluşturmasını
engelleyecek. "En azından," bezin üzerindeki yarı okunmuş
mektuba bakarak--"_bu_ bana öyle söylüyor. Avukatı, sanırım.
Ama Wynter'ın bir avukattan ne isteyebileceği----Zavallı ihtiyar! Eskiden bana
çok iyi davranırdı. Onun olmadan
yaptığım kadarını bile yapmam gerektiğine inanmıyorum.... Buradaki işini bırakıp Avustralya'ya gitmesinin üzerinden tam on yıl geçmiş olmalı! ... on
yıl. Kız o gitmeden önce doğmuş olmalı,"--mektuba
bakıyor--"'Çocuğum, sevgili Perpetua'm, dünyada sevdiğim tek şey,
tamamen yalnız kalacak. Annesi dokuz yıl önce öldü. Daha
on yedi yaşında ve dünya önünde uzanıyor ve içinde onunla nasıl gideceğini
umursamayacak tek bir ruh bile yok. Onu sana emanet ediyorum--(bir inilti). Sana veriyorum. Eğer yaşıyorsan, sevgili dostum,
benim büyük ihtiyacımda beni terk etmeyeceksin, ama küçük çocuğum için elinden geleni yapacaksın.'"

"Ama o ne?" diye soruyor profesör, dalgın bir şekilde.
Gözlüklerini başının tepesine kadar itiyor, sonra tekrar aşağı çekiyor,
ve çılgınca şeker kasesine fırlatıyor. "On yedi yaşında bir kızla
ne yapacağım? Eğer bir erkek olsaydı! _o_ bile
yeterince kötü olurdu--ama bir kız! Ve tabii ki--Wynter'ı tanıyorum--bir kuruş bile olmadan öldü. Bunu yapmaya mecburdu, çünkü her zaman
bir kuruşu olmadan yaşadı. _Zavallı_ yaşlı Wynter!"--sanki kendinden biraz utanıyormuş gibi. "Onu emzirmeye
nasıl çıkarabileceğimi anlamıyorum." Kendini
bir irkilmeyle
toparladı. "Emzirmek! On yedi yaşında bir kız! Balolara ve benzeri şeylere
gitmek isteyecektir--bu yaşta."

Sanki bu son korkunç fikirle yere çakılmış gibi,
gözlüklerini şekerden çıkarıp mektuba geri dönüyor.

"Onu en sevgili kız olarak bulacaksın. Çok sevgi dolu ve şefkatli;
ve hayat ve ruh dolu."

"Aman Tanrım!" diyor profesör. Mektubu tekrar bırakıyor ve
odada volta atmaya başlıyor. "'Hayat ve ruh.' Bir tür genç
kanguru, şüphesiz. Ev sahibesi ne diyecek? Bu
odaları" terk edeceğim, on sous değerinde tek bir eşyası olmayan
pis eski dairenin etrafında sevgi dolu ve uzun uzun bakarak, "ve bir yerde küçük bir ev alacağım ve... Ama--şey----Saygın olmayacak, sanırım.
Ben--Ben bu tür şeyler hakkında bir şeyler duydum. Eğer bir ihtiyar değilseniz, ihtiyar gibi görünmenin bir faydası yok; bu dünyada hiçbir işe yaramıyor"--bir
bardağın önünde durup yüzünü pişmanlıkla incelemek--"sadece otuz dört yaşındaysanız elli gibi görünmek. Bu bir skandal olacak," diyor profesör kederle. "Onu kesecekler ve beni kesecekler ve--Wynter kızını bana bırakarak ne _şeytan_
kasıttı? On yedi yaşında gerçek, canlı bir kız! "Bu benim ölümüm olacak," diyor profesör, alnını silerek. "Ne"----öfkeyle----"o kararlı savurgan, ailesini _benim_ omuzlarıma
atarak, ben----Oh! _Zavallı_ yaşlı Wynter!"

Burada tekrar pişmanlık duyuyor. Ölmüş ve gitmiş bir adama, hem de profesörken, şu an olduğundan daha gençken, kendisine birçok yönden iyi davranmış olan ve babasıyla kavga etmiş olan bir adama
hakaret etmek, zavallı bir şey gibi görünüyor. Profesörün babasıyla kavgası, genç adamın, hayatını bilime adamaya karar verdiği için, oldukça yetersiz ve babasına göre haksız bir sebepten dolayı, biraz zorlukla elde edilen bir hükümet atamasını kabul etmeyi reddetmesinden kaynaklanmıştı. Wynter da, sıradan bir bilim adamı değildi ve muhtemelen, dünya ve zevkleri onu etkilemeseydi, dünyada bir iz bırakacaktı. Bir zamanlar genç Curzon'un koçu olmuştu ve çocuğu akraba bulmuştu. ruh,
ona kendi büyük bilgi deposunu açmış ve onu
henüz hiç kimsenin yeterince içmediği o büyük denize
bırakmıştı --çünkü herkes başlar ve
susuzlukla bırakır.

Zavallı Wynter! Profesör, Strand'in açıklarında uzanan birçok odadan biri olan dar, rahatsız edici odada yukarı aşağı yürürken,
gözlerinin o diğer mektuba takıldığını fark eder --dikkatsizce açılmış,
zar zor başlanmış.

Wynter'ın avukatından! Wynter'ın
bir avukatı
olması_ saçma görünüyor. İç çekerek mektubu alır, açar ve
okumaya başlar. İkinci sayfanın sonunda başlar, bir veya iki cümleyi tekrar okur ve aniden yüzü aydınlanır.
Başını kaldırır. Biraz kıkırdar. Sanki bir şeyler söylemek istiyormuş gibi görünüyor
-"Yaşasın," muhtemelen--sadece nasıl yapılacağını unutmuş ve
sonunda tekrar mektuba dönüyor ve bu sefer--üçüncü kez--bitiriyor.

Evet. Her şey yolunda! Neden önce okumamıştı ki? Yani,
kız sonuçta teyzesiyle yaşamaya gönderilecek--yaşlı bir kadın--bakire kadın. Belli ki Bloomsbury'de bir yerlerde yaşıyor. Bayan Jane Majendie.
Annesinin kız kardeşi belli ki. Wynter'ın kız kardeşleri ona benzeselerdi asla yaşlı kız olmazlardı, ki muhtemelen benziyorlardı--eğer varsa.
Ne kadar yakışıklı bir adamdı! ve çok da iyi huylu bir adamdı.

Profesör burada tuhaf hassas tarzıyla renklendiriyor ve gözlüklerini
burnunun yukarı aşağı hareket ettiriyor, yine kendine özgü bir şekilde. Sonuçta, sadece bu dakikaydı, yaşlı Wynter'ı
iyi niyetli olmaktan başka her şeyle suçluyordu. Eh! Ona orada haksızlık etmişti.
Mektuba tekrar göz attı.

Görünüşe göre sadece onun koruyucusu olarak atanmıştı. Onun
servetinin koruyucusu, onun değil.

Yaşlı teyzenin bedeninin sorumluluğu olacak, toplumunun--şey--zevki--o, sadece mirasın.

Tüm erkeklerden daha zengin ölmek üzere olan Fancy Wynter--gerçekten _zengin_. Profesör
sakalını çekiyor ve istemeden biraz yetersiz daireye bakıyor, tüm öğreniminin, bilimsel dünyadaki tüm başarısının--ve şimdiye kadar hiç de dikkate değer olmayan bir şey değil--kendisini geliştirmesini
sağlamamış. Şüphesiz, ona _istek_ çizgisinin dışında yaşamasına yardımcı oldu, minnettar olunacak bir şey, çünkü ailesi onu bir ölçüde terk etti, o da kendi adına, ailesini bir ölçüde terk etti (ve çekincelerle) ve herkesten daha çok onun için, yenildiğini itiraf etmek ve herhangi bir tür yardım için onlara geri dönmek imkansız olurdu. Savurgan oğul rolünü asla oynayamazdı. Bunu daha önceki günlerde, çoğunlukla onu geçindirmek için sahip olduğu tek şeyin kabuklar olduğunu biliyordu. Ancak zihnin maddi kabuğa bile ihtiyacı yoktur, ondan daha iyi yiyeceklerle yaşar ve onun durumunda zihin bedene galip gelmiş ve onu henüz muzaffer olmasa da güvenli bir hedefe muzaffer bir şekilde taşımıştır.

Yine de savurgan Wynter, şimdi _onun_ efendisi olabilecek olanın eski efendisi, geride bir servet bırakarak öldü. Toplam ne kadardı? Elindeki kağıda bir bakış atıyor ve düşüncesini doğruluyor.
Evet--seksen bin pound! Bu lüks
günlerde bile iyi bir servet. 80.000 pound değerinde öldü ve kızı bunun tek varisi!

Profesörün gözlerinin önünde yaşlı Wynter'ın görüntüsü beliriyor. Derslerine katılan çocuklar ona "yaşlı" derlerdi, oysa en iyileri kadar
hafif yürekli ve sefahat düşkünü bir Apollon kadar
yakışıklıydı. Ona saygı duymasalar bile hepsi onu sevmişti ve aslında,
onlar arasında genellikle bir tür yaşayan ve kalıcı
şaka olarak görülüyordu.

Curzon, mektubu elinde tutarak ve hocasının yakışıklı yüzünü ve umursamaz ifadesini hatırlayarak, şakanın nasıl genişlediğini ve kırk yaşında, yaşlı Wynter'ın derslerini fırlatıp attığında, hepsini _plante la_
olarak bıraktığında ve hayatına yeniden başlama ve kendine yeni bir dünyada bir yığın
yapma niyetini açıkladığında zirveye ulaştığını hatırlıyor.

Eh! Eğer bilselerdi, aslında bu kadar da şaka sayılmazdı.
Wynter o efsanevi "yığın"ı _yapmıştı_ ve kızına bir
mirasçı bırakmıştı!

Sadece bir mirasçı değil, aynı zamanda Bloomsbury'nin bir yerindeki Bayan Jane Majendie'ye bir hediye.

Profesörün rahatsız yüzü tekrar sakinleşiyor. Hatta kahvaltısını
yapmadığını bile düşünüyor. Bunu o kadar _sık_ hatırlıyor ki,
bu onu rahatsız etmiyor. Rahatsız odadaki her masa ve sandalyeyi dolduran kitaplarının üzerinde yumurtaları kauçuk, rendelenmişleri gutta-percha olana kadar durmak yeni bir deneyim değil. Ancak bu sabah hem yumurta hem de rendelenmiş yumurta deri bölümünde yüksek bir yere ulaşmış olsa da, üzgün yemeğine neşeli bir kalple başlıyor. Tehlikeden neşeye dönüşen geri dönüşler tatlıdır! Ve o kadar _çok_ neşeye sahip! Sadece o korkunç kabusu -ve her zaman hazır bulunan- omuzlarından silkip atmakla kalmadı, aynı zamanda uzaktaki refakatçinin bu dünyanın malları konusunda o kadar iyi durumda olduğundan emin olabilir ki, ona en ufak bir düşünce bile vermesine gerek kalmaz -sürüklenmiş, _kopmuş_ olsa bile- sevgili çalışmalarından. Elbette teyze servetine bakacaktır. _Onun_ sadece yüzeysel bir görevi var -servetin israf edilmemesini sağlamak. Ama orada
güvende. Bakire hanımlar _asla_ israf etmez! Ve kız, henüz
on yedi yaşında olduğu için, bir süre kendisi israf edemez.

Belki de onu ziyaret etmeli. Evet, elbette, ziyaret etmeli.
Koğuşuna ziyaret etmek olağan bir şeydir. Şüphesiz korkunç bir
iş olacaktır. _Bütün_ kızlar, sıkıntı cinsine aittir. Ve _bu_
kız, şüphesiz sınıfının başında olacak. Ebeveyn, "Canlı, coşkulu,"
şöyle dedi. Bu nazik ebeveyn satırları arasında sıradan bir hoyden okunabilir.

Zavallı profesör, kendisiyle vahşi, gülen, gürültülü, belki de atlı (hepsi Avustralya'da biniyor) genç kadın arasında bir görüşme hayal ederken, sinirsel bir heyecanla tekrar ateşlenir.

Bu tatsız görüşme ne kadar sürede gerçekleşmeli? Bir kez daha avukatın mektubuna bakar. Ah! 3 Ocak'ta babası, zavallı yaşlı
Wynter ölmüştü ve 26 Mayıs'ta Bloomsbury'de "görüntülenecekti"! ve şimdi 2 Şubat. Bir mola! Belki de, kim bilir? Bloomsbury'ye hiç varamayabilir! Avustralya'da genç adamlar var, profesörün okuduğu kadarıyla (ve bu da çok şey ifade ediyor), bir hoyden çalılıktaki adama tam uyacaktır.

BÖLÜM II.

"O kadar tatlı bir hizmetçi ki, sadece görünüşü bile mutlu adamları kederlendiriyor."

Yine de çalılıktaki adam onu ​​anlamıyor.

Profesörün belirli bir soğuk Şubat sabahında birçok acı çektiğinden beri zaman biraz ilerledi ve şimdi 30 Mayıs ve o tatlı ayın muhteşem bir sonu.

Profesörün not yığınlarının arasında gömülü oturduğu ve diz boyu el yazması sayfalarının etrafına
dağıldığı bu karanlık eski odaya bile sıcak mutlu güneş çalıyor; burada ve orada, küçük ışınlar hızla süzülüyor, burada tozlu bir köşeyi, orada gizli bir kitap yığınını aydınlatıyor. Henüz öğleden sonranın erken saatleri ve kişilere saygı göstermeyen, hem doğruları hem de dinsizleri onurlandıran gürültülü ışıklar, bilime ve onun sıkıcı yollarına tamamen adanmış bu kasvetli odada neşeyle oynuyor, hatta şimdi bile profesörün biraz kelleşmeye başlayan kafasının üzerinde hafifçe dans etmeye cesaret ediyor.

"Altın güneş, cennet gibi ihtişamıyla,"

belki de küçük odadaki yorgun beyin için biraz fazla geliyor. Ya bu ya da dışarıdaki sokaktaki, şimdi bozuk bir sokak piyanosunun tınılarıyla zenginleşen aralıksız sesler, kalemini bir kenara bırakıp yorgun bir tavırla sandalyesine yaslanmasına neden oluyor.

Ne gün ama! Ne sıcak! Bir saat önce, ölümsüz Mamut (Sibirya'dan yeni gelen taze bir örnek) hakkında muhteşem bir ders vermişti ve şimdi büyüklüğün cezasını çekiyor. İyi iş çıkarmıştı - bunu biliyordu - ilginçti, halkın gözüne girmenin en kesin yoluydu - yankıya alkışlanmıştı; ve şimdi, bitkin, zihni ve bedeni yorgun, başarısındaki dürüst sevincini yeniden yaşıyordu.

Ancak bu hayatta, uzun süre mutlu olmak bize nasip olmuyor. Profesörün kapısının çalınması onu bugüne ve ev sahibesinin - elli yaşında, tıknaz, biraz dengesiz bir kişi - elinde bir mektupla eşiğinde durduğu bilgisine geri getiriyor.

"Senin için, canım," diyor çok nazikçe, mektubu profesöre uzatarak.

Belki de profesörün ciddiyetini fark edip onu _genç_ bulabilen tek tanıdığı kişi oydu.

"Teşekkür ederim," diyor. Mektubu kayıtsızca alır,
tembelce açar ve----Eh, okuduktan sonra pek de uyuşukluk kalmaz.

Profesör doğrulur; bu sefer kelimenin tam anlamıyla argoyu bilmez; ve
tekrar okur. _O kız geldi!_ Hiç şüphe yok.
Geçtiğimiz bu sakin aylarda onun varlığını neredeyse unutmuştu,
onun hakkında hiçbir söz veya ipucu ona ulaşmamıştı,
ama şimdi, _işte_ sonunda,
bir kasırga gibi üzerine indi.

Katı, tavizsiz bir el yazısıyla yazılmış bir satır profesörü istenmeyen gerçekle ilgili bilgilendirir. "Satır" "Jane Majendie" tarafından imzalanmıştır, bu nedenle
içerdiği haberin gerçekliğinden şüphe edilemez. Evet!
o kız _geldi_!

Profesör asla küfür etmez, yoksa şimdi belki de
kınanılacak sözlere yer verebilirdi.

Bunun yerine kendini toparlıyor ve hemen harekete geçmeye karar veriyor. Bu koğuşunu ziyaret etmek er ya da geç yapılması gereken bir şey, öyleyse neden daha erken olmasın? Neden hemen olmasın? Görev ne kadar
hoş olmazsa, onu gecikmeden aklından çıkarmak o kadar gerekli olur.

Zili çalar. Ev sahibesi tekrar belirir.

"Dışarı çıkmalıyım," der profesör, ona biraz çaresizce bakarak.

"Ve iyi bir şey de," der kadın. "Güneşle birlikte buna bir azizler günü diyebilirsiniz. Peki nereye, efendim, canım? O haylaz öğrencilere değil, ben
sana mı?

"Hayır, Bayan Mulcahy. Ben--ben genç bir hanımla görüşeceğim," der profesör basitçe.

"Şeytan!" der Bayan Mulcahy ışıldayan bir gülümsemeyle. "Faix, bu doğru bir dönüş. Ama kıyafetlerini düşündün mü, canım?"

"Giysiler mi?" diye tekrarlıyor profesör belirsiz bir şekilde.

"Arrah, bekle," diyor ve elli yaşına ve çok sağlam etine rağmen hafifçe kaçıyor ve hemen profesörün en iyi ceketi ve görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla Nuh'un Gemi'den indiğinde geride bıraktığı düşünülebilecek bir
elbise fırçasıyla geri dönüyor. Bununla (ceketini giydirdikten sonra) profesörü büyük bir şevkle sıkıştırmaya devam ediyor ve hemen onu parlayarak gönderiyor -- _içsel_olmasa da, en azından _dışsal_olarak.

Aslında profesörün ruh hali pek de mutlu değil. Onu varış noktasına çok hızlı bir şekilde götüren faytonda otururken, kendisine zorla verilen istenmeyen koğuştaki kıza korkuyla bakıyor. Kız hakkında tamamen kararını vermiş. Avustralyalı bir kız! Orada ne
bekleneceğini bilmek mümkün! Sınırsız sağlık; muazzam güç; ve
gürültü--_çok_ gürültü.

Evet, kesinlikle _büyük_ bir kız olacak. Dallanan uzuvları ve bir mil öteden duyulabilen bir kahkahası olan bir kız. Hiçbir şeyin uygunluğuna dair hiçbir hissi olmayan ve hiçbir şeyin sarsamayacağına dair yerleşik bir inancı olan genç bir kadın,
"'Strailia"nın dünyadaki _en_ ​​güzel ülke olduğuna! _Asla_ oturmayan, dinlenmenin veya dinginliğin bilinmediği ve en büyük
hırsı Kule'yi ve mum işlerini görmek olacak zıplayan bir yaratık.

Saçları kesinlikle dağınık olacak; muhtemelen alnının üzerinde düz, siyah bukleler halinde sarkacak ve elbisesi sanki üzerine dirgenle çakılmış gibi görünecek ve onu tekrar onsuz bırakmak için sadece _bir_ iğnenin itaatsizliği gerekecek.

Profesör solgun görünüyor, ancak hizmetçi onu Bayan Jane Majendie'nin yaşadığı evin oturma odasına götürürken, üzerinde her şeye hazırlıklı birinin havası var.

Düşünceleri hala onun yeğeniyle dolu. _Yeğeni, zavallı kadın ve
_koruyucusu--zavallı _adam_! kapı açılıp _birisi_ içeri girdiğinde.

_Birisi!_

Profesör yavaşça ayağa kalkıyor ve yaklaşan hayalete bakıyor. Bu güzel görüntü çocuk mu yoksa kadın mı? Cevaplaması zor bir soru! Ancak, "birisi"nin çok
sevimli olduğunu okumak oldukça kolay!

"Sizsiniz; Bay Curzon, değil mi?" diyor görüntü.

Sesi tatlı ve berrak, belki biraz huysuz, ancak yine de
_çok_ tatlı. Oldukça küçük --küçük_ bir kız-- ve derin bir yas içinde. Böylesine parlak bir yüzü ve böylesine çocuksu bir figürü çevreleyen yoğun siyahta acıklı bir şey var. Gözleri profesöre dikilmiş ve ela derinliklerinde belirgin bir endişe var; yumuşak dudakları aralık; sanki gülümseyecek mi yoksa iç mi çekecek bilmiyormuş gibi tereddüt ediyor gibi görünüyor. Sanki bilinçsizce iki elini de kaldırmış ve onları göğsüne bastırmış. Güzel parmakları pahalı yüzüklerle kaplı. Hepsi bir arada bir resim oluşturuyor - bu küçük kız, parlak gözleri, isyankar ağzı ve yumuşak siyah, yapışan elbisesiyle. Narin ve tatlı görünüyor,

"Böğürtlen çiçeği kadar tatlı."

"Evet," diyor profesör, tereddütlü bir şekilde, sanki hiçbir şekilde gerçeklerden emin değilmiş gibi. Gerçekten de bu konuda o kadar belirsiz ki, "birinin"

koyu gözleri yaramaz bir parıltı alıyor.

"_Emin_ misin? diyor ve aniden ona bakıyor, belki biraz
yanlış, sanki yarı korkmuş gibi ve yaramaz bir
gülüşe yol veriyor. Bu kahkaha odada yankılanıyor ve bu sefer onu _tamamen_ korkutma etkisi yaratıyor. Kendini kontrol ediyor,
ve önce üzerinde büyük güller olan halıya bakıyor, orada bir küçük ayak oldukça gergin bir şekilde kıpırdıyor, sonra tekrar yukarı, sanki onun hakkında kötü şeyler düşünüyor mu diye görmek istercesine profesöre bakıyor. Yumuşakça iç çekiyor.

"Beni mi yoksa Teyze Jane'i mi görmeye geldin?" diye soruyor; "Çünkü Teyze Jane dışarıda--_söylemekten mutluluk duyuyorum_--bu son pianissimo.

"Seni görmek için," diyor profesör dalgın dalgın. Düşünüyor! Elini tutmuş, tutmuş ve tekrar bırakmış, hepsi de büyük bir şaşkınlıkla.

_Bu_ onun hayalindeki büyük, güçlü, gürültücü kız mı? Dağınık saçlı, zıplayan yaratık ve kıyafetleri ona çatalla mı asılmış?

"Eh--Umarım öyledir," diyor, ona biraz hüzünlü görünse de,
son zamanlardaki küstahlığın tüm izleri ve onunla birlikte gelen ani utangaçlık da kaybolmuş.
Birçok gün sonra profesör bu ani
geçişlere alışıyor, bu çok şaşırtıcı ama bir o kadar da büyüleyici, bu hızlı,
tutarsız ama her zaman güzel değişimlere

"Ciddiden neşeliye, canlıdan serte."

"Oturmaz mısınız?" diyor küçük ev sahibi nazikçe, ince parmaklarıyla yanındaki
bir sandalyeye dokunarak.

"Teşekkür ederim," diyor profesör ve sonra aniden duruyor.

"Sen----"

"Koğuşunuz," diyor, çok nazikçe, ama yine de vurgulu bir şekilde. Şu anda en _iyi_ davranışında olduğu açık. Ona çok
cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyor. "Ve sen benim koruyucumsun, değil mi?"

"Evet," diyor profesör, coşkusuzca. Kendisini, ona işaret ettiği sandalyeye değil, çok uzaktaki bir
salonda oturttu. Büyüyen bir korku hissinin farkında. Bu sevimli
çocuk bunu yarattı, ama neden veya nasıl? Daha önce hiç bir vesayet altındaki kişi tarafından
ele geçirildi mi? Kaçma arzusu onu dolduruyor, ama ölmüş arkadaşına karşı görevini yapmak zorunda ve bu da bunun bir parçası.

Mümkün olduğunca uzaktan yapmak amacıyla uzaktaki salona çekildi, ama bu zavallı hile bile onu başarısızlığa uğrattı. Bayan
Wynter, bir sağım taburesi alarak, ona doğru ağır ağır ilerledi ve
tam önündeki tabureye oturdu, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve ona büyüleyici bir gülümsemeyle umutla baktı.

"_Şimdi_ güzel bir konuşma yapabiliriz," dedi.

BÖLÜM III.

"Ve eğer bir arkadaşın gülümsemesinin
Ve yakınlığının yaralı bir kalbi nasıl yatıştırdığını hayal ettiysen,
Kapımın önünde bir süre kalmak isteyebilirsin."

"Ne hakkında?" diye başlıyor profesör, kekeliyor ve susuyor.

"Her şey," diyor hafifçe başını sallayarak. "Jane Teyze ile konuşmak imkansız. O konuşmuyor, sadece tartışıyor ve her zaman haksız yere. Ama
sen farklısın. Bunu görebiliyorum. Şimdi söyle bana,"--daha da öne eğiliyor
ve profesöre dikkatle bakıyor, güzel kaşları
sanki aşırı ve sıkıntılı düşüncelerle kırışmış gibi--"Bir velinin
görevleri nelerdir?"

"Eh?" diyor profesör. Gözlüğünü alnına kadar kaldırıyor ve
sonra tekrar aşağı çekiyor. Hiç endişeli bir öğrenci ona bu kadar
zor bir soru sormuş muydu--bu küçük kızın sorduğu gibi?

"Bunun üzerinde düşünebilirsin," diyor büyük bir nezaketle. "Acelemiz yok,
ve birinin her gün vasi yapılmadığının gayet farkındayım.
Sence
ben kırk sayarken sen bunu anlayabilir misin?"

"Hiç saymasan daha çabuk anlayabilirdim sanırım," diyor profesör, giderek ısınıyor. "Bir vasinin
görevleri--şey--şey--birinin koğuşunun rahat ve
mutlu olmasını sağlamaktır."

"O zaman _senin_ yapman gereken çok fazla görev var," diyor ciddiyetle,
çenesini avucunun içine kaydırarak.

"Biliyorum--bundan eminim," diyor profesör inleme denebilecek bir iç çekişle. "Ama teyzeniz, Bayan Majendie--annenizin kız kardeşi----"

"Annemin kız kardeşi olduğuna inanmıyorum," diyor Bayan Wynter sakin bir şekilde. "Annemin resmini
gördüm. Çok güzel! Teyze Jane bir
changeling'di--bundan eminim. Ama onu boş verin. Sen
diyecektin----?"

"Bayan Majendie, neredeyse senin koruyucun--her şeyi sana benden
çok daha iyi açıklayabilir."

"Jane Teyze benim koruyucum değil!" Hafif bir sorgu bakışı
hafif bir öfkeye dönüşüyor. Beyaz kaşlar kasılıyor. "Ve kesinlikle
birini asla mutlu ve rahat ettiremez. Peki--başka ne?"

"O ilgilenecek----"

"Sana Teyze Jane'i umursamadığımı söylemiştim. Bana ne yapabileceğini söyle----"

"Bak, senin servetin----"

"Ben de servetimi umursamıyorum," küçük bir jestle. "Ama
_mutluluğumu_ umursuyorum. _Bunun_ üstesinden gelecek misin?"

"Elbette," diyor profesör ciddi bir şekilde.

"O zaman beni Jane Teyze'den alacaksın!" Küçük, canlı yüz
şimdi tamamen parlıyor. "Jane Teyze'den memnun değilim. Ben"--ellerini sıkarak,
ve gözlerini hızlı, kindar bir ateşin yakmasına izin vererek--"Jane Teyze'den _nefret ediyorum_. Zavallı baba hakkında öyle şeyler söylüyor ki----_Ah!_ ondan ne kadar nefret ediyorum!"

"Ama--yapmamalısın--gerçekten yapmamalısın. Eminim ki yapmamalısın," diyor profesör, her an daha da belirsizleşerek.

"Yapmamalı mıyım?" diye öfke dolu, neşesiz, hızlı bir kahkaha atarak.
"Ama _yapıyorum_, yine de! Ben"--duraksayarak ve ona
çok komik duran
biraz trajik bir tavırla bakarak--"burada daha fazla
kalmayacağım!"

"_Ne?_" dedi profesör dehşet içinde. "Ama canım----Bayan Wynter, korkarım
kalmak zorundasın_."

"Neden? O benim için ne?"

"Teyzen."

"Önemli değil--hiçbir şey--bir _koruyucu_ bile bundan daha iyidir.
Ve sen benim koruyucumsun. Neden," ona yaklaşıp beş
yumuşak küçük parmağını neredeyse ateşli bir şekilde koluna bastırarak, "neden
beni
alıp götüremiyorsun?"

_"Ben!"_

"Evet, evet, sen." Ona daha da yaklaşıyor ve küçük parmakların baskısı daha da hevesli hale geliyor--şimdi içlerinde ikna etme olarak adlandırılabilecek
bir şey var. "_Yap_," diyor.

"Ah! "İmkansız!" diyor profesör. Kaşları renkleniyor. Şaşkınlık ve tedirginlikle küçük yapışan parmakları neredeyse _silkeliyor_. Hiç sağduyusu yok mu, olan biten hakkında hiçbir bilgisi yok mu?

Ondan geri çekilmiş ve ona biraz garip bakıyor.

"Teyze Jane'i terk etmek imkansız mı?" diye soruyor. Tamamen anlamadığı ve yine de kafası karışmış hissettiği ortada. "Şey,"
meydan okurcasına, "göreceğiz!"

"Teyze Jane'i neden_ sevmiyorsun?" diye soruyor profesör dalgın bir şekilde.
Ölü arkadaşına bir saat önce olduğu kadar düşkün hissetmiyor.

"Çünkü," berrak bir şekilde, "o _Teyze_ Jane. Eğer o _senin_ teyzen Jane olsaydı
bilirdin."

"Ama canım----"

"Gerçekten," diye sözünü keser Bayan Wynter huysuzca, "bana 'canım' dememeni isterdim. Teyze Jane bana korkunç bir şey
söyleyeceği zaman öyle der. Papa----" aniden durur ve koyu renk
gözlerine yaşlar
dolaşır.

"Evet. Peki ya baban?" diye sorar profesör aceleyle, gözyaşları
ruhunda dehşet yaratır.

"Onu tanıyordun--bana ondan bahset," der biraz titrek bir şekilde.

"Onu gerçekten iyi tanıyordum. Bana çok iyi davrandı, ben daha küçükken. Ona çok düşkündüm."

"Herkese karşı iyiydi," diyor Bayan Wynter, profesöre sertçe bakarak. Bu ciddi, ağırbaşlı, gözlüklü adamın asla daha genç olamayacağı aklına geliyor. Her zaman, kendisine çok değer veren
neşeli, yakışıklı, _debonnaire_ babasından daha yaşlı olmalıydı.

"Onun hakkında bana ne anlatacaksın?" diye soruyor profesör nazikçe.

"Sadece bana eskiden ne derdi --_Doatie_! Sanırım," hüzünle, "bana o şekilde hitap edemezsin?"

"Korkarım ki hayır," diyor profesör, daha da koyu bir renk alarak.

"Üzgünüm," diyor, genç ağzı hüzünlü bir şekilde kıvrılıyor. "Ama
bana Bayan Wynter deme, en azından, ya da 'canım'. Çok istiyorum
birisinin beni Hristiyan adımla çağırmasını," diyor zavallı çocuk üzgün bir şekilde.

"Perpetua--değil mi?" diyor profesör, çok nazik bir şekilde.

"Hayır--'Pet'," diye düzeltiyor kadın. "Daha kısa, biliyorsun, ve söylemesi çok daha kolay."

"Oh!" diyor profesör. Ona söylemesi çok zor görünüyor. Acaba ondan o tanıdık -neredeyse şefkatli- ismiyle seslenmesini mi isteyecek? Kız delirmiş olmalı.

"Evet -çok daha kolay," diyor Perpetua; "bunu, biraz sonra,
bana o isimle seslenmeye alıştığında anlayacaksın. Şimdi mi gidiyorsun, Bay Curzon? _Bu kadar erken_ mi gidiyorsun?"

"Derslerim var," diyor profesör.

"Öğrenciler mi?" diyor. "Onlara mı ders veriyorsun? Keşke öğrenci olsaydım. O zamanlar teyze Jane'e verilmemeliydim, ya da," oldukça inatçı bir kahkaha atarak, "eğer olsaydım onu ​​yönlendirirdim, oh!" coşkuyla,
"_ne hayat_!"

Profesöre, şimdi bunu yapabilecek kapasitede olduğu, ancak cinsiyetinin erkek olmadığı fikri geliyor.

"Elveda," diyor elini uzatarak.

"Yakında tekrar gelecek misin?" diye talep ediyor, kendi içine koyuyor.

"Gelecek hafta--belki."

"O zamana kadar değil mi? O zaman ölmüş olacağım," diyor, bu sefer oldukça neşesiz bir
gülüşle. "Sen ve Teyze Jane'in Londra'da tanıdığım tek iki kişi olduğunuzu biliyor musun?"

"Bu korkunç," diyor, oldukça içten bir şekilde.

"Evet. Öyle değil mi?"

"Ama yakında insanları tanıyacaksın. Teyzenin tanıdıkları var.
Onlar--kesinlikle arayacaklar; seni görecekler--onlar----"

"Bana karşı çok büyük bir ilgi duyacaklar mı? Tıpkı senin yaptığın gibi," diyor, gözlerinde hızlı, oldukça meraklı bir ışık ve güzel çenesini eğerek. "Hadi! Hadi," dedi, "Yapmam gereken birkaç işim var; ve
senin derslerin var. Onları kaçırman senin için asla iyi olmaz. Ve
gelecek haftaya gelince!--gelecek ay olsun! Sana hiçbir şekilde
sorun
olmazdım."

"Gelecek hafta geleceğim," dedi profesör, gözlerindeki anlamdan bir şekilde rahatsız olarak. Ne? Basit bir yalnızlık mı, yoksa tam bir sefalet mi? Ne kadar da genç görünüyor--ne çocuk! O trajik hava
hakkında ona ait değil. Tamamen kahkaha, hafiflik ve
neşe olmalı----

"Nasıl istersen," dedi; tonu neredeyse kibirli bir hal aldı; merdivenlerden inerken göğsünde bir pişmanlık hissi var. Yaşlı Wynter'ın çocuğuna karşı nazik davrandı mı? Güvenine sadık kaldı mı? Onu terk ederken genç yüzünde neredeyse
umutsuzluk denebilecek bir ifade vardı. Yüzü, yüzündeki o ifadeyle, onu
yol boyunca rahatsız ediyor.

Evet. Gelecek hafta arayacak. Bugün hangi gün? Cuma. Ve gelecek cuma
bir yerde bir ders vermek zorunda -nerede olduğundan emin değil ama
kesinlikle bir yerde. Peki, o zaman cumartesi arayabilir. Ama o----

Neden perşembe aramasın--ya da çarşamba?

Çarşamba olsun. Her hafta araması gerekmiyordu ama gelecek hafta arayacağı hakkında bir şeyler söylemişti ve--elbette umursamazdı--ama insan sözünü tutmalı. Ne kadar tuhaf bir yüzü var--ve tuhaf tavırları ve--şu anki çevresiyle açıkça geçinemiyor.

Bu teyze ne kadar da yaşlı bir şeytan olmalı.

BÖLÜM IV.

"Canım, ne kadar gözyaşı döktüklerini bilseydin,
Evden ve dosttan ayrı yaşayanlar,
Acıma duygusuyla evimin önünden geçerken,
Adımların yönelirdi."

Çok geçmeden ikincisiyle tanışır. Ancak onunla birlikte yemek yemek için kaşığa ihtiyacı yoktur, çünkü Bayan Majendie'nin akşam yemeğine veya
aslında öğle yemeğine, kahvaltıya veya akşam yemeğine davetleri o kadar az ve nadirdir ki
aç bir adamın bunlara güvenmesi
acelecilik olabilir.

Her hafta koğuşunu düzenli olarak ziyaret etmeyi görevi olarak hisseden profesör, Jane Majendie adını taşıyan o saygıdeğer bekar kadını tanımayı ve (üzgünüm ki) ondan nefret etmeyi öğrenmiştir.

Evine her ziyaretinden sonra kendi kendine "_bu_"un sonuncusu olacağına yemin etmiştir ve bunu izleyen her Çarşamba tekrar gitmiştir.
Gerçekten de, bugün Haziran ayının ortasındaki Çarşamba olduğu için, Bayan Jane Majendie'nin bulunduğu çirkin eve giderken bir faytonda dimdik otururken görülebilir.

Kasvetli oturma odasına girdiğinde, Bayan Majendie ve yeğenini bulduğunda, deneyimsiz beynine bile, bir yerde bir
tartışmanın yaşandığı açıkça belli oluyor.

Perpetua, uzaktaki bir şezlongda oturuyor, küçük canlı yüzü bir
gök gürültüsü bulutu. Bayan Majendie, bu iğrenç
odanın içerdiği en sert sandalyede oturuyor ve gülümsüyor. Korkunç bir işaret. Profesör onun önünde
soluklaşıyor.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Curzon," diyor Bayan Majendie, ayağa kalkıp kemikli
elini uzatarak. "Perpetua'nın koruyucusu olarak, belki de onun üzerinde
bir miktar etkiniz olabilir. 'Belki' diyorum, çünkü _herhangi birinin_ onunki kadar çarpık bir zihni etkileyebileceğini
ummaya cesaret edemiyorum."

"Nedir?" diye soruyor profesör gergin bir şekilde--Perpetua'ya, Bayan Majendie'ye değil.

"Sıkıcıyım," diyor Perpetua somurtkan bir şekilde.

Profesör, kızın asık suratına ve sonra da Bayan Majendie'ye dikkatle bakıyor. Son bakış bir soru.

"Duyuyor musun," diyor Bayan Majendie soğuk bir şekilde - şalını zayıf omuzlarına sarıyor ve zayıf burun deliklerinden duyulabilecek bir nefes alıyor. "Belki _sen_ onun ne demek istediğini anlayabilirsin."

"Nedir?" diye soruyor profesör, kıza dönerek, sesi endişeli,
kararsız. "Yanlışları" olan genç kadınlar onun için bilinmez, tıpkı diğer genç kadınlar gibi. Ve _bu_ genç kadın şu anda biraz güvensiz görünüyor.

"Sana söyledim! Bu hayattan bıktım. Sıkıcıyım - aptalım. Dışarı
çıkmak istiyorum." Güzel gözleri parlıyor, yüzü bembeyaz - dudakları titriyor. "_Çıkar beni," diyor aniden.

"Perpetua!" diye haykırıyor Bayan Majendie. "Ne kadar da kız gibi değil! Ne kadar da edepsiz!"

Perpetua ona iri, şaşkın gözlerle bakıyor.

"Neden?" diyor.

"Gerçekten düşünüyorum," diye aceleyle sözünü kesiyor profesör, ilerideki dalgaları görüyor, "Perpetua'yı yürüyüşe çıkarsam - bir yere - bir yere - bu onun şikayet ettiği _can sıkıntısı_nı yok edebilir. Eğer
bir saat kadar benimle dışarı çıkmasına izin verirseniz, ben----"

"Eğer _benim_ onayımı bekliyorsanız, Bay Curzon, o sıra dışı teklife, biraz daha bekleyeceksiniz," diyor Bayan Majendie yavaşça, buz gibi bir şekilde. Şalını daha da sıkı sarıyor ve tekrar kokluyor.

"Ama----"

"'Ama' diye bir şey yok, efendim. Konu tartışmaya açık değil. Benim
gençliğimde ve bence"--gözlüklerinin ardından onu ayrıntılı bir şekilde inceleyerek--"_sizin_ zamanlarınızda, genç bir _nazik kadının_
tek başına, _bir adam_ ile yürüyüşe çıkması alışılmış bir şey değildi!!" Eğer aç bir kaplanla

deseydi, sesine daha fazla korku katamazdı.

Profesör, onun yaşını onunkiyle sınıflandırmaktan birazcık
çekilmişti, ama şimdi bunda umut için bir malzeme buldu.

"Yine de--benim yaşım--önerdiğiniz gibi--Perpetua'nınkinden çok daha büyük--gerçekten ondan
çok daha yaşlıyım, bu yüzden onu
gitmek istediği yere kadar eşlik etmeme izin verilebilir."

"Günümüzde bir erkeğin _gerçek_ yaşı, efendim, bilinmesi imkansız bir şey," diyor Bayan Majendie. "Gözlük takıyorsunuz - harika bir kılık değiştirme! Yani
şimdiye kadar rahatsız edici bir şey yok--efendim, ama dikkatli olmam gerekiyor ve
o gözlüklerin ardında, hangi iblisin gizlendiğini kim söyleyebilir? Hayır! Kusura bakmayın!
_Masum_ bir adam _kusura bakmaz_!"

"Gerçekten, Bayan Majendie!" diye başlıyor zavallı profesör, sanki
yaşayan en suçlu ruhmuş gibi kıpkırmızı.

"Devam edeyim, efendim. İnsanların çağlarından bahsediyorduk."

_"Biz mi?"_

"Elbette! Yeğenim Bayan Wynter'dan çok daha yaşlı olmanıza rağmen, onu buraya ve oraya--aslında _her yere_--aslında"--korkunç bir anlamla--"_herhangi_
bir yere!" fikrini ortaya atan sizdiniz.

"Sizi temin ederim, hanımefendi," diye başlıyor profesör, ayağa fırlayarak--Perpetua beyaz bir el uzatıyor.

"Ah! Bırak konuşsun," diyor. "_O zaman_ anlayacaksınız."

"Ama erkeklerin yaşları, efendim, bir tuzak ve bir yanılsamadır!" diye devam ediyor Bayan Majendie, hobisine binmiş ve onu ölümüne sürecek. "Bu yozlaşmış çağda herhangi bir adamın yaşını kim söyleyebilir? Yüzlerine
bakıyoruz ve _o_ şöyle şöyle olmalı, _o_ birkaç yaş daha genç diyoruz, ama
bakışlar boş, bize hiçbir şey söylemiyor. Bazıları yaşlı görünüyor, çünkü _yaşlılar_, bazıları yaşlı görünüyor--kötü alışkanlıklar_ yüzünden!"

Profesör sabırsız bir hareket yapıyor. Ama Bayan Majendie çoğu şeye
eşit. "'Kendini mazur gören kendini _suçlar'," diye alıntılıyor korkunç bir
hazırlıkla. "Neden o hareket, Bay Curzon? _Sizin_ adınızdan hiç bahsetmedim. Ve, aslında, yaşınızın sizi böyle bir şüphenin dışında bırakacağına inanıyorum, yine de yeğenimin çıkarları söz konusu olduğunda dikkatli olmak zorundayım. Siz, onun koruyucusu olarak, eğer _sadık_ bir koruyucuysanız" (bu konuda göz ve işaret parmağıyla ifade edilen açık bir şüpheyle), "dikkatimi alkışlayan ilk kişi olmalısınız." 

"Aşırı bir görüşe sahipsiniz," diye başlıyor profesör, belki biraz zayıf bir şekilde. O göz ve işaret parmağı onu korkutmuş. 

"Erdemlilik yollarında devam etmek istiyorsanız, bugünlerde birinin görüşlerinin aşırı olması gerekir," dedi Bayan Majendie. "_Görüşleriniz," delici ve kınayıcı bir bakışla, "açıkça _aşırı_ değil. Tek bir kelime, Bay Curzon, ve bu tartışma sona erer. Yeğenimin, benim iznimle, sizin veya başka bir adamın
benim korumam altındayken yürümesine izin vermeyeceğim."

"Sanırım haklısınız -hiç şüphesiz-hiç şüphesiz," diye mırıldanıyor profesör,
tutarsız bir şekilde, artık iyice korkmuş ve moralsizleşmiş bir şekilde. Aman Tanrım!
Ne korkunç bir yaşlı kadın! Ve bu zavallı çocuğun onun bakımı altında olduğunu düşünmek. Tam bu anda zavallı çocuğa bakıyor ve onun büyük gözlerinde parıldayan
_ona_ olan küçümseme onun hezimeti için mükemmelleşiyor. Onun _haklı_ olduğunu söylemek!

"Perpetua yürüyüşe çıkmak isterse," diyor Bayan Majendie, yüzeyde yarı yarıya olan öfkeli hissin
sisini yarıp, "ben ona eşlik etmek için buradayım."

"Seninle yürüyüşe çıkmak istemiyorum," diyor Perpetua, itiraf etmek gerekirse kaba bir şekilde, ama sesi alçak ve titizlikle çekingen. "Hiç yürüyüşe çıkmak istemiyorum." Duraksıyor, sesi biraz kısılıyor ve sonra aniden küçük bir öfkeye kapılıyor. "Bir yere gitmek istiyorum, bir şey görmek istiyorum," diye bağırıyor, yalvarırcasına Curzon'a bakarak.

"Bir şey görmek!" diyor teyzesi, "geçtiğimiz pazar seni Westminster Abbey'e götürdüm, orada dünyanın en görkemli binasını gördün."

"Çok ilginç bir yer," diyor profesör, alçak sesle, Perpetua'nın hatırına işleri yoluna koyma konusunda çılgınca bir umutla.

Eğer Perpetua'nın hatırınaysa, kendini tek kelimeyle nankör olarak kanıtlıyor. Ona öfkeyle
aydınlanmış küçük, canlı bir yüz çeviriyor.

"Onu destekliyorsun," diye bağırıyor. "_Sen!_ Pekala, sana söyleyeceğim!
Ben"--meydan okurcasına--"Hiç kiliseye gitmek istemiyorum.
_Tiyatrolara_ gitmek istiyorum! İşte!"

Korkunç bir sessizlik var. Bayan Majendie'nin yüzü bir resim!
Kız tiyatroya gitmek yerine şeytana gitmek istediğini söyleseydi,
bundan daha dehşete düşmüş olamazdı. Bir adım öne çıkıyor,
Perpetua'ya yaklaşıyor.

"Odana git! Ve dua et--_daha saf bir zihin için_ dua et!" diyor. "Bunlar
kalıtımsal, bunların hepsi! Sadece dua onları dışarı atabilir. Ve unutma, bu konudaki
son söz bu. _Benim_ çatım altında olduğun sürece
asla günahkâr bir eğlence yerine gitmeyeceksin. Bir daha
tiyatrolardan bahsetmeni yasaklıyorum."

"Yasaklanmayacağım!" diyor Perpetua.
Alev alev yanan gözlerle ve kıpkırmızı yanaklarla teyzesiyle yüzleşiyor. "Tiyatroya, balolara, danslara ve her şeye gitmek istiyorum. Ben" - tutkuyla ve genç sesinde en acımasız, umutsuz özlemle, "dans etmek, gülmek, şarkı söylemek, kendimi eğlendirmek istiyorum - dünyadaki en neşeli şey olmak istiyorum!"

Sanki bitkin düşmüş gibi duruyor, belki de kendi cesaretine şaşırıyor ve
bir an, _küçük_ bir an sessizlik oluyor ve sonra Bayan Majendie ona bakıyor.

"'Dünyadaki en neşeli şey:' _ve baban daha dört ay önce öldü_!" diyor yavaşça, acımasızca.

Bir anda, sanki, küçük, kıpkırmızı, öfkeli yüz beyazlaşıyor - ölümün kendisi kadar beyaz. Profesör, kelimelerin ötesinde şok olmuş bir şekilde,
bakarak duruyor ve içindeki üzücü değişiklikleri fark ediyor. Perpetua titriyor
baştan ayağa. Güzel gözlerine korkmuş bir ifade
geldi -nefesi hızla geliyor. Bir köşeye sıkışmış bir şey gibi -umutsuz,
dehşete düşmüş. Dudakları sanki bir şey söyleyecekmiş gibi aralanıyor. Ama hiçbir kelime
çıkmıyor. Profesöre acı dolu bir bakış atıyor ve
odada aceleyle
çıkıyor.

Bu sadece bir kalbin anlık bir görüntüsüydü ama korkunçtu. Profesör, büyük bir öfkeyle
Bayan Majendie'ye dönüyor.

"Bu zalimceydi - yersizdi!" diyor, kalbinde garip bir his
var, durup analiz etmeye
zamanı yokmuş gibi. "Onu nasıl bu kadar incitebildin? Zavallı çocuk! Zavallı kız! Onu _seviyordu_!"

"O zaman anısına saygı göstersin," diyor Bayan Majendie
kin dolu bir şekilde. Kadın etkilenmemiş - yılmamış.

"Saygıdan yoksun değildi." Ses tonu telaşlı. Acımasız bakışlı bu kadın, nazik profesör için fazla. "Tek
_istediği_ şey değişim, eğlence. Genç. Gençliğin tadını çıkarmalı."

"Ilımlılıkla ve uygun şekillerde," diyor Bayan Majendie taş gibi. "Ilımlılıkla," diye tekrarlıyor mekanik bir şekilde, neredeyse bilinçsizce. Ve sonra
birdenbire öfkesi onu ele geçiriyor ve
şiddetli bir menzile
dönüşüyor. Birinin _onun_ eylemlerini sorgulamaya cesaret etmesi mi! "Sen _kimsin_?" diye soruyor sertçe, "bana doğruyu
ve yanlışı_ dikte etmeye cüret etmen mi?"

"Ben Bayan Wynter'ın koruyucusuyum," diyor profesör, vizyonlar görmeye başlıyor ve tüm alt bölgeler bir anda serbest bırakılıyor. Orijinal bir
Fury, gri başını sallayan ve kör, kindar tutkulu bu yaşlı kadından daha korkunç görünebilir miydi? Sesinin titrediğini duyuyor ve
kapıya doğru yaklaştığını biliyor. Sonuçta, en cesur adam öfkeli bir yaşlı kadınla mümkün olan en kısa
zamanda ondan uzaklaşmaktan başka ne yapabilir? Ve profesör, her zamanki gibi yeterince cesur olsa da,
kadınlar söz konusu olduğunda cesur değildir.

"Koruyucu veya koruyucu olmayan, _benim_
evimde olduğunuzu hatırlamanız için size teşekkür edeceğim!" diye haykırır Bayan Majendie, profesörün kafasından geçen tiz bir tonda.

"Elbette. Kesinlikle," der şaşkın bir şekilde ve sonra odadan
çıkıp kapıyı arkasından kapandığını hissedip, gürültülü bir şekilde
merdivenlerden aşağı koşar. Yıllardır hiçbir merdivenden bu kadar
hızlı inmemişti. Hayati bir tehlikeden kelimenin tam anlamıyla kaçtığını kabul etmese de belirsiz bir his, ayaklarına kanat takmaktadır. Önünde
hol kapısı vardır ve orada güvenlik vardır, yukarıdaki o yaşlı, zayıf, öfkeli figürden güvenlik. Ancak, henüz
ulaşmasına izin verilmemektedir.

Holün sağ tarafındaki bir kapı dikkatlice açılır; biçimli küçük bir baş dikkatlice içinden itilir ve iki endişeli kırmızı dudak fısıldar:--

"Bay Curzon," önce ve sonra, fısıltıya cevap olarak döndüğünde,
"Şşş--_Şş_!"

BÖLÜM V.

"Aşkım deniz gibidir,
Değişken ve özgürdür;
Bazen öfkelidir, bazen serttir,
Yine de çoğu zaman yeterince yumuşak ve sakindir--
Ay, benim için fazla sakindir."

Bu Perpetua'dır. Hüzünlü gözlü, yaşlı gözlü bir Perpetua, ama tüm bunlara rağmen
sevimli bir Perpetua.

"Ee?" der.

"_Şş!_" der tekrar, başını uğursuzca sallayarak ve işaret
parmağını dudağına koyarak. "Buraya gel," der usulca, nefesinin altında.

"Burası," içeri girdiğinde, her türden
şeyden oluşan, çok düzensiz bir yerdir. Şimdi ona daha yakınken, onun
şiddetli bir şekilde ağladığını ve gözlerinde hala yoğun gözyaşları olduğunu
görebiliyordu.

"Seni görmem gerektiğini hissettim," dedi, "sana söylemek için--sana sormak için. Ah! Ne dediğini duydun mu! Sen--düşünüyor musun----?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye aceleyle ilan etti profesör.
"Ağlama--ağlama, Perpetua! Şuraya bak," elini gergin bir şekilde
onun omzuna koyup onu hafifçe öfkeyle sarstı. "Ağlama!
Aman Tanrım! O korkunç yaşlı kadını neden umursuyorsun?"

Yine de, o korkunç yaşlı kadını kendisi de oldukça umursamıştı.

"Ama--yakında, değil mi?" dedi. "Bunu kendim de biliyorum ve yine de--"
hüzünlü bir şekilde--"Elimde değil. Bir şeyler görmek ve kendimi eğlendirmek istiyorum."

"Elbette," diyor profesör.

"Ve onu _unuttuğum_ anlamına gelmiyor," diyor hevesli ve yoğun bir tonla,
"Onu _asla_ unutamam--asla--asla. Sadece bazen gülmek istiyorum
ve mutlu olmak ve Bay Irving'i Charles I olarak görmek."

Doruk noktası karşı konulamaz. Profesör gülümsemesini bastıramıyor.

"Duyduğum kadarıyla, _bu_ sizi güldürmeyecek," diyor.

"O zaman ağlatacak. Hepsi aynı," diyor, tarafsızca. "Eğleneceğim, şeyler _göreceğim.
Sen--" şüpheyle ve son konuşmasını hatırlayarak--"Onu
görmedin mi?"

"Uzun zamandır görmedim, söylemekten üzüntü duyuyorum. Ben--Ben her zaman çok meşgulüm," diyor profesör özür dilercesine.

"_Her zaman_ mı çalışıyorum?" diye soruyor.

"Çoğunlukla," diye karşılık veriyor profesör, içinde utandığı
tuhaf bir his
büyüyor.

"'Hep iş ve hiç oyun yok,'" diye başlıyor Perpetua ve duruyor ve ona doğru
sevimli başını sallıyor. "_Eğer dikkat etmezsen_ sıkıcı bir çocuk olacaksın," diyor.

Bunu söylerken küçük bir gülümsemenin gölgesi hüzünlü dudaklarını ısıtıyor ve
parlayan gözlerini bir güneş ışığı gibi aydınlatıyor. Sonra kayboluyor ve
yine kederleniyor.

"Eh, _ben_ çalışamıyorum," diyor.

"Neden olmasın?" diye soruyor profesör hemen. İşte kendi sahasında;
ve işte elinde bir öğrenci var--tuhaf, gizemli ama
sevimli bir öğrenci. "İnanın bana bilgi, hayat
sahip olunmaya değer şeyler içerir. Haz, zenginlik, rütbe, _hepsi_ onun yanında
önemsiz kalır."

"Nereden biliyorsun?" diyor. "Diğerlerini denemedin."

"Bunu biliyorum, ama. _hissediyorum_. Bilgi edin --bize ayrılan kısa yaşam süresinin sana
sağlayacağı kadar bilgi. Sana
birkaç kitap ödünç verebilirim, ilk başta kolay olanlar ve----"

"_Senin_ kitaplarını okuyamadım," diyor; "ve--sanırım hiç romanın yok?"

"Hayır," diyor. "Ama----"

"Ben hiçbir kitabı sevmem, sadece romanları severim," diyor iç çekerek. "'Alas'ı
okudun mu? Burada okuyacak hiçbir şeyim olmuyor çünkü Jane Teyze
romanların şeytandan olduğunu ve onları okursam cehenneme gideceğimi söylüyor."

"Saçma!" dedi profesör sertçe.

"Bunun için korktuğumu düşünmemelisin" diyor Perpetua çekingen bir şekilde; "Korkmuyorum. Aynı yerin Jane Teyze'yi ve beni uzun süre barındıramayacağını biliyorum, bu yüzden _iyiyim_."

Profesör bir an kendisiyle boğuşuyor ve sonra neşeye kapılıyor.

"Ah! _şimdi_ benim tarafımdasın," diye haykırıyor koğuşu sevinçle. Kolunu onun
koluna sokuyor. "Ve 'bilgi' hakkında tüm o konuşmalara gelince--bununla ilgili
bir daha beni rahatsız etme. Biraz kaba davranıyorsun, biliyor musun? Kişi
benim aptal olduğumu düşünürdü -- hiçbir şey bilmediğimi -- oysa, size temin ederim,"
diğer elini uzatarak, "çoğu kız kadar _çok_ şey biliyorum ve
birçoğundan çok daha fazlasını. Cesaret edeyim," başını bir yana yatırarak,
ve onu düşünceli bir şekilde süzerek, "eğer konu buysa, sizden daha fazlasını biliyorum. Şu anda 'The Master of
Ballantrae'yi kimin yazdığını bildiğinize inanmıyorum. Hadi bakalım, kimdi o?"

Ondan geriye yaslandı, sanki yenilgisini bekliyormuş gibi ona yaramazca baktı. Profesöre gelince, kızardı --kaşlarını
bir araya getirdi. Gerçekten de bu çok küstah bir öğrenci! 'The Master of
Ballantrae.' _Sir Walter'a_ benziyor, ama yine de--Profesör
tereddüt ediyor ve kayboluyor.

"Scott," diyor, elinden geldiğince iyi bir tavırla.

"Yanlış," diye bağırıyor, ellerini yumuşakça, sessizce çırparak. "Ah! Sen
_cahil_ adam! Hemen gidip o kitabı al. Sana küflü ciltlerinden daha çok fayda sağlayacak ve sana çok daha fazla şey öğretecek."

Neşeyle gülüyor. Profesörün aklına, sisli bir şekilde,
gülüşünün, en azından, _herkese_ fayda sağlayacağı geliyor.

Bilinçsizce, sanki düşünüyormuş gibi, parmağındaki yüzüğü takıp çıkarıyor,
ama şimdi ona bakıyor.

"Daha iyi bir ruh halindeyken onunla tekrar konuşsaydın,
sence bir gece beni tiyatroya götürmene izin vermez miydi?" Daha
yaklaştı ve hafif, çekici küçük elini onun koluna koydu.

"Eminim işe yaramaz," diyor, gözlüklerini çıkarıp
kaygılı bir şekilde tekrar takarken. İkisi de fısıltıyla konuşuyor ve profesör onunla bir sırrı paylaştığı düşüncesinin garip bir zevk verdiğinin farkında. "Ayrıca," diyor, "Buraya tekrar gelemezdim."

"Tekrar mı gelmeyeceğim? Neden?"

"Korkarım," diye karşılık veriyor basitçe. Bunun üzerine Bayan Wynter, bir saniyelik duraklamadan sonra, "tükenmişçesine" gülüyor, tıpkı güzel yüz hatları gün ışığına çıkmadan önce uzun, uzun yıllar önce söylemiş olacakları gibi.

"Ah! Evet," diye mırıldanıyor. "Seni nasıl da korkuttu. Seni dizlerinin üzerine
çöktürdü - sen aslında" - bunu keskin bir sitemle - "bana karşı
tarafını tuttun."

"Sana _yardım_ etmek için onun tarafını tuttum;" diyor profesör, saçma bir şekilde
sefil hissederek.

"Evet," iç çekerek, "Sanırım. Ama bunun için daha sonra acı çekmem gerektiğini bilsem de, birinin ona
bir kez olsun onun hakkındaki gerçek fikrini söylemesi bana çok iyi gelirdi. "Sakin bir şekilde," "onun
kıvrandığını görmek isterdim; beni çok sık kıvrandırıyor."

"Bu senin için kötü bir okul," dedi profesör aceleyle.

"Evet? O zaman neden beni oradan almıyorsun?"

"Eğer yapabilseydim----ama----Eh, göreceğim," dedi belirsiz bir şekilde.

"Bunun için çok hızlı davranman gerekecek," dedi. Ses tonu oldukça
sıradan; profesöre bunun altında bir anlam olduğunu hiç hissettirmiyor.

"Kesinlikle _birkaç_ arkadaşın var?" dedi.

"Bazen Teyze Jane'i görmeye gelen bir Bayan Constans var. Genç bir kadın ve annesi Teyze Jane'in arkadaşıydı, sanırım bu yüzden. Nazik görünüyor. Beni yakında bir konsere götüreceğini söyledi, ama buraya günlerdir gelmedi, sanırım
bu zamana kadar her şeyi unutmuştur."

İç çekiyor. Profesörün bu kadar yakınında olan büyüleyici yüz yine üzgün görünüyor. Beyaz kaşları çatılmış, yumuşak dudakları sarkmış. Hayır, _burada_ kalamaz, bu kesin--ve yine de babasının isteğiydi ve o, profesör, kızlara nasıl davranılması gerektiğini bildiğini iddia etmesi gereken kim? Ya bir hata yaparsa? Ve yine de, böyle küçük parlak bir yüz üzüntüyü bilmeli mi? Çözülmesi zor bir sorun. Profesörün tüm öğrendikleri şimdi onu yarı yolda bırakıyor.

"Umarım hatırlar. Ah! _hatırlamalı_," diye ilan ediyor Perpetua'ya bakarak. "Senin için elimden geleni yapacağımı biliyorsun, ama teyzen -duydun mu- seninle hiçbir yere gitmene izin vermiyor."

"Doğru," diyor Perpetua. Burada geri çekiliyor ve kollarını göğsünde sertçe kavuşturuyor ve çenesini saldırgan bir şekilde dışarı çıkarıyor, bu da genç gözlerine, alnına ve saçına rağmen
o anda bir benzerlik yaratıyor. "'Bizim_ zamanımızdaki genç _nazik_ kadınlar, Bay Curzon, asla, _yalnız_, _Bir Erkek_ ile yürüyüşe çıkmazdı!"

Taklit mükemmel. Profesör, haysiyetiyle hafifçe mücadele ettikten sonra, onun yaramaz neşesine katılıyor ve ikisi birlikte gülüyor.

"'Bizim_ zamanımızda! O senin yüz elli yaşında olduğunu düşünüyor!" diyor Bayan
Wynter.

"Eh, bir bakıma öyleyim," diye karşılık veriyor profesör, biraz üzgün bir şekilde.

"Hayır, değilsin," diyor. "_Ben_ bundan daha iyisini biliyorum. Ben," güven verici bir şekilde kolunu okşayarak, "yaşını ondan daha iyi tahmin edebilirim. _Birdenbire_, zavallı, sevgili babandan bir gün bile büyük olmadığını görebiliyorum. Aslında,
daha genç olabilirsin. Elliden büyük olmadığından kesinlikle eminim."

Profesör hiçbir şey söylemiyor. Ona bakıyor. Biraz
üzülmeye başlıyor. Gençliği günlerdir unutmuş, gençlik
intikam için onu unuttu mu?

"Bu, bir anda net bir şekilde yüz tane çıkarmak," diyor hafifçe. "Hiçbir
az miktar." Burada, sanki sessizliğini fark etmiş gibi, ona hızla
bakıyor ve belki de yüzündeki bir şey ona çarpıyor, çünkü aceleyle devam ediyor. "Ah! Ve yaş ne ki sonuçta? Keşke _ben_ yaşlı olsaydım ve o zaman
Jane Teyze'den -hiçbir sorun yaşamadan--kaçabilseydim."

"Korkarım ki burada gerçekten çok mutsuzsun," diyor profesör
ciddi bir şekilde.

"Buradan _nefret ediyorum_," diye haykırıyor kaşlarını çatarak. "Burada
kalamayacağım. Ah! _neden_ zavallı babam beni seninle yaşamaya göndermedi?"

Gerçekten de neden? Profesörün ona açıklamakta çok zorlandığı şey tam da budur. "Elli" yaşındaki "yaşlı bir adam", dünyadan yorum almadan
genç bir kıza kolayca bir yuva verebilirdi. Ama sonra "ellili" bir "yaşlı adam" ellili bir yaşlı adam değilse----Profesör düşüncelerini kontrol ediyor, çok karışıyorlar.

"Çok_ mutlu olmalıydık," diye devam ediyor Perpetua, sesi pişmanlık dolu. "Her yere birlikte gidebilirdik, sen ve ben. Seni
tiyatroya, balolara, konserlere, öğleden sonralarına götürmeliydim. Sen
çok_ mutlu olurdun ve ben de öyle. Sen--değil mi?"

Profesör başını sallıyor. Ona açtığı korkunç manzara onu
konuşmaktan tamamen mahrum bırakmış.

"Ah! evet," diye iç çekiyor, o aldatıcı baş sallamayı mükemmel bir iyi niyetle kabul ederek.
"Ve sen de bana iyi davranırdın ve mağaza
vitrinlerine bakmama izin verirdin. Sana _bu_ kadar _bakmalı_ ve senin için çayını yapmalıydım, tıpkı," üzgün bir şekilde, "zavallı babana yaptığım gibi ve----"

Profesör için çok fazla oluyor.

"Geç oldu. Gitmeliyim," diyor.

* * * * *

Bir hafta sonra onunla tekrar karşılaşıyor. Mevsim artık en yoğun dönemini yaşıyor ve hayatın bir dalgası profesörü modaya uygun bir ana yola
götürüyor, orada buluyor.

Her zamanki gibi başı havada, düşünceleri tarihlerin bilinmediği
çağlarda yürürken, yumuşak, hevesli bir sesin adını
çağırması onu Bond Sokağı'nda yürüdüğü gerçeğine geri getiriyor.

Bir arabada, son derece iyi döşenmiş, yüzü gülümsemelerle
dolmuş ve bir eli dürtüsel olarak uzatılmış bir şekilde Perpetua oturuyor. Görünüşe göre arabanın sahibi dükkanda alışveriş yapıyor, Perpetua ise dışarıda oturup onu bekliyor.

"Beni kesecek miydin?" diye bağırıyor. "Burada seninle karşılaşmak ne büyük şans. Çok _güzel_ bir
gün geçiriyorum. Bayan Constans beni dışarı çıkardı ve
onunla yemek yiyeceğim ve akşam bir konsere gideceğim."

Sanki sempatik bir dinleyici olduğundan eminmiş gibi, tüm iyi haberlerini tek nefeste döktü.

Çok iyi bir dinleyici. O kadar dikkatli dinliyor, o kadar yoğun bakıyor ki konuşmayı unutuyor ve Perpetua'nın ani neşesi onu terk ediyor. Öfkeli mi? Düşünüyor mu----?

"Bu _sadece_ bir konser," diyor, kızararak ve tereddüt ederek. "Konsere----- olduğunda gitmemek gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet?" diye soruyor profesör, tamamen durduğunda. Profesör onu daha önce hiç böyle giyinmiş görmemişti. Kesinlikle tamamen siyahlar içinde, ama _çok_ siyah ve havası! Gerçekten küçük bir
varis gibi görünüyor, tıpkı küçük bir kraliçe gibi--ışıltılı, güzel.

"_Şey_--yas tuttuğunda," diyor biraz sabırsızca, yanaklarındaki renk bir kez daha
boyanıyor. Gözlerinden hızlı yaşlar akıyor.
Profesörü incitiyor gibi görünüyorlar.

"İnsan her zaman yas tutamaz," diyor yavaşça. Tavrı hala
talihsiz.

"Soruyu geçiştiriyorsun," diyor kaşlarını çatarak. "Ama bir konser _balo_ gibi değil, değil mi?"

"Bilmiyorum," diyor profesör, yıllardır ikisi hakkında da çok az bilgisi olan ve talihsiz cevabı yalnızca ona dürüst bir cevap verememesinden kaynaklanıyor.

"Tereddüt ediyorsun," diyor, "o zaman onaylamıyorsun. Ama," meydan okurcasına, "umursamıyorum--bir konser _balo_ gibi değil."

"Hayır--sanırım değil!"

"Ne düşündüğünü anlayabiliyorum," diye karşılık veriyor, utançla
mücadele ediyor. "Ve bu senin için çok _zor_. Sadece _sen_ hiçbir yere gitmek umurunda olmadığı için _benim_ de umurunda olmamam gerektiğini düşünüyorsun. Yaşlı insanlarda bu kadar bencil olan şey bu. Sen," bilerek, "Jane Teyze kadar
kötüsün."

Profesör ona bakıyor. Yüzü şaşkın --sıkıntılı-- ve
daha fazlası, ama bunu okuyamıyor.

"Eh, belki de tam olarak değil," diyor hafifçe yumuşayarak. "Ama neredeyse.
Ve eğer dikkat etmezsen onun gibi büyüyeceksin. Bana ders veren insanlardan nefret ediyorum ve ayrıca, bir koruyucunun birinin
tüm hayatını, düşüncelerini ve eylemlerini neden kontrol etmesi gerektiğini anlamıyorum. Bir koruyucu," kızgınlıkla, "birinin
vicdanı değildir!"

"Hayır. Hayır. Tanrıya şükür!" diyor profesör, şok içinde. Perpetua bir an ona bakıyor ve sonra garip bir şekilde gülüyor.

"Açıkçası _benim_ vicdanımla karışmak istemiyorsun," diyor, neşesine rağmen biraz öfkeli bir şekilde. "Eh, senin bununla
hiçbir ilgin olmasını istemiyorum. Bu _benim_ meselem. Ama, bu
konser hakkında,"--ona doğru eğiliyor, elini
arabanın
kenarına koyuyor. "Siyah giyildiğinde _hiçbir yere_ gidilmemesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bence insan hissettiği gibi davranmalı," diyor profesör gergin bir şekilde.

"Acaba insan hissettiği gibi _söylemeli_ mi," diyor. Kibirle geri çekiliyor, sonra öfke onurun önüne geçiyor ve
tekrar patlıyor. "Ne _korkunç_ bir cevap! _Sen_ duygusuzsun, istersen!"

"_Ben_ mi?"

"Evet, evet! Bana bu küçük tatmini reddedeceksin, beni
sonsuza dek Jane Teyze'yle birlikte kilitleyeceksin, beni her şeyden mahrum edeceksin! Ah!" dudakları titreyerek, "Keşke--Keşke--koruyucular hiç icat edilmeseydi."

Profesör neredeyse aynı şeyi istemeye başlıyor. Neredeyse--belki de tam olarak değil!
Onu sonsuza dek Bayan Majendie ile birlikte kilitli tutmak istemek hakkındaki bu suçlama o kadar açıkça haksız ki, bunu pek ciddiye almıyor. Geçtiğimiz haftanın tamamını, onun nefret ettiği
evden kaçması için bir yol açmaya çalışarak geçirmedi mi! Ama sonuçta, bunu nasıl bilebilirdi ki?

"Beni yanlış anladın," diyor sakince, ciddi bir şekilde. "Bu konseri kendinize yasaklamanızı dilemekten çok, buna gideceğiniz için--kalbimden--seviniyorum--hayatınıza küçük bir zevk düştüğü için. Teyzenin evi senin için mutsuz bir yer, biliyorum, ama şunu unutmamalısın ki, eğer kendi metresin olana kadar onunla kalmak zorundaysan bile, bu sonsuza kadar sürmeyecek."

"Hayır, sonsuza kadar orada kalmayacağım," diyor yavaşça. "Ve böylece--gerçekten----" ona çok ciddi bir şekilde bakıyor.

"Evet, öyle. Dışarı çık--her yere git--eğlen, çocuğum, yapabildiğin

zaman."

Şapkasını kaldırıp uzaklaşıyor.

"Kimdi o, canım?" diye soruyor Bayan Constans, oldukça solgun bir kadın, dükkandan
çıkıp arabaya biniyor.

"Vasim--Bay Curzon."

"Ah!" profesörün uzaklaşan figürüne umursamazca baktı. "Genç bir adam mı?"

"Hayır, yaşlı," dedi Perpetua, "en azından bence - biliyor musun," gülerek,
"o _gittiğinde_ bazen onu oldukça genç olarak düşünüyorum, ama
benimle_ birlikteyken yaşlı oluyor - yaşlı ve ciddi!"

"Böyle güzel bir vesayet altındaki bir velinin olması gerektiği gibi," dedi Bayan Constans, gülümseyerek. "Ancak sırtı genç görünüyor."

"Ve gülüşü _genç_ geliyor."

"Ah! O zaman gülebiliyor mu?"

"Çok nadiren. Çok nadiren. Ama güldüğünde, güzel bir kahkaha. Ama
gözlük takıyor, biliyorsun--ve--oh, evet, o _yaşlı_, belirgin şekilde
yaşlı!"

VI. BÖLÜM

"Şartları mizacına uyan kişi mutludur; ama
herhangi bir koşula
uygun bir ruh haline sahip olan daha mükemmeldir."

"_Senin_ bir koğuşun olması fikri! Senin bir
karın olduğunu da hemen hayal edebilirim," diyor Hardinge. Purosunun külünü silkeliyor ve
bir an düşündükten sonra sandalyesine yaslanıyor ve
bastırılamaz bir neşeye
bırakıyor.

"Benim de bir karım olmasın," diyor profesör, işaret parmağını yanındaki masaya vurarak. "Beni
sıkabilir. Ama birçok kişi sıkılıyor."

"Başka bir gerçeği asla kavrayamazsan, büyük bir gerçeği kavrayabilirsin!" diyor Bay Hardinge, artık iyileşmiş. "Beni_ evlenirken yakala."

"Böyle konuşmak uğursuzluk," diyor profesör. "Görünüşe göre
zamanın yaklaşıyor. Sofokles'in zamanında bir adam vardı ki----"

"Ah, canın cehenneme Sofokles, bilirsin ki seninle sigara içmeye geldiğimde
sağlıklı saçmalıklar dışında hiçbir şey konuşmana izin vermem," der genç adam. "Bu batıl inançla çok iyi başladın, ama
bilginliğin onu mahvetmesine izin vermeyeceğim. Bana koğuşundan bahset."

"Bu saçmalık mı?" diyor profesör, hafif bir gülümsemeyle.

Profesörün odasında oturuyorlar ve pencereleri sonuna kadar açık, Cennet'in merhametiyle onlara gönderebileceği
herhangi bir hava akımının içeri girmesine izin veriyorlar. Gece ve gecenin çok geç saatleri - saat gerçekten de on ikiyi vuruyor. Profesöre, Perpetua'yı o açık arabada
otururken gördüğü günden bu yana çok uzun bir zaman geçmiş gibi geliyor. Harold
Hardinge -genç bir adam ve yine de söylemesi garip, en yakın
dostu- onunla birlikte pipo içmek için uğradığında ancak yarı yarıya sevinmişti. Hardinge, profesöre tanıdığından daha düşkündü ve ona merak uyandıran karmaşık ağlar tarafından çekiliyordu. Profesör ona uyuyordu ve o da profesöre uyuyordu, gerçi
aslında Hardinge, ortalama bir
beyne sahip, ancak

Uzun boylu, yakışıklı, açık kahverengi saçlı, ela gözlü, koyu bıyıklı ve mutlu tavırlı bir genç adam olan Bay Hardinge, parasız, aşksız veya başka bir derdi olmadan hayatını gülerek geçirir.

"Sorabilir misin?" der. "Devam et, Curzon. Nasıl biri?"

"Seni ilgilendirmez," der profesör.

"Özür dilerim, çok ilginç; seni gözlemlemem lazım, yoksa zayıf bir anımda onunla evlenmene izin verirsin."

Profesör huzursuzca kıpırdanır.

"Bir vesayetim olduğunu nasıl bildiğini sorabilir miyim?"

"Bunu söylememe gerek yok. Bu gece buraya geldiğimde seni ortalıkta yoktun ve Bayan Mulcahy'yi de eşyaları tozluyormuş gibi yaparken buldum.
Oturmamı istedi, ben de itaat ettim.

"'Profesör nasıl?'" dedim.

"'Canım!' dedi, 'bu kötü bir hikaye. Genç bir hanım için o kadar dalgın ki, kendi annesi bile onu tanıyamaz!'

"Kızardığımı kabul ediyorum. Yaşadığım dehşeti ima eden birkaç pantomim hareketi bile yaptım ve sonunda
mendilimle yüzümü örttüm. Bayan Mulcahy'nin
utançlarımı kötü karşıladığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

"'Arrah! Defol git!' dedi, 'dünyanın serserisi. Bu, efendinin aldığı bir
_koğuş_ ve daha fazlası değil.'

"Bunun yeterli olduğunu düşündüğümü söyledim ve kötü alıp almadığınızı ve doktorun sizin hakkınızda ne düşündüğünü sordum. Ama beni dinlemedi.

"'Bakın, Bay Hardinge,' dedi. 'Koğuşların profesör için kötü olduğu sonucuna vardım. Genç hanımı görmedim, itiraf ediyorum, ama kesinlikle şeytanın öfkesine sahip olduğundan eminim!'"
Hardinge duraklar ve profesöre döner--"Öyle mi?" der.

"H----o," der profesör--küçük, asık suratlı, hoş, kızıl bir yüz
önünde belirir--sonra da gülen bir yüz. "Hayır," der daha cesurca,
"biraz dürtüsel belki, ama----"

"Tam olarak öyle. Tam olarak öyle," der Bay Hardinge hoş bir şekilde ve sonra, arkadaşının yüz hatlarını nazikçe inceledikten sonra, "Sana biraz dert oluyor, ihtiyar, değil mi?"

"O mu? Hayır," diyor profesör tekrar, bu sefer daha hızlı. "Sadece
bu--zavallı babasının onu gönderdiği teyzesiyle geçinemiyor gibi görünüyor--o öldü--ve ben reşit olana kadar ona bakacak
başka birini bulmak zorundayım."

"Anlıyorum. Biraz acele etmeniz gerektiğini düşünüyorum," diyor Bay Hardinge, purosunu dudaklarından çekip dumanın yavaşça, düşünceli bir şekilde yukarı doğru kıvrılmasına izin vererek. "Dürtüsel insanların sabırsız olma--kendi adlarına hareket etme----"

"_O_ yapamaz," diyor profesör, endişeli bir telaşla. "Şehirde
kimseyi tanımıyor."

"Kimseyi mi?"

"Benden ve teyzesinin arkadaşı olan bir kadından başka. Eğer ona gitseydi,
tekrar geri götürülürdü. Perpetua bunu biliyor."

"Perpetua! Adı bu mu? Ne tuhaf bir isim? Perpetua----"

"Bayan Wynter," sertçe.

"Perpetua--Bayan Wynter! Kesinlikle öyle! Kulağa şöyle geliyor--Dorothea--Leydi
Highflyn! Eh, _sizin_ Leydi Highflyn'ın burada pek fazla arkadaşı yok gibi görünüyor. Onu Avustralya'ya geri gönderememeniz ne yazık!"

Profesör sessiz.

"Herkese uygun olurdu. Zavallı kızın eski evinin özgürlüğünü özlediğini söyleyebilirim. Ve söylemeliyim ki, sizin için zor çizgiler bunlar. Sinirli bir kız olmak----"

"Sinirli olduğunu söylemedim."

Hardinge kendine biraz viski ve soda almak için ayağa kalktı, ancak profesörün sırtını şefkatle
patlamak için durdu.

"Elbette_ hayır! Seni tanımıyor muyum? Önce sen ölürsün! Hayatını
tehdit edebilir ve yine de onu her köşede savunmak için ayağa kalkarsın. En kısa sürede ona tatmin edici bir ev bulmalısın--bu
senin içini rahatlatır; ve sonuçta, burada kimseyi tanımadığı için, sen ona yardım edene kadar kendine hakim olmak zorunda."

"Sizin dediğiniz gibi, kendine hakim olurdu," dedi profesör öfkeyle,
"her yerde ve her yerde. O bir hanımefendi. İyi yetiştirilmiş. Ben
onun koruyucusuyum, o benim iznim olmadan hiçbir şey yapmayacak!"

_"Yapmayacak mı!"_

Bu anda kapının dışından gelen bir ses iki adamın da kulağına
çarpar. Çok tuhaf bir sestir, sanki tahtaya çarpan
boncukların şakırtısı.

"Bu ne?" dedi Hardinge. "Everett" (alt odalardaki adam)
"dışarıda, biliyorum."

"Buraya geliyor," dedi profesör.

Gerçekten geliyor! Kapı gürültülü bir şekilde açılır, ipek eteklerin hışırtısı duyulur ve orada--orada, gaz lambasının hem odadan hem de sahanlıktan tam üstüne düştüğü yerde--Perpetua durur!

Profesör ayağa kalkar. Yüzü ölümcül beyazdır. Bay
Hardinge de ayağa kalkar.

"Perpetua!" der profesör; tonunu tarif etmek imkansız.

"Geldim!" der Perpetua, odaya doğru ilerliyor. "Jane Teyze'yle işim bitti, sonsuza dek," güzel çıplak kollarını açarak, "ve sana
geldim!"

Sanki bu kararı onaylarcasına, beyaz opera pelerinini
uzaktaki bir sandalyeye fırlatıyor ve her göz
üzerine düşen en
çekici şey olarak ortaya çıkıyor. Tamamen siyahlar içinde ama siyah
her hareketiyle parlıyor, titriyor ve parlıyor. Gerçekten de, sanki bir jetle
asılmış gibi görünüyor ve tüm bu kasvetli parıltının arasından beyaz boynu, küçük bir çocuğunki gibi saf, taze ve tatlı bir şekilde yükseliyor. Uzun, hafif kollarında eldiven yok - onları unutmuştu, şüphe yok ama
ince parmakları yüzüklerle kaplı ve boynunda bir elmas kolye, sanki dinlenme yerine aşıkmış gibi asılı duruyor.

Elmaslar gerçekten de her yerde. Saçlarında, göğsünde, boynunda,
parmaklarında. Babası, şans ona döndüğünde, kalbinin zevkini bu mücevherlerle süslemekte en büyük sevincini bulmuştu.

Profesör Hardinge'e döndü. Perpetua'nın girişinde odadan ayrılmak niyetiyle ayağa kalkan o genç adam, şimdi büyülenmiş gibi ona bakarak ayakta duruyordu. İfadesi yarı şaşkın, yarı eğlenceliydi. Profesörün bu sorunlu koğuşunda mı? Bu sevimli, zarif----

"Bizi bırakın!" dedi profesör sertçe. Hardinge, derin bir reveransla odadan çıktı ama evden çıkmadı. Bu heyecan verici bölümün
sonunu duymadan gitmek imkansızdı. Everett'in odaları
tamamen boş olduğundan, içeri girdi ve gazı açtıktan sonra
bir sandalyeye çöktü ve neşeye kapıldı.

Bu arada profesör Perpetua'ya bakıyordu.

"Ne oldu?" dedi.

BÖLÜM VII.

"Onu göğsüne al;
Dikenler sapını sarsa da,
Topla onları, geri kalanlarla birlikte!"

"O dayanılmaz. _Dayanılmaz!_" diye karşılık verdi Perpetua şiddetle. "Bu gece
konserden döndüğümde, o----Ama ondan bahsetmeyeceğim. Ben
_söylemeyeceğim_. Ve her halükarda, onunla işim bitti; onu terk ettim. Ben
geldim"--kararlı bir şekilde--"seninle kalmaya!"

"Eh?" dedi profesör. Bu sadece bir ses, ama çok şey ifade ediyor.

"Seninle kalmaya. Evet," başını sallayarak, "sonunda buna geldi.
Sana _olacağını_ söylemiştim. Onunla daha fazla kalamazdım. Ondan
nefret ediyorum! Bu yüzden seninle kalmaya geldim--_sonsuza kadar_!"

Kendini bir koltuğa sıkıştırmış ve gerçekten de bu odada ömür boyu ikamet etmenin kendisi için planladığı bir şeymiş gibi görünüyor. "Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?" diye sorar zavallı profesör, putperest tanrılara yemin etmesi gerekirken, zayıf bir anda eski güzel formüle geri döner. Yanındaki masaya çöker ve karaladığı notları mahveder -mürekkep hala ıslaktır- hatta Hardinge yanındayken bile. Bunu ancak bilebilirdi, pantolonunun üzerinde ilk denemeleri var.

"Sana söylemiştim," der kadın. "Aman Tanrım, ne kadar da komik bir oda burası!
Bu gece eve geldiğimde bana karşı iğrenç davrandığını söylemiştim. Bana
korkunç şeyler söyledi ve teyzem olsun ya da olmasın,
beni boş yere azarlamasına izin vermeyeceğim; ve--korkarım ki ona karşı
iyi davranmadım. Bunun için üzgünüm ama--bir taş parçası değildir, bilirsin, ve
bir şeyler söyledi--annem hakkında," gözleri burada çok parlaklaşıyor,
"ve yanına gittiğimde bunun için özür diledi, ama sonra
zavallı, _zavallı_ baba hakkında bir şeyler söyledi--ve... eh, bu sondu.
Ona--diğer_ şeylerin yanı sıra--hayatta kalmak için
çok yaşlı olduğunu düşündüğümü söyledim ve o, korkunç olmalarına rağmen
'diğer şeyleri' bunun kadar umursamamış gibi görünüyordu. Her halükarda," ellerini hafifçe sallayarak, "Bana artık iyi bir ders verdi; onu bir daha asla
görmeyeceğim! Sana kaçtım! Gördün mü?"

Profesörün _görmediği_ kabul edilmeli. Hâlâ
masanın kenarında oturuyor--aptal.

"Ah! Onu terk ettiğim için çok _mutluyum_," diyor Perpetua, bakışında ve ses tonunda gerçekten de içten bir
sevinçle. "Ama--biliyor musun--açım. Sen--sen
sana bir fincan çay yapmama izin veremezsin, değil mi? Çok
susadım! Bardağındaki ne?"

"Hiçbir şey," diyor profesör aceleyle. Yarı bitmiş viski ve soda bardağını çıkarıyor ve açık dolaba koyuyor.

"Bir şeye benziyordu," diyor. "Peki ya çay?"

"Ne yapabileceğime bakacağım," diyor, aynı dolaptaki
birçok küçük düzenekle meşgul olmaya başlıyor. Onun aç ve susuz olduğunu duymak yüreğine
işiyor, ama onun rahatı için hazırlık yaparken bile, bir öfke hissi onu ele geçiriyor.

Başını dolaptan çıkarıp ona doğru dönüyor.

"Deli olmalısın_!" diyor.

"Deli mi? Neden?" diye soruyor.

"Buraya gelmek için. Buraya! Ve bu saatte!"

"Başka bir yer yoktu; ve bir saniye daha _onun_ çatısı altında
yaşamayacaktım. Kendi kendime, onun teyzem olduğunu ama senin benim
velim olduğunu söyledim. İkinize de bana bakmanız söylendi ve ben
sizin tarafınızdan bakılmayı
tercih ediyorum. O kadar basit ki," dedi, sesinde bir
aşağılama şüphesiyle, "neden merak ettiğini merak ediyorum. _Seni_
tercih ettiğim için--elbette seninle yaşamaya geldim."

"Yapamazsın_!" diye soluk soluğa kaldı profesör, "hemen Bayan Majendie'ye
geri dönmelisin!"

"Ona_! Geri dönmeyeceğim," kararlı bir şekilde. "Ve istesem bile,"
zafer kazanmışçasına, "Gidemezdim. Evin tepesinde uyurken (hava almak için, diyor) ve hizmetçisi de öyle, yüzünüz morarana kadar zili çalabilirsiniz ve sizi duymaz."

"Pekala! Burada kalamazsın!" diyor profesör, masadan kalkarak
ve ona gerçekten asil bir sertlik girişimiyle hitap ediyor.

"Neden kalamam?" Ses tonunda biraz öfke var. "Burada çok
yer var, değil mi?"

"Yer _yok_!" diyor profesör. Bu tam anlamıyla gerçek.
"Ev dolu. Ve--ve burada sadece erkekler var."

"Çok daha iyi!" diyor Perpetua, hafifçe kaşlarını çatarak ve çokça anlam yükleyerek. "Kadınlardan bıktım--korkunçlar. Bana karşı her zaman naziksin--en azından," bir bakışla, "her zaman öyleydin ve _sen_ bir
erkeksin! Hizmetçilerinden birine bana bir yerde bir oda hazırlamasını söyle."

"Yok," diyor profesör.

"Ah! saçmalık," diyor sandalyesine yaslanıp hafifçe esnerken. "Beni bir yere kapatamayacak kadar büyük değilim. _O kadın_ diyor ki
Ben o kadar küçüğüm ki asla yetişkin bir kız olamayacağım, çünkü artık büyüyemiyorum. Böyle bir kadınla kim yaşar ki? Ve ben daha da büyüyeceğim, değil mi?"

"Sanırım," diyor profesör belirsiz bir şekilde. "Ama şu anda düşünülmesi gereken soru bu değil. Anlamanı rica ediyorum, Perpetua, burada kalman söz konusu değil!"

"Dışarıdan----Oh! _Görüyorum_" diye bağırır, ayağa fırlayıp
tutkulu bir şekilde sitemkar bir yüzle ona döner. "Burada senin yoluna çıkacağımı mı söylüyorsun!"

"Hayır, _hayır_, HAYIR!" diye bağırır, aynı şekilde dürtüsel ve kesinlikle
çok aptalca; ama onun küçük, mahcup yüzünün görüntüsü onun için
fazladır. "Sadece----"

"Sadece?" diye yankılanır şımarık çocuk, sevgi dolu bir gülümsemeyle--kısa hayatı boyunca her şeyin ve herkesin ona yol vermesine alışmış çocuk. "Sadece sen _benim_ rahat olamayacağım konusunda korkuyorsun. Ama
olacağım. Ve ben senin için de büyük bir teselli olacağım--büyük bir _yardımcı_. Her şeyi senin için düzene koyacağım. Teyze Jane'e geldiğin o son gün yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun? Sana birlikte olsaydık,
ne kadar mutlu günler geçireceğimizi söylemiştim. Eh, artık birlikteyiz, değil mi? Ve ben yirmi bir yaşına geldiğimde, büyük, büyük bir eve taşınacağız ve insanları danslara, akşam yemeklerine ve benzeri şeylere davet edeceğiz. Bu arada----" duraklıyor ve etrafına yavaşça bakıyor. Bakışı
çok kapsamlı. "Yarın," diyor kararlı bir şekilde, "Bu odayı
düzenleyeceğim!"

Profesörün nefesi kesiliyor. Solgunlaşıyor. Odasını "düzenlemek" için!

"Perpetua!" diye haykırıyor, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde, "anlamıyorsun."

"Gerçekten anlıyorum," diye karşılık veriyor neşeyle. "Babamın inini sık sık düzenledim.
Ne! Beni sadece aptal, işe yaramaz bir yaratık mı sanıyorsun? Göreceksin! Ben de
seni_ de, yakında hallederim." Ona neşeyle, en
sevimli masumiyetle gülümsüyor, ama ah! Sözlerinin içinde ne korkunç olasılıklar var. _Onu halledin!_

"Bayan Constans'ta insanların senin hakkında konuştuğunu duydum biliyor musun?" diyor. Gülümseyip ona başını sallıyor. Profesör homurdanıyor. Hakkında
konuşulmak! Tartışılmak! Kaba yorumlara maruz kalmak! İçten içe
kıvranıyor. Bu düşünce onun için gerçek bir işkence.

"Dediler ki----"

"_Ne?_" diye soruyor profesör, neredeyse sert bir şekilde. Zayıf bir kadın izleyici kitlesi, insanlığın küçük bir bölümünü aydınlatmak için yaptığı dürüst çabaları nasıl takdir edebilir veya kınıyor!

"Evlenmen gerektiğini," diyor Perpetua, sempatik bir şekilde. "Ve
ayrıca, senin artık asla evlenemeyeceğini varsaydıklarını da söylediler; ama
kızının olmaması çok yazık olmuş. _Ben_ de öyle düşünüyorum.
Bir karının olmasıyla ilgili değil. Önemli değil ama gerçekten sana bakacak
bir kızın olması gerektiğini düşünüyorum."

Bu son derece ahlaksız tavsiyeyi ışıldayan bir gülümsemeyle veriyor.

"_Ben_ senin kızın olacağım," diyor.

Profesör dehşetle kaskatı kesiliyor. Kader Tanrıçalarının onu
böyle ziyaret etmesini sağlayacak ne _yaptı_?

"Başka bir şey daha söylediler," diye devam ediyor Perpetua, bu sefer oldukça
öfkeli bir şekilde. "Çok zeki olduğunu ve her zaman bakımsız göründüğünü söylediler.
Bu," düşünceli bir şekilde, "saçını yeterince taramadığın anlamına geliyor.
Önemli değil, _ben_ senin için tarayacağım."

"Buraya bak!" diyor profesör öfkeyle, şüphesiz bastırılmış bir öfke ama
çok samimi. "Gitmelisin, biliyorsun. Git, _hemen_! Anlıyor musun? Bu evde kalamazsın, duyuyor musun? Buna izin veremem. Baban seni
böyle yetiştirerek ne demek istedi!"

"Ne gibi?" Ona bakıyor. Şaşırmış gibi öne eğilmiş--ve profesör iç çekerek aralarındaki bir kavganın
yararsızlığını kabul ediyor; doğru ya da yanlış, kesinlikle kazanacak. Adam
duvara çarpacak. Sadece şaşırmış değil, aynı zamanda tedirgin görünüyor. Yumuşak huylu koruyucusunun bu
öfke patlaması onun için hafif bir
şok olmuş.

"Söyle bana?" diye ısrar ediyor.

"Sana söyleyeyim! Sana söylenecek ne var? Sanırım en küçük bir bebek bile
buraya gelmemesi gerektiğini bilirdi."

"Bence bir bebek hiçbir şey bilmez," onurlu bir şekilde. "Korkarım ki tüm
bilimsel araştırmaların seni çok cahil bıraktı. Ve bence
bir bebek bile, eğer yürüyebiliyorsa, başı dertte olduğunda doğruca koruyucusuna gitmek
olurdu."

"Bu saatte mi?"

"Herhangi bir saatte." Ellerini anlamlı bir şekilde açarak, "koruyucunun amacı insanlarla ilgilenmek değilse, ne işe yarar?"

Profesör vazgeçer. Savaşın ateşi onu ele geçirmiştir.
Derin bir
nefes alarak bir sandalyeye çöker ve mutlu ölümün onu ne kadar süre sonra yakalayacağını merak etmeye başlar.

Ama bu arada, hayatının bir dönüm noktasında otururken o kasvetli arkadaşı beklerken, ona ne yapılabilir? Eğer--Aman Tanrım! Eğer
biri içeri girdiğini görmüş olsaydı!

"Kapıyı sana kim açtı?" diye sorar aniden.

"Tuhaf sesli, kocaman, şişman bir kadın! Elbette Bayan Mulcahy. Bana ondan bahsettiğini hatırlıyorum."

Bayan Mulcahy şüphesiz. Profesör şimdi bu koğuşa ondan _daha_ fazla_ şey anlatmış olmayı diliyor. Bayan Mulcahy'ye güvenebilir, ama o--korkunç
düşünce--ona güvenecek mi? Şimdi ne düşünüyor?

"'Bay Curzon evde mi?' dedim ve o, 'Eh, ben de bilmiyorum!' dedi. Böylece
o nazik, aptal, hiçbir duygusu olmayan zavallı bir yaratıktı ve yanından koşarak geçtim
ve merdivenlerden yukarı çıktım ve ışıkların olduğu bir odaya baktım
ama sen orada değildin ve sonra tekrar koştum ta ki _senin_ kapının altındaki ışığı görene kadar ve" parlayarak, "işte oradaydın!"

İşte _o_ şimdi en azından gecenin on iki buçuğunda!

"Seni bulduğum için şanslı değil miydim?" dedi. Biraz gülüyordu
ve o kadar memnun görünüyordu ki profesör ona karşı çıkmaya
cesaret edemiyordu -- ama talih nerede devreye girer----

"Açlıktan ölüyorum," dedi neşeyle, "şu komik küçük su ısıtıcısı yakında
kaynayacak mı?" Profesör ona biraz çay vermek için bir ispirto lambası yakmıştı. "Akşam yemeğinden beri bir şey yemedim ve bilirsin ki o
çok kötü bir saatte yemek yiyor. Saat iki! Ondan kaçana kadar bir şey yemek istediğimi bilmiyordum, ama şimdi _seni_ yakaladım,"
zafer kazanmış bir şekilde, "olabileceğim kadar aç hissediyorum."

"Hiçbir şey yok," diyor profesör, ifadesiz bir şekilde. Kalbi durmuş gibi görünüyor. En misafirperver ve nazik adam olmasına rağmen, bunu söylemek zorunda kalmak onun için korkunç. Elbette Bayan Mulcahy--şüphesiz hala koridorda bir açıklama bekliyor, ona bir şeyler verebilir. Ama Bayan Mulcahy zaman zaman tatsız olabiliyor ve bunun "zaman" olması güvenli. Yine de onun yardımı olmadan, bu güzel, ince, sorunlu küçük koğuşunun nasıl beslenebileceğini düşünemiyor.

"Hiçbir şey!" diye tekrarlıyor hafifçe. "Ah, ama kesinlikle şuradaki dolapta,
bardağı koyduğun yerde, bir şeyler var; hatta ekmek ve
tereyağı bile isterim."

Ayağa kalkar ve dürtüsel bir adım atar ve bunu yaparken
bir an zayıfça sallanan ve sonra yere
düşen küçük, sallantılı bir masaya çarpar ve ayaklarının dibine
bir yığın
iğrenç kuru kemik fırlatır.

Küçük bir dehşet çığlığıyla onlardan geri çekilir. Belki de sinirleri
bildiğinden daha bozuktur, belki de buraya kadar olan uzun, hızlı ve uzun
yolculuk ve sonunda koruyucusundan aldığı karşılama--hayal ettiğinden çok
farklı--hepsi onu mahvetmeye yardımcı olmuştur.
Nedeni ne olursa olsun, aniden yüzünü elleriyle kapatır ve
gözyaşlarına boğulur.

"Onları götürün!" diye bağırır çılgınca ve sonra--kırık
sözlerinin arasında hıçkırarak--"Ah, anlıyorum. Beni burada
hiç istemiyorsun. Keşke gelmeseydim. Ve senden başka kimsem yok--ve zavallı babam
bana iyi davranacağını söyledi. Ama seni benim koruyucum yaptığı için _üzgünsün_. _Ölmüş_ olsam sevinirdin! Sana
sıkıntılarımla
geldiğimde bana tekrar gitmemi söylüyorsun ve sana aç olduğumu söylememe rağmen
bana biraz ekmek ve tereyağı bile vermiyorsun! Oh!" tutkuyla, "_sen_ bana aç _gelseydin, sana bir şeyler verirdim ama--sen----"

"_Dur!_" diye bağırıyor profesör. Ellerini kaldırır ve sanki saçını yoluyormuş gibi odadan dışarı fırlar ve sendeleyerek aşağı, Hardinge'in oturmayı seçtiği diğer dairelere
ve bu saçmalığı, komediyi veya trajediyi, hangisi olursa olsun, sonuna kadar izler.

Profesör bir manyak gibi içeri dalar!

BÖLÜM VIII.

"Herkesin evi onun için hem kalesi ve hisarıdır, hem de yaralanma ve şiddete karşı savunması hem de dinlenmesi için."

"O hala yukarıda," diye bağırır çılgınca bir tonda. "Sonsuza dek geldiğini söylüyor. Gitmeyeceğini. Anlamıyor.
Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

"O mu?" der Hardinge, o da gerçekten o an için --sadece_ o an için-- taş kesilir.

"O kız! Benim vesayetim altında! Bütün kadınlar _şeytandır_!" diyor profesör
acı bir şekilde, trajik bir güçle. Yorgunmuş gibi duraklıyor.

"_Sizin_ iblisiniz kendi türünün güzel bir örneği," diyor Hardinge, itiraf edilmesi gereken koşullar altında biraz
hafifçe. "Şimdi
nerede?"

"Yukarıda!" inleyerek. "Aç olduğunu söylüyor ve benim
evde hiçbir şeyim yok! Tanrı aşkına bir şeyler düşün, Hardinge."

"Bayan Mulcahy!" diye öneriyor Hardinge, umutlu bir tondan başka bir şey olmadan.

"Evet--evet," diyor profesör. "Sen--_sen_ ondan
bir şey istemezsin, değil mi, Hardinge?"

"Uygun bir anlaşma için değil," diyor Hardinge hemen. "Diyorum ki," ayağa kalkıp
Everett'in dolabına doğru giderken, "Everett bir Şehvet düşkünü, bilirsin,
en kötü türden--burada bir şeyler bulacağından eminim ve sonra onunla hesaplaşabiliriz. Sıkıntıdaki güzellik, bilirsin, tüm kalplere hitap eder.
_İşte geldik!_" bir börek uzatarak. "Bir 'weal and ammer!' Al bakalım! Suç benim üzerime olsun! Ekmek--tereyağı--soğan turşusu!
Ah, _soğan turşusu değil_, sanırım. Gerçekten, Everett'in bile
bu kadar düştüğünü hiç bilmiyordum. Peynir!--yürüyüş turuna çıkmak üzereyiz!
Genç hanım bunu istemez, teşekkürler. Bira! Hayır. _Hayır._
Sherry-Woine!"

"Bana o turtayı ve ekmek ve tereyağını ver," diyor profesör, büyük bir öfkeyle. "Ve sana söyleyeyim, Hardinge, insanın yüksek ruh halinin
kırıcı ve bayağılığa dönüşebileceği zamanlar vardır!"

Odadan çıkıp yukarı kata çıkıyor ve umarım Hardinge'i pişmanlıkla baş başa bırakıyor. En azından o genç adam için, yüzünü elleriyle kapatıp bir yandan bir yana sallandığı doğru, sanki gizli bir duygu tarafından
yenilmiş gibi. Keder--şüphesiz.

Perpetua, profesörün kendisine getirdiği mütevazı yemeği
kabul etmekten büyük bir memnuniyet duyuyor. Hatta ondan yemeği kendisiyle paylaşmasını isteyecek kadar ileri gidiyor--ki bu daveti reddediyor. Gerçekten de yüreği hasta--kendisi için değil--(profesör sık ​​sık kendini düşünmez)--ama onun için.
Ve nerede uyuyacak? Şimdi onu dışarı atmak imkansız olurdu!
Sonuçta, Kaçınılmaz olanla çocukça bir şakaydı, Bayan Mulcahy'den kendi kendine koyduğu misafiri için yiyecek bir şeyler istemekten kaçınmak -çünkü _Yatak_ sorusu henüz gelmemişti! Bayan Mulcahy,
şüphesiz ki korkunç olsa da, evdeki tek kadındır
ve Perpetua'nın onun korumasına teslim edilmesi zorunludur.

Profesör bu dile getirilmez gerçek yüzünden ruhunda kıvranırken,
kapısının gürültülü bir şekilde çalındığını fark eder. Felç olmuş bir şekilde,
sesin geldiği yöne bakar. Bu Hardinge _olamaz_, o asla
böyle çalmaz! Kapının çalınması, aslında, en cesur göğsü bile korkutacak kadar güçlü ve
yüksektir. Bu, _Mutlaka_ Mulcahy'dir!

Ve Bayan Mulcahy! Cevap beklemeden, o erdemli İrlandalı kadın, haklı bir öfke ve enfiye rengi bir elbiseyle,
odaya girer.

"Sorabilir miyim, Bay Curzon," der, büyük bir vakar ve daha fazla öfkeyle,
"bütün bunların anlamı ne olabilir?"

Profesörün dili damağına yapışır, ancak Perpetua'nın
dili normal kalır. Ayağa fırlar ve Bayan Mulcahy'ye doğru güler bir yüzle
koşar. Bir şeyler yemiş ve bir kez daha kendi neşeli, asi, neşeli küçük benliğine dönmüş.

"Ah! Her şey yolunda _şimdi_, Bayan Mulcahy," diye bağırıyor, profesör ise militan Mulcahy'e karşı bu cüretkar hamle karşısında dehşetle donuyor. "Ama biliyor musun, önce bana verecek hiçbir şeyi olmadığını ve açlıktan öldüğümü söyledi. Hayır, onu azarlamamalısın - hiçbir şey kastetmedi. Sanırım Teyze Jane'den ne kadar mutsuz olduğumu duymuşsundur? - sana söylemiştir, sanırım," - elini titreyen profesöre doğru hafifçe sallayarak - "çünkü biliyorum" - sevimli bir şekilde - "seni çok seviyor - sık sık senden bahsediyor. Oh! Teyze Jane _korkunç_!
Geldiğimde nasıl olduğunu sana anlatmalıydım ama velimi görmek ve ona her şeyi anlatmak istedim, bu yüzden kimseye karşı nazik olmayı unuttum. Anladın mı?"

Küçük bir sessizlik oldu. Profesör, sanki on emrin tamamı bir anda çiğnenmiş gibi suçlu bir şekilde
görünüyor, titreyerek, gelmesi kesin olan patlamayı bekliyor.

Ancak gelmiyor! Sisler biraz dağıldığında,
Perpetua'nın Bayan Mulcahy'nin durduğu yere gittiğini ve
hala o iyi İrlandalı kadınla konuştuğunu görüyor. Bu sefer fısıldayarak konuşuyor ve
yakaladığı birkaç kelime tam kalbine işliyor.

"Korkarım ki beni burada _istemedi_," diyor Perpetua, alçak, sıkıntılı, küçük bir sesle--"Şimdi geldiğim için üzgünüm--ama, Teyze Jane'in bana ne kadar zalim olduğunu _bilmiyorsunuz_, Bayan Mulcahy, gerçekten de bilmiyorsunuz! O--o
hakkında--hakkında--çok kaba şeyler söyledi----" Perpetua tekrar yıkılıyor--kendisiyle cesurca mücadele ediyor ve sonunda ağlamaya başlıyor.
"Yorgunum, uykum var," diye hıçkırıyor perişan bir şekilde.

Sonrasını söylememe gerek var mı? Profesör, o umutsuz hıçkırıklarla
iğrenerek gözlerini kaldırıyor ve--işte! Perpetua'nın, güçlü, nazik Mulcahy'nin
geniş göğsüne toplandığını görüyor.

"Benimle gel, kuzum," diyor o mükemmel kadın. "Sevgili yüreğini
acıtan
kötü bir şey. Onu şimdi bana bırak, Bay Curzon, canım, ben de ona bir anne gibi bakacağım." (Bu, şaşkın profesöre bir kenara not olarak.) "Hadi bakalım, Alanna! Cesaretini topla! Doğru dükkana geldiğin kesin, zaten, kızlarım var benim, canım--seni ceplerine sokabilecek kadar iyi, şaplak atan kızlar. Zavallı
küçük
çocuk! Ah! Cinayet! Senin gibilere kim zarar verebilir ki? Faix, umarım senin o şeytan teyzenin kapıları karartmaz, yoksa Biddy Mulcahy'den
istemediğini alır. Hadi bakalım! Hadi bakalım!
Seni yatağına kendim yatıracağım, çünkü çok yorgunsun--Tanrı yardımcın olsun!"

Gitti, Perpetua'yı da beraberinde götürdü. Profesör gözlerini ovuşturdu ve
sonra birdenbire Bayan Mulcahy'ye karşı ezici bir minnet duygusu
onu ele geçirdi. _Ne_ bir kadın! Bir ev sahibesinden bu kadar
çok manevi destek alınabileceğini hiç düşünmemişti--ama Bayan Mulcahy
kesinlikle onun
zorluklarından
birini güvenle atlatmasına yardımcı oldu. Yine de,
kalanlar
zihni rahatlatmak için yapılan aptalca girişimleri
bastıracak kadar güçlü. "Yarın, yarın, yarın!"

Burada kaç yarın kalacak? Ah! İmkansız! Bir
_saat_ bile boşa harcanmamalı. Sabah ışığında kızı kendi
aptallığından, hayır cehaletinden kurtarmak için bir şeyler yapılmalı!

Bir kez daha, depresyonun ağlarına gömülmüş bir şekilde, zulüm gören profesör
Hardinge'in onu beklediği odaya iner.

"Yeni bir şey var mı?" İkincisi ayağa fırlayarak talep eder.

"Evet! Bayan Mulcahy geldi." Profesörün yüzü o kadar kasvetlidir ki
Hardinge kendi kendine "Ona saldırdı!" demesi affedilebilir.

"Görünmediğine sevindim," der, profesörün burnuna ve
sonra da gözüne bakarak. İkisi de normal boyuttadır.

"Eh?" der profesör. "Elbette görünürdü. Beklediğimden
daha nazikti."

"Öyleyse, anladım. Bunu kolayca dudağına --ya da
burnuna--ya da----"

"Everett'in dolabında biradan başka ne var?" diye sorar profesör öfkeyle. "Tanrı aşkına! Bana dikkat et ve orada oturup
birinci sınıf bir şempanze gibi sırıtma!"

Bu son derece kaba bir davranış ama Hardinge buna hiç aldırış etmiyor.

"Sana söylüyorum, o nazikti - beklenenden daha nazikti," diyor profesör,
masaya parmaklarını vurarak.

"Ah! Anladım. O mu? Bayan Wynter?"

"Hayır - Bayan Mulcahy!" diye kükredi profesör çılgınca. "Başın nerede, dostum? Bayan Mulcahy odaya girdi ve Bayan Wynter'ı en harika şekilde
sorumluluğuna aldı ve yatağa götürdü."

Profesör alnını sildi.

"Ah, peki, _tamam_," diyor Hardinge. "Otur, ihtiyar dostum ve
konuşalım."

"Tamam_ değil," diyor profesör. "Her şey yanlış. İşte
burada ve görünüşe göre burada kalmaya niyetli. Zavallı çocuk
anlamıyor. Methusaleh'ten daha büyük olduğumu ve benimle
burada yaşayabileceğini düşünüyor. Bunu ona açıklayamıyorum--sen--bunu
yapabileceğini düşünmüyorsun, değil mi Hardinge?"

"Hayır, gerçekten de açıklayamıyorum," diyor Hardinge aceleyle. "Onu buraya
ne getirdi?"

"Kalmak_ için. Sana söylemedim mi? Sonsuza dek kalmak için. Diyor ki"--inleyerek--"beni sakinleştirecek! Saçımı--fırlatmak_ için! Çayımı--yapmak için. Benim koruyucusu olduğumu söylüyor ve benimle yaşamakta ısrar ediyor. O
anlamıyor! Hardinge," çaresizce, "ne _yapacağım_?"

"Onunla evlenmek!" Hardinge, üzülerek söylüyorum ki kahkahalarla boğuluyor.

"Bu bir _şaka_!" diyor profesör kibirli bir şekilde. Profesörün bu alışılmadık tonu Hardinge'in ruhunu şaşırtıyor. Ona bakıyor.
Ancak profesörün yeni mizahı kısa sürüyor. Yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöküyor ve kollarını sandalyenin yanlarına sarkıtıyor.
Bir tür mutlak umutsuzluk olarak seçkin bir örnek.

"Neden onu tekrar eve, yaşlı teyzenin yanına götürmüyorsun?" diyor Hardinge, sefaletinden etkilenerek.

"Yapamam. Bana bunun işe yaramayacağını, evin kilitli olduğunu söylüyor,
ve--ve ayrıca, teyzesi Hardinge--bundan sonra, bilirsin----"

"Elbette," diyor Hardinge, ardından purosuna geri dönüyor. "Piponu yak," dedi, "ve bunu düşünelim." Profesör
yaktı ve her iki adam da birbirlerine yaklaştı.

"Korkarım ki teyzesine geri dönmeyecek," dedi profesör, "düşünmeye"
başlamak için. Gözlüklerini alnına kadar itti ve sonunda hepsini
çıkarıp
yakındaki masaya fırlattı.

"Şimdi seni görseydi anlayabilirdi," dedi Hardinge--çünkü, gerçekten de,
gözlükleri olmayan profesör eski Zaman'ın yüzde otuzunu kaybeder.

"O yapmazdı," dedi profesör. "Ve boş ver.
Soruna geri dön. Ben teyzesine asla geri dönmeyeceğini söylüyorum."

Hardinge'e endişeyle baktı. Arkadaşı onunla aynı fikirde olmasa bile, krallığın dürüst parasının büyük bir kısmını ondan ayıracağı görülebilir.

"Öyle görünüyor," dedi Hardinge, oldukça eğleniyordu. "Aman Tanrım! _Sana_ ne oldu, Curzon, dünyadaki tüm erkekler arasında. 
Ne yapacaksın, ha?"

"Öyle değil," diyor profesör hafifçe. "Önemli olan
_o_ ne yapacak?"

"_Sırada!_" diye ekliyor Hardinge. "Kesinlikle öyle! Bunu hemen cevaplayacak olan akıllı bir adam olurdu. Diyorum ki, Curzon, ne kadar da güzel bir kız. Güzel kelimesi doğru kelime değil. Güzel, ben----"

Profesör aniden ayağa kalkıyor.

"Öyle değil," diyor, elini nazik bir şekilde kaldırarak--bunda biraz acelecilik var. "O--ben--ne demek istediğimi biliyorsun, Hardinge. Onu--kendini, yani--ve burada----"

"Evet. Haklısın," diyor Hardinge yavaşça, ancak profesöre bastırılamaz bir bakışla. Uzun bir bakışma. Curzon'a çok düşkün, ancak onun hakkında son derece sevimli olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyor; ve şimdi bu sessiz, beceriksiz, kötü giyimli, zeki adamın ona nasıl davranacağını öğretmesi ona garip geliyor. Curzon kimdir? Daha iyi bir terzi ve daha kötü bir beyin verildiğinde, yeterince makul görünümlü bir adam olabilir ve o kadar da yaşlı olmayabilir - belki kırk - belki de daha az. "Onu kiminle gönderebileceğinize dair bir akrabalığınız yok mu?" diye sordu sonunda, Curzon'un kim olabileceğine dair o ani merak bu soruyu sormaya yöneltti. "Yaşlı bir kadın mı? Örneğin bir teyze mi?"

"Teyzelerden hoşlanmıyor gibi görünüyor" dedi profesör, derin bir üzüntüyle.

"Onun için küçük bir suç," dedi Hardinge, hararetle sigara içerken. "_Benim_ bir teyzem var--ama 'bu başka bir hikaye!' Peki--o zaman kuzeniniz yok mu?--ya da bir şey?"

"Bir kız kardeşim var," dedi profesör yavaşça.

"Evli mi?"

"Dul."

("Finchley'in vahşi doğasında bir yerlerde, köhne yaşlı bir adam," diyor Hardinge kendi kendine. "Zavallı küçük kız--o da bundan hoşlanmayacak!")

"O zaman neden onu kız kardeşine göndermiyorsun?" diyor yüksek sesle.

"Onun onu isteyeceğinden emin değilim," diyor profesör, tereddütle. "Birkaç gündür bunu düşündüğümü itiraf ediyorum,
ama----"

"Ama belki de vesayetiniz altındaki kişinin bir mirasçı olması----" diye başlıyor Hardinge--bir öneride bulunuyormuş gibi--ama profesörün
yüzünde bir şey tarafından engelleniyor.

"Kız kardeşim Baring Kontesi," diyor nazikçe.

Hardinge'in ilk düşüncesi profesörün aklını kaçırdığı,
ikincisi ise bunu kendisinin başardığı oluyor.
Masanın üzerinden eğiliyor. Şaşkınlık onu her zamanki iyi tavırlarından mahrum bırakmış.

"Leydi Baring!--_kız kardeşin!" diyor.

BÖLÜM IX.

"Yüzün, Thane'im, insanların
tuhaf şeyler okuyabileceği bir kitap gibi."

"Olmaması için hiçbir neden göremiyorum," diyor profesör sakince--tonunda hafif bir kibir şüphesi var mı? "Kendimle ilgili
konuya girmişken, size kardeşimin Sir Hastings Curzon olduğunu söyleyebilirim,"--sanki yerden hayali bir
makale almak istercesine arkasını dönüyor--"duymuş olabilirsiniz."

"Sir Hastings!" Bay Hardinge sandalyesine yaslanıyor ve düşünmeye
başlıyor. Bu sessiz, çalışkan öğrenci--hiç kimse olarak saydığı bu adam--o itibarsız Hastings Curzon'un kardeşi! "Baronetlik unvanını almış gibi," diyor hala düşünerek. "Sir Hastings'in gidişatına göre bir yıl daha dayanması mümkün değil ve işte bu adam, gözünün önünde yılda yirmi bin dolar olan bu kasvetli konutlarda yaşıyor. Mülklerin bu kadar kesin bir şekilde belirlenmiş olması onun için büyük bir şans. Aman Tanrım! Neredeyse tüm bunlara sahip bir adamın, Gemide yapılmış olması gereken bir paltoyla _mutlu_ olması ve
dünyada kurbağaların bağırsakları ve benzeri iğrençliklerden başka hiçbir şeyle ilgilenmemesi."

"Yine şaşırmış gibisin," diyor profesör, biraz alaycı bir şekilde.

"İtiraf ediyorum," diyor Hardinge.

"Neden şaşırman gerektiğini anlayamıyorum."

"_Ben_ anlıyorum," diyor Hardinge kuru bir şekilde. "Sen," yavaşça, "_sen_ Sir Hastings'in kardeşi olmalısın! Neden----"

"Artık yok!" diye sözünü kesiyor profesör sertçe. Elini kaldırıyor. "Başka
bir kelime daha. Ne söyleyeceğini biliyorum. En büyük
sıkıntılarımdan biri, insanlar ondan bahsettiğinde ne söyleyeceklerini her zaman bilmemdir. Onu rahat bırak, Hardinge."

"Ah! _Onu_ rahat bırakacağım," diyor Hardinge, iğrenme ifadesiyle.
Bir duraklama oluyor.

"O zaman kız kardeşimi tanıyorsun, öyle mi?" diyor profesör hemen.

"Evet. Çok çekici. Seni orada hiç görmemem nasıl oldu?"

"Evinde mi?"

"Resepsiyonlarında mı?"

"Bu tür şeylere hiç ilgim yok ve zamanım da yok. Moda toplumu beni sıkıyor. Gwen'i görmeye gidiyorum, izin günlerimde ve erken saatlerde, onu yalnız bulacağımdan emin olduğumda. Anlayacağın, biz arkadaşız, o ve ben; çok iyi arkadaşız, ama bazen," iç çekerek, "o--benim yaşam tarzımı onaylamıyor gibi görünüyor. Ama genel olarak çok iyi anlaşıyoruz. O çok iyi bir kız," diyor profesör nazikçe,
Leydi Baring'i her zaman çocuk odasında kısa elbiseler giymiş küçük bir kız olarak düşünür--kendisiyle birlikte kaldığı çocuk odası. Güzel, kur yapan, kibirli Leydi Baring'in, Londra'nın en iyilerini ayaklarının dibinde bulunduran, "iyi bir kız" olarak anıldığını duymak Bay Hardinge'i o kadar gıdıklıyor ki, sandalyesine yaslanıp kahkahalarla gülüyor.

"Evet?" diyor profesör, sanki şakanın açıklamasını istiyormuş gibi.

"Ah! Hiçbir şey--hiçbir şey. Sadece--sen çok tuhaf bir adamsın!" diyor
Hardinge, ona bakmak için tekrar doğrulup. "Sen bir _rara avis_'sin, biliyor musun? Hayır, tabii ki bilmiyorsun! Kendi değerini bilmeyen birkaç kişiden birisin. İnanmıyorum, Curzon, bin yaşına kadar yaşasam bile, senin gibi birini bir daha asla görmeyeceğim."

"Ve sen de gülüyorsun. Eh, şüphesiz hoş bir düşünce," diyor profesör kasvetli bir şekilde. "Şimdi keşke kendimi hiç görmeseydim diye düşünmeye başlıyorum."

"Hadi ama! Neşelen," diyor Hardinge, "güzel koğuşun iyi olacak. Leydi Baring onu eline alırsa, o----"

"Ah! Ama o olacak mı?" diyor profesör. "Per----Bayan
Wynter'ı sevecek mi?"

"Elbette," diyor Hardinge, epeyce bir coşkuyla. "'Onu görmek, onu sevmektir ve sevmek ama'----"

"Bu, Leydi
Baring dışında herhangi biri için önemli değil," diyor profesör, sandalyesinde hafifçe dönerek, "ve kız kardeşim onu ​​henüz görmedi. Ayrıca, tek soru bu değil - daha büyük bir soru daha var."

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun! Ne?" diye soruyor Bay Hardinge, giderek daha ciddi bir şekilde.

"Bayan Wynter onu sevecek mi?" diyor profesör. "Asıl mesele bu."

"Ah! Anladım!" Hardinge düşünceli bir şekilde diyor.

Ancak ertesi gün, profesörün korkularının her iki tarafta da boşuna olduğunu kanıtlıyor. Leydi Baring'e erken bir ziyaret ve endişeli bir rica, o hoş kadının en iyi özelliklerinin hepsini ortaya çıkarıyor. Tek bir şart koşuyor: Sezonun geri kalanında ona güvenle eşlik etmeye karar vermeden önce genç varisi görebilmek.

Umutla dolu olan profesör, odasına geri dönüyor, Bayan Mulcahy'yi çağırıyor, ona vesayetindeki kişiyi bir gezintiye çıkaracağını söylüyor ve o değerli ve artık yoğun bir şekilde ilgilenen ev sahibesine Bayan Wynter'ın "şey--güzel! biliyorsunuz, Bayan Mulcahy, en iyi takım elbisesi ve----"

görünmesini sağlamak için tam talimatlar veriyor. Bayan Mulcahy cömertçe kurtarmaya geldi.

"En iyi elbisesi, efendim, sanırım, ve Pazar şapkası. Bunu daha önce de sık sık diledim, Bay Curzon, ve bunun sizin için olacağını düşünüyorum; ve yakışıklı, sevimli küçük bir çocuk, hiç şüphe yok. Ve zavallı sevgiliyi kim verecek, efendim, özür dilerim?"

"Ben vereceğim," diyor profesör.

"Ah hayır efendim; böyle şeyler hiç bilinmedi. Gelini veren baba veya onun eşyalarından biridir, _değil_ koca adayı, ve eğer _kimseniz_ yoksa, efendim, ikiniz, eminim bu konuda sizin adınıza hareket etmekten gurur duyarım. Faix, Bay Curzon, canım, sizden gizlemiyorum,
şu anda o güzel çocuğun annesi gibi hissediyorum kendimi ve size şunu söylüyorum ki, ona karşı iyi davranmazsanız, bunun için Bayan Mulcahy'ye hesap vermek zorunda kalacaksınız."

"Ne demek istiyorsun, kadın?" diye kükredi profesör, öfkeyle. "Sence ben-----?"

"Hayır. Senin hakkında kötü bir şey düşünmüyorum," dedi Bayan Mulcahy ciddiyetle. "Bu altı yıl boyunca sana özen gösterdim ve bunda hiçbir kusur bulamadım. Ama o çocuk, onu alıp karın yapmak için götürdüğünde, inat ediyor----"

"Deli olmalısın," diyor profesör, yüreğinde garip, meraklı bir sızı. "Onu götürmüyorum----Ben--Ben onu misafir olarak kabul edecek olan kız kardeşime götürüyorum."

"Deli!" diye tekrarlıyor Bayan Mulcahy öfkeyle. "Kim deli? Faix," odadan çıkmaya hazırlanırken, "sen günahın bir zerresi olmadan doğdun!"

Lady Baring ile Perpetua arasındaki buluşma fazlasıyla tatmin edici.
Sonuncusu, güzel görünse de biraz korkmuş olduğundan, Lady Baring'in sanatsal ruhunu öyle bir fırtınaya
uğruyor ki, o büyük hanım hemen durumu kabul ediyor ve Perpetua'ya bir hafta kadar yanına gelip gelmeyeceğini soruyor. Perpetua, Lady Baring'in zarafeti ve güzelliği ve hoş tavırları karşısında büyülenerek daveti memnuniyetle kabul eder, sanki orada "görüntüleniyormuşçasına" olduğunu ve davetin sonsuza kadar uzatılacağını hayal bile etmez --yani, kendisi veya ev sahibi diğerinden bıkana kadar.

Profesörün kalbi, kız kardeşinin ayağa kalkıp kızın güzel, ince boynundaki bağcıkları gevşettiğini ve hemen kendini evinde hissetmeye başlaması için yalvardığını görünce biraz kırılır. Ah! Bilinçli olarak vesayetini terk etti! _Kendi_ vesayetini! Artık onun mu? Büyük dünya onu şimdi sahiplenmedi mi ve şimdi ona ait olmayacak mı? O kadar güzel, o kadar tatlı ki, tüm erkekler ödülü kapmak için koşmayacak mı? --sadece Doğa tarafından değil, aynı zamanda insanların zenginlik dediği o kaba maddi çekicilikle de mücevherlerle süslenmiş bir ödül. Eh, eh, onun için elinden gelenin en iyisini yaptı. Gerçekten de, yapılacak başka
bir şey kalmamıştı.

BÖLÜM X.

"Güneş gördüğümüz dünyanın her yerinde,
İlkbaharın nefesi ve gücü; ve biz
Yaşıyor, seviyor ve kendi kalplerimizle besleniyoruz."

Konservatuvardaki ışıklar kısık yanıyor, birçok çiçekten gelen yumuşak
parfümler havayı dolduruyor. Öteden--bir yerden--(nerede olduğuna dair lezzetli
uykulu bir belirsizlik var)--müzik sesi geliyor, yumuşak,
kafiyeli ve tatlı. Belki de dışarıdaki odalardan birindendir--yeşil yaprakların arasından belli belirsiz
görünen--ışıkların daha parlak olduğu ve
şekillerin hareket ettiği. Ama tam burada, eğrelti otlarının arasında tembelce
çalkan küçük çeşmenin şıngırtısı,
damlaması dışında müzik yok.

Leydi Baring bu gece evde ve dışarıdaki büyük, çıplak odalarda dans ediliyor ve daha küçük odalarda amatörler tarafından minik trajediler ve komediler canlandırılıyor, oh, harika bir hikaye!
Rollerini biliyorlar ve söylüyorlar, gerçi onlar için "uygun" bir sahne
hazırlanmamış. Belki de bu yüzden sahne korkusu onlar için değil - "tüm dünya" kadar büyük bir
sahne aktörleri çok özgür bırakıyor.

Ama burada - burada, narin çiçekler ve damlayan çeşmelerle, kesinlikle komedi veya trajedi düşünülmüyor. Sadece tamamen beyaza bürünmüş, kar gibi kolları ve boynu olan ve dalgalanan saçlarının yumuşak yığınlarında elmaslar parıldayan küçük bir kız. Güzel dudaklarındaki yumuşak gülümsemeden ve koyu gözlerindeki parıltıdan anlaşılacağı üzere mutlu küçük bir kız. Konservatuvarın loş, serin girintilerinde, çiçekler ve yeşillikler arasında arkasına yaslanmış, sessizliğe ve saatin verdiği dinlenme hissine aşık küçük bir periye benziyor.

Ancak, bu his kırılmış.

"Dans etmediğin için çok üzgünüm," diyor arkadaşı ona doğru eğilerek. Pişmanlığı açıkça gerçek, gerçekten de Hardinge için akşam, Perpetua Wynter ile dans etmesini engelleyen kötü geçirilmiş bir akşam.

"Evet?" Kadın, palmiyelerin arasındaki alçak şezlongundan ona bakıyor. "Ben de öyleyim, biliyor musun!" gerçeği açıkça söylüyor, ancak belirgin bir utanç duygusuyla. "Ama şimdi dans etmiyorum çünkü--bencilce, değil mi?--çünkü _yaparsam_ sonradan çok mutsuz olurum!"

"Mükemmel bir sebep," diyor Hardinge çok içtenlikle. Hala ona doğru eğilmiş, dirsekleri dizlerinde, gözleri onun gözlerinde. Nadiren dolaşan, dikkatli bir bakış ve aslında neden dolaşsın ki? Gözleri, saçları ve dudakları ona ait olan bu küçük, güzel yaratıktan daha güzel görünen başka bir şey var mı? Yelpazesini ele geçirmiş ve sanki gerçekten de onun bir parçasıymış gibi nazikçe, sevgiyle tutuyor, bazen tüylerini dudaklarının üzerinden geçirmek için kaldırıyor.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diyor kadın, sanki biraz şaşkınmış gibi. "Şey, itiraf ediyorum, kendimden nefret ettiğim anları sevmiyorum. Hepimiz bazen kendimizden nefret ediyoruz, değil mi?" ona şüpheyle bakarak, "yoksa sadece ben miyim----"

"Ah, hayır!" diyor Hardinge. "_Hepimiz!_ Hepimiz ara sıra kendimizden nefret ederiz, ya da en azından öyle olduğumuzu düşünürüz. Aynı şeye geliyor, ama
sizin--sizin hiçbir sebebiniz yok. "

"Dans etseydim ederdim," dedi, "ve sonrasında gelen kınamaya dayanamadım, bu yüzden yapmıyorum."

"Ve yine de--yine de dans etmek _isterdin_?"

"Bilmiyorum----" Tereddüt etti ve aniden ona hem hüzün hem de neşe dolu gözlerle baktı. "Her halükarda _şunu_ biliyorum," dedi,
"keşke orkestra böyle güzel valsler çalmasaydı!"

Hardinge kahkahalara boğuldu ve hemen ardından o da güldü, ama
yumuşak bir şekilde ve sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi ve sanki kendinden biraz utanıyormuş gibi. Rengi yükseldi, onu
kesinlikle sevimli kılan narin, sıcak bir renk.

"Durdurmalarını mı emredeyim?" diye sordu Hardinge, hala gülüyordu ama bakışlarında, eğer yapabilseydi,
sadece mizah olsun diye bile olsa,
onların çalmasını _yasaklayacağını_ söyleyen bir şey vardı. ona.

"Hayır!" dedi, "ve sonuçta," -felsefi olarak- "zevk sadece bir isimdir."

"Hepsi bu!" dedi Hardinge gülümseyerek. "Ama çok iyi bir isim."

"Unutalım bunu," hafif bir iç çekişle, "ve başka bir şeyden, daha hoş bir şeyden konuşalım."

"Zevkten mi?"

Onun ruh haline boyun eğer ve yeniden güler.

"Ah! Beni yakaladın!" dedi.

"Gerçekten de," diye karşılık verdi sessizce ve anlamlı bir şekilde. "Ne
orada, ne de başka bir yerde."

Aniden ayağa kalktı ve ona doğru giderek, oturduğu sandalyeye doğru eğildi.

"Ne hakkında konuşuyorduk?" diye sordu, hayranlık uyandıran bir cesaretle, "isimlerden, değil miydi? Sonsuz bir konu. _Benim_ ismim mi? Kesinlikle saçma bir isim.
Perpetua! Perpetua'yı sevmiyorum, ya sen?" Açıkça rastgele konuşuyor.

"Gerçekten de öyle!" diyor Hardinge, hemen ve hararetle. Ses tonu, anlamını vurguluyor.

"Ah, ama çok sert, çok sıra dışı!"

"Sıra dışı! Bu başlı başına bir cazibe."

"Ancak ekleyecektim ki--hoş değil."

"Öyle değil--asla öyle değil," diyor Hardinge.

"Perpetua'yı gerçekten _sevdiğini_ mi söylüyorsun?" iri, yumuşak gözleri
şaşkınlıkla açılıyor.

"Kötü bir kelime," diyor, sesi artık çok kısık. "'Perpetua'ya hayran olduğumu
söylemeye cesaret etseydim, ben----"

"Ah, bana gülüyorsun," diye sözünü kesiyor sabırsız bir hareketle,
"ne kadar kaba, ne kadar tuhaf, ne kadar----"

"Gerçekten bilmiyorum. Neden kendini böyle kötülüyorsun?
Sen--_sen_--ki----"

Kızın gözlerindeki bir bakışla sessizliğe sürüklenen kız aniden susuyor.

"Benim bununla ne alakam var? Kendimi vaftiz etmedim," diyor.
Belki de ses tonunda bir kibir şüphesi var. "Sana
adım_ hakkında
konuşuyorum. Bunu anlıyorsun, değil mi?"--kibir
artan. "Biliyor musun, son zamanlarda sık sık başka biri olmayı
diye düşündüm, çünkü o zaman farklı bir adım olurdu."

Hardinge, bu noktada, yiğitçe eski bir alıntı yapmaktan kaçınıyor.

Belki de hatırlayamayacak kadar ezilmiş.

"Yine de büyüleyici," diyor biraz şaşkın bir şekilde.

"Saçma," diyor Perpetua soğuk bir şekilde. İçinde belli ki hiç acıma yok.

Ve ne yazık ki! _o_ tatlı hissin en yüksek otoriteye göre neye benzediğini düşündüğümüzde, Hardinge'e olan umutlarımız azalıyor. Biraz
aklını kaybediyor.

"Ancak, koruyucunuzunki kadar saçma değil," diyor, onu üretme gücü olmadan bir şey söyleme ihtiyacı hissederek.

"Bay Curzon'un mu? Adı ne?" diye soruyor, uzandığı yerden kalkıp ilk kez ilgiyle bakarak.

"Thaddeus."

Perpetua, uzun bir bakıştan sonra hafifçe gülüyor.

"Ne isim!" diyor. "Benimkinden daha kötü. Yine de," hala gülüyor, "sanırım ona yakışıyor."

Hardinge onunla birlikte gülüyor. Arkadaşına _değil_, onunla _birlikte_ gülüyor. Perpetua'nın onun koruyucusuyla nazikçe dalga geçtiği ona açıkça görünüyor ve
vicdanı onu yaramazlığında cesaretlendirdiği için ona vursa da
yine de kendini tutamıyor.

"Çok iyi bir ihtiyar," diyor, Cerberus'una bir lokma atarak.

"Öyle mi?" diyor Perpetua, sanki daha _çok_ eğleniyormuş gibi. Ona yukarı bakıyor,
sonra tekrar aşağı iniyor ve ondan geri aldığı yelpazeyle oynuyor ve
sonunda tekrar gülüyor; ancak bu seferki gülüşündeki bir şey onu şaşırtıyor.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye cüret ediyor. "Sonuçta, bir koğuşun vasisini sevmesi pek de doğal değil sanırım."

"Evet? Ve _neden_?" diye sorar Perpetua, hala gülümseyerek, hala görünüşte eğlenerek.

"Bir kere, aralarındaki ilişkilere ait olan kısıtlama duygusu. Bir vasi, bilirsin, birini bir ölçüde kontrol edebilirdi."

"Öyle mi?"

"Sanırım öyle. Gelenekseldir. Peki ya sen?"

"Başkaları hakkında bir şey bilmiyorum," der Bayan Wynter sakin bir şekilde, "Sadece şunu biliyorum, hiç kimse _beni_ kontrol etmedi ve sanırım şimdi de
kimsenin bunu yapacağını sanmıyorum."

Bunu söylerken ona en güzel gülümsemeyle bakıyor; bu, eğlence ve meydan okumanın bir karışımı. Hardinge, ona bakarak,
sonuçlar çıkarıyor. ("Ondan _tamamen_ nefret ediyor," diye karar veriyor.)

Bu ona bir utanç ve bir de yazık gibi geliyor, ama sonuçta, yaşlı Curzon'un Doğa tarafından garip ve açıkça şımarık bir çocuğa ve üstelik güzelliğe babalık yapması pek istenmiyordu.

"Sanırım veliniz iyi vakit geçirmeyecek," diyor, bu kararının gücüyle, ona gizlice eğilerek.

"Öyle değil mi?" Kadın ondan uzaklaşıyor ve yukarı bakıyor. "Ona çok
kötü bir hayat
süreceğimi mi düşünüyorsun?"

"Eh, _onun_ düşündüğü gibi. Yapmam gerektiği gibi değil," ani, tutkulu bir bakışla.

Bayan Wynter o bakışı geride bırakıyor ve belki de ona şimdi çevirdiği yumuşak, _yumuşak_ bakışta bir şeyler--biraz tehlikeli bir şeyler var.

"Elbette o da öyle düşünüyor, değil mi?" diyor, çok nazikçe. Onun tonu
yarı soru, yarı iddia. Bütünüyle açıkça haksız. Hardinge, onun tonuna, gülümsemesine inanarak tuzağa düşüyor.
O geceyi hatırlayarak, profesörün onun zamansız saldırısı karşısında umutsuzluğa kapılıp, kastetmediği birçok şey söylediğini, ona cevap veriyor.

"Kesinlikle öyle değil. Ama----"

"Devam et."

"Bir iki küçük söz vardı, biliyorsun," gülüyor.

"Bir ipucu?" o da gülüyor, ama ne kadar garip! "Evet? Ve----?"

"Ah! _sadece_ bir ipucu! Profesör, bundan öteye geçemeyecek kadar sadık. Sanırım, koruyucun olarak dünyadaki en iyi adamı aldığını biliyorsun? Ama senin halkına karşı biraz kaba davranmışlar, değil mi, seni, çalışmalarının ötesinde neredeyse hiçbir şey düşünmeyen, kendini adamış bir kitap kurdunun -bir dâhinin- himayesine vermek?"

"Beni inceleyebilirdi!" diyor. "Ben taze bir örnek olmalıyım."

"Gerçekten de bir _rara avis_! ama profesörün ruhunun arzuladığı türden değil. Hayır,
inan bana, sen onun bilgili gözünde rüzgarın önündeki toz gibisin."

"O zaman -benim- onun için bir sorun olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bu akıl almaz," dedi özür dilercesine omuz silkerek, "ama günlük düşüncelerinde, gerçekten de, sevdiği kitapların, notların ve keşiflerin ötesinde hiçbir şeye yer olmadığına inanıyorum."

"Yine de _ben_ bir keşfim," diye ısrar etti, ona endişeli gözlerle bakarak ve yelpazesi dizlerinin üzerine boş boş düşerken öne eğilerek.

"Ah! Ama affedilmeyecek kadar _yeni_!" diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Doğru!" dedi. Ona hızlı ve parlak bir bakış attı ve sonra
birden huzursuzlandı. "Ne kadar _sıcak_!" dedi huysuzca. "Keşke----"

Ne söyleyeceği artık asla bilinmeyecek. Konservatuvarın sonundaki asılı doğu perdelerinden uzun, zayıf bir figürün yaklaşması konuşmasını engelliyor. Sir Hastings Curzon gerçekten de çoğu erkekten daha uzun ve ayrıca bir kez
görüldüğünde bir daha asla yanılma ihtimali olmayan bir adam. Perpetua onu son zamanlarda çok sık görmüştü.

BÖLÜM XI.

"Ama hepsi yalan ve boştu; ama dili
Manna damlatıyordu ve en kötüyü
Daha iyi bir sebep olarak, en olgun öğütleri
şaşırtmak ve yıkmak için gösterebiliyordu."

"Seni Leydi Baring'e götüreyim mi?" diyor Hardinge, hemen ayağa kalkıp
sanki kolunu uzatacakmış gibi eğilerek.

"Hayır, teşekkür ederim," soğuk bir şekilde.

"Sanırım," endişeyle, "bir keresinde bana Sir----'yi umursamadığını söylemiştin"

"Öyle mi? Herkese anlattığım şeylerin miktarı oldukça korkunç görünüyor." Şimdi güzel gözlerinde belirgin bir parıltı var ve küçük eli yelpazesini daha da sıkı kavradı. "Bazen--aptalca konuşuyorum! Gerçek şu ki" (biraz meydan okumayla), "Sir Hastings'i seviyorum, her ne kadar o benim koruyucumun kardeşi olsa da!--beni çok mutlu bir şekilde yok edecek koruyucum."
Genç, kırmızı dudaklarında bir burukluk var.

"Ona o şekilde bakmamalısın."

"Bunu söylememeli miyim? Bunu söyleyecek son kişi sen olmalısın, çünkü bana nasıl bakmam gerektiğini
gösteren kişi sendin. Ayrıca, Sir Hastings'in Lady Baring'in de kardeşi olduğunu unutuyorsun ve--ona
karşı söyleyecek hiçbir şeyin yok, değil mi? Ah!" aniden güzel bir gülümsemeyle, "Sen, Sir Hastings?"

"Sen dans etmiyorsun," diyor şimdi ona doğru gelen uzun boylu, zayıf adam. "Çok şey gördüm. Çok mu sıcak? Eh? Bence mantıklısın. Ve
yine de, bana bu valsi vereceğini ummaya cesaret edebilirsem----"

"Hayır, hayır," diyor, hala en çekici tavrıyla. "Bu gece dans etmiyorum. Bu yıl dans etmeyeceğim."

"Bu bir Medyan yasası, şüphesiz," diyor. "Eğer benimle
dans etmeyeceksen, o zaman bu valsin içerebileceği birkaç kısa anı bana vermeni umabilir miyim?"

Hardinge belirsiz ama aceleci bir hareket yapıyor. Kız, onun kendisine olan
aşkının farkına varsaydı, bundan etkilenebilir ve etkilenebilirdi, ama şu anki haliyle ona karşı sadece bir öfke hissediyor. Yersiz, tanımsız ama yine de yoğun bir öfke.

"Memnuniyetle," diyor Sir Hastings'e, neredeyse Hardinge'in uzattığı elinin üzerinden ona gülümseyerek. İkincisi geri çekiliyor.

"Beni kovuyorsun?" diyor, dikkatli bir gülümsemeyle. Ona doğru eğiliyor - o
gitti.

"İyi niyetli genç bir adam," diyor Sir Hastings, Hardinge'in geri çekilen figürünü hoş ve yumuşak bir gülümsemeyle takip ederek. "Ayrıca yakışıklı;
ama ciddi. Fark ettin mi? Tamamen iyi yetiştirilmiş, ama birazcık ciddi! _Ne_ bir hata!"

"Bence öyle değil," diyor Perpetua. "Ciddi olmak için! Kişi _ciddi_ olmalı."

"Öyle mi olmalı?" Sir Hastings memnun bir beklentiyle bakıyor. "Bana bundan bahset," diyor.

"Anlatacak bir şey yok," diyor Perpetua, belki biraz huysuzca.
Bu uzun, zayıf adam! Ne kadar _sıkıcı_! Ve yine de, diğeri -Bay.
Hardinge- _o_ daha da kötüydü; en azından _aptal_ biriydi; Profesörü
hiç anlamadı! "Bay Hardinge'i seviyorum," dedi aniden.

"Mutlu Hardinge! Ama senin gibi küçük kızlar herkese iyi davranıyor, değil mi? Seni bu kadar sevimli yapan şey bu. Bir kaçak
zarafete bile iyi davranabilirsin, ha? Benim gibi zavallı, üzgün bir dışlanmışa?" Güldü ve ona doğru eğildi, yakışıklı, şımarık, iğrenç yüzü ona yakındı.

İstemeden geri çekildi.

"Umarım herkes sana iyi davranıyordur," dedi. "Neden olmasınlar ki? Ve
neden kendine dışlanmış diyorsun? Sadece kötü insanlar dışlanmıştır. Ve
kötü insanlar," yavaşça, "tanınmazlar, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi şaşkın bir şekilde. Uzak bir diyardan gelen bu küçük kız
kendini onun için fazla kanıtlıyor. Ve onu
rahatsız eden şey onun sözleri değil, onun düşünceli gözlerinden gelen düz, net, açık bakıştır.

Konuşmayı başka bir kanala çevirmek ona cazip geliyor.

"Umarım kız kardeşimle burada mutlusundur," diyor, her zamankinden farklı bir
tonuyla.

"Oldukça mutluyum, teşekkür ederim. Ama sanırım, kardeşinle kalmama izin verilseydi
daha da mutlu olurdum."

Sir Hastings gözlüklerini düşürüyor. Aman Tanrım! Bu ne biçim bir kız!

"Kardeşimle kalmak! _Kalmak_," diye kekeliyor.

"Evet. O senin kardeşin, değil mi? Profesör, demek istiyorum. Onunla
yaşamaktan oldukça keyif almalıydım ama o bunu duymak istemedi. O--o benden
hoşlanmıyor, korkarım?" Perpetua ona endişeyle bakıyor.
Hardinge'in
ifadesine karşı çıkacağına dair ufak bir umut zihnini canlandırıyor. Kendini koruyucusuna -herhangi birine- yük olarak hissetmek -eski
evde bir puttan başka bir şey olmayan o! Elbette Sir Hastings, kendi
kardeşi, bir şeyler söyleyecek, kalbindeki bu üzüntüyü
azaltmak için ona bir şeyler söyleyecektir.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sorar Sir Hastings. "Kendisi mi söyledi? Bunu onun
göremeyeceğini sanmam. O bir kadın düşmanı; sadece bir kitap kurdu! Önemi yok. Onun hakkında
bir düşünceni bile boşa harcama."

"Yani----?"

"Hayatın en güzel kısmından nefret ediyor--buradaki varlığımızı yaşamaya değer kılan her şeye
kasıtlı olarak sırtını dönmüş olması. Ona
aptal demeliyim ama ailesinde bir aptalın olmasından hiç hoşlanmayan biri."

"Hayatın en güzel kısmı! Sırtını ona döndüğünü söylüyorsun." Ellerini dizlerinin üzerine koyuyor ve kaşlarını çatmış, şaşkın ama her zaman
güzel yüzünü ona doğru çeviriyor. "Nedir," diye soruyor, "en güzel kısmı?"

"Kadınlar!" diye karşılık veriyor, yavaşça, yılmadan, önündeki genç ve zarif yüzde parlayan masumiyete, dinginliğe rağmen.

Gözleri onun önüne düşmüyor. Açıkça düşünüyor. Evet; Bay
Hardinge haklıydı, ondan asla hoşlanmayacak. O sadece bir engel, onun için bir engel!

"Anlıyorum," diyor hüzünle. "Umursamayacak--_asla_. Ben
her zaman onun için bir sorun olacağım. O----"

"Onu neden düşünüyorsun?" diyor Sir Hastings küçümseyerek. Ona doğru eğiliyor: Güzelliğiyle ateşlenen, şimdi güzel dudaklarında yatan pişmanlıkla daha da güçlenen
bir şekilde, davasını hemen ilerletmeye karar veriyor. "Eğer
_o_ seni takdir edemiyorsa, başkaları takdir edebilir--_ben_ edebilirim. Ben----" Duraksıyor; hayatında ilk kez, böyle bir durumda, bir gariplik
hissinin bilincinde. Bir kadına onu sevdiğini söylemek şimdiye kadar dünyadaki en
basit şeydi, ama şimdi, sonunda ciddi olduğunda - yoksulluk onu tüm dertlerine çare olarak bir varisle evlenmeye ittiğinde - kendini dilsiz buluyor; ve sadece para açısından durumun önemi yüzünden değil, Perpetua'nın berrak, sakin, bekleyen gözleri yüzünden.

"Evet?" diyor; ve sonra aniden, sanki talep ettiği cevabı umursamıyormuş gibi. "Yani o----Sen de _benim_ benden hoşlanmadığını mı düşünüyorsun?" Soluk, küçük, güzel yüzünde bir keder var.

"Çok muhtemelen. Her zaman eksantrikti. Evde mükemmel bir baş belasıydı. Hiçbirimiz onu anlayamıyorduk. Size karşı köklü bir tiksinti duymasına ve bunu kötü bir şekilde algılamasına hiç şaşırmamalıydım! Bayan Wynter! Sizin çekiciliğinizi
göremeyenin
tüm erkeklerden
kardeşim olması beni oldukça üzüyor. Bir çekicilik ki----" Gerçekten güzel gözlerinin biraz oynamasına izin vermek için etkili bir şekilde duraklıyor.
Konservatuvar, sefahatin yakışıklı yüz hatlarında yarattığı tahribatı gizlemek için
yeterince karanlık.
Perpetua'nın ona içtenlikle ve belirgin bir ilgiyle baktığını görebiliyor. Zaten
davasını kazanmış olarak görüyor. Kızın onun yüzünden etkilendiği açık, ki gerçekten de öyle! Şu anda kendine, onun
kime benzediğini soruyor.

"Söylediğiniz şey mi?" diyor hayalperest bir şekilde.

"Sahip olduğunuz çekicilik, koruyucunuzun gözünde hiçbir değer taşımasa da,
benim için tarif edilemez derecede çekici. Aslında--Ben----"

Daha da etkili olması amaçlanan ikinci bir duraklama.

Perpetua bakışlarını ona daha doğrudan çevirir.
Onun
tuhaf bir şekilde sıkıcı, zavallı bir adam olduğunu fark eder.

"Devam et," der. Ona çok fazla cesaretlendirmeyle başını sallar.

Cesaretlendirmesi yetersiz kalır. Kız gibi bir karışıklık arayan Sir Hastings, bu açık himayeden biraz rahatsız olur.

"İzin verir misin?" der--"O zaman sana uzun zamandır
uzun zamandır açıkladığım,
korktuğum şeyi söylememe izin ver. "--dramatik bir şekilde--"_seni_ seviyorum_!"

Onun başında duruyor, eli sandalyesinin arkasında,
hızlı kızarmayı, titremeyi, beyanlarından birinin ardından gelen olağan işaretleri bekliyor. Ne yazık ki! Artık ne kızarma, ne titreme, ne de hiçbir işaret.

"Bu çok iyi bir davranış," diyor Perpetua, sakin bir tonda. Ondan biraz uzaklaşıyor, ama bunun dışında hiçbir duygu göstermiyor. "Daha da
zor, çünkü senin için on dört günde bir insanı sevmek çok
zor olmalı! Ah! Bu gerçekten nazik."

Sir Hastings'in gözlerine tuhaf bir ışık geliyor. Bu küçük Avustralyalı
kız, ona _gülüyor_ mu? Ama gerçek şu ki Perpetua onu neredeyse hiç düşünmüyor, ya da sadece düşüncelerinin bir gölgesi. O kim _gibi_? İçsel şarkısının yükü bu. O anda o
biliyor. Başını kaldırıp profesörün aşağıdaki perdeli
kapıda durduğunu görüyor. Ah! Evet, o! Ve gerçekten de, iki kardeş arasındaki benzerlik şu anda harikulade bir şekilde güçlü! İkisinin de
gözlerinde hızlı bir ateş yanıyor.

BÖLÜM XII.

"Aşk, bir Haziran gülü gibi,
Tomurcuklanır ve tatlı bir şekilde eser--
Ama yapraklarının gözyaşlarını açığa çıkarır,
Ve dikenler arasında büyür."

Profesör, Perpetua onu görmeden önce tam bir dakikadır perdenin içinde duruyordu. Büyülenmiş bir şekilde orada durmuş, büyülenmiş gibi
kızına bakıyordu. O ana kadar onu sadece
siyah--her zaman siyah--sert, soğuk--ama _şimdi_!

Sanki onu ilk kez görmüş gibiydi. Boynunun zarif kıvrımları, kar beyazı kolları, yumuşak göğsün daha beyaz ihtişamına karşı ölü beyaz elbise, duygu dolu büyük, koyu gözler, küçük zarif baş! Bunların hepsi yeni mi yoksa çok sevilen bir resmin tatlı, daha taze bir anısı mı?

Sonra kardeşini görmüştü! --Hastings-- rezillik, _aldatmaca_ ... ve _ona_ doğru eğilmiş!... O küçük
hareket olmuştu ve kızın sakince geri çekilmesi ve----

Profesörün o anda öne doğru attığı adım onu ​​Perpetua'ya ihanet etmişti.

Şimdi ayağa kalkıyor, yelpazesini düşünmeden yere düşürüyor.

"Sen!" diye bağırıyor, küçük, yumuşak, hızlı bir şekilde. "_Sen!_" Gerçekten de onun
olabilmesi ona imkansız görünüyor.

Neredeyse ona doğru koşuyor. Sir Hastings'i tamamen anlamış olup olmadığını bilmek imkansız, çünkü o zamandan beri kimse ona bunu sormadı, ancak kesinlikle
koruyucusunun gelişi onun için bir rahatlama oldu.

Yarım yamalak inanıyormuş gibi, "Sen!" dedi tekrar. Bakışları şaşkınlaşıyor. Eğer onu daha önce siyahtan başka bir şeyle görmemişse, o da onu
asla eski sabah kıyafetleriyle görmemişti. Bu gerçekten profesör mü? Gözleri endişeyle soruyu soruyor. Bu
uzun boylu, aristokrat, mükemmel donanımlı adam; kesinlikle _genç_ görünen bu adam. Şimdiye kadar gözlerini gizleyen gözlükler nerede?
O eski, eski palto nerede?

"Evet." Evet, profesör kesinlikle ve olabildiğince nahoş.
Gözleri hala alev alev; ancak Perpetua ondan korkmuyor. Ona bir ölçüde
kızıyor, ancak korkmuyor. Kişi Sir Hastings'ten _korkabilir_, ancak Bay Curzon'dan hayır!

Profesör kızın kendisine doğru atıldığı sevinçli koşuyu görmüştü ve tüm damarlarında korkunç bir
haz sancısı dolaşmıştı - ardından bir
tepki geldi. Kız ona gelmişti çünkü onu _istiyordu_, çünkü ona
yararlı olabilirdi, çünkü... Hastings ona ne söylüyordu? Öfkeli gözleri kız kardeşinin üzerindeydi, şunu söylediğinde:

"Yorgun musun?"

"Evet," diyor Perpetua.

"Seni Gwendoline'e götüreyim mi?"

"Evet," diyor Perpetua tekrar.

"Bayan Wynter şu anda benim bakımımda," diyor Sir Hastings, tembelce öne çıkarak. "Seni Leydi Baring'e götüreyim mi?" diye soruyor, Perpetua'ya tatlı bir gülümsemeyle hitap ediyor.

"Benimle gelecek," diyor profesör, soğuk bir kararlılıkla.

"Bir emir!" diyor Sir Hastings, hafifçe gülerek. "Bakın, Bayan Wynter, katı yürekli bir koruyucuya sahip olmak ne demek." Omuzlarını silkti.
Perpetua ona hafifçe eğildi ve profesörü konservatuvardan
çıktı.

"Yorgunsanız," dedi profesör, biraz sert bir şekilde ve ona bakmadan, "Sanırım yapabileceğiniz en iyi şey yatağa gitmek olurdu!"

Bu şaşırtıcı tavsiye Bayan Wynter'ın elinden pek de hoş karşılanmadı.

"Kardeşinizden bıktım," dedi hemen. "Tanıdığım kadarıyla o da sıkıcı bir yaratık--ama kız kardeşinizin partisinden değil; ve--ben yatağa gönderilmek için çok yaşlıyım, hatta bir _Koruyucu_ tarafından bile!!" Son kelimeye çok büyük bir harf koydu.

"Seni yatağa göndermek istemiyorum," dedi profesör basitçe. "Bence
senin gibi küçük kızlar----"

"Ben küçük bir kız değilim," öfkeyle.

"Elbette sen büyük bir kız değilsin," diyor. Zamansız bir yorum.
Bayan Wynter'ın şimdiye kadar bastırılmamış öfkesi şimdi alevleniyor. "Büyük olmamamın bir suçu yok," diye haykırıyor. "Benim suçum değil. Babamın beni sana göndermesi de benim suçum değil. _Ben_ sana gitmek istemedim.
Ellerine atılmam benim suçum değildi. Ve--ve"--sesi titremeye başlıyor--"benden _nefret_ etmen de benim suçum değil."

"Senden--nefret ediyorum!" Profesörün sesi soğuk ve şaşkın.

"Evet. Doğru. Bunu inkar etmene gerek yok. Benden nefret ettiğini _biliyorsun_." Şimdi koridorun çok az insanın girip çıktığı bir köşesindeler ve şu an için neredeyse yalnızlar.

"Senden nefret ettiğimi sana kim söyledi?" diye soruyor profesör buyurgan bir şekilde.

"Hayır," diyor başını sallayarak, "Sana bunu söylemeyeceğim ama yine de
duydum."

"Eğer dinleyecek kadar aptalsanız, çok şey duyarsınız,"
Curzon'un yüzü şimdi biraz solgun. "Ve--seninle kimin
konuştuğunu tahmin edebiliyorum."

"Neden dinlemeyeyim? Doğru, değil mi?"

Ona baktı. Cevabı titrek bir şekilde merak ediyor gibiydi.

"O zaman inkar etmemi mi istiyorsun?"

"Ah, hayır, _hayır_!" öfke ve pişmanlığın bir karışımı olan küçük bir hareketle elini uzattı. "Bana _yalan_ söylemeni istediğimi mi sanıyorsun? İşte
yanılmışım. Sonuçta," çoğu hüzünlü gülümsemeden daha hüzünlü bir şekilde, gençliği ve tatlılığı nedeniyle, "seni suçlamıyorum. Sanırım ben bir _sorunum_ ve bütün dertler nefret dolu. Ben"--elini uzatarak--"tavsiyeni dinleyeceğim ve yatağa gireceğim, diye düşündüm."

"Kötü bir tavsiyeydi," diyor Curzon, elini tutup tutarak. "Kalk
kal, eğlen, dans et----"

"Ah! Dans etmiyorum," diyor sanki gücenmiş gibi.

"Neden olmasın?" diye hevesle, "Bu yaşta uyumaktansa dans etmek daha iyi. Sen--sen
beni
yanlış anladın. Neden bu kadar erken gidiyorsun?"

Ona biraz tuhaf bir ifadeyle bakıyor.

"Seni _hiç_ tanımayacağım, şu anda," diyor. "Bu geceki görünüşün bile bana garip geliyor ve şimdi de duyguların! Hayır, senden
etkilenmeyeceğim. İyi geceler, hoşça kal!" Ona aynı hüzünlü küçük şekilde gülümsüyor ve bir iki adım öne çıkıyor.

"Perpetua," diyor profesör sertçe, "gitmeden önce beni dinlemelisin. Az önce bana yalan söylediğimi duymayacağını söylemiştin - sadece gerçeği duyacaksın. Sana benden nefret ettiğimi söyleyen kişi, kayıtlardaki en
az yalancıdır!"

Perpetua yelpazesini yanağına bir süre sürtüyor.

"Pekala - benden nefret etmediğine sevindim," diyor, "ama yine de endişeleniyorum.
Önemli değil," - iç çekerek - "Uzun süre böyle olmayacağımı düşünüyorum."

"Yani?" diye soruyor profesör endişeyle.

"Hiçbir şey - hiç bir şey. İyi geceler. İyi geceler, _gerçekten_."

"Gitmek zorunda mısın? Zevk senin için hiçbir şey değil mi?"

"Ah! Benim için bunların hepsini öldürdün," diyor. Ona fırlattığı bu ayrılık okları - _kötü niyet_. Etkili. Bununla uykuyu Macbeth'in yaptığı gibi
tamamen katleder. Profesör gecenin geri kalanını
odasında aşağı yukarı volta atarak geçirir.

BÖLÜM XIII.

"Zorlukta ve zorlukta, hem kıyıda hem de çalılıkta,
Bir şekilde ona ulaşmayı umarak.

"Beni sabit bir şey olarak görmeye başlayacaksın," diyor Hardinge biraz
utanmış bir kahkaha atarak, kendini bir koltuğa atarak.

"Her zaman hoş karşılandığını biliyorsun," diyor profesör nazikçe, biraz da dalgın bir şekilde.

Ertesi sabah ve uykusuzluğundan dolayı kesinlikle daha kötü görünüyor. Yüzü gerçekten yaşlı görünüyor, gözleri kafasına gömülmüş.
Masada dokunulmamış kahvaltı kendi hikayesini anlatıyor.

"Sefahat sana yaramıyor," diyor Hardinge hafif bir gülümsemeyle.

"Hayır. "Vazgeçeceğim," diye karşılık veriyor Curzon, kahkahası biraz kasvetli.

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, dün akşam kız kardeşinin evinde seni gördüğümde. Ben de rahatladım, bazen bir adamın dışarı çıkıp, işlerin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görmesi gerekir."

"Acaba ne zaman olacak?" diye soruyor profesör kayıtsızca.

"Bir adam koruyucu olduğunda," diye cevaplıyor Hardinge hemen ve belirgin bir şekilde.

Profesör ona hızlıca bakıyor.

"Yani----?" diyor. "Ah! Evet, elbette bir şey kastediyorum," diyor Hardinge sabırsızca. "Ama sanırım
kendimi açıklamamı istemiyorsun. Dün gece oradaydın - kendin görmüş olmalısın."

"Ne gördün?"

"Pshaw!" diyor Hardinge, başını kaldırıp sigarasını
boş şömineye fırlatarak. "Seni konservatuvara girerken gördüm.
Onu orada buldun ve--_onu_. Şu anda arkadaşları arasında
başlıca
konuşma konusu olmaya başlıyor. Bahisler zaten oldukça
serbest."

"Devam et," diyor profesör.

"Devam etmeme gerek yok. Daha önce bilmiyorsan şimdi biliyorsun."

"Bunu sen biliyorsun - ben değil. _Söyle!_" diyor profesör neredeyse
sert bir şekilde. "Onunla mı ilgili?"

"Koğuşunuz mu? Evet. Kardeşiniz ona elini, kalan birkaç dönümünü ve" alaycı bir şekilde, "lekesiz
itibarını vermeye karar vermiş gibi görünüyor."

"_Hardinge!_" diye bağırıyor profesör, vurulmuş gibi ayağa fırlayarak. Açıkça
şiddetli bir şekilde
tedirgin. Arkadaşı heyecanının doğasını yanlış anlıyor.

"Beni affedin!" diyor hemen. "Elbette _hiçbir şey_ onun hakkında böyle konuşmamı mazur gösteremez -- size. Ama size söylenmesi gerektiğini düşünüyorum. Bayan
Wynter sizin bakımınızda, onun gelecekteki
mutluluğundan --tüm _hayatının_ mutluluğundan siz bir ölçüde sorumlusunuz, Curzon--ve eğer ona bir şey
ters
giderse---"

Profesör sanki onu kontrol etmek istercesine elini kaldırıyor.
Kül rengine dönmüş ve sandalyenin arkasına yaslanan diğer eli
görünür şekilde titriyor.

"Onunla ilgili hiçbir şey ters gitmeyecek," diyor meraklı bir tonda.

Hardinge ona dikkatle bakıyor. Bu solgunluk, bu açıkça
korku, sadece kardeşinin gerçek karakterinin açığa çıkmasından hoşlanmamasından mı kaynaklanıyor?

"Sana söylemiştim," diyor soğuk bir şekilde.

"Bu bir hata," diyor profesör. "Genç, masum bir kıza yaklaşmaya cesaret edemez. Böyle bir adamın ona yapabileceği en onurlu teklif bile alçakça bir şekilde onursuz olurdu."

"Ah! Sen de aynı şekilde görüyorsun," diyor Hardinge, biraz rahatlayarak. "Sevgili dostum, seninle onu tartışmam zor, ama yine de bunun yapılması gerektiğinden korkuyorum. Dün geceki tavrında hiçbir şey fark etmedin mi?"

Evet, profesör bir şey _fark etmişti_. Şimdi geri geliyor
Perpetua'nın üzerine eğilmiş o uzun boylu figür, eğilmiş yakışıklı, pis pis bakan yüz
--kızın içgüdüsel geri çekilmesi.

"Bir şey yapılmalı," diyor.

"Evet. Ve hemen. Genç kızlar bazen onun gibi erkekler tarafından büyüleniyor.
Ve Per--Bayan Wynter... Bak buraya, Curzon," aceleyle sözünü keserek.
"Bu _senin_ meselen, biliyorsun. Sen onun koruyucususun. Bunu
görmelisin."

"Onunla konuşabilirim."

"Bu ölümcül olurdu. O, ona 'Hayır' demesi gerektiği için
'Evet' diyecek türden bir kız."

"Onu incelemiş gibisin," diyor profesör sessizce.

"Şey, itiraf ediyorum, son zamanlarda onu epey gördüm."

"Ve bir amaca hizmet ediyor. Onun hakkındaki bilgin seni bu zorluktan
bir çıkış yolu bulmaya yönlendirecektir."

"Bir tane düşündüm," diyor Hardinge cesurca, ama hemen kızararak.
"Sen onun koruyucususun. Neden Sir Hastings ile olan bu ilişki çok ileri gitmeden
onun için başka bir evlilik ayarlamıyorsun?"

"Bir evlilikte iki taraf vardır," diyor profesör, sesi her zaman çok
alçak. "Bayan Wynter ile evlenmeyi teklif ettiğin kişi kim?"

Hardinge ayağa kalkıp aniden pencereye ve tekrar geri gidiyor.

"Beni uzun zamandır tanıyorsun, Curzon," diyor sonunda. "Sen--sen
benim arkadaşımdın. Ailem--mevki--param--ben----"

"O zaman, _sen_ benim koğuşumun eli için bir adaysın," diyor profesör yavaşça, o kadar yavaş ki ilgisiz bir dinleyiciye hiç
konuşmakta çok zorluk çektiğini düşündürebilir.

"Evet," diyor Hardinge, çok çekingen bir şekilde. Profesöre çekici bir şekilde bakıyor. "Çok daha iyisini yapabileceğini gayet iyi biliyorum," diyor, kendisine çok çekici gelen bir tevazu ile. "Ama eğer
ben ve kardeşin arasında bir seçime gelirse, ben--ben daha iyi bir adamım sanırım. Aman Tanrım, Curzon," öfkeleniyor, "bu benim için çok kaba, biliyorum, ama onun _kardeşin_ olduğunu hatırlamak çok zor."

Ama profesör alınmış gibi görünmüyor. Gerçekten de, Hardinge'in son sözünden o kadar hiç etkilenmemiş görünüyor ki, makul bir şekilde
tek kelimesini duymamış
olabilir.

"Ya o?" diyor. "Perpetua. O----" Devam etmeyi imkansız
bulmuş gibi tereddüt ediyor.

"Ah! Bilmiyorum," diyor genç adam, oldukça pişman bir gülümsemeyle.
"Bazen bana, tanıdıkları arasındaki en yabancıdan daha fazla değer vermediğini düşünüyorum ve bazen de----"
anlamlı bir duraklama.

"Öyle mi? Bazen?"

"Nazik göründü."

"Nazik mi? Ne kadar nazik?"

"Şey---dostça. Başkalarına olduğundan daha dostça. Dün gece
benim onunla üç valse katılmama izin verdi ve o sadece senin kardeşinle bir valse katıldı."

"Öyle mi?" diye sorar profesör, sıkıcı ve tekdüze bir şekilde. "Öyle mi--ben senin veya onun dünyasında pek değilim, bilirsin--bir kızın bir erkekle üç valse katılmaması çok belirgin bir şey mi?"

"Ah, hayır. Çok özel bir şey değil. Kızların bunu sık sık yaptığını biliyorum ama o
diğer kızlara benzemiyor, değil mi?"

Profesör bu soruyu bir kenara iter.

"Konuya gir," der.

"Eh, _o_ konu, değil mi? Ve bak, Curzon, neden
bizim dünyamızdan değilsin? Bu kesinlikle senin kendi hatan; İnsan kız kardeşini, erkek kardeşini ve--ve _bunu_", küçük, sıkıcı daireye şöyle bir göz attığında, "neden sen----" diye merak etmeden duramıyor.

"Bunu geçelim," diyor profesör. "Daha önce açıklamıştım. Ben
kasıtlı olarak hayatımda kendi yolumu seçtim ve sahip olduğumdan daha fazlasını
istemiyorum. O zaman, dün gece Bayan Wynter'ın sana--cesaret verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah! Pek de öyle değil. Ve yine de--kesinlikle hoşuna gitmiş gibi görünüyordu--bu benim onunla olmamdan
_hoşlanmamak_ değil: ve bir zamanlar--şey,"--şaşkınca--"bu
hiçbir şey değildi."

"Bir şey olmalıydı."

"Hayır, gerçekten; ve ben de bundan bahsetmemeliydim--bir an bile."

Profesörün yüzü değişiyor. Son beş dakikadır üzerinde olan ilgisizlik şimdi yerini şiddetli bir umutsuzluğa bırakıyor.
Sanki belirgin özelliklerini gizlemek istercesine
bir yana dönüyor ve pencereye giderek
aşağıdaki sıcak, güneşli sokağa kör bir şekilde bakıyor.

Neydi--_ne_? Bunu bulmaya cesaret edebilecek mi? Ve
bu her şeyin sonu mu olacak? Bir anda kızın gelişi onun önünde beliriyor ve şimdi, işte gidiyor. O--o--neyi_ kastetmiş miydi? Kız gibi hayalinin bu uzun boylu, yakışıklı, genç adama, nazik, neşeli tavırlarına ve dürüst niyetine odaklanmış olmasına şaşmamak gerek. Ah! Belki de dün gece ona "uzun süre onun için bir endişe olmayacağını" söylediğinde kastettiği buydu. Evet, kastettiği
buydu; Hardinge ile evlen!

Ama Hardinge'in ne demek istediğini _öğrenmek_! Küçük, sevimli bir figürün, tamamen beyazlara bürünmüş halinin işkence edici bir görüntüsü -- yukarı kaldırılmış küçük, sevimli bir yüz -- aşağı eğilmiş bir başka yüz! Hayır! Binlerce kez, hayır! Hardinge bundan
bahsetmezdi -- çok kutsal olurdu; ve yine de bu korkunç şüphe----

"Bakın buraya. Size söyleyeceğim," diyor Hardinge'in sesi tam bu anda. "Sonuçta, sen onun koruyucususun - neredeyse babası - ama senin pozisyonundan pek hoşlanmadığını biliyorum; ve bunu bilmen gerekir ve belki de sen de bana bunun bir anlamı olup olmadığı konusunda fikrini söyleyebilirsin, biliyorsun. Gerçek şu ki, ben," - biraz utanarak - "ondan buketinden bir çiçek istedim ve o da verdi. Hepsi bu kadardı ve," aceleyle, "bunu _vererek_ gerçekten bir şey kastettiğine inanmıyorum, sadece," gergin bir kahkahayla, "umarım _vermiştir_!"

Profesörün dudaklarından, kalbinden gelen uzun, uzun bir iç çekiş duyulur. Ona sadece bir çiçek verdi! Şey----

"Ne _düşünüyorsun_?" diye sorar Hardinge uzun bir duraklamadan sonra.

"Düşünemediğim bir konu."

"Ama şu var," der Hardinge. "Kardeşinin davasından ziyade benim davamı ilerleteceksin, değil mi? Bu olağanüstü bir talep
biliyorum--ama--seni de tanıyorum_. "

"Onu kardeşimle evlenmektense ölmesini tercih ederim," diyor profesör, yavaşça, belirgin bir şekilde.

"Ve----?" diye soruyor Hardinge.

Profesör bir an tereddüt ediyor ve sonra:

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye soruyor.

"Yapmak mı? 'Benim için iyi bir söz söyle'; bu eski ifade şekli,
değil mi? Ve demek istediğim her şeyi ifade ediyor. Sana saygı duyuyor, hatta----"

"Eğer ne?"

"Onun üzerindeki gücüne isyan ediyor. Çok neşeli, biliyorsun," diyor Hardinge. "Bence bu onun cazibelerinden biri. İstediğim şey, Curzon, onu hemen görmen - bugün değil, o Lady Swanley'de bir öğleden sonraya gidiyor - yarın ve - bilirsin, "- gergin bir şekilde - "ona resmi bir teklifte bulunmak." 

Profesör başını geriye atıp yüksek sesle gülüyor. Ne garip bir
gülüş. 

"Ona evlenme teklif edeceğim - ben mi?" diyor. 

"Benim için, elbette. Çok normal," diyor Hardinge. "Ve sen onun koruyucususun, biliyorsun ve----" 

"Neden kendin evlenme teklif etmiyorsun?" diyor profesör, ona sertçe dönerek. "Neden bana bu korkunç görevi veriyorsun? Sen bir korkak mısın ki
kaderini başkasının elinden öğrenmekten çekiniyorsun---- başkasının----"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu kadar," diye sözünü kesiyor Hardinge, basitçe. "Ben
öfkene
şaşmıyorum ama gerçek şu ki, onu o kadar çok seviyorum ki,
kendim ona dokunmaktan korkuyorum. Sen bana yardım edeceksin, değil mi? Görüyorsun ya, sen onun babası Curzon'un yerinde duruyorsun. Eğer
babası olsaydın, sana şu anda söylediklerimi söylerdim."

"Doğru," diyor profesör. Başını eğiyor. "Hadi, git," diyor,
"Bunu düşünmeliyim."

"Ama sana güvenebilirim"--endişeyle--"benim için elinden geleni yaparsın?"

"Onun için elimden geleni yapacağım."

BÖLÜM XIV.

"Şimdi, iki başlı bir Janus ile,
Doğa zamanında garip adamları çerçeveledi."

Hardinge daha gitmeden, profesörün kapısının dışındaki geçitten çok daha ağır bir ayak sesi duyuluyor.

Ardından, neredeyse küstahça bir vuruş sesi duyuluyor.

"Ne kadar da büyük bir çukurda yaşıyorsun," diyor Sir Hastings odaya girerken,
ve sanki onlardan
kirlenmekten korkarmış gibi kitapların ve mobilyaların arasından yolunu bulmaya çalışırken. "Tanrım! Siz bilim insanları ne garip varlıklarsınız
. İyi et ve kan yerine etrafınız paçavra ve kemik.
Peki, Thaddeus--beni burada görmeyi beklemiyordun, değil mi?"

"Beni mi istiyorsun?" diyor profesör. "Oraya oturma--o notlar
serbest; buraya otur."

"Faith, tahmin ettin, sevgili dostum, seni _istiyorum_ ve
bu sefer çok daha fena bir şekilde. Şimdi senin vesayetin, Bayan Wynter!
Kötü huylu güzel küçük kız, değil mi ve iyi bir duruşu da var? Harika
yetişmiş--düşünüldüğünde."

"Sanırım buraya Bayan Wynter'ın nezaketi hakkında konuşmaya gelmedin."

"Aman Tanrım! Düşündüm. Görüyorsun ya, Thaddeus, artık dayanacak gücüm kalmadı ve--şey--yeni bir sayfa açmayı düşünüyorum--yeniden şekillenmek, bilirsin--yerleşmek--sıkıcılığa--evcilliğe ve bunun gibi tüm o lanet şeylere girişmek."

"Bu, yıllar önce daha büyük bir liyakatle varılabilecek mükemmel bir karar," diyor profesör.

"Hem vaiz hem de bilim insanı! Sevgili beyefendi, mümkün olanın ötesine geçiyorsun," diyor Sir Hastings, omuz silkerek. "Ama işe koyulalım. Bak,
Thaddeus. Sana planlarımdan biraz bahsettim, şimdi gerisini dinle. Ben
bir mirasçıyla evlenmeyi düşünüyorum, _bien entendu_--ve bana öyle geliyor ki
sizin vesayetinizdeki, Bayan Wynter, bana yeterince uygun."

"Ve Bayan Wynter, _ona_ yeterince uygun olacak mısınız?"

"Fazlasıyla şeytani bir görüntü, demeliyim. Kızın temsil edecek bir
ailesi yok, oysa Curzonlar----En çılgın
hayallerinde bile umduğundan daha iyi bir eş olacak."

"Belki de, en çılgın hayallerinde, iyi bir adam ve onu dürüstçe sevebilecek biri umuyordu."

"Puf! Sen pek de güncel değilsin, sevgili dostum. Kızlar, günümüzde, her şeye sahip olamayacaklarını ve onun iyi bir
anlaşma elde edeceğini bilecek kadar akıllılar. Ünvan, pozisyon----Diyorum ki, Thaddeus, senden istediğim şey
bu konuda bana yardım etmen--biraz--güldürmen, ha?--_bilirsin_."

Profesör sessiz, söyleyecek bir şey olmamasından çok iğrenmesinden dolayı. Karşısındaki adama bakarken, onun kendisi için--iğrenç ve kendi kardeşi için--iğrenç olduğunu biliyor! Damarlarında İngiltere'nin en iyi kanlarından bazılarını taşıyan bu adam, beyefendiyi
belirten standartların çok çok altında. Elbette ahlaksızlık birden fazla şekilde aşağılayıcıdır. Profesöre göre, yakışıklı, sefih yüzüyle Sir Hastings,
çirkin, iğrenç, kaba--neden, söylediği her kelime kabalıkla
renkli; ve yine de, yumuşak, güneşli saçları ve gülen gözleriyle ne kadar da güzel bir çocuktu----

"Sen Bana yardım edecek, ha?" diye ısrar ediyor Sir Hastings, tüm vücudunu sarsan küçük kuru kronik öksürüğüyle.

"İmkansız," diyor profesör, basitçe, soğuk bir şekilde.

"_Hayır?_ Neden?"

Profesör ona bakıyor (delici bir bakış), ama hiçbir şey söylemiyor.

"Ah! Lanet olsun hepsine!" diyor kardeşi, kaşları koyulaşıyor. "Eski ismin daha uzun süre suyun üstünde kalmasını istiyorsan, bilirsin ki, daha
iyisindir."

"Yani----?" diyor profesör, ciddi bir yüzle ona dönerek.

"Şerefli olandan başka hiçbir şey değil. Sana söylüyorum, yeni bir
sayfa açmak istiyorum. Ruhumun üzerinde, _onu_ kastediyorum. Bütün bu eski gürültüden bıktım, beni
öldürüyor. Ve benim ünvanım onun her yerde bulabileceği kadar iyi ve
eğer batırılırsam--daha doğrusu--parası beni tekrar doğru yola sokar ve----"

Duraksar, profesörün yüzünde bir şey çarpar.

"Yani----?" der ikincisi tekrar, daha da yavaşça. Gözleri
parlamaya başlıyor.

"Tam olarak söylediğim şey," somurtkan bir şekilde. "Beni duydun."

"Evet, seni _duydum_," diye bağırır profesör, tüm kısıtlamaları bir kenara atıp ani şiddetli bir tutkuya -daha da şiddetlisi, genelde sakin ve kayıtsız olandan geliyor--kendini kaptırarak. "Bugün buraya sadece genç ve masum bir kızın servetini ele geçirmek için değil, aynı zamanda bedenini ve _ruhunu_ ele geçirmek için geldin! Ve bu utanç verici alışverişe ortak olmamı istediğin kişi benim, _benim_. Ölen babası
onu benim bakımıma bıraktı ve ben onu sana satacağım, böylece parası
ismimizi _senin_ attığın bataklıktan kurtarabilir mi?
Masumiyet feda mı edilecek ki kötülük tekrar ortalıkta dolaşsın? Bakın,"
der profesör, yüzü ölümcül derecede beyaz, "yanlış adama
geldiniz. Bayan Wynter'ı _sizinle_ evlenmemesi konusunda uyaracağım,
bedenimde nefes kaldığı sürece."

Sir Hastings de ayağa kalktı; _yüzü_ koyu kırmızı; kızıl sel
alnına ulaşmış ve neredeyse siyaha boyamış. Şimdi, bu korkunç
anda, ruhen çok farklı olan iki kardeş arasındaki benzerlik
görülebilir; ışıldayan gözler, alaycı dudaklar, ölümcül nefret. Bu
şok edici bir benzerlik, ancak inkar edilemez.

"Ne demek _siz_, lanet olsun size?" diyor Sir Hastings; sanki tutkusu onu alt ediyormuş gibi hafifçe sallanıyor ve
masa kenarına güçsüzce tutunuyor.

"Tam olarak _benim_ söylediğim gibi," diye karşılık veriyor profesör, sertçe.

"O zaman bu konuda benimle gelmeyi reddediyorsunuz?"

"_Sonunda._ İstesem bile, gidemem. Benim--ona dair başka görüşlerim var."

"Gerçekten! Belki de diğer görüşler arasında sen de varsın. Ödülü kendi özel çıkarın için saklamayı mı düşünüyorsun? Parasız bir
vasi--zengin bir vesayet; bir durum olarak mükemmel; olasılıklarla
dolu."

"Dikkat et," diyor profesör, bir iki adım daha atarak.

"Tut! Oyununu göremediğimi mi düşünüyorsun?" diyor Sir Hastings,
gerçekten iğrenç olan
en saldırgan haliyle. "Beni
evli olmadan tutmayı umuyorsun. Kendine, bu hızla daha fazla yaşayamam diyorsun. Eski jargonu biliyorum--ezbere biliyorum--en fazla bir yıl
verilirse hem unvan hem de mirasçı senin olacak! Seni
okuyabiliyorum--ben--" Alaycı bir şekilde gülmek için sözünü kesiyor ve onu yakalayan öksürük
onu korkunç bir şekilde sarsıyor. "Ama hayır, Tanrı aşkına!" diye bağırıyor. "Henüz
umutlarını yok edeceğim. Seni hayal kırıklığına uğratacağım. Evleneceğim. Genç bir adamım
henüz-henüz--önümde hayat--uzun_ bir hayat--hayat----"

Yüzünde korkunç bir değişim olur, geriye doğru sendeler, ancak
sağındaki bir kitaplığa tutunarak kendini kurtarır.

Profesör ona doğru koşar ve kolunu onun omzuna koyar. Ayağıyla
bir sandalyeyi daha da yakına sürükler, Sir Hastings ağır bir
inlemeyle sandalyenin içine düşer. Ancak bu sadece anlık bir saldırıdır; kısa bir süre sonra kurşun rengi kaybolur ve hala korkunç olsa da yüzü daha
doğal görünür.

"Brandy," diye hafifçe soluklanır. Profesör onu dudaklarına götürür ve
bir iki dakika sonra ayağa kalkıp etrafına bakabilecek kadar kendine gelir.

"Benden tamamen kurtulduğunu sanıyordum ve her şey için," der, beyaz, gergin yüzünde
görülmesi korkunç olan
kötü niyetli bir sırıtışla. "Ama seni
döveceğim henüz! İşte! - Arkadaşımı çağır - aşağıda. Sabahleyin lanet olası bir görevli olmadan dolaşamam artık. Ama ben bunların hepsini iyileştireceğim. Kendi mezarıma gitmeden
önce seni ölü göreceğim. Ben----"

"Efendini arabasına götür," diyor profesör, şu anda eşikte olan adama. Sir Hastings'in gevezelikleri -geçmişteki nöbetinden
henüz yeni yeni kendine gelmişken- kulağına korkunç bir şekilde çarpıyor ve onu neredeyse baygın bırakıyor.

BÖLÜM XV.

Aşkım gökyüzü gibidir,
Uzak ve yüksek;
Belki de güzel, nazik ve parlaktır,
Belki de fırtınalıdır--gözyaşlıdır--
Ne yazık ki! Nedenini pek bilmiyorum."

Profesör, Leydi Baring'in evine girdiğinde günün geç saatleriydi.
Perpetua'yı görmek için yarını beklememeye karar vermişti. Ona öyle geliyordu ki,
yüreğindeki bu şiddetli şüphe, bu acımasız belirsizlikle
bir başka uykusuz gece geçirmesi imkansızdı.

Onu kütüphanede bulur, ölmekte olan akşamın yumuşak ışığı onun küçük, incecik vücuduna
düşmektedir. Büyük bir koltukta, tamamen siyahlar içinde oturuyordur --onu en iyi böyle tanırdı--dizinde bir kitapla.
Çok çekici ve yeni doğmuş bir çiçek kadar taze görünüyor. Görünüşe göre ne dün geceki parti ne de bugünkü öğleden sonra onun güzelliğini gölgeleyecek güce sahip olmamıştı. En azından uyku dün gece onu ziyaret etmişti.

Sandalyesinden fırlar ve kitabını yanındaki masaya fırlatır.

"Neden, beklediğim son kişiydin," der.

"Hiç şüphesiz," der profesör. Beklediği _ilk_ kişi kimdi? Ve Hardinge davasını şahsen savunmak için hemen burada olacak mı? "Ama gelmem zorunluydu. Sana
söylemem gereken bir şey var--önünüze sermem gereken."

"Bir mumya değil, umarım," diyor biraz küstahça.

"Bir teklif," diyor profesör soğuk bir şekilde. "Fikri sevmediğini
biliyorum, yine de; zavallı babanın isteği, reşit olana kadar hayatını bir ölçüde düzenlememdi. Bugün
burada sana bildirmek için bulunuyorum ki--Bay Hardinge benden sana şunu söylememi istedi--"

Profesör, sefil bir şekilde başarısız olduğunu hissederek duraklıyor. Derslerde ve kamusal platformlarda akıcı bir şekilde konuşan o, artık
küçük bir durumu açıklama gücünden yoksun.

"Bay Hardinge'in nesi var ki," diye soruyor Perpetua, "buraya kendisi gelemiyor? Ciddi bir şey değildir umarım?"

"Ben senin koruyucunum," diyor profesör - ne yazık ki, ilan ettiği gerçek için derinden üzgün birinin tüm havasıyla, "ve benden sana söylememi istiyor ki o - seninle evlenmek istiyor."

Perpetua ona bakıyor. Aklında ne kadar acı düşünceler varsa, onları saklıyor.

"Çok düşünceli bir genç adam," diyor, yumuşak bir şekilde. "Ve - ve sen de bir başkasın."

"Genç değilsem, umarım düşünceliyimdir," diyor profesör, onurlu bir şekilde. Tavrı onu şaşırtıyor. "Hardinge'e gelince, şunu bilmeni istiyorum ki - onu yıllardır tanıyorum ve bence kesinlikle onurlu, iyi kalpli bir adam. İyi bir aileden geliyor. Parası var. Muhtemelen baronetliğe yükselecek - ama bu kesin değil, çünkü amcası, nispeten konuşursak, hala genç. Ama,
unvanı olmasa bile, Hardinge her kadının saygısını,
güvenini ve----"

Bayan Wynter'ın aniden bir neşe patlamasına kapılmasıyla sözü kesilir. Bu en öfkeli olanın neşesidir, ama onu daha etkili bir şekilde kontrol eder, çünkü.

"Prenslere çok güvenmelisin!" der. "Unvanı olmasa bile, o saygıyı hak ediyor." Kadın onu küstahça taklit eder. "Unvanın saygıyla ne ilgisi var?--ve saygının aşkla ne ilgisi var?"

"Umarım----" diye başlar profesör.

"Gerek yok. Hiçbir ilgisi yok, hiçbir _hiç_. Geri dön ve Bay Hardinge'e söyle; ve ona bir dahaki sefere
kur yapmaya gittiğinde bunu bizzat yapmasının daha iyi olacağını da söyle."

"Korkarım görevime zarar verdim," diyor profesör, ilk hızlı bakışından beri
bir kez bile ona bakmamış.

"_Göreviniz mi?"

"Evet. Önce size gelmesini engelleyen şey sadece gerginlikti.

Devam edecek pek bir şeyi olmadığını söyledi ve ona verdiğin
bir çiçek hakkında bir şeyler söyledi----"

Perpetua sehpaya doğru hızla hareket ediyor, oradaki bir buketten bir çiçek alıyor ve profesöre fırlatıyor. Kalbinin
kırılması dışında onun için hiçbir mazeret olamaz ve
kalbi kırık insanlar her gün garip şeyler yaparlar.

"Herkese bir çiçek veririm!" diyor hızlı ve alaycı bir şekilde. Profesör nezaketsizce verilen hediyeyi yakalıyor, onunla oynuyor ve--saklıyor. Bu onun görünmeyen küçük bir hareketi mi?

"Umarım," diyor sıkıcı bir şekilde, "ona kızmıyorsundur
çünkü o bana ilk geldi. Bunu yapmaya onu zorlayan bir görev duygusuydu--biliyorum,
_hissediyorum_--ve ona olan sevgin konusundaki dürüst çekingenliğiyle birlikte. Gururun önüne geçmesine izin verme----"

"Saçmalık!" diyor Perpetua elini hızla hareket ettirerek. "Gururun
bunda hiçbir rolü yok. Bay Hardinge'i umursamıyorum--onunla evlenmeyeceğim."

Profesörün gözlerinin önünde küçük bir sis toplanıyor gibi. Gözlükleri
yoluna çıkıyor, onları düşürüyor ve şimdi sanki
duyularına inanmıyormuş gibi ona bakıyor. Aslında onlara inanmıyor.

"Emin misin?" diye ısrar ediyor. "Sonra pişman olabilirsin----"

"Ah, hayır!" diyor başını sallayarak. "_Bay Hardinge_ pişman olmama
neden olacak kişi olmayacak."

"Hala düşünüyorum----"

"Düşün! Düşünmediğimi mi sanıyorsun?" diye bağırıyor aniden bir
tutkuyla. "Neden onun davasını bu kadar güzel savunduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Benden _kurtulmak_ istiyorsun. Benden _yoruldun_. Beni
her zaman kalpsiz, hatta zavallı babam hakkında bile, sevgisiz,
ve--nefret dolu ve----"

"Kalpsiz değilim; ne yaptım ki, Perpetua, bunu söylüyorsun?"

"Hiçbir şey. Senden _nefret ettiğim_ şey bu. Eğer
benim hakkımda ne düşündüğünü açıkça söyleseydin, daha iyi dayanabilirdim."

"Ama senin hakkındaki düşüncelerim. Onlar----" Duraksar. Onlar _nedir_? Her saat, her mevsim onun hakkında
neler düşünüyor? "Onlar her zaman
naziktir," der, zayıf bir sesle, halıya bakarak. O
aşağı bakış onu gözlerinde kınar--onun için bu sadece ona karşı
suçluluğunun bir göstergesidir.

"Onlar _değildir_!" der, ayağını hafifçe yere vurarak ve profesörü
zıplatır. "Beni zalim, kötü, dünyevi bir kız olarak düşünüyorsun,
mevki kazanmak için _herkesle_ evlenecek."

Burada öfkesi diner. Daha güçlü bir şey tarafından bastırılır.
Titriyor, solgunlaşıyor ve sonunda içinde öfke olmayan, sadece yoğun bir keder olan bir gözyaşı tutkusuna boğuluyor.

"Ben öyle düşünmüyorum," der profesör, o da titriyor ama onun
söylemi kesin. "Düşüncelerim ne olursa olsun, _senin_ onları okuman
tamamen yanlış."

"Eh, her halükarda bir şeyi inkar edemezsin," dedi hıçkırıklarını bastırarak ve ona tekrar bitmeyen bir düşmanlıkla bakarak. "Benden
kurtulmak istiyorsun, beni biriyle evlendirmeye kararlısın, böylece beni yolundan
çekmek için. Ama ben _seni_ memnun etmek için evlenmeyeceğim. Buna da ihtiyacım yok.
Senin--_senin_ adayın dışında benimle
evlenmek isteyen başka biri var!"
öfkeli bir bakışla. "Bu öğleden sonra Sir Hastings'ten bir mektup aldım. Ve," isyankar bir şekilde, "henüz cevaplamadım."

"O zaman şimdi cevaplayacaksın," diyor profesör. "Ve ona 'hayır' diyeceksin."

"Neden? Bana emrettiğin için mi?"

"Kısmen bu yüzden. Kısmen de bunu yapmanın bilgeliğini görmek için senin içgüdülerine güvenmem yüzünden."

"Ah! Soruyu soruyorsun," diyor, "ama tüm bunlara rağmen sana itaat edeceğimden emin değilim."

"Perpetua! Bana böyle konuşma, yalvarıyorum," diyor profesör, çok solgun. "Bütün bunları senin iyiliğin için söylemediğimi mi düşünüyorsun? Sir Hastings--o benim kardeşim--kendimi açıklamak
zor ama seni mutlu etmeyecek."

"Mutlu! _Sen_ benim mutluluğumu mu düşünüyorsun?"

"Başka ne?" Gözlerine garip bir özlem dolu bakış geliyor. "Tanrı bilir
aklımdan geçen tek şey bu," diyor.

"Ve beni Bay Hardinge ile mi evlendireceksin?"

"Hardinge iyi bir adam ve seni seviyor."

"Eğer öyleyse, dünyada bunu yapan tek kişi o," diye bağırıyor kız acı bir şekilde.
Birdenbire arkasını dönüyor ve bir an kendiyle mücadele ediyor, sonra
ona bakıyor. "Pekala. Onunla evlenmeyeceğim," diyor.

"Bu senin elinde," diyor profesör. "Ama bahsettiğin diğer teklif hakkında
söyleyecek bir şeyim olacak."

"Kardeşinle evlenmek istediğimi mi düşünüyorsun?" diyor. "Sana hayır diyorum,
hayır, _hayır_! Bin kere hayır! Onun senin _kardeşin_ olması bile
beni engeller. Senin himayende olmak yeterince kötü,
kayınbiraderin olmak ise dayanılmaz olurdu. Dünya için
şimdi olduğumdan daha fazla senin için olmazdım."

"Bu akıllıca bir karar," diyor profesör buz gibi bir şekilde. Yüreğinin derinliklerine
aşık hissediyor kendini. Aralarında daha yakın, daha değerli bir bağ hayal etmiş miydi hiç?--eğer öyleyse rüya şimdi bozuldu.

"Karar mı?" diye kekeliyor.

"Kardeşimle evlenmemek."

"Sana daha fazla olmamak demek istiyorsun!"

"Ne söylediğini bilmiyorsun," diyor profesör, özdenetiminin ötesine
geçerek. "Sen sadece bir çocuksun, bir bebek, gelişigüzel konuşuyorsun."

"Ne!" diye bağırıyor, ona doğru dönerek, "sana
sıkıntı verdiğimi, adımı hiç duymasaydın minnettar olacağını mı inkar edeceksin?"

"Haklısın," ciddi bir şekilde. "Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Tüm ruhumla
adını hiç duymamış olmayı dilerdim. Beni rahatsız ettiğini itiraf ediyorum.
_Bunun_ da ötesine geçiyorum, senin benim yıkımım olduğunu ilan ediyorum! Ve şimdi, buna
bir son verelim. Ben fakir ve meşgul bir adamım, babanın
omzuma yüklediği bu görev benim için çok ağır. Vesayet görevimden istifa edeceğim;
Gwendoline--Leydi Baring--bu görevi kabul edecek. O senden hoşlanıyor,
ve--onun_ kalbini kırman zor olacak."

"Yani," dedi kız, "senin kalbini mi kırdım? _Seninkini?_ Ben
o kadar mı kötüydüm? Seninkini? Biliyorum, inatçı ve sorunluydum,
ama sorunlu insanlar birinin kalbini kırmaz. Öyleyse
senin kalbinin kırılması için ne yaptım?" Ona doğru yaklaştı. Gözleri
tutkulu bir soruyla ona bakıyordu.

"Bunu düşünme," diyor profesör, titrek bir sesle. "Bunun seni
üzmesine izin verme. Az önce söylediğim gibi, ben fakir bir adamım ve fakir adamlar
kalp gibi lüksleri karşılayamazlar."

"Yine de fakir adamların var," diyor kız, kısık ve boğuk bir sesle.
"Ve--ve kızların da var!"

Uzun, uzun bir sessizlik oluyor. Curzon'a göre sanki tüm dünya
garip, vahşi bir çalkantıya uğramış gibi. Ne demek istemişti--ne? Sözleri! Sözleri bir şey ifade ediyordu ama bakışları, gözleri, ah, ne kadar daha fazla _anlam_ ifade ediyordu! Ve yine de onu dinlemek--inanmak--o, onun
koruyucusu, fakir bir adam ve o bir mirasçı! Ah! hayır. İmkansız.

"Fakir adamlar için çok daha kötü," diyor kasıtlı olarak.

Anlamı yanlış anlaşılamaz. Perpetua ona doğru küçük, hızlı bir hareket yapıyor - neredeyse fark edilemeyecek bir hareket. _Ellerini_ sanki ona uzatacakmış gibi kaldırdı mı? Eğer öyleyse, bu o kadar hafif bir harekettir ki
sonradan neredeyse hiç hatırlanmaz ve her halükarda profesör buna hiç dikkat etmez, muhtemelen bu yüzden de görmez.

"Geç oldu," der Perpetua bir an sonra. "Gidip akşam yemeği için giyinmeliyim." _Onun_ gözleri şimdi aşağıda. Solgun ve utanmış görünüyor.

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye soruyor profesör, kendini soruya
zorlayarak.

"Ne hakkında?"

"Hardinge."

Kız beyaz yüzünü ona doğru çeviriyor.

"O zaman beni onunla evlenmeye _zorlayacak mısın_?" diyor. "Ben"--zayıfça--"senin için hiçbir şey miyim? Hiçbir şey----" Işığın giderek artan belirsizliğinde ondan uzaklaşıyor gibi görünüyor. Curzon ona doğru bir adım atıyor.

Tam bu sırada kapı aniden açılıyor ve bir adam--belli ki profesyonel bir adam--odaya giriyor.

"Sir Thaddeus," diye başlıyor, yavaş ve ölçülü bir şekilde.

Profesör aniden duruyor. Perpetua bile hayrete düşmüş görünüyor.

"Kötü haberin habercisi olmaktan üzgünüm efendim," diyor siyah giysili ciddi adam. "Seni burada bulacağımı söylediler. Sana söylemeliyim ki, Sir Thaddeus, merhum kardeşin Sir Hastings öldü." Ciddi adam ellerini açtı.

BÖLÜM XVI.

'Sır artık sır olmaktan çıkana kadar
Bir saatin ışığında uçup giderken,
Bu saat, sona eren güneşlerin veya doğan güneşlerin saati olsun."

Aradan epey bir ay geçti. Sıcak ve güneşli Ağustos, oldukça çılgın bir neşeyle hüküm sürüyor,
yaz sonunun yaklaştığını çok iyi bilerek
günlerin tadını çıkarıyor. Hava boğucu; sıcak topraktan geç açan çiçeklerin neredeyse baskın kokusu geliyor.
Perpetua, yumuşak beyaz
kambriyen elbisesiyle karanfiller ve hatmi çiçekleri arasında hareket ediyor, birkaçını gevşek bir şekilde toplayıp
elbisesinin koynuna koyuyor. Orada, beyaz zeminlerinde kan rengi bir leke olarak duruyorlar.

Lady Baring, ağabeyinin ölümü üzerine, Perpetua'yı da beraberinde götürerek
kasabadan ayrılıp kır evinin inzivasına çekilmişti. Kıza ve (daha önce Sir
Hastings'in ölümü) Thaddeus'un genç varise aşık olduğunu ve
ona uygun bir eş olacağını söyleyen kişi, Sir Thaddeus'un artık ailenin reisi olması gerçeğinden
hiçbir şekilde
acı çekmemişti.

Perpetua, son birkaç menekşeyi tembelce kopardıktan sonra onlara baktı ve
aynı şekilde onları fırlatıp attıktan sonra, bahçelerde isteksizce yoluna devam etti.
Bütün _uzun_ bir ay ve ondan tek bir kelime bile yok! Sosyal görevleri artık o kadar çok mu ki bir vesayet altında olduğunu unuttu? "Şey," vurgulayarak,
ve büyük beyaz şapkasını sertçe çekiştirerek, "_bazı_ insanların görev hakkında
tuhaf görüşleri vardır."

Yazlık eve neredeyse ulaşmıştı, asmalarla kaplıydı ve tüm bu sıcakta
baş döndürücü bir şekilde serindi, sonra arkasından gelen hızlı bir adım onu ​​döndürdü.

"Bana burada olduğunu söylediler," dedi profesör, yanına gelerek. Yeni yasına, daha iyi kesilmiş kıyafetlerine ve genel olarak çok iyi bakılmış olma havasına rağmen, o hâlâ o kadar belirgin bir şekilde profesör ki Perpetua onun yanında kendini hemen evinde hissediyor.

"Bir süredir buradayım," diyor sakin bir şekilde. "Bir ay, değil mi?"

"Evet, biliyorum. O yeşil küçük yere mi gidiyordun? Harika görünüyor."

Harika ve özellikle boş. Arkasında küçük bir koltuk var ve profesör ve koğuşu dışında hiçbir şey yok.

"Perpetua!" diyor ona dönerek. Sesi alçak ve tutkulu. "Ben
geldim. Daha erken gelemezdim ve _yazmazdım_. Her şeyi
kağıda nasıl dökebilirim? O son akşamı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diyor belli belirsiz.

"Ve söylediklerinin hepsi?"

"Söylediklerinin hepsi."

"Hiçbir şey söylemedim. Cesaret edemedim. _O zaman_ çok
zavallı bir adamdım,
beni öldüren düşünceleri, korkuları,
umutları sana açıkça söylemeye cesaret edemeyecek kadar önemsizdim."

"Hiçbir şey!" diye yankılandı. "O zaman unuttun mu?" Başını kaldırdı ve
ona hızlı ama yakıcı bir bakış attı. "_Hiçbir şey_ miydi? Sanırım
arkadaşının davasını savunmaya geldin. Kesinlikle bu bir şeydi? Bunu
çok düşündüm. Peki Bay Hardinge? Ah! Bunu
_unuttum_ ama onu nasıl övdüğünü biliyorum - göklere çıkararak övdün - bana onu arzu edilen bir talip olarak önerdin." Sabırsız bir hareket yapıyor, sanki içindeki bir şeyi silkelemek ister gibi. "Bugün neden geldin?" diye soruyor. "Davasını yeniden savunmak için mi?"

"Bugün değil."

"Kimin peki? Başka bir talip mi? Hayal ettiğimden bile daha fazlasına sahipmişim gibi görünüyor."

"Bunu hayal edip etmediğini bilmiyorum," diyor Curzon, onun tavırlarından şaşkına dönmüş bir şekilde. Ona yaptığı yolculukta kalbinde biraz umut vardı,
ama şimdi ölüyor. Küçük, canlı yüzünde,
parıldayan gözlerinde, aralık, alaycı dudaklarında gerçekten çok az sevgi var.

"Ben rüyalara düşkün değilim," diyor, huysuz bir omuz silkmeyle, "_Ben_ her zaman ne demek istediğimi biliyorum. Ve sana söylediğim gibi, eğer bugün buraya, benimle evlenmek isteyen bir başka arkadaşının adını bana sunmaya geldiysen, bu zahmetten kendini kurtarmanı rica ediyorum. Hatta ülke bile beni taliplerden kurtaramaz. Birçok kişi arasından seçimimi yapabilirim ve evlenmek istediğimde, kendim için seçeceğim."

"Yine de - eğer _bunu_ söylememe izin verirsen," diye başlıyor Curzon, çok alçakgönüllülükle, "onun hakkında bir şey duymak sana zarar vermez. Ve hepsi senin
kendi gücünde. İstersen evet diyebilirsin, ya da----" Duraksar. Duraklama anlamlıdır ve derin bir yalvarışla doludur.

"Ya da hayır," diye sakince ekler. "Doğru! Sen," yarı meydan okuyan, yarı küstah bir bakışla, "bir koruyucunun bir kişiyi tamamen kontrol edemeyeceğini öğrenmeye başlıyorsun."

"Seni hiç kontrol ettiğimi sanmıyorum, Perpetua."

"Ha--o! Belki de değil. Ama sonra sen denedin. Bu daha kötü."

"Öyleyse önüne koymamı yasaklıyor musun -bu ismi-----?"

"Sana söyledim," dedi, "kendime bir isim bulabilirim."

"Konuşmamı yasaklıyorsun," dedi yavaşça.

"_Ben_ yasaklıyorum! Bir vesayet, koruyucusunu yasaklıyor! "Korkmalıyım!" diyor,
ona son derece yaramaz bir bakış atarak.

"Benimle dalga geçiyorsun," diyor profesör yavaşça, biraz sert bir şekilde ve
kontrol edilemeyen bir umutsuzlukla. "Düşündüm ki - inandım ki - yeterince _çılgındım_ ki, dün gece tanıştığımız zamanki tavırlarından, senin için
sadece bir koruyucudan daha fazlası olduğumu hayal edebiliyordum."

"_Ondan_ daha fazlası. Bu Herkülvari bir ilişki gibi görünüyor. Daha
ne olurdun?"

"Ben artık o değilim, en azından."

"Ne!" diye bağırıyor, derinden kızararak. "Sen--sen beni terk ediyorsun----"

"Beni_ terk eden sensin."

"Artık koruyucum olmayacağını söylüyorsun!" Onun bu açıklaması karşısında şaşkınlığa uğramış gibi görünüyor. Daha önce istifa etme niyetinden bahsettiğinde ona inanmamıştı. "Ama yapamazsın,"
diyor. "Söz verdin. Papa bana bakman gerektiğini _söyledi_."

"Baban bilmiyordu."

"Biliyordu_. Sana, tüm dünyada güvenebileceği tek adam olduğunu söyledi."

"İmkansız," diyor profesör. "Bir -sevgili--koruyucu olamaz!"
Sesi bir fısıltıya dönüşmüştü. Dönüp kapıya doğru bir adım
attı.

"Gidiyorsun," diye haykırdı, hala öfkeyle güçlü bir şekilde birleşmiş olan umutsuz bir gözyaşı arzusuyla mücadele ederek. "Beni terk edeceksin. Artık
koruyucum olmayacaksın, Ah! Haklı değil miydim? Sana
benden kurtulmak için acele ettiğini söylememiş miydim?"

Bu son derece haksız suçlama profesörü aşırı öfkeye sürükler.
Döner ve ona öfkeli bir aslan gibi bakar.

"Sen bir çocuksun," der, herhangi bir kadını
kızdırmaya yetecek bir tonda. "Seninle tartışmak aptallıktır."

"Bir çocuk! Peki sen nesin?" diye bağırır titrek bir şekilde.

"Bir _aptal_!" diye öfkeyle. "İpucu verildi, kabul etmezdim.
Bana senin vesayetin altında olmanın yeterince kötü olduğunu,
hiçbir şekilde bana daha yakın olmayacağını söyledin. _Bunun_ benim için açık olması gerekirdi, yine de,
bir aptal gibi, umutsuzluğa karşı umutlandım. Her gülümsemenden, her bakışından, her kelimenden sahte bir cesaret aldım. İşte! Şimdi seni terk ettiğimde,
aramızdaki zincir kırılacak, _benim_ isteğimle,
bir daha asla
biraraya gelmeyeceğiz. Buraya geldiğinden beri taliplerin olduğunu söylüyorsun. Bana
evlenmek istediğin kişinin adını söyleyebileceğini ima ettin. Öyle olsun. Gwendoline'e bundan bahset - istediğine, ama bana değil."

Kapıya doğru yürüyor. Neredeyse köşeyi dönmüştü.

"Thaddeus" diye bağırıyor küçük ama telaşlı bir ses. Eğer ölüyor olsa bunu duyardı
ve dönerdi. Ellerini ona uzatıyor, gözyaşları
güzel yanaklarından aşağı süzülüyor.

"Sana--sana_ onun adını söylerdim," diye hıçkırıyor, o da yavaşça, isteksizce ama _kesinlikle_ ona dönerken. "Yalnızca sana."

"Bana! Hadi," diyor Curzon; "duymama izin ver. Evlenmek istediğin bu adamın adı ne?"

"Thaddeus Curzon!" diyor, yüzünü elleriyle kapatarak ve aslında, ancak onun kollarını etrafında hissettiğinde ve kalbinin ona çarptığını hissettiğinde, "Ve bu da _iğrenç_ bir isim!" diye ekleyebilecek kadar kendine geliyor.

Ama bu son küçük havai fişek zarar vermiyor. Curzon, onun küçük küstahlığını fark edemeyecek kadar mutlu.

SON.

* * * * *

SALATALIK VE GÜL JÖLESİ.

W. A. ​​DYER & CO., MONTREAL TARAFINDAN ÜRETİLMİŞ, hoş kokulu bir Tuvalet
ürünüdür. Çilleri ve güneş yanıklarını giderir ve çatlamış ve pürüzlü cildi tek bir uygulamadan sonra pürüzsüz ve hoş hale getirir. Hiçbir Tuvalet
masası, bir tüp Dyer's Salatalık ve Gül Jölesi olmadan tamamlanmış sayılmaz. Satıldı Tüm Eczacılar tarafından.

Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri--
CASWELL, MASSEY & CO., New York ve Newport.

* * * * *

İnci Gibi Dişler!

Yaygın bir ifadedir. Bunu elde etmenin yolu, Dyer'ın Arnicated Diş Macunu'nu kullanmaktır, hoş kokulu ve lezzetli. Deneyin. Eczacılar saklar.

W.A. DYER & CO., MONTREAL.

* * * * *

Dulavratotu KAN ACILARI

SAĞLIĞIN ANAHTARI, Mide, Karaciğer, Bağırsaklar ve Kanın tüm tıkalı salgılarını açar, tüm
sistemden tüm salgıları ve kirleri temizler, Asitliği düzeltir ve Safra Kesesi, Hazımsızlık,
Hasta Baş Ağrısı, Kabızlık, Romatizma, Su Toplama, Kuru Cilt, Baş Dönmesi,
Sarılık, Mide Ekşimesi, Sinirsel ve Genel Halsizlik, Tuzlu Romatizma,
Erizipeller, Sıraca vb.'yi iyileştirir. Kandaki tüm zehirli salgıları temizler ve yok eder, yaygın bir Sivilceden en kötü Sıraca Yarasına kadar.

* * * * *

DİSPEPSİNE!

Harika Amerikan İlacı.

DİSPEPSİ İÇİN

Her türlüsüyle,

Hazımsızlık, Gaz, Mide Ekşimesi, Susuzluk, Baş Ağrısı, Kabızlık, Safra ve tüm dispepsi formları; mide ve sindirim organlarının
aksiyonunu düzenler.

Tüm eczacılar tarafından satılır, şişe başına 50.

Tek Sahibi, WALLACE DAWSON.
MONTREAL, KANADA, ROUSES POINT, N. Y.

* * * * *

DR. CHEVALLIER'S RED SPRUCE GUM PASTE,

DR. NELSON'S PRESCRIPTION,
_GOUDRON de NORWEGE_,
ÖKSÜRÜK ve SOĞUK ALGINLIĞI İÇİN EN İYİ ÇÖZÜMLERDİR.

Bunlardan birini almakta ısrar edin.
Her biri 25 sent.

Tüm Saygın Eczacılar Tarafından Satılmaktadır.

LAVIOLETTE & NELSON, Eczacılar,
_FRANSUZ PATENTLERİNİN ACENTELERİ._ 16O5 Notre Dame St.

* * * * *

Dişleriniz var mı?

--ÖYLE OLURSA, BUNLARI KULLANARAK KORUYUN--

LYMAN'S CHERRY DİŞ MACUNU.

Dişleri beyazlatır, nefesi tatlandırır, çürümeyi önler.

Şık İşlemeli Kaplarda,--her biri 25 sent.

Ticari Marka Güvence Altına Alındı.

Lyman's
Royal Canadian Parfümleri.

İngiliz Pazarındaki tek KANADA PARFÜMLERİ.

Kiraz.
İngiliz Menekşeleri.
Heliotrope.
Jokey Kulübü.
Vb.

Çayır Çiçekleri.
Gölet Zambağı
Beyaz Gül.
Ylang Ylang. Vb.

* * * * *

1852'DE KURULDU

LORGE & CO.,

ŞAPKACILAR VE KÜRKÇÜLER.

21 ST. LAWRENCE MAIN ST. 21

MONTREAL.

1866'da kuruldu.

L. J. A. ARAŞTIRMACI,

6 ST. LAWRENCE ST.

(Craig Street yakınında.)

EV MOBİLYA DONANIMI,

Pirinç, Viyana ve Rus Kahve Makineleri,

HALI SÜPÜRGELERİ, PERDE GERGİLERİ,

EN İYİ İNGİLİZ ÇATAL BIÇAKLARI,

FRANSUZ KALIPLARI, vb.,

İNŞAATÇI DONANIMI, ARAÇLAR, VB.

* * * * *

COVERNTON'S SPECIALTIES

GÜNAYDIN!

COVERNTON'S Celebrated FRAGRANT CARBOLIC TOOTH WASH'ı kullandınız mı?

Dişleri Temizlemek ve Korumak, Diş Etlerini Sertleştirmek vb. için Şehrin önde gelen Diş Hekimleri tarafından şiddetle
tavsiye edilir. Fiyat, 25c., 50c. ve
şişe başına 1,00$.

COVERNTON'S YABANİ KİRAZ ŞURUBU,

Öksürük, Soğuk Algınlığı, Astım, Bronşit vb. İçin. Fiyat 25c.

COVERNTON'S AROMATİK BÖĞÜRTLEN KARIŞIMI,

İshal, Kolera Morbus, Dizanteri vb. İçin. Fiyat 25c.

COVERNTON'S MEME UCU YAĞI,

Çatlamış veya Ağrıyan Meme Uçları İçin. Fiyat 25c.

İYİ AKŞAMLAR!

COVERNTON'S ALPINE KREMİNİ KULLANIN

Çatlamış Eller, Ağrıyan Dudaklar, Güneş Yanığı, Bronzluk, Çiller vb. İçin. Tuvalet için
çok hoş bir hazırlık. Fiyat 25c.

C. J. COVERNTON & CO.,

Dispensing Chemists,
BLEURY VE DORCHESTER CADDELERİNİN KÖŞESİ,
_Şube, 469 St. Lawrence Street,_
MONTREAL.

Margaret Wolfe Hungerford'un Project Gutenberg'in A Little Rebel eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE REBEL ***

***** This file should be named 19175.txt or 19175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/7/19175/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
