*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Rocked the Earth (Dünyayı Sarsan Adam)
Yazar: Arthur Train
Yayın Tarihi: September 4, 2006 [EBook #19174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Who Rocked the Earth, by
Arthur Train
Robert Williams Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Who Rocked the Earth

Author: Arthur Train
Robert Williams Wood

Release Date: September 4, 2006 [EBook #19174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO ROCKED THE EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

_YERKENİ_ SALLAYAN ADAM

ARTHUR TRAIN VE ROBERT WILLIAMS WOOD

Yeniden Basım Baskısı 1974 Arno Press Inc.
Bir New York Times Şirketi
New York--1975

BİLİM KURGU DANIŞMANLIK EDITÖRLERİ
_R. Reginald_
_Douglas Menville_

Telif Hakkı (C) 1915 Doubleday, Page & Company

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

Bayan Robert W. Wood'un izniyle yeniden basılmıştır

Kaliforniya Üniversitesi, Riverside Kütüphanesi'ndeki bir kopyadan yeniden basılmıştır

Kongre Kütüphanesi Kataloglama Yayın Verilerinde

Train, Arthur Cheney, 1875-1945.
Dünyayı sallayan adam.

(Bilim kurgu)
Doubleday, Page,
Garden City, N. Y. tarafından yayınlanan ed.'nin yeniden basımı

I. Wood, Robert Williams, 1868-1955, ortak yazar.
II. Başlık. III. Seri. PZ3.T682Mak6 [PS3539.R23] 813'.5'2 74-16523
ISBN 0-405-06315-6

DÜNYAYI SALLAYAN ADAM

_"Ayrıca, astronomi okumasının dayattığı ilk ve en önemli farkındalığı düşündüm: dünyanın konumunun aşırı hassasiyeti; aslında, yaşamımız ve şu anki her şey için kutupların eğimi gibi küçük bir meseleye nasıl bağımlı olduğumuz; ve biz, insanlar olarak, sanki, sadece dünyanın tehlikeli konumunun değil, daha da tehlikeli eğiminin ürünleriyiz."_--W. L. COMFORT, Kasım 1914

[İllüstrasyon: DÜNYA ANINDA BİR TOP GİBİ PATLADI--HAVAYA, BİNLERCE MİL YÜKSEKTE]

GİRİŞ

1 Temmuz 1916'ya gelindiğinde, savaş Kuzey ve Güney Amerika Birleşik Devletleri hariç dünyadaki tüm medeni ulusları etkilemişti. Bu ülkeler o zamana kadar tarafsızlıklarını
korumayı başarmıştı. Belçika,
Hollanda, Danimarka, İsviçre, Polonya, Avusturya, Macaristan, Lombardiya ve Sırbistan harap olmuştu. Beş milyon yetişkin erkek insan
savaş makineleri, hastalık ve kıtlık yüzünden yok edilmişti. On milyon kişi sakat veya sakat kalmıştı. On beş milyon kadın ve
çocuk dul veya yetim kalmıştı. Sanayi yoktu.
Hiçbir ürün hasat edilmedi veya ekilmedi. Okyanus yelkensizdi. Avrupa Hristiyanlığı boyunca kadınlar tarla işçisi, işçi, tamirci, tüccar ve üretici olarak erkeklerin yerini almıştı. Dahil olan ulusların 100.000.000.000$'ı aşan birleşik borcu dünyayı iflas ettirmişti. Yine de açlıktan ölmek üzere olan ordular birbirlerini katletmeye devam ediyordu. Sibirya, Tatarlar, Çinliler ve Rusların bulunduğu geniş bir mezarlıktı. Kuzey Afrika bir soykırımdı. Paris'in altmış mil yakınında iki milyon Alman'dan oluşan bir ordu vardı, üç milyon Rus ise Berlin'e yatırım yapmıştı. Belçika'da sekiz yüz elli bin kişilik bir İngiliz ordusu, Prusyalılar ve Avusturyalılardan oluşan eşit bir güçle karşı karşıyaydı ve ikisi de saldırıya geçmeye cesaret edemiyordu. Savaşın zorunluluklarıyla harekete geçen insanlığın yaratıcı dehası, çoğu başka bir ulusun karşı icadıyla etkisiz hale getirilen çok sayıda ölüm saçan mekanizma üretmişti. Ancak insan beyninin bu ürünlerinden üçü etkisizleştirilmemişti ve büyük ölçüde düşman ordularının içinde bulunduğu çıkmazı açıklıyordu. Bunlardan biri savaş alanında devrim yaratmıştı ve diğer ikisi ön harekatın en önemli iki faktörünü yok etmişti: uçak ve denizaltı. Alman zeplinleri, savaşın ilk on ayında, yüksekten uçan Fransız uçaklarının tellerin uçlarına yerleştirdiği Pathe temas bombalarıyla yaptıkları büyük kanal ötesi baskınla yok edilmişti. Bu, elbette, en başından itibaren Fransız Savaş Bakanlığı tarafından güvenle öngörülmüştü. Ancak Kasım 1915'te, hem müttefik hem de Alman hava filoları, Federston'un girdap silahları tarafından bulutlardan silinmişti. Bu silahlar, beş bin fitten fazla bir yüksekliğe dönen bir hava halkası yansıtarak, aracı gökyüzünün ortasında bir simoondaki birçok kelebek gibi buruşturdu. Bu önemli icatlardan ikincisi, Kaptan Barlow'un denizaltıların periskoplarını yok eden ve böylece onları kör ve çaresiz hale getiren cihazıydı. Yüzeye zorlandıklarında, bu tür araçlar kolayca top ateşiyle yok ediliyor veya limanları koruyan kasvetli bir sığınağa sürülüyordu. Üçüncü ve belki de en önemli icat, Dufay'ın nitrojen-iyodür peletleriydi. Bu peletler, pnömatik silahlarla bir savaş alanının yamaçlarına, siperlerin dışındaki zemine veya bir tahkimatın glacis'inin etrafına ekildiğinde, saldıran bir ordunun yaklaşmasını imkansız hale getiriyordu. Sadece 4 numaralı kuş saçmasının büyüklüğünde olan ve havayla temas etmediğinde zararsız olan bu saçmalar, toprağa saçıldıktan iki dakika sonra oldukça patlayıcı hale geldi ve herhangi bir sürtünme, insan ayağının kemiklerini kırmaya veya
çıkartmaya veya bir atın bacağını hizmet dışı bırakmaya yetecek kadar bir güçle onları boşaltabilirdi. Kendini sürüklemeye çalışan kurban kaçınılmaz olarak daha fazla ve daha ciddi yaralar aldı ve yaralılara hiçbir yardım sağlanamadı, çünkü onlara ulaşmak imkansızdı. Bu tür saçmalarla iyi ekilmiş bir tarla, piyade veya süvari için aşılmaz bir bariyerdi ve bu nedenle müstahkem bir mevziye yapılan herhangi bir saldırı başarısızlığa mahkumdu. Sadece sürprizle bir general zafer elde etmeyi bekleyebilirdi.
Taarruz savaşı neredeyse durma noktasına gelmişti.

Almanya, Hollanda, Danimarka ve İsviçre'yi ele geçirmişti. İtalya,
Dalmaçya ve Trentino'yu ilhak etmişti; ve Macaristan, Hırvatistan, Bosna, Hersek, Sırbistan, Romanya, Karadağ, Arnavutluk ve Bulgaristan'dan yeni bir Slav cumhuriyeti doğmuştu. Türkiye Avrupa haritasından silinmişti; İspanyolca konuşan Güney Amerika Cumhuriyetleri'nden oluşan Güney Amerika Birleşik Devletleri kurulmuştu. Ölüm oranı günde ortalama iki bin kişiydi ve bunun %75'i açlık ve vebadan kaynaklanıyordu. Deniz ticareti tamamen durmuştu ve bunun sonucunda tüm ulusların ticaret gemileri limanlarda çürümüştü.

Almanya İmparatoru ve İngiltere ve İtalya kralları, cumhuriyetçi bir hükümet biçimi lehine gönüllü olarak tahttan çekilmişlerdi.
Avrupa ve Asya korku ve kanla histerik bir şekilde ortalığı kasıp kavurmuştu. Aynı şekilde bu çılgın ve kavgacı köpek sürüsünü de yarı deli generalleriyle birlikte sakinleştirmeye çalışıyorlardı. Bu ordular, ölmekte olan canavarlar gibi, kendi kanlarında kızıl renkte, yeryüzünün güzel koynunda yatıyorlardı, yine de yukarı doğru kıvrılıp yaklaşabilecek diğerlerine ölüm saçabiliyorlardı. Bir çıkmazdaydı, yine de her biri barış için ilk girişimde bulunmaktan korkuyordu. Gerçekte artık bir İngiliz veya Alman ulusu bile yoktu. Bu, insanlığın en iyilerinin keyfi bir şekilde yok edildiği, geriye sadece zayıf, zayıf zekalı, sakat ve ırkı devam ettiremeyecek kadar etkisiz olanların kaldığı bir cinayet çılgınlığıydı.

I

Georgetown'daki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Gözlemevi'ne yeni kurulan yeni Kablosuz İstasyonu'nun ameliyathanesinde saat üç postmeridyeni üç geçiyordu. Öğleden sonra operatörü olan Bill Hood,
kulaklarında alıcıları, gömleğinin kollarını giymiş bir şekilde oturuyor, bir mısır koçanı piposu içiyor ve birkaç dakika önce Hatteras'ın hemen açıklarında bir yerde iletişimde olduğu Kuzey Atlantik Devriyesi'nin amiral gemisi _Lincoln_'den gelecek bir çağrıyı bekliyordu. Hava sessizdi.

Hood şişman bir adamdı ve tabii ki iyi huyluydu; ancak işini ciddiye alırdı ve tüm müdahale eden amatörlerden nefret ederdi. Son zamanlarda bu kablosuz
zararlılar özellikle itici hale gelmişti, çünkü neredeyse her şey kodlu olarak gönderiliyordu ve kendilerini meşgul edecek hiçbir şeyleri yoktu. Ancak hava sıcaktı ve hiçbiri
işte görünmüyordu. Masasının bir tarafında uzun bir termometre odanın sıcaklığının 91 derece Fahrenheit olduğunu gösteriyordu; diğer tarafında ise pirinç çubuklar ve tellerden oluşan karmaşık bir sistemle dışarıdan bir mekanizmaya bağlı büyük bir saat, dakikaları ve saniyeleri tuhaf bir metalik özbilinçle sayıyordu, sanki resmi bir saat olma öneminin farkındaymış gibi, tüm Amerika Birleşik Devletleri için resmi bir saat
olduğundan . . . Hood zaman zaman dönüştürücülerini ve dedektörünü test ediyor ve sonra
en son bilimsel keşiflerin yardımıyla şaşırtıcı suçluyu takip eden büyük bir dedektifin maceraları üzerine resmi olmayan çalışmasına devam ediyordu. Hood bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyordu, ancak aynı zamanda bunun çürük olduğunu da biliyordu. Çok az hayal gücüne sahip pratik bir adamdı ve dedektif onu özellikle ilgilendirmese de, hikayelerin bilimsel kısmını seviyordu. Tutumluydu, İskoç-İrlanda kökenliydi ve saat üçü iki geçe hayatında hiç macera yaşamamıştı. Saat üçü üç geçe kariyerine dünyanın ünlülerinden biri olarak başladı. Resmi saatin dakika kolu yuvasına düştüğünde biri Deniz Gözlemevi'ni aradı. Çağrı o kadar zayıftı ki, Hood'un aleti üç bin metrelik bir dalga için ayarlanmış olmasına rağmen zar zor duyulabiliyordu. Çağrıyı yapan kişinin daha kısa bir dalgaya sahip olduğunu varsayarak, alıcısının endüktansını kademeli olarak kesti; ancak ses tamamen kayboldu ve orijinal endüktansına geri döndü ve kondansatörünü devreye soktu, bunun üzerine çağrının sesi hemen arttı. Açıkça diğer adam Georgetown'dan daha büyük bir dalga kullanıyordu. Hood kaşlarını çattı ve etrafına baktı. Aletinin üstündeki bir rafta, Henderson'ın şimşek çakmalarından kaynaklanan uzun dalgalarla kullandığı yeni balast bobinlerinden biri yatıyordu ve eğilip sıkıca sarılmış telin ağır spiralini bağladı ve devresine attı. Telefonlar anında o kadar yüksek sesle konuşmaya başladı ki, alıcıların masanın yanında durduğu yerden bile kıvılcımın tiz çığlığını duyabiliyordu. Hemen onları kulağına taktı ve dinledi. Ses net, keskin ve metalikti ve bir geminin çağrısından çok daha yüksek perdeliydi. Bu _Lincoln_ olamazdı. 
"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Hood. "Bu adamın arkasında elli kilovat olan on iki bin metrelik bir dalga uzunluğu olmalı, kesinlikle! Dünyada onu alabilecek başka bir istasyon yok!" 

"NAA--NAA--NAA," diye geldi çağrı. 

Reostasını takarak cevap olarak "O.K." gönderdi ve elinde kalemle
bekleyerek bekledi. Bir an daha ve iğrenerek kalemini düşürdü.

"Sadece bir böcek daha!" diye yüksek sesle termometreye söyledi. "Zehirlenmiş olmalı! Ama ne kadar da büyük bir dalga boyu!"

Birkaç dakika boyunca dikkatle dinledi, çünkü amatör ısrarla gönderiyordu, sanki ciddiymiş gibi her şeyi iki kez tekrarlıyordu.

"Kesinlikle neşeli bir şakacı," diye mırıldandı Hood, bu sefer saate.
"Yapacak bir şey bulmakta epeyce zorlanıyor olmalı!"

Sonra yüksek sesle güldü ve kalemi tekrar eline aldı. Bu amatör,
kimseyse, neredeyse dedektif hikayesi kadar iyiydi. "Böcek"
Deniz Gözlemevi'ni bir kez daha aradı ve tüm mesajını üçüncü kez tekrarlamaya başladı.

"Bütün insanlığa" -kendisine alçakgönüllülükle hitap etti- "Bütün insanlığa--Bütün insanlığa--Ben insan kaderinin diktatörüyüm--Dünyanın
dönüşü boyunca--gündüzü ve geceyi--yazı ve kışı--kontrol ediyorum--düşmanlıkların
durdurulmasını ve--dünyadaki--savaşların
kaldırılmasını emrediyorum--Amerika Birleşik Devletleri'ni--bu amaçla--vekilim olarak atıyorum--Gücümün
kanıtı olarak--Perşembe, 22 Temmuz günü--gece yarısından gece yarısına--gündüzün uzunluğunu beş dakika--PAX kadar uzatacağım."

Şakacı şakacı, bütün insanlığa bu şekilde sıra dışı mesajını tekrarladıktan sonra,
göndermeyi bıraktı.

"Eh, asılacağım!" diye soluk soluğa kaldı Bill Hood. Sonra manyetik dedektörünü kurdu ve etere bir cevap meydan okuması gönderdi.

"Komik-şey--yapabilir--mi!" diye çıkıştı. "Ve dinlemeyi kes--yoksa--lisansını--iptal-ederiz!"

"Ne kadar da küstah!" diye homurdandı, tüm insanlığa
mesajını yazdığı sarı not kağıdını katlayıp
bir işaretleyici olarak kitabına
soktu. "Bütün aptallar henüz ölmedi!"

Sonra _Lincoln_'u aldı ve gerçek işe koyuldu. "Böcek" ve
mesajı hafızadan silindi.

II

Ertesi perşembe öğleden sonra, hedefi Metropolitan Sanat Müzesi olan ve saat ikide New York Şehri'ndeki Central Park'ta yorgun bir şekilde yürüyen, terli ve tozlu bir St. Louis'li yabancı, Kleopatra'nın
İğnesi olarak bilinen dikilitaşa ilgiyle bakmak için durdu. Sıcaklık, yolun asfaltından titrek dalgalar halinde yükseliyordu, ancak yabancı sıcağa alışkındı ve New York'u görme görevine vicdanen bağlıydı. Müzenin karşısında, solmuş bir kızılcık ağacının gölgesindeki bir banka oturdu ve gözlerindeki nemi sildi. Korunmasız bulvarlardan gelen parıltı müthişti. Bu biraz elverişsiz koşullar altında, Mısır'ın geçmişteki ihtişamının anıtını incelemekle meşguldü, o sırada hafif bir sürüklenme hissi hissetti. Tanımlanamazdı ve görsel bir
eşlik
etmiyordu. Ancak sanki bir Pullman trenine frenler hafifçe uygulanıyordu. Mahalledeki tek insan oydu;
bir polis bile görünmüyordu; ve bu deneyim ona ürkütücü bir his verdi. Sonra, şaşkınlığına, Kleopatra'nın İğnesi kaidesinden yavaşça devrildi ve yolun üzerine düştü. İlk başta bunun bir optik illüzyon olduğunu düşündü ve gözlerini tekrar sildi, ama öyle değildi. Bir an önce zirveye işaret eden anıt, şimdi yolun yumuşayan betonunda üç parçaya bölünmüş halde yatıyordu. Yabancı ayağa kalktı ve monolitin parçalarını inceledi, bunlardan biri yolun tam karşısındaydı ve tüm geçişleri engelliyordu. Kaidenin etrafında küçük kırık granit parçaları vardı ve bunlardan, etrafa dikkatlice baktıktan sonra, birini seçip cebine koydu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı kendi kendine, Beşinci Cadde'ye doğru aceleyle yürürken.
"Bu, evde onlara anlatılacak bir şey olacak! Eh, Bill?"

St. Louis'den gelen turistin yaşadığı sürüklenme hissi dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca insan tarafından hissedildi, ancak çoğu ülkede olduğu gibi, belirgin deprem şokları ve titremelerle aynı anda meydana geldiğinden, çoğunlukla belirli, bireysel bir fenomen olarak fark edilmedi.

Hood, Georgetown'daki kablosuz odasında, aniden alıcılarında Niagara'dakine benzer bir uğultu duydu ve hemen kulaklarından çıkardı. Daha önce böyle statik sesleri hiç duymamıştı. Eterdeki elektriksel
bozukluklara aşinaydı, ancak bu onun deneyiminin ötesindeydi. Dahası, aletlerini bir daha kullanmaya çalıştığında, bir şeyin tüm cihazı devre dışı bıraktığını keşfetti.
Yaklaşık bir saat sonra kulak zarlarında belirgin bir basınç hissetti ve bu yavaş yavaş geçti. Kablosuz yaklaşık sekiz saat boyunca çalışmayı reddetti ve saat yedide görevinden ayrıldığında hala inatçıydı. Washington'un etrafındaki dünyanın titrediğini hissetmemişti
ve hayal gücünden yoksun bir adam olduğu için durumun diğer gerçeklerini felsefi olarak kabul etti. Statikler geçecekti ve sonra Georgetown
tekrar dünyanın geri kalanıyla iletişim halinde olacaktı, hepsi bu. Saat yedide gece vardiyası geldi ve Hood ondan bir pipo tütünü ödünç aldı ve ceketini giydi.

"Söyle Bill, şoku hissettin mi?" diye sordu vardiya, şapkasını asarak
ve Hood'dan bir kibrit aldı.

"Hayır," diye cevapladı ikincisi, "ama statikler makineyi bozdu. Bir saat veya daha kısa bir sürede kendine gelir. Hava iyonlarla
yapış yapış. Şok mu dedin?"

"Elbette. Ülkenin her yerindeydiler. Diyelim ki manyetik
gözlemevindeki çocuklar pusulalarının kuzey ve güney yerine doğu ve batıya kaydığını ve beş dakika boyunca o şekilde kaldığını iddia ediyorlar. Hava basıncını hissetmedin mi? Endişelenmeliyim! Ve diyelim ki Meteoroloji Dairesi'nin ofisine uğradım ve barometreye baktım. Yaklaşık iki
saniyede yarım inç yukarı sıçramış, biraz kıpırdanmış ve
sonra normale dönmüştü. Fraser'dan kendi kendini kaydeden barografı size göstermesini isterseniz eğriyi kendiniz görebilirsiniz. Bazı şeyler oluyor, sana söylüyorum!"

Önemli bir tavırla başını salladı.

"Sözlerine inan," Hood duygudan uzak bir şekilde cevapladı, diğerinin üstün bilgi iddiasına karşı hafif bir rahatsızlık dışında.
"Yaratılıştan beri ilk kez deprem olmuyor." Ve
dışarı çıktı, arkasındaki kapılara doğru sallandı.

Gece vardiyası, kasvetli bir teslimiyetle aletlerin önünde kendini yerleştirdi.

"Söyle," diye mırıldandı yüksek sesle, "o adamı on üç inçlik bir bombayla bile sarsamazsın! Kendini bile ovalamazdı!"

Bu arada Hood bir akşam gazetesi aldı ve yaşadığı semte doğru yavaşça yürüdü. Güzel bir geceydi ve sokaklarda özel bir heyecan yoktu. Karısı kapıyı açtı.

"Eh," diye selamladı onu, "Sonunda eve geldiğine sevindim. Sana bir şey
olmuş olmasından çok korkmuştum. Böyle bir sarsıntı, uğultu ve

çatırtı duymadım hiç! Hissettin mi?"

"Hiçbir şey hissetmedim!" diye cevapladı Bill Hood. "Birisi bir
şok olduğunu söyledi, duyduğum tek şey buydu. Makine bozulmuş."

"Seni suçlamayacaklar, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Bahse girerim ki suçlamayacaklar!" diye cevapladı Bill Hood. "Bak, açım. Waffle'lar hazır mı?"

"Hemen hazırla!" diye gülümsedi. "İçeri gir ve gazeteni oku."

Talimat verildiği gibi yaptı ve gaz lambasının altındaki bir sallanan sandalyeye oturdu.
Beyzbol haberlerine göz gezdirdikten sonra tekrar ön sayfaya döndü. Gazete oldukça geç bir baskıydı ve son dakika telgraf notları içeriyordu. Orta sütunda, sahte top arabalarında saklanan nitrogliserinin patlamasıyla Silezyalıların üç alayının tamamen yok edilmesinin duyurusunun yanında şunlar yazıyordu:

CLEOPATRA'NIN İĞNESİ DÜŞÜYOR

DEPREM ÜNLÜ ANITI YIKTI

ŞOKLAR BURADA VE ABD'NİN HER YERİNDE HİSSEDİLDİ

Washington, bu öğleden sonra erken saatlerde, değişen şiddette, ABD ve Avrupa'nın her yerinde hissedilen bir dizi depremle
karşı karşıya kaldı. Çok az hasar meydana geldi, ancak yüksek binalarda
ofisi olanlar
Unutamayacakları tatsız bir deneyim. Bu sismik rahatsızlığa eşlik eden tuhaf bir fenomen, manyetik iğnenin kuzeyden doğuya doğru 80 dereceden fazla değişmesi ve barometrenin
olağanüstü bir şekilde yükselip alçalmasıydı. Atmosferin iyonlaşması nedeniyle tüm kablosuz iletişim terk edilmek zorunda kaldı ve bu baskı basılana kadar
yeniden yayınlanmamıştı. Colon aracılığıyla gönderilen telgraflar Güney Amerika'da benzer rahatsızlıklar olduğunu bildiriyor. New York'ta Central Park'taki Kleopatra'nın İğnesi olarak bilinen anıt kaidesinden
düştü ve üç parçaya ayrıldı. Onarımı ve
yenilenmesi için sözleşme çoktan imzalandı. Ünlü anıt, Mısır Hidivi'nin
Amerika Birleşik Devletleri'ne hediyesiydi ve
eskiden İskenderiye'de bulunuyordu. Merhum William H. Vanderbilt,
bu ülkeye taşıma masraflarını karşıladı.

Bill Hood bunu pek ilgiyle okumadı. Giants, Braves'in
atıcısını kutudan çıkarmıştı ve deprem önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Aklı bir gün önce Pax'ın gizemli mesajına hiç dönmedi. Çok daha önemli bir şey düşünüyordu. "Söyle Nellie," diye sordu, sabırsızlıkla kağıdı bir kenara atarak, "o
waffle'lar henüz
hazır değil mi?"

III

Aynı akşam, Perşembe, 22 Temmuz'da, Deniz Gözlemevi'ne bağlı iki astronom, meridyen çemberi
odasının yarı karanlığında oturmuş, gökkubbenin dev merceğin açıklığından yavaşça geçmesini izliyorlardı. Oda mezar kadar sessizdi, iki adam gözlemlerini not ederken nadiren konuşuyorlardı. Paris alınabilirdi, Berlin
yerle bir edilebilirdi, Londra ateşe verilebilirdi; bir milyon insan
sonsuzluğa uçurulabilirdi veya dikenli tellerin oluşturduğu saçmalarla dolu yığınlar halinde yatan parçalanmış yaratıkların çığlıkları yaz gecesini parçalayabilirdi; hattın büyük
savaş gemileri mürettebatlarını da
yanlarında taşıyarak dibe batabilirdi; ve iki kıtanın ölüleri gömülmeden çürüyor--yine de hareketsiz
yıldızlar gökyüzündeki gece yürüyüşlerini sürdürüyorlardı, acımasız gündüz acımasız geceyi takip ediyordu ve umursamaz dünya alışılmış yörüngesini takip ediyordu sanki ırk ölüm acısında kıvranmıyormuş gibi. Uzayın sonsuzluğuna bakan insan varlığı bir yağmur havuzunun üzerindeki pislikten başka bir şey değildi, insan savaşı böcekçillerin çılgınlığıydı.
Paris ve Berlin'in açlıktan ölmek üzere olan ordularını, vebanın
saldırdığı
Rusya'yı veya Kuzey Baltık Filosu'nun boğulmuş binlercesini umursamadan, bu iki adam sakince yıldızların geçit törenini--evrenin uzayda ilerlemesini ve yeni doğmuş veya ölmekte olan dünyaların spektrumlarını
inceliyorlardı.

Bunaltıcı derecede sıcak bir geceydi ve alınları ter kokuyordu. Odanın duvarlarındaki loş şekiller, gündüzleri elektrikle masanın üzerindeki çeşitli düğmeler ve anahtarlarla birbirine bağlı bir saat ve kayıt cihazı karmaşasını gösteriyordu. Kablosuz çalışma odasındaki büyük saatin kardeşi yakında asılıydı, yüzü küçük bir elektrik lambasıyla aydınlatılmıştı ve saatin on bir elli olduğunu gösteriyordu. Ara sıra genç adam alçak sesle bir yorumda bulunuyordu ve yaşlı adam bir
karta bir şeyler yazıyordu.

Genç adam Evarts, "Bu gece 'görme' zayıf," dedi. "Üst hava çizgilerle dolu ve açık bir gece gibi görünse de, her şey loş görünüyor--muhtemelen volkanik bir sis. Belki de Aleut Adaları tekrar patlıyor."

"Çok muhtemel," diye cevapladı yaşlı astronom Thornton. "Bu öğleden sonraki şoklar buna benzer bir şeye işaret ediyor."

"Manyetik iğnenin ilginç bir performansı. Birkaç dakika boyunca tam doğuda durduğunu söylüyorlar," diye devam etti Evarts, kıdemlisiyle sohbet etmeyi umarak -ki bunun neredeyse imkansız olduğunu çok iyi biliyordu.

Thornton cevap vermedi. Çemberin açıklığı boyunca bir iplikle işaretlenmiş meridyen çizgisine belirli bir yıldızın sonsuz küçük yaklaşımını dikkatlice gözlemliyordu. Işık noktası ipliği geçtiğinde gece yarısı olacaktı ve 22 Temmuz 1916 sonsuza dek kaybolacaktı.
Her gece yarısı işaret eden yıldızlar ipliği tam zamanında,
her gece bir önceki geceden biraz daha erken, dünyanın güneş etrafındaki yürüyüşü nedeniyle. Böylece saatler ve teleskoplar icat edildiğinden beri her gözlemevinde çizgileri geçmişlerdi. Şimdiye kadar, doğanın hangi felaketi
olursa olsun, yıldız her zaman çizgiyi bir saniye erken veya bir saniye geç değil, tam zamanında geçmişti. Bu, basit bir matematiksel hesaplamayla on veya on bin yıl boyunca önceden tahmin edilebilen, olumlu bir şekilde tahmin edilebilir tek şeydi. Ölümden veya vergi memurundan daha kesindi. Kesindi. Thornton, az konuşan, mesafeli, metodik, ciddi bir adamdı. Evarts'la birlikte orada birçok gece geçirdi, onunla neredeyse hiç konuşmadı ve o zaman da sadece doğrudan işleriyle ilgili konularda konuştu. Evarts, onun uzun, ciddi profilinin göz merceğinin üzerine eğildiğini, masanın karşısındaki yoğun gölgelerle örtülü olduğunu belli belirsiz görebiliyordu. Bu sessiz, ilkeli, kendini adamış bilim adamına karşı büyük bir saygı, hatta şefkat duyuyordu. Onu hiç heyecanlı, neredeyse hiç tahrik olmuş görmemişti. O, tek tutkusu "kürelerin müziği" olan figürlerden oluşan bir adamdı.

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Thornton her zamankinden daha fazla
dikkatle göz merceğine eğilmiş gibiydi. Büyük saatin kolu yavaş yavaş gece yarısına doğru kaydı.

"Saatte bir sorun var," dedi Thornton aniden ve sesi tuhaf bir şekilde kuru, neredeyse doğal olmayan bir şekilde duyuldu. "Saat için
ekvatoral odaya telefon et."

Thornton'un tavrından şaşkına dönen Evarts talimat verildiği gibi yaptı.

"Gece yarısından kırk saniye sonra," diye cevap geldi ekvatoral gözlemciden.

Evarts, Thornton'un yararına cevabı tekrarladı, aynı anda kendi saatine baktı. Saat tam olarak saatin kırk saniye sonrasını gösteriyordu. Thornton'un küfür gibi bir şeyi bastırdığını duydu.

"Bir sorun var!" diye tekrarladı Thornton aptalca. "Aeta, geçişe beş dakika
kala değil. Her iki saat de yanlış olamaz!"

Kablosuz odaya bağlanan bir düğmeye bastı.

"Saat kaç?" diye sertçe nikel kaplı konuşma tüpünden seslendi.

"Saatin kırk beş saniyesi var," diye cevap geldi. Sonra: "Ama sizi
görmek istiyorum, efendim. Garip bir şeyler oluyor. İçeri girebilir miyim?"

"Gel!" diye bağırdı Thornton neredeyse.

Bir an sonra gece operatörü Williams'ın kızarmış yüzü
kapıda belirdi.

"Affedersiniz, efendim," diye kekeledi, "ama korkunç bir şey
olmuş olmalı! Bunu bilmeniz gerektiğini düşündüm. Eyfel Kulesi iki saatten fazla bir süredir bizimle konuşmaya çalışıyor, ama ne dediğini anlayamıyorum."

"Sorun ne - atmosfer mi?" diye çıkıştı Evarts.

"Hayır; hava onlarla doluydu, efendim - onlarla birlikte çığlık atıyorlardı diyebilirsiniz;
ama şimdi durdular. Sorun şu ki,
Brüksel istasyonu Belçika Kongosu ile konuşurken sıkıştım - aynı dalga boyu - ve
Brüksel'i duymazdan gelemedim. Arada sırada
Paris'in ne söylediğinden bir kelime duyuyordum ve her zaman aynı kelimeydi - '_heure_.' Ama
az önce Brüksel göndermeyi bıraktı ve ben Eyfel Kulesi'nin
tam mesajını aldım. Greenwich'e vardığımız zamanı bilmek istiyorlardı. Ben de
verdim. Sonra Paris, transitinizi çok dikkatli almanızı
ve sonucu hemen onlara göndermenizi söyledi----"

Normalde sakin olan Thornton büyük bir soluk aldı ve yüzü
mordu. "Aeta az önce geçti - beş dakika uzaklıktayız! Evarts, deli miyim?
Doğru mu konuşuyorum?"

Evarts elini diğerinin koluna koydu.

"Deprem ulaşımınızı mahvetti," diye önerdi.

"Ve Paris--Paris ne olacak?" diye sordu Thornton. Mekanik olarak
bir karta bir şeyler yazdı ve kapıya doğru yöneldi. "Bana Eyfel Kulesi'ni getir!" diye emretti Williams'a.

Telsizci Eyfel Kulesi çağrısını Atlantik'in ötesine fırlatırken üç adam hareketsiz durdu:

"ETA--ETA--ETA."

"Tamam," diye fısıldadı Williams, "Ben onları yakaladım."

"Paris'e saatlerimizin meridyene göre beş dakika ileri olduğunu söyle."

Williams hızla tuşa bastı ve sonra dinledi.

"Eyfel Kulesi, kronometrelerinin de aynı anda devre dışı kaldığını ve Greenwich ile Moskova'nın da aynı şeyi bildirdiğini söylüyor.
Bir dakika! Moskova'nın dün akşam saat sekizde kuzeybatıda parlak sarı ışıktan oluşan muazzam bir aurora görüldüğünü ve spektroskoplarının yalnızca helyum çizgisini gösterdiğini bildirdiğini söylüyor. Bizim sunabileceğimiz bir açıklama olup olmadığını bilmek istiyor----"

"Açıklama!" diye soluk soluğa kaldı Evarts. "Paris'e, burada şiddetli sismik hareketlerle birlikte deprem şokları, barometrede ani yükselme, ardından düşüş, statik ve manyetik ibrede düzensiz değişimler olduğunu söyleyin."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye mırıldandı Thornton, genç adama boş boş bakarak.

Anahtar şakırdadı ve döner kıvılcım bir çığlığa dönüştü. Sonra sessizlik.

"Paris, aynı tezahürlerin Rusya, Cezayir, İtalya ve Londra'da da gözlemlendiğini söylüyor," diye seslendi Williams. "Ah! Bu ne?
Nauen'in çağrısı." Tekrar mavi alevi bobinlerin arasından çıtırdatarak gönderdi. "Nauen, resmi saatlere göre meridyen
gözlemlerinde beş dakikalık bir hata olduğunu bildiriyor. Ve merhaba! Berlin'in teslim olduğunu ve Rusların gün ışığında yürüyüşe
başladığını söylüyor -- bu yaklaşık iki saat önce. İstasyonu Müttefik Komiserlerine devretmek üzere olduğunu ve onların hemen görevi devralacağını söylüyor."

Evarts ıslık çaldı.

"Ne dersin?" diye sordu Thornton'a.

Thornton başını ciddi bir şekilde salladı.

"Açıklanabilir olabilir--ya da," diye ekledi boğuk bir sesle, "dünyanın sonu anlamına gelebilir."

Williams sandalyesinden fırladı ve Thornton'la yüzleşti.

"Ne demek istiyorsun?" diye neredeyse bağırdı.

"Belki de evren tükeniyor!" dedi Evarts yatıştırıcı bir şekilde. "Her neyse, kendine sakla, dostum. Eğer oyun bittiyse
insanları bir ay kadar erken korkutmanın bir anlamı yok!"

Thornton her birinin kolunu kavradı.

"Kimseye bundan tek kelime etme!" diye mırıldandı dudaklarının arasından.
"Kesin sessizlik, yoksa cehennem dünyada kopabilir!"

IV

Berlin Bilim Akademisi İmparatorluk Komisyonu'nun Alman Federe Devletleri İmparatorluk Komiserlerine Resmi Raporunun ücretsiz çevirisi:

Temmuz ayının 22. ve 27. günlerinde gerçekleşen ve dünyanın tüm yüzeyinde hissedilen benzeri görülmemiş kozmik olaylar, dünyanın ekseninin uzaydaki konumu ve dönüş periyodunun süresi üzerinde o kadar büyük bir kalıcı etki bıraktı ki, şu anda iklim koşullarında meydana gelebilecek nihai değişiklikleri veya değişiklikleri tahmin etmek imkansız. Bu komisyon, bu felaketten sorumlu olabilecek olası nedenleri (_Weltunfall_) en dikkatli şekilde ele aldı ve tüm çeşitli rahatsızlıkları açıklayamayan tüm hipotezleri ortadan kaldırarak, artık iki teori sunma konumundadır; bunlardan biri son rahatsızlıkları açıklayabilir gibi görünüyor.

Söz konusu fenomen kısaca şu şekilde özetlenebilir;

1. SARI AURORA. Kuzey Avrupa'da bu, 22 Temmuz gecesi aniden, batı gökyüzünde geniş, soluk bir demet (_Lichtbuendel_) olarak belirdi. Amerika'dan gelen raporlar, Washington'da kuzeyde ufukla yaklaşık otuz derecelik bir açıyla eğimli ve doğuya doğru fırlayan dar bir ışık şaftı olarak belirdiğini gösteriyor. Ufka yakın bir yerde son derece parlaktı ve spektroskop ışığın parlayan helyum gazından kaynaklandığını gösterdi.

Potsdam Gözlemevi, aurora'da sodyum varlığının tespit edildiğini bildirdi; ancak bunun ışığın zayıflığı ve plakaya
karşılaştırma spektrumunun basılmamış olması nedeniyle bir hata olduğu anlaşılıyor. Washington Gözlemevi'nde çekilen fotoğrafta helyum çizgisi kesindir, çünkü
bir sodyum aleviyle ikinci bir pozlama yapılmıştır; ve iki çizgi
kesin bir şekilde
ayrı gösterilmiştir.

2. NEGATİF İVME. Bu fenomen, dünyanın her yerinde az veya çok
gözlemlenmiştir. Özellikle
ekvatora yakın yerlerde belirginleşmiştir; ancak Kuzey Avrupa'da yalnızca birkaç gözlemci tarafından
fark edilmiştir, ancak birçok saat durdurulmuş ve diğer
aletler bozulmuştur. Dünyanın yüzeyine, eksenel dönüşüne karşı koyacak şekilde teğetsel bir yönde muazzam büyüklükte bir kuvvet uygulandığına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, bunun sonucunda yüzey hızı yaklaşık üç yüzde bir oranında azaldı ve bu da günün beş dakika on üç buçuk saniye uzamasına neden oldu. Bu frenin uygulanması (_Bremsekraft_), buna böyle diyebiliriz, hızlanma fenomenlerinin tam olarak bir trenin durdurulması sırasındaki gibi kendini göstermesine neden oldu. Ekvatordaki
yeryüzey hızındaki değişim yaklaşık olarak saatte
6,4 kilometreye ulaşmıştır; ve çeşitli gözlemler bu hız değişiminin bilinmeyen
bir kuvvetin üç dakikadan daha kısa bir süre boyunca çalışmasıyla meydana geldiğini göstermektedir. Bu şekilde temsil edilen negatif
ivmelenme kesinlikle belirgin fizyolojik
duyumlar
üretmek için çok küçük olacaktır, ancak çeşitli yerlerden gelen raporlar bunların kesinlikle
gözlemlendiğini göstermektedir. Hissedilen
duyumlar genellikle fren çok nazikçe
uygulandığında hareket halindeki bir otomobilde yaşananlara benzer olarak tanımlanmaktadır.

Ayrıca, ekvatora yakın bölgelerden bazı yıkıcı eylemler bildirilmiştir - bacalar yıkılmış ve yüksek binalar sallanmıştır; New York'tan ise Central Park'taki dikilitaşın kaidesinden
düştüğüne dair bir rapor gelmiştir. Bu etkilerin, hızdaki değişimin deprem dalgasına benzer bir dalga olarak yeryüzünde yayılması ve etkilerin belirli noktalarda kümülatif olması nedeniyle olduğu anlaşılıyor. Bu teori, ekvatora yakın bazı yerlerde hiçbir etki görülmediği yönündeki raporlarla destekleniyor.

3. GELGİT DALGALARI. Bunlar her yerde gözlemlendi ve birçok yerde çok yıkıcıydı. Ekvatora yakın olan ve neredeyse doğu ve batı yönünde uzanan Panama Kanalı'nda suyun akışı o kadar büyüktü ki Gatun Kilidi'nin üzerinden akıyordu. Çeşitli
kıtaların doğu kıyılarında denizde bir çekilme oldu, gelgitin düşüşü düşük su seviyesinin üç ila beş metre altındaydı. Batı kıyılarında buna karşılık gelen bir yükselme oldu ve bazı durumlarda on iki metrenin üzerine çıktı.

Gelgit olaylarının daha belirgin ve daha yıkıcı olmaması
büyük bir sürprizdir ve geciktirici kuvvetin dünyanın yüzeyindeki tek bir noktaya uygulanmadığının, ancak daha az ölçüde de olsa hem suya hem de karaya etki eden
dağıtılmış bir kuvvet olduğunun kanıtı olarak kabul edilmiştir. Ancak, böyle bir şekilde etki edebilecek bir kuvvetin
düşünülmesi zordur; ve Bjoernson'un eterdeki manyetik girdap teorisi bu komisyon tarafından reddedilmiştir.

4. ATMOSFERİK BOZUKLUKLAR. Sarı auroranın
görünmesinden bir süre sonra, atmosfer basıncında ani bir artış, ardından normal basıncın önemli ölçüde altına doğru kademeli bir düşüş, dünyanın tüm yüzeyinde kaydedildi. Bu bozulmanın birbirinden uzak noktalara
varış zamanına dayalı hesaplamalar, bunun muhtemelen Kuzey Labrador'da bulunan bir noktadan gelen ses hızıyla ilerlediğini göstermektedir. Kaydedilen maksimum basınç artışı Halifax'ta kaydedildi, kendi kendini kaydeden barograflar basıncın beş dakikadan daha kısa bir sürede altı santimetreden fazla arttığını gösteriyor.

5. DÜNYA EKSENİNİN YÖNÜNDEKİ DEĞİŞME. Dünya'nın ekseni, rahatsızlık nedeniyle uzayda kaymış ve artık neredeyse tam olarak çift yıldız Delta Ursae Minoris'e doğru işaret ediyor. Bu
değişimin, kuvvetin kürenin yüzeyine dönüş yönüne tam olarak paralel olmayan bir yönde uygulanması durumundan kaynaklandığı, bunun sonucunda yeni bir eksenin
gelişmesi ve kutupların konumlarında bir kayma
olması ve bunun artık yeniden keşfedilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Bu en dikkat çekici kozmik fenomenlerin iki şekilde açıklanabileceği görülüyor: Dünya'nın yüzeyinden gelen patlayıcı veya volkanik bir deşarjdan veya çok yüksek bir
hızda hareket eden bir meteorik akımın eğik çarpmasından kaynaklanmış olabilirler. Gözlemlenen değişiklikleri meydana getirmek için yeterli enerjinin sıradan tipte bir volkanik

hareketle geliştirilebileceği pek olası görünmüyor; ancak radyoaktif kuvvetlerin devreye girmesine izin verilirse, mevcut enerji miktarı pratik olarak sınırsızdır.

Ancak, atom enerjisinin aniden serbest bırakılmasının herhangi bir karasal

etkiyle meydana getirilebileceği bir yolu kavramak zordur; bu nedenle, gerçekleri açıklayabilse de, ilk teori ikisinin arasında daha az savunulabilir gibi görünüyor.

Meteorolojik
teori özel bir zorluk sunmuyor. Birkaç yüz kilometre/saniye hızla hareket eden, nispeten küçük, ince bölünmüş bir madde kütlesinin verdiği enerji -ve böyle bir hız
hiçbir şekilde bilinmez değildir- gözlemlenen küçük miktarda dönüş hızını değiştirmeye fazlasıyla yeterli olacaktır.

Dahası, böyle bir meteorik akımın etkisi, radyoaktif değişikliklere yol açacak kadar yüksek bir sıcaklık
geliştirmiş olabilir, bunun etkisi
helyum ve diğer parçalanma ürünlerini katot ışını
hızında--(_Kathoden-Strahlen-Fortpflanzung-Geschwindigkeit_)--dünyanın yüzeyinden dışarı atmak olurdu; ve bu dışarı atılmanın uyguladığı geri tepme, meteorik çarpmanın kuvvetine eklenirdi.

Helyumun varlığı, bu son hipotezi tamamen
olası kılmazken, atmosferik basınç dalgası, meteorik akımın içinden geçmesiyle havanın
bir anda bozulmasından kaynaklanırdı. Kargaşanın meydana gelmiş olması muhtemel görünen bölgenin keşfi, şüphesiz sorunun tam çözümü için gerekli verileri sağlayacaktır."
[Sayfa 17-19.]

V

Bir akşam saat onda, daha önce anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, Beyaz Saray'da olağanüstü bir konferans gerçekleşti, muhtemelen orada veya başka bir yerde yapılmış en dikkat çekici konferanstı. Kabine toplantılarının yapıldığı uzun masada, her biri eğlenmese bile ilgisiz görünmeye çalışan gece kıyafetleri giymiş altı beyefendi oturuyordu. Masanın başında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı vardı; yanında Alman Büyükelçisi Kont von Koenitz, İmparatorluk[1] Alman Komiserlerini temsil ediyordu, Kaiser'in tahttan indirilmesinden sonra Alman Hükümeti'nin dizginlerini devralmıştı; ve diğer tarafta Fransa'nın ilgili büyükelçileri Monsieur Emil Liban, Prens Rostoloff ve Sir John Smith vardı. Rusya ve Büyük Britanya. Altıncı kişi astronom Thornton'du.

[Dipnot 1: Almanlar, cumhuriyetçi bir hükümet biçimini benimsedikten sonra bile, "İmparatorluk" ve "İmparatorluk" kelimelerinin kullanımından vazgeçmeye isteksizdi.]

Başkan, bu konferansı ancak en büyük çaba ve en becerikli diplomasiden sonra gerçekleştirmeyi başarmıştı -- hepsine, kendilerine sunmak istediği konulara verdiği aşırı önem göz önüne alındığında. Sadece bu nedenle, savaşan ulusların elçileri, gayriresmi olarak da olsa, bir araya gelmeyi kabul etmişlerdi.

"Büyük saygılarımla, Ekselansları," dedi Kont von Koenitz, "bu konu saçmalık - Grimm'in bir peri masalı kadar! Bahsettiğiniz bu kablosuz operatör bu mesajlar hakkında yalan söylüyor. Eğer bunları aldıysa -ki bu yalnızca kendi sözüne bağlıdır- bunları kaydedilen olgulardan _önce_ değil _sonra_ almıştır."

Başkan başını iki yana salladı. "Bu ilk mesaj için geçerli olabilir -19 Temmuz'da alınan mesaj," dedi, "ancak 27 Temmuz'un uzamasını haber veren ikinci mesaj _o gün iletildi
ve karışıklıklar başlamadan önce elimdeydi_."

Von Koenitz bıyığını yokladı ve omuzlarını silkti. Tüm bu olayı saçma ve onursuz bulduğu açıktı.

Mösyö Liban sabırsızlıkla ondan uzaklaştı. "Ekselansları," dedi Başkana hitap ederek, "Kont von Koenitz'in görüşlerini paylaşamam. Bu meseleyi en büyük öneme sahip olarak görüyorum. Mesaj olsun veya olmasın, gezegendeki insan yaşamının kısa süre sonra yok olmasıyla sonuçlanabilecek olağanüstü doğal olaylar meydana geliyor. Günün uzunluğunu kontrol edebilen bir güç
dünyayı yok edebilir."

"Gerçekleri değiştiremezsiniz," diye sertçe belirtti Prens Rostoloff Alman Büyükelçisine. "Dünya yörüngesini değiştirdi. İmparatorluk Koleji'nden Profesör Vaskofsky bunu ilan etti. Bir
nedeni var. Tanrı veya şeytan olsun, bir neden var. Dünyanın kabuğu donarken ve ordularımız cesetlere dönüşürken oturup hiçbir şey yapmayacak mıyız?" Tedirginlikle titriyordu.

"Sakin olun, _mon cher Prince_!" dedi Monsieur Liban. "Şimdiye kadar
on beş dakika kazandık ve hiçbir şey kaybetmedik! Ama, dediğiniz gibi,
bu mesajların göndereni sorumlu olsun veya olmasın, bir sebep var ve
onu bulmalıyız."

"Ama nasıl? İşte soru bu," diye haykırdı Başkan neredeyse
özür dilercesine, çünkü Kont von Koenitz gibi, bir şekilde
yakında bu konferansı
gülünçlüğün zirvesi gibi gösterecek bir açıklamanın geleceğini hissediyordu. "Zaten," diye ekledi aceleyle,
"Ulusal Bilimler Akademisi'nin tüm gücüne
enerjilerini bu fenomenlerin çözümüne yöneltmeleri talimatını verdim. Şüphesiz
Büyük Britanya, Rusya, Almanya ve Fransa da aynısını yapıyor. Bilim insanları, kuzeyde görülen sarı auroranın,
depremlerin, pusulanın değişiminin ve barometrenin eksantrikliklerinin muhtemelen az çok doğrudan dünyanın yörüngesindeki
değişimle bağlantılı olduğunu bildiriyorlar. Ancak hiçbir açıklama sunmuyorlar.
Auroranın ne olduğunu veya görünümünün neden bu etkiye sahip olması gerektiğini
önermiyorlar. Bu nedenle, bana göre, bildiğim kadarıyla tüm gerçekleri önünüze sermek görevim. Bu gerçekler arasında, bu olaylardan hemen önce Deniz Gözlemevi'nde alınan
gizemli mesajlar da var."

"_Post hoc, ergo propter hoc!_" diye yarı alaycı bir şekilde sırıttı Von Koenitz.

Başkan yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu, masanın etrafına bakarak. "Hareketsiz mi kalalım? Bekleyip neler olacağını mı görelim?"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Rostoloff ayağa fırlayarak. "Bir hafta daha ve hepimiz sonsuzluğa
gömülebiliriz. Bu konuyu ciddiye almamak intihardır. Savaştan bıktık. Ve belki de Kont von Koenitz,
Berlin'in düşüşü göz önüne alındığında, ülkesinin zorluklarından onurlu bir çıkış yolu olarak buna benzer bir şeyi memnuniyetle karşılar."

"Efendim!" diye bağırdı kont ayağa fırlayarak. "Dikkatli olun! Berlin'e ulaşmak Rusya'ya dört milyon adama mal oldu. Paris'i aldığımızda
Berlin'i geri alacağız ve muzaffer kartallarımızın Moskova'ya ve Kış Sarayı'na doğru yürüyüşüne başlayacağız."

"Beyler! Beyler! Oturun, yalvarıyorum!" diye haykırdı Başkan.

Rus ve Alman büyükelçileri biraz kaba bir şekilde eski yerlerine döndüler, birbirlerine açıkça küçümseyici bakışlar attılar.

"Meseleye baktığımda," diye devam etti Başkan, "önünüzde iki ayrı öneri var: Birincisi, geçen haftaki olağanüstü olayların, Güçler tarafından ortak soruşturma ve eylem gerektirecek nitelikte olup olmadığıyla ilgili. İkincisi, bu olayların nedenini ve Pax imzalı mesajların göndericisiyle olan bağlantı ve ilişkisini içeriyor. Sizden bu soruların her biriyle ilgili fikrinizi belirtmenizi isteyeceğim."

"Aynı gücün veya davanın tezahürleri oldukları varsayımına dayanarak bazı eylemlerde bulunulması gerektiğine inanıyorum," dedi Bay Liban kesin bir şekilde.

"Fransız Büyükelçisine katılıyorum," diye homurdandı Rostoloff.

"Ben bu fenomenlerin uygun bilimsel araştırmanın konusu olması gerektiği görüşündeyim," dedi Kont von Koenitz daha sakin bir şekilde. "Ama
bu mesajlar söz konusu olduğunda, eğer söylediğim için affedersiniz, aptalca bir şaka. Bunları dikkate almak
saygınlık dışı."

"Ne düşünüyorsunuz, Sir John?" diye sordu Başkan, İngiliz Büyükelçisine dönerek.

"Kararımı vermeden önce," diye karşılık verdi ikincisi sessizce, "onları alan
operatörü görmek istiyorum."

"Elbette!" diye haykırdı Von Koenitz.

Başkan bir düğmeye bastı ve sekreteri içeri girdi.

"Hepinizin böyle bir isteğini önceden tahmin etmiştim," diye duyurdu, "ve onu buraya davet ettim. Dışarıda bekliyor.
Onu içeri
getirmemi ister misiniz?"

"Evet! Evet!" diye cevapladı Rostoloff. Ve diğerleri başlarını salladılar.

Kapı açıldı ve en iyi yeni mavi takım elbisesini giymiş ve solmuş bir bisiklet şapkasını parmaklarının arasında gergin bir şekilde
çeviren Bill Hood, odaya
beceriksizce
girdi. Yüzü utançtan kıpkırmızıydı ve yanaklarından biri belirgin bir çıkıntı sergiliyordu. Elektrik ışığının parıltısında gözlerini kırpıştırdı.

"Bay Hood," diye hitap etti Başkan ona nazikçe, "sizi, büyük
Avrupalı ​​Güçlerin elçileri olan bu beyefendilere, kendisini 'Pax' olarak tanımlayan
bilinmeyen kişiden gelen telsiz mesajlarını hangi koşullar altında aldığınızı açıklamanız için çağırdım."

Hood sağ ayağından sol ayağına geçti ve dudaklarını birbirine bastırdı. Von Koenitz bıyığının mumlu uçlarını parmakladı ve
operatöre tuhaf bir şekilde baktı.

"Öncelikle," diye devam etti Başkan, "bildirdiğiniz mesajların normal mi yoksa
olağandışı koşullar altında mı alındığını bilmek istiyoruz. Kısacası, gönderenin
nerede olduğuna dair bir fikriniz var mı?"

Hood burnunun kenarını nazik ve şüpheci bir tavırla kaşıdı.

"Elbette, Sayın Yargıç," diye cevapladı sonunda. "Elbette koşullar
alışılmadıktı. O herifin biraz suyu var ve bunda şüphe yok."

"Su mu?" diye sordu Von Koenitz.

"Yare--akım. Çelik bir tepe gibi vızıldıyor. Kesinlikle elli kilovat ve belki daha fazla! Ve on iki bin metrelik bir dalga."

"Tam olarak anlamadım," diye araya girdi Rostoloff. "Lütfen açıklayın,
efendim."

"Açıklanacak bir şey yok," diye karşılık verdi Hood. "Sadece inanılmaz bir
dalga boyu var, hepsi bu. Dünyadaki en büyüğü. Biz sadece üç bin metrelik bir
dalgaya ayarlıyız. İlk başta onu hiç kaldıramadım. Doğru düzgün duyabilmem için yeni Henderson balast bobinlerimizi takmak zorunda kaldım. Sanırım Hristiyan aleminde onu alabilecek başka bir istasyon yok."

"Ah," diye belirtti Von Koenitz. "Sanırım milyoner amatörlerinizden biri."

"Yare," diye onayladı Hood. "Kesinlikle bir deli olduğunu düşünmüştüm."

"Ne?" diye sözünü kesti Sir John Smith.

"Bir deli," diye yanıtladı Hood. "Tam anlamıyla bir çılgın."

"Ah, 'krank'!" diye başını salladı Alman. "Kesinlikle - bir deli! Tam olarak
benim dediğim bu!"

"Ama artık bir çılgın olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Hood yiğitçe. "Eğer
bir böcekse, tüm yaratılışın en büyük böceğidir, söyleyebileceğim tek şey bu.
Malları var, sahip olduğu şey bu. Ulaşmadan önce biraz hasar verecek."

"Bu mesajlar özellikle birine mi hitap ediyor?" diye sordu Sir John, Hood'u dikkatle incelerken.

"Evet, hem öyleler hem de değiller. Pax--kendisine böyle diyor--NAA, numaramız, anlıyor musun, sinyali gönderiyor ve sonra tüm dünyaya, Amerika Birleşik Devletleri'nin hatırına söylemesi gerekeni söylüyor. İlk mesajın bir şaka olduğunu düşündüm ve okuduğum bir kitaba yapıştırdım,
'_Silas Snooks_'----"

"Ne?" diye bağırdı Von Koenitz sabırsızlıkla.

"Snooks--adamın adı--kitaptaki adam--bu işle alakası yok," diye açıkladı operatör. "Bunu tamamen unuttum. Ama depremden ve diğer tüm yaygaradan sonra onu çıkarıp Bay Thornton'a verdim. Sonra 27'sinde bir sonraki geldi, Pax'ın bizi beklemekten
yorulduğunu ve bir şeye başlayacağını söyledi. Bu
öğleden sonra saat birde geldi ve eğlence tam üçte başladı.
Bütün gözlemevi yanıp söndü. Söyleyin, aklınızda _o_ olduğundan
hiç şüphe yok, değil mi?"

Von Koenitz alaycı bir şekilde odanın etrafına baktı. "Yok!" diye haykırdı Rostoloff ve Liban aynı nefeste.

Alman güldü.

"Kendi adınıza konuşun, Ekselansları," diye alay etti. Ses tonu, egemen Amerikan halkının
telsiz temsilcisini rahatsız etti.

"Yalancı olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu, çenesini sıkarak ve Von Koenitz'e
dikkatle bakarak.

Alman Büyükelçisi tekrar omuzlarını silkti. Böyle şeyler
medeni bir ülkede -Potsdam'da-
imkansızdı ama ne bekleyebilirsiniz ki----

"Sakin ol, Hood!" diye fısıldadı Thornton.

"Unutmayın, Bay Hood, sorularımızı cevaplamak için buradasınız," dedi Başkan
sertçe. "Ekselansları, Baron von Koenitz'e bu şekilde hitap etmemelisiniz."

"Ama adam beni maymuna çeviriyordu!" diye mırıldandı Hood. "Tek söylediğim,
dikkat et. Bu Pax işini yapıyor ve ciddi. Buraya gelmeden önce bir çağrı daha aldım --saat dokuzda."

"Amacı neydi?" diye sordu Başkan.

"Neden, Pax'ın hiçbir şey yapılmamasından bıktığını ve bir tür
aksiyon istediğini söyledi. İnsanların sinekler gibi öldüğünü ve buna
ne pahasına olursa olsun son vermeyi önerdiğini söyledi. Ve--ve---"

"Evet! Evet!" diye haykırdı Liban nefes nefese.

"Ve bu gece doğa güçleri üzerindeki kontrolünün daha fazla kanıtını verecekti."

"Ha! Ha!" Von Koenitz eğlenerek arkasına yaslandı. "Dostum," diye kıkırdadı, "sen--çılgınsın!"

Hood'un kızgınlığının hangi biçimi almış olabileceği sorunludur; ancak
Alman'ın sözleri ağzından çıkar çıkmaz elektrik ışıkları aniden söndü
ve pencereler tekinsizce şıngırdadı. Aynı anda, odanın her bir sakini, üzerinde parlak sarı bir ışık görünen doğu duvarına doğru hafifçe sallandığını hissetti. İçgüdüsel olarak hepsi kuzeye bakan
pencereye döndüler. Tüm gökyüzü, yoğunlukta güneş ışığıyla yarışan
turuncu-sarı bir aurora ile doluydu.

"Sana ne demiştim?" diye mırıldandı Hood.

Başkanlık Konağı titredi ve o sarı ışıkta bile
elçilerin yüzleri korkudan solgun görünüyordu. Ve sonra ışık kuzeyde yavaşça
sönünce, pencerenin açıklığından aşağı doğru tüyler gibi yumuşak ve tüylü bir şey süzüldü. Daha yoğun ve daha hızlı geldi
ta ki Beyaz Saray'ın çimenliği onunla kaplanana kadar.
Odadaki hava soğudu. Pencereden büyük bir kar tanesi dönüp Rostoloff'un başının arkasında parladı.

"Kar!" diye bağırdı. "Bir kar fırtınası--Ağustos ayında!"

Başkan ayağa kalktı ve pencereyi kapattı. Hemen hemen
elektrik ışıkları tekrar yandı.

"Şimdi tatmin oldun mu?" diye bağırdı Liban Alman'a.

"Tatmin oldun mu?" diye homurdandı Von Koenitz. "Ağustos'ta bolca kar fırtınası gördüm. Alplerde her gün oluyorlar. Bana tatmin olup olmadığımı soruyorsun.
Neyden? Depremlerden, aurora borealis'ten, elektriksel bozukluklardan,
kar fırtınalarından - evet. Gizemli bir korkunun bu şeylerden sorumlu
olmasından - hayır!"

"O zaman neye ihtiyacın var?" diye soluk soluğa sordu Liban.

"Bir kar fırtınasından daha fazlasına!" diye karşılık verdi Alman. "Ben çocukken spor salonundayken, içinde balıkların olduğu bir fırtına vardı. Her yerdeydiler.
Birer birer, her yerde. Ama Yunus'un bize balina üzerindeki gücünün bir gösterisini yaptığı sonucuna varmadık."

Diğerlerine meydan okurcasına baktı; sesinde alay vardı.

"Emekli olabilirsiniz, Bay Hood," dedi Başkan. "Ama lütfen
dışarıda bekleyin."

"Eğer bir tane gördüysem, o dürüst bir adamdır, Bay Başkan," diye duyurdu Sir
John, operatör dışarı çıktıktan sonra. "Neredeyse doğaüstü güçlere sahip bir insanla
iletişim halinde olduğumuzdan eminim."

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Rostoloff endişeyle. "Dünya
yok edilecek!"

"Ekselansları"--Von Koenitz ayağa kalktı ve masanın sonunda zarif bir pozisyon aldı--"Hepinizin
olağanüstü bir safdillik gibi görünen şeye itiraz etmeliyim.
Sizinle bir elçi olarak değil, mantıklı bir insan olarak konuşuyorum.
Dünyanın yörüngesini etkileyecek bir şey oldu. Bir felakete yol açabilir. Kimse
önceden söyleyemez. Bu gezegen henüz gözlemlenemeyen
gezgin bir dünyanın çekimiyle uzaya çekilmiş olabilir. Ama bildiğimiz bir şey var: Dünya'daki veya Dünya'ya ait hiçbir güç, onun diğer gök cisimleriyle ilişkisini bozamaz. Bu, sizin burada dediğiniz gibi,
'kendi çizmelerinden tutarak kendini kaldırmak' olurdu. Saatlerinizin ve bilimsel aletlerinizin doğruluğundan şüphem yok. Benim ülkemdekiler
sizinkilerle uyum içinde. Ama tüm bunların sebebinin bir _insan_ olduğunu söylemek saçma. Eğer gizemli Pax gökleri
düşürürse,
kendi kafasına düşecekler. Kendini geri kalanımızla birlikte
sonsuza kadar mı gönderecek? Kesinlikle hayır! Bu Hood korkunç bir
yalancı veya tehlikeli bir deli. Bu mesajları almış olsa bile,
bunlar bir çılgının yayılımları, çünkü kendisi de ilk önce bundan şüphelenmiş. Sürekli savaşın gerginliğinden doğan bu histeriyi yenelim. Tek kelimeyle, yatağa gidelim."

"Kont von Koenitz," diye cevapladı Sir John bir duraklamadan sonra, "güçlü, hatta ikna edici
konuşuyorsunuz. Ancak argümanınız bilimsel olarak
yanlış bir önermeye dayanıyor. Bir barut atomu
kendi kendine parçalanabilir, 'kendi çizme kayışlarıyla kendini kaldırabilir!' Neden
dünya olmasın? Doğanın tüm gizemlerini çözmeye henüz başlamadık mı? Keşfedilmemiş bir patlayıcının
küreyi parçalayabilecek kapasitede olması
akıl almaz mı? Depremlerimiz var. Bunları
üreten kuvvetlerin kontrol edilebileceği hayal gücünün ötesinde midir?"

"Sevgili Sir John," diye karşılık verdi Von Koenitz nezaketle, "benim nihai cevabım, dünyanın dönüşünü bozan fenomenleri herhangi bir insan faaliyetiyle ilişkilendirmek için yeterli bir nedenimiz olmadığıdır."

"Bu," diye araya girdi Başkan, "bireylerin
çok farklı görüşlere sahip olabileceği bir konudur. Sanırım başka koşullar altında
inanmaya açık olurdunuz?"

"Elbette," diye cevapladı Von Koenitz. "Bu mesajların göndereni, doğal nedenlerle açıklanamayan bir mucizenin gerçekleşeceğini kehanet ederse,
yanlışımı kabul etmek zorunda kalırdım."

Mösyö Liban da ayağa kalkmıştı ve odada
aşağı yukarı gergin bir şekilde yürüyordu. Birden Von Koenitz'e döndü ve duygudan titreyen bir sesle bağırdı: "O zaman Pax'ı sizi
tatmin edecek bir işaret vermesi için davet edelim."

"Mösyö Liban," diye cevapladı Von Koenitz sertçe, "Kendimi bir deliyle iletişim kurma pozisyonuna
yerleştirmeyi reddediyorum."

"Pekala," diye bağırdı Fransız, "Kendimi
gülünç duruma düşürme sorumluluğunu
üstleneceğim. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bu amaçla Fransa'nın temsilcisi olarak hareket etmesini isteyeceğim."

Cebinden bir defter ve bir dolma kalem çıkarıp dikkatlice
bir mesaj yazdı ve bunu Başkana uzattı. Başkan mesajı
yüksek sesle okudu:

"_Pax_: Fransa Cumhuriyeti Büyükelçisi, dünyanın hareketlerini ve insanlığın kaderini kontrol etme gücünüzün daha fazla kanıtını
size iletmemi istiyor, bu tür olayların tercihen zararsız nitelikte, ancak herhangi bir doğal nedensellik teorisiyle açıklanamayacak nitelikte olması gerekiyor. Cevabınızı
bekliyorum.

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI."

"Hood'u çağırın," diye emretti Başkan, zili çalan sekretere. "Beyler, Georgetown'a gidip bu mesajın gönderilmesine bizzat nezaret etmemizi öneriyorum."

Yarım saat sonra Bill Hood, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Fransa, Almanya, Büyük Britanya ve Rusya büyükelçileri ve Profesör Thornton'un çevrelediği kablosuz
operasyon odasındaki alışılmış sandalyesine oturdu. Herkesin yüzünde son derece ciddi ifadeler vardı,
Von Koenitz hariç, o da sanki ayrıntılı bir aldatmacaya katılıyormuş gibi görünüyordu. Bu seçkin beyefendilerden birkaçı daha önce hiç kablosuz cihaz görmemişti ve Hood eter aracılığıyla iletilen en ünlü mesajı göndermeye
hazırlanırken biraz heyecanlandılar. Sonunda reostasını devirdi ve döner kıvılcımın uğultusu kesik kesik şarkısına dönüştü. Hood birkaç V gönderdi ve sonra
"PAX--PAX--PAX" diye seslenmeye başladı.

Grup nefes nefese bir şekilde o bir cevap beklerken bekledi. Tekrar
"PAX--PAX--PAX" diye seslendi.

Henderson balast bobinlerini çoktan takmıştı ve artık tanıdık olan
el sallamaya hazırdı. Gözlerini kapattı, nereden geldiği bilinmeyen o keskin
metalik çığlığı bekledi. Gruptaki diğerleri de, sanki bunu yaparak eğer varsa, cevabı duyabileceklermiş gibi, dikkatle dinlediler. Hood aniden kaskatı kesildi.

"İşte orada!" diye fısıldadı. Başkan ona mesajı verdi ve
Hood'un parmakları anahtarın üzerinde oynarken kıvılcım şarkı notasını
eterden geçirdi.

"Bu tür olayların tercihen zararsız nitelikte olması gerekir, ancak
doğal nedensellik teorisiyle açıklanamaz," diye sonuca vardı.

Thornton, arka plana çekilmişken, tuhaf bir korkuya kapıldı. Bu garip birlik neydi? Bu gizemli
Pax kimdi? Bunlar gerçek insanlar mıydı yoksa grotesk bir rüyanın yaratıkları mıydı? Meridyen dairesi odasında göz merceğinin üzerinde uyuklamıyor muydu? Sonra, operatörün etrafında toplananların aynı anda yaptığı bir hareket, onu olan bitenin gerçekliğine ikna etti. Hood, sarı bir bloknot kağıdına
zahmetlice bir şeyler yazıyordu ve
elçiler, okumaya olan hevesleriyle törensizce birbirlerini sıkıştırıyorlardı.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na," diye yazdı Hood: "Yirmi dört saat içinde düşmanlıkların sona erdirilmesini zorlama gücümün daha fazla kanıtını talep eden mesajınıza cevaben, ben" - yaklaşık bir dakika kadar bir duraklama oldu, bu sırada büyük saatin tik takları Thornton'a revolver atışları gibi geldi - "Atlas Dağları'ndan bir kanal kazacağım ve Akdeniz'i Sahra Çölü'ne yönlendireceğim.
PAX."

Bilinmeyenden gelen mesajın son transkripsiyonunu sessizlik izledi - bu sessizlik yalnızca Bill Hood'un titrek, yarı fısıldayan "Her şeyi doğru yapacak!" sözleriyle bozuldu.

Sonra Alman Büyükelçisi güldü.

"Ve böylece yaratıcı ulusunuzu büyük bir dertten kurtarmış olursunuz, Mösyö
Liban," dedi.

VI

Yaklaşık yetmiş yaşında, iki kez Mekke'ye yolculuk yapmış ve artık gerileyen yaşlarında olan, kutsal bir adam olan Trabluslu bir balıkçı olan Muhammed Ben Ali el Bad, Kuran okumakla ve torunlarına Cabes Körfezi resifleri boyunca kefal avcılığı mesleğini öğretmekle meşguldü, geceyi Tunus kıyılarında, Sfax ile Küçük Sirtis arasında yarı yolda demirlemişti. Kefal
yoğun bir şekilde akıyordu ve o da bundan oldukça memnundu, çünkü ertesi akşam yükünü kesinlikle tamamlayacak ve şekerci Abbas'ın karısı olan kızı Fatima'nın evine dönebilecekti. On yedi yaşında, çevik bir çocuk olan en küçük oğlu Abdullah o sırada, Kutsal Şehre doğru diz çökerken daha net bir görüşe sahip olabilmeleri için falukah'ın pruvasına serilmiş seccadelerini katlamakla meşguldü. Köleleri Chud, belindeki kefalleri temizliyor ve memleketinin garip bir şarkısını söylüyordu.

Mohammed Ben Ali el Bad kıçta bağdaş kurmuş oturuyor, bir nargile içiyor ve dolunayın Atlas Sıradağları'nın üzerinden güneybatıya doğru yavaşça yelken açmasını izliyordu. Rüzgar dinmişti ve deniz sakindi, sulandırılmış ipeğe benzeyen büyük turuncu-mor dalgalarla yavaşça dalgalanıyordu.
Batıda hala hızla
sönen son parıltı vardı, üstünde yıldızlar hafifçe parlıyordu. Kıyı boyunca dağınık koylarda ışıklar parıldıyordu.
Yarım mil kıç tarafta İtalyan kruvazörü _Fiala_ yavaşça demir atmış bir şekilde yatıyordu. Baş güverteden kızarmış kefal kokusu geliyordu. Mohammed Ben
Ali kendisiyle ve dünyayla barışıktı, hatta sinir bozucu Chud'la bile. Batı karardı ve yıldızlar daha
parlak bir şekilde yandı. Nargile ayaklarının dibinde yumuşakça çağıldarken, Muhammed
başını geriye yasladı ve sessizce
cennetin harikalarına baktı. Turka Kabar, timsah; ve Menish el Tabir,
uyuyan güzel; ve Rook Hamana, leopar ve orada -yukarıda,
en kuzeyde- bir kayan yıldız vardı. Gökyüzünde ne kadar zarif bir şekilde
gökyüzünde uçup gitti, ardında sarı ışık izi bıraktı! Kayan yıldızların mevsimiydi, diye hatırladı. Bir anda yok olacaktı -bir adamın hayatı gibi! Üzülerek nargilesine baktı. Tekrar
yukarı baktığında -sadece bir an bile olsa- yıldız yok olacaktı. Şu anda tekrar
yukarı baktı. Ama yıldız hala oradaydı, ona doğru geliyordu!

Yaşlı gözlerini ovuşturdu, çölün kör edici ışığına alışmış olmalarından dolayı keskinleşmişlerdi. Evet, yıldız geliyordu -hızla geliyordu.

"Abdullah!" diye seslendi tiz sesiyle. "Chud! Gel,
yıldızı gör!"

Birlikte onun ilerlemesini izlediler.

"Vallahi! Bu bir yıldız değil!" diye haykırdı Abdullah aniden. "Bu
havada uçan bir ateş arabası! Gözlerimle görebiliyorum - siyah ve arkadan alevler
tükürüyor."

"Siyah," diye yankılandı Chud gırtlaktan. "Siyah ve yuvarlak! Aman Tanrım!" Dizlerinin üzerine
çöktü ve başını güverteye çarptı.

Yıldız veya her neyse, kıyıya doğru geniş bir daire çizerek sallandı ve Muhammed ile Abdullah şimdi arkalarında bir ateş izi olduğunu sandıkları şeyin aslında çapraz olarak dünyaya doğru işaret eden geniş bir sarı ışık huzmesi olduğunu gördüler. Gittikçe daha da yakınlaşarak tüm gökyüzünü
aydınlattı ve dalgalara titrek bir yansıma düşürdü.

Suyun üzerinde tiz bir düdük sesi duyuldu, buna kruvazörün güverteleri boyunca koşan ayak sesleri eşlik etti. Işıklar parladı.
Boğuk emirler haykırıldı.

"Peygamberin sakalı adına!" diye haykırdı Muhammed Ali. "Bir şey olacak!"

Kızgın ışının indiği küçük siyah nesne o anda ayın yüzünün yanından geçti ve Abdullah bunun bir halka gibi
yuvarlak ve düz olduğunu gördü. Işık huzmesi tam üstündeki bir noktadan geldi ve açıklığından aşağı doğru denize doğru geçti.

"Güm!" Balıkçı teknesi _Fiala'nın_
sekiz inçlik topunun gürültüsüyle sarsıldı ve kruvazörün pruvasından kör edici bir alev fışkırdı. Bir mermi inleyen bir çığlıkla aya doğru yükseldi. Hızlı bir 
flaş ve ardından donuk bir sarsıntı oldu. Mermi uçan makineye olan mesafenin onda birine bile ulaşmamıştı.

Ve sonra her şey bir anda oldu. Muhammed daha sonra, kızının eşiğinde tahtta otururken, ağzı açık kirli köylü kalabalığına, yıldız gemisinin ayın yüzünde nasıl yelken açtığını ve dağların üzerinde durduğunu, sarı ışık huzmesinin doğrudan aşağıya doğru baktığını ve kıyının Sfax'tan Cabes'e kadar gündüz gibi parlak görülebildiğini anlattı. Cinlerin huzmenin üzerinde yukarı aşağı tırmandığını gördüğünü söyledi. Her ne olursa olsun, Peygamberin Sakalı üzerine yemin eder ki, ikinci bir ışık huzmesi - lavanta renginde, uzun süre önce ölmüş bir kefalin gözü gibi - sarı huzmenin yanından aşağı doğru parladı. Anında, dünya bir top gibi havaya, binlerce mil yükseğe fırladı. Öğle vakti kadar hafifti. Devasa sarsıntılarla sağır olmuş bir şekilde yarı ölü düştü. Deniz kaynadı ve içinden göz kamaştırıcı şimşeklerin
parladığı, bir milyon değirmen gibi
gürültü ve
gürültüyle birlikte kalın buhar bulutları çıkardı. Okyanus spazmodik olarak kabardı ve
hava, sanki Doğa kendi eserini
yok etmeye kararlıymış gibi
yırtıcı, yırtıcı bir sesle sarsıldı. Parıltı o kadar göz kamaştırıcıydı ki
görüş imkansızdı. Falukah, sanki bir
simoon'a yakalanmış gibi oradan oraya savruldu ve Chud, Abdullah ve başsız kefalin eşliğinde oradan oraya yuvarlandı.

Bu kulak tırmalayıcı gürültü, diyor, iki gün boyunca kesintisiz devam etti. Abdullah, birkaç saat olduğunu söylüyor; _Fiala_'nın resmi raporu altı dakika olarak veriyor. Ve sonra neredeyse boğulana kadar
sel gibi yağmur yağmaya başladı. Büyük bir rüzgar çıktı ve okyanusu kırbaçladı,
ve bir girdap falukahı yakaladı ve onu döndürüp durdu. Karanlık yeryüzüne çöktü ve genel karmaşada Muhammed
başını direğe müthiş bir darbeyle çarptı. Dalgalar tarafından parçalanmalarının sadece birkaç saniye süreceğinden emindi.
Falukah, hızlı bir şekilde yanlara doğru hareket eden bir deniz topaç gibi döndü.
Bir şey onları sürükleyip içine çekiyordu. _Fiala_
savaş direkleri paramparça olmuş bir şekilde
yanlarından geçip gitti. Hava, düşen kayalar, ağaçlar, kıymıklar ve şimşek çakmalarında suyu sarıya çeviren kalın toz bulutlarıyla doluydu. Direk devrildi
ve onun yerini almak üzere bir limon ağacı indi. Havadan büyük lav akıntıları
ağzına döküldü ve opak madde kütleleri falukahın etrafındaki denize
daldı. Kaynar çamur, taşlar, dolu, güverteye
düştü.

Ve hala bir yaprak gibi dönen balıkçı teknesi, yarı deli Araplardan oluşan mürettebatıyla
suda kalmaya devam etti. Boğulmuş, sersemlemiş, yanmış, korkudan taş kesilmiş bir şekilde, falukah ölümle vahşi dansında
koşarken kefallerin arasında yatıyorlardı. Muhammed, yanlarından geçtiğini düşündüğü
büyük bir uçurumun gördüğünü hatırlıyor. Falukah bir
şelaleden aşağı düştü ve neredeyse su altında kalacaktı, tekrar bir girdaba yakalandı ve
karanlıkta dönmeye devam etti. Hepsi ölümcül derecede hastaydı, ama
hareket edemeyecek kadar korkmuşlardı.

Ve sonra daha yakın olan kükreme durdu. Hava daha az sıkışıktı.
Hâlâ kum, toprak parçaları, dallar ve çakıllarla
dumanlanıyorlardı, doğru, ama cinler birbirlerine dağlar fırlatmayı bırakmıştı.
Karanlık daha az opak, su daha durgun hale geldi. Kısa süre sonra, çöken toz bulutlarının arasından ayı görebildiler ve yavaş yavaş
yıldızları ayırt edebildiler. Falukah, çamurlu okyanusun geniş bir alanında hafifçe sallanıyordu, etrafı yüzen bir ağaç tarafından oradan buradan kırılmış sarı bir köpükle çevriliydi. _Fiala_ kaybolmuştu. Suların yüzünde hiçbir ışık parlamıyordu. Ama ölüm onları yakalamamıştı. Yorgunluk ve dehşetle yenik düşen Muhammed, bacakları limon ağacına dolanmış şekilde kefallerin arasında yatıyordu. Rüya mı gördü? Söyleyemiyordu. Ama bilincini kaybettiğinde kuzeye doğru kayan bir yıldız gördüğünü düşünüyordu.

Uyandığında falukah, uçsuz bucaksız bir koyu sarı denizin üzerinde hareketsiz yatıyordu.
Karadan görünmüyorlardı. Hafifçe loş bir gökyüzünden güneş acımasızca
yanıyor, bedenlerine sıcaklık ve kalplerine cesaret gönderiyordu. Çevrelerindeki suyun üzerinde önceki gecenin felaketinin kanıtları yüzüyordu: ağaçlar, çalılar, ölü kuşlar ve bir devenin çarpık cesedi. Namaz örtüleri olmadan diz çöküp

saçlıların arasında Allah'ı ve Peygamberini övmek için seslerini yükselttiler.

VII

Atlas Dağları'nın Uçan Halka tarafından yıkılmasından ve bunun sonucunda Sahra'nın taşmasından sonraki yirmi dört saat içinde, hala yayınlanmakta olan resmi
gazeteler ve gazeteler, Güçlerin bir ateşkes üzerinde anlaştıklarını ve kalıcı barışa doğru bakan Amerika Birleşik Devletleri'nin arabuluculuk teklifini kabul ettiklerini duyurdu. Havadaki bu garip ve korkunç dretnotun neden olduğu yıkım ve sel haberi en derin endişeyi yarattı ve en çılgın söylentilere yol açtı, çünkü Tunus'ta olanların Londra, Paris veya New York'ta da olma ihtimali olduğu varsayıldı. Telsiz mesajları hikayeyi Cezayir'den Kartagena'ya iletti ve oradan da Paris, Nauen, Moskova ve Georgetown'daki telsiz istasyonları aracılığıyla tüm medeni dünyaya yayıldı.

Dünyanın dönüşünün gecikmiş olduğu gerçeği hala bir sırdı ve Yüzüğün ortaya çıkışı henüz onu çevreleyen olağanüstü olaylardan hiçbiriyle ilişkilendirilmemişti; ancak gazete başyazıları, bu yeni savaş aracına sahip olan ve onu kontrol eden her ulusun kendi şartlarını dikte edebileceği konusunda genel olarak hemfikirdi. Genel olarak, Kuzey Afrika'daki dağ sırasının patlatılmasının, bu yeni şeytani icadın güçlerini test etmek ve göstermek için bir deney olduğu varsayılmıştı ve başarısı göz önüne alındığında, ulusların bir ateşkes konusunda acele etmeleri şaşırtıcı görünmüyordu, çünkü böylesine olağanüstü bir fiziksel felaketi üretebilecek bir gücü kontrol eden Güç, dünyadaki her başkenti, her orduyu, her halkı hatta dünyanın kendisini yok edebilirdi.

Halka makinesinin uçuşu, Cape Race'ten başlayarak birkaç farklı noktada gözlemlenmişti. Burada, sabah saat dört civarında, telsiz operatörü, büyük bir kuyruklu yıldız olduğunu varsayarak, dünyaya doğru turuncu-sarı ışıktan oluşan bir çapraz şaft gönderdiğini ve inanılmaz bir hızla güneydoğu yönünde hareket ettiğini bildirdi. Ertesi gün, Kuzey Atlantik Devriyesi'nin balıkçı ve keşif kruvazörü olan _Vira_'daki gözetleme kulesi, bulutların arasında yükselen siyah bir nokta gördü. Bunun İrlanda kıyılarını geri almak için savaşan kayıp bir tek kanatlı uçak olduğunu düşündü. Gün batımında, Azor Adaları'ndaki St. Michael'da amatör bir telsiz operatörü, kuzeyde gökyüzünde çok uzaklara doğru ilerleyen küçük bir kuyruklu yıldız fark etti. Bu kuyruklu yıldız bir saat kadar sonra doğrudan Lizbon, Linares, Lorca, Kartagena ve Cezayir şehirlerinin üzerinden geçti ve Badajoz, Almaden, Sevilla, Cordova, Grenada, Oran, Biskra ve Tunus'tan açıkça görülebiliyordu. Bu son yerlerde teleskopik gözlemcilerin boyutunu, şeklini ve genel yapısını belirlemesi kolaydı. Biskra'da görevli Birleşik Devletler Konsolosu Daniel W. Quinn, Jr., tesadüfen Linares'teki Fransisken manastırının başrahibiyle yemek yiyordu ve Yüzük'ün uçuşuyla ilgili şu raporu Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na gönderdi.
[1915-1916 Konsolosluk Yazışmalarının Resmi Kayıtları'nın 27. Cildi, 491-498. sayfalarına dipnotla birlikte bakın.] Cezayir'deki genel koşulları anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:

Akşamın erken saatlerinde, Kont Philippe d'Ormay tarafından Fransiskenlere hediye edilen büyük teleskopla gökyüzüne bakmak için çatıya çıkmıştık.
Baba Antoine, bana doğru gelen bir kuyrukluyıldıza dikkatimi çekti.
Ancak, arkasında yatay bir ateş izi bırakmak yerine, bu kuyrukluyıldız veya meteorit, neredeyse dikey bir turuncu ışık huzmesi
dünyaya doğru fırlatıyor gibiydi. Hepimizde çok garip bir etki yarattı, çünkü arkasında bu tür bir ışık izi bırakan normal bir kuyruklu yıldız veya başka bir gök cisminin doğal olarak dünyaya paralel bir yönde değil, zenite doğru yukarı doğru hareket etmesi beklenirdi. Kuyruklu yıldızın kuyruğunun eğilmiş gibi göründüğünü fark ettik. Teleskobu ona odaklayabileceğimiz kadar yaklaştığında, bunun yeni bir tür uçan makine olduğunu keşfettik. Başımızın üzerinden, eğer o kadar büyükse, on bin fitten daha yüksek olmayan bir yükseklikten geçti ve bunun bir çörek veya bir çapa halkası gibi silindirik bir halka olduğunu, sanırım son derece cilalı metalden yapılmış olduğunu, iç açıklığının yaklaşık yirmi beş yarda çapında olduğunu görebiliyorduk. Silindirin borusu yaklaşık yirmi fit kalınlığındaydı ve parlak bir şekilde aydınlatılmış dairesel
pencerelere veya ambarlara sahipti. Bununla ilgili en garip şey, açıklığın merkezinin üstünde bir noktada birleşen bir dizi koldan oluşan bir üst yapıyı taşıması ve ışık huzmesinin yayıldığı bir tür aygıtı desteklemesiydi. Devasa bir projektör olduğunu varsaydığımız bu cihaz, Halka boyunca aşağıya odaklanmıştı ve görünüşe göre yaklaşık on beş derecelik sınırlı bir yarıçapta istenildiği gibi hareket ettirilebiliyordu. Bunu anlayamadık, ayrıca ışığın uçan makinenin içinden değil de
dışarıdan ve yukarıdan atılmasının nedenini de anlayamadık,
ama açıklama ışığı üretmek için gereken muazzam ısıda bulunabilir, çünkü tüm ülkeyi yaklaşık elli mil boyunca aydınlatıyordu ve başrahibin başlığının küçük yazılarını sorunsuz bir şekilde okuyabiliyorduk. Bu Uçan Halka, saatte yaklaşık iki yüz mil gibi muazzam bir hızla, dengeli bir şekilde hareket ediyordu. Kaplumbağa gibi dönerse ne olacağını merak ettik,
çünkü o durumda üst yapının ağırlığı,
makinenin kendisini düzeltmesini imkansız hale getirirdi. Aslında,
hiçbirimiz daha önce böyle bir hava canavarı hayal etmemiştik.
Yanında bir Zeppelin tahta bir oyuncak gibi görünüyordu.

Halka, dağların üzerinden Cabes'e doğru geçti ve kısa bir süre sonra Atlas Sıradağları'nın bir bölümünü yok eden bir volkanik patlama meydana geldi. [Bay Quinn burada dağların yıkımını oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatıyor.] Ertesi sabah Biskra'yı Araplarla dolu buldum.
Araplar, okyanusun patlamanın açtığı geçitten
dolup Wargla vahasına kadar güneydeki tüm çölü sular altında bıraktığını ve
kendi şehrimizin duvarlarına on iki mil kadar yaklaştığını bildirdiler. Hemen bir eşek kiraladım ve kişisel bir araştırma yaptım. Sonuç olarak Biskra'nın doğu ve güneyindeki tüm çölün yedi ila on fit derinliğe kadar sular altında kaldığını ve suyun
çekildiğine dair hiçbir işaret vermediğini söyleyebilirim.
Suyun yüksekliğinin çok fazla olmaması ve beklenmedik birçok adanın _transit_ halindeki kervanlar için güvenlik sağlaması nedeniyle can kaybı önemsiz görünüyor. Bunlar şimdi mahsur kalmış durumda ve yardım bekliyorlar.
Bana bildirildiğine göre Cabes'ten motor yardımcılarıyla donatılmış düz tabanlı tekneler şeklinde yardım gönderilecek.

Saygılarımla,

D. W. QUINN, Jr.,
ABD Konsolosu Vekili.

Patlama gecesi çöle yüz seksen mil sürüklenen İtalyan kruvazörü _Fiala_, Tasili platosuna güvenli bir şekilde
karaya oturdu, ancak sürüklendiği volkanik gelgit dalgası işini yaptıktan sonra geri çekildi ve _Fiala'nın_ otuz yedi fitlik draftı için çok az su bıraktı. Güney ve doğuya farklı yönlere gönderilen dört tekne karaya dair hiçbir işaret
göstermedi, ancak muazzam miktarda yüzen bitkisel madde, sarı toz ve çakal, deve, zebra ve aslan bedenleri vardı. Büyük zorluklardan sonra beşinci tekne yeni kanaldan geçerek deniz kıyısına ulaştı ve sekiz gün sonra Sfax'a ulaştı.

Akdeniz'in ortalama gelgit seviyesi on beş inç düştü ve su birkaç ay boyunca belirgin bir renk değişikliği gösterdi, volkanik bir sis ise Kuzey Afrika, Sicilya, Malta ve Sardunya'nın üzerinde daha da uzun bir süre asılı kaldı.

Birçok kişi hayatını kaybetmiş olsa da kayıtlar bu konuda eksik; ancak Sfax'taki camide Lavanta Işını'nın etkisine değinen ilginç bir belge var. Görünüşe göre,
Yüzük dağların üzerinde belirdiğinde, Arap bir midye toplayıcısı iki kardeşiyle birlikte küçük bir teknedeydi.
Gökyüzüne baktıklarında Işın parladı ve yüzlerini aydınlattı. O anda bunu hiç düşünmediler, çünkü hemen hemen dağlar parçalandı ve ardından gelen devasa çalkantıda hepsi kıyıya atıldı, ölü adamlar olduklarını düşündüler. Sfax'a vardıklarında maceralarını anlattılar ve olağanüstü kaçışları için şükran duaları ettiler; ancak beş gün sonra üçü de iç yanıklardan dolayı dayanılmaz acılar çekmeye başladı, başlarındaki ve vücutlarındaki deri
soyulmaya başladı ve bir hafta içinde acı içinde öldüler. VIII

Birkaç gün sonra, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kont von Koenitz'den, Alman İmparatorluk Komiserleri adına, Almanya'nın diğer Güçlerle birlikte barışa ve nihayetinde evrensel bir silahsızlanmaya yönelik bir ateşkese katılacağına dair resmi notu aldı. Benzer notlar, Fransa, Büyük Britanya, Rusya, İtalya, Avusturya, İspanya ve Slavia'dan ve savaşa katılan diğer küçük Güçlerden daha önce de Başkan tarafından alınmıştı ve Pax'ın dünyanın güvenliği için fidye olarak talep ettiği şeyi gerçekleştirmek amacıyla uluslararası bir konsey veya meclisin toplanmasını geciktirmek için artık hiçbir neden yoktu.

Washington'daki Dışişleri Bakanlığı dosyalarında, bu önemli olaylarla ilgili diplomatik yazışmaların tek kaydı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile İnsan Kaderi Hakemi arasında yapılan mesajların bir dökümü saklıdır. Bunlar nispeten az sayıdadır, çünkü Pax tüm
ayrıntıları Güçlerin kendilerine bırakmaktan memnun görünüyordu. Ancak, zamandan tasarruf etmek amacıyla, mevcut elçilere evrensel barışın ilan edileceği şartları ve koşulları belirlemek için tam yetki verilmesi gerektiği yönünde basit bir öneride bulundu. Tüm bu işlemler ve bu nedenle nedenler son derece gizli tutuldu. Meselenin karakteristik Yankee
hızıyla ele alınacağı görünmeye başladı. Pax'ın önerisi kabul edildi ve elçilere ve bakanlara savaşı sonsuza dek ortadan kaldıracak
anlaşmayı çizmede sınırsız bir serbestlik tanındı.

Artık ikna edildiğine göre, Von
Koenitz'den daha yorulmaz kimse yoktu, önerilerinde ondan daha verimli kimse yoktu.
Savaşın tüm silahlarını, mühimmatını ve araçlarını imha etmekle görevli komisyonun oluşturulmasına ayrılan kırk sayfayı kendi eliyle hazırlayan oydu; ve sadece ön taslak komitesinin başkanlığını yapmakla kalmadı, aynı zamanda en az yarım düzine diğer önemli alt komitenin aktif bir üyesiydi. Başkan, bu Güçler konferansının ilerlemesini Bill Hood aracılığıyla Pax'a günlük olarak iletti ve karşılığında her gün içten ama lakonik bir onay aldı.

"Güçlerin samimiyetinden ve kaydedilen ilerlemeden memnunum. PAX."

alınan olağan mesaj türüydü. Bu arada, tüm hükümetlere, Avrupa'daki çeşitli askeri operasyon alanlarına emirleri iletmek için gereken sürenin tanınması gerektiği için, on günün sonunda başlamak üzere, süresiz bir ateşkes ilan edildiğine dair haber gönderilmişti. Bu arada savaş devam etti.

Tam bu sırada, konferansın önde gelen figürü olarak görülen Kont von Koenitz ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ekselansları, bu seçkin meclis, hiç şüphem yok ki, çalışmalarını yakında tamamlayacak ve yalnızca temsil edilen Güçlerin onayını değil, aynı zamanda dünya uluslarının minnettarlığını da alacaktır. İmparatorluk Komiserlerinin duygularını dile getirerek, hiçbir Gücün Almanya'dan daha büyük bir hevesle amacımızın gerçekleşmesini beklemediğini söylüyorum. Ancak insanlık için savaştan daha büyük bir tehdit olduğunu unutmamalıyız - yani patlayıcılar konusunda insanüstü bilgiye sahip bu bilinmeyen kişinin gücünden kaynaklanan gizli tehlike. Şimdiye kadar etkisi iyi huyluydu, ancak ne zaman kötü huylu hale geleceğini kim söyleyebilir? Çalışmalarımız onu memnun edecek mi? Belki de etmeyecek. Anlaşabilir miyiz? Umarım öyle olur, ama kim bilebilir? Ordularımız anlaştıktan sonra bile silahlarını bırakacak mı? Her şeyin yolunda gideceğine inanıyorum; ama Doğa ile bu bilinmeyen hokkabazın kimliğini ve gücünün kaynağını belirlemek için ortak adımlar atmaktan kaçınmamız akıllıca mı? Benim kendi fikrim, bu birey üzerinde herhangi bir etki veya kontrol uygulayamayacağımızdan, bize olan inancını sürdürmeyi reddetmesi durumunda kendimizi korumak için elimizden gelen her adımı atmamız gerektiğidir. Bu amaçla, bu soruları belirlemek amacıyla, bizim toplantılarımızla aynı zamana denk gelecek şekilde Washington'da tüm uluslardan bilim adamlarının katılacağı uluslararası bir konferans öneriyorum."

Sözleri, Sir John Smith hariç, neredeyse tüm temsilciler tarafından onaylandı. Smith, böyle bir yolun ikiyüzlülük olarak görülebileceğini hafifçe ima etti. Pax önerilen konferans hakkında bilgi alırsa, onların samimiyetini sorgulayabilir ve tüm yaptıklarına şüpheyle bakabilir. Kısacası, Sir John, tutarlı bir yol izlemeye ve Pax'a olası bir düşman olarak değil, bir dost ve müttefik olarak davranmaya inanıyordu.

Ancak, Sir John'un konuşması, delegeleri ikna etmemiş ve argümanının aşırı rafine olduğu hissine kapılmalarına neden oldu. Pax'ın gücünün kaynağını belirlemeye çalışmaya itiraz edilemeyeceğini düşündüler - kendini koruma yasası böyle bir yolun gerekli olduğunu gösteriyordu. Ve aslında, daha az göze çarpan birkaç delege tarafından belirsiz bir şekilde tartışılmıştı. Buna göre, yalnızca iki muhalif oyla[2], mümkün olan en kısa sürede, Ulusal Bilimler Akademisi'nin himayesinde gizlice yürütülecek ve Akademi başkanı daimi başkan olarak hareket edecek şekilde, 2 No'lu Konferans'ın toplanmasına karar verildi. Başkan, bu konferansa Thornton'ı Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen üç delegeden biri olarak atadı. [Dipnot 2: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı da
olumsuz oy kullandı.]

Güçler Konseyi böyle oy kullandıktan sonra, Kont von Koenitz hemen
Sayville yoluyla, şifreli olarak
12^{BIS} Bunden Strasse, Strassburg adresindeki Noter Herr Karl Heinweg'e
gönderilmiş gibi görünen ve Von Koenitz'in Thueringen'deki mülklerinden bazılarının vadesi dolmak üzere olan bir ipotekle ilgili bir mesaj iletti. Şifresi çözüldüğünde şöyle yazıyordu:

"_Almanya Federe Devletleri İmparatorluk Komiserlerine:_

"Sizin seçkin talimatlarınız doğrultusunda hareket ederek bugün, bazı son olayların ortaya koyduğu bilimsel sorunları ele almak üzere
uluslararası bir konferans önerdiğimi ve
önerimin kabul edildiğini bildirmekten onur duyuyorum. İnanıyorum ki
bu şekilde buradaki işlemler süresiz olarak ertelenebilir ve
bu bilinmeyen kişiyi yok etmek veya gücünün sırrını ortaya çıkarmak amacıyla bir keşif seferi organize edilip gönderilebilir,
önceki önerim uyarınca. Bu Konferans No. 2'ye delege olarak birkaç fizik profesörü göndermek iyi olur, bunlar makul argümanlarla
ve yaratıcı teorilerle konuyu o kadar karıştırabilirler ki hiçbir karara varılamaz. Münih'ten Profesör Gasgabelaus ve Lahey'den Profesör Leybach'ı öneriyorum.

"VON KOENITZ."

Ve görevini böylece yerine getirdikten sonra kont taksiyle Metropolitan Kulübüne gitti ve orada Arjantin'in eski bakanı Senor Tomasso Varilla ile gizlice bilardo oynadı.

Von Koenitz başından beri diplomatik açıdan arzulanan hiçbir şey bırakmayan bir beceriyle elini oynamıştı. Pax'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ilk mesajıyla ve Kleopatra'nın
İğnesi'nin düşmesiyle aynı anda meydana gelen olağanüstü doğa olayları, Alman Federe Devletleri'ndeki İmparatorluk ve diğer üniversitelere bağlı bilim insanları tarafından hemen gözlemlenmişti ve gözlemlendikten sonra önemleri
anlaşılmıştı. Tüm insan araştırmacıların en çalışkan ve titiz olanları, gerçekleri ve ön sonuçlarını İmparatorluk Komiserlerine anında bildirmiş ve doğa güçlerinin bu şekilde bozulmasının nedenlerini bulmak ve saptamak için hiçbir taşın altından kalkmaması tavsiyesinde bulunmuşlardı. Komiserler derhal İmparatorluk Alman Üniversitesi öğretim üyelerinden kapsamlı bir rapor talep ettiler ve Von Koenitz'e telgrafla, başka bir duyuruya kadar diğer ulusların araştırmasını geciktirmek ve olanların önemini küçümsemek için her yolu denemesi gerektiğini bildirdiler, çünkü bu zeki Alman bilim insanları, dünyanın hareketinin hızlanmasının daha önce şüphelenilmeyen bir gücün elinde olan insan kaynaklı bir etkenden kaynaklandığı sonucuna hemen varmışlardı. Bu nedenle, Beyaz Saray'daki ilk toplantıda Büyükelçi tüm meseleyi önemsemedi ve Alpler'deki kar fırtınalarından ve Heidelburg'daki balık sağanaklarından bahsetti, ancak Afrika'nın kuzey kıyılarının parçalanması ve "Yüzük"ün iyi belgelenmiş görünümleriyle birlikte, en akıllıca yolunun diğer Güçler'in kaçınılmaz bir şekilde gizliliğe ulaşma yarışını, kendisinin zekice temsil ettiği ulusun kazanması için böyle bir gecikmeye neden olmak olduğu sonucuna vardı. O, İngiltere, Rusya ve Amerika'daki bilim insanlarının, fenomenlerin nedenini ve kökenini ve Yüzük'ün efendisinin yaşam alanını çıkarmaya çalışırken boş durmayacağını ve Almanya'nın bu en büyük savaş ödülünü ele geçirmesini sağlayacak tek etkili yolun, diğer ulusların temsilcilerini şaşırtmak ve kendi halkının, neredeyse daha fazla çaba sarf etmeden, dünyanın efendileri olmasını sağlayacak şeyi başarma çabalarına engel olmamak olduğunu oldukça doğru bir şekilde akıl yürüttü. Şimdi, dünyanın bilim insanlarını şaşırtmanın en kolay yolu, onları bir araya getirip hepsini birden şaşırtmaktı ve bunu, üstleriyle görüştükten sonra yapmaya başladı. Wilhelmstrasse'nin dolambaçlı yollarında eğitilmiş zeki bir adamdı ve bir şeyi başarmaya karar verdiğinde, kaçınılmaz olarak başarılı oluyordu. Ancak Kaiser ile Tanrı arasındaki varsayılan ittifaka rağmen insan teklif eder ve Tanrı düzenler ve bazen ikincisi bu düzenlemede en mütevazı insan araçlarını kullanır.

IX

Alman İmparatorluk Savaş Komiseri General Hans von Helmuth,
olağanüstü kararlılığa ve ileri görüşlülüğe sahip bir adamdı. Altmış yaşındaydı ve
kırk yaşından beri genelkurmay üyesiydi. Bismarck ve Von Moltke'nin ayaklarının dibinde oturmuştu ve Alman askeri işlerinin yönetimindeki aktif katılımı sırasında politikalarında
sadece küçük değişiklikler görmüştü: Kitle - ezici kitle; ani
önemli saldırı ve her şeyden önemlisi, rakibinizin ayağa kalkamayacağı kadar hızlı bir saldırı. On seferden dokuzunda işe yarıyordu ve işe yaramadığında genellikle savunmaya geçmekten daha iyiydi. General von Helmuth onaylanmış bir sisteme sahip olduğu için o ölçüde
kaygıdan kurtulmuştu, çünkü yapması gereken tek şey ayrıntıları çözmekti. Bunda
son derece verimli organizasyonu neredeyse otomatikti. Kendisi
bir insan bilgi koleksiyonuydu ve sadece bir düğmeye basması
ve birkaç gırtlaktan ses çıkarması gerekiyordu ve istediği herhangi bir bilgi önünde daktilo edilmiş olarak duruyordu. Şimdi ofisinde oturmuş bir Bremen purosu içiyor
ve Atlantik'in ve bitişik ülkelerin devasa bir Mercatorial projeksiyonunu inceliyordu, sol elinin parmaklarıyla ise ağır sakalını tarıyordu. Pencereden Mainz'in iç surlarına baktı - başkentin üç ay önce taşındığı şehir - ve sürekli olarak Hollanda veya Strassburg'a gelen veya oradan uzaklaşan keşif uçaklarının iniş alanına. Nehrin karşısında, batık bir bataryanın gizli silahlarının altında, artık işe yaramayan zeplinlerin devasa hangarları duruyordu. İniş alanı, Von Helmuth'un özel odasının bağlı olduğu, haritalarla dolu devasa bir salon olan emir subayının ofisi ile doğrudan telefonla iletişim kuruyordu. Kurşun kafalı ve demir grisi bıyıklı, endişeli görünümlü emir subayı, salonun ortasındaki bir masada durmuş, kapıda beliren çeşitli kişilere hızlı cümleler
söylemiş, selam vermiş ve tekrar aceleyle uzaklaşmıştı. Birkaç grup masanın etrafında toplanmıştı ve emir subayı hepsiyle kesintiye uğramış bir sohbete devam etti, aşağıdaki kattaki telgraf ve telefon ofisinden masanın üzerindeki pnömatik tüplerden çıkan telgrafları ve mesajları okumak için durakladı.

Oldukça eski püskü giysiler içindeki yaşlı bir adam içeri girdi, çift gözlüğünün kalın camlarından çaresizce etrafına baktı ve emir subayı hemen etrafındaki subaylardan "Affedersiniz, beyler" diyerek döndü.

"İyi günler, Profesör von Schwenitz; general sizi bekliyor," dedi. "Bu taraftan, lütfen."

İç ofisin kapısına doğru yürüdü.

"Profesör von Schwenitz geldi," diye duyurdu ve hemen
salonun ortasındaki sohbetinin konusunu ele almak için geri döndü.

General ziyaretçisini karşılamak için sertçe döndü. "Sizi çağırdım, Profesör," dedi purosunu çıkarmadan, "geçtiğimiz haftaki iletişimlerimizde bahsi geçen
kablosuz mesajların ve elektriksel bozulmaların
kaynak yerini tespit ettiğinizi söylediğiniz yöntemi tam olarak anlayabilmek için. Bu ciddi bir konu olabilir. Bilgilerinizin doğruluğu hayati önem taşıyor."

Profesör utançla tereddüt etti ve general kaşlarını çattı.

"Eh?" diye sordu, purosunun çiğnenmiş ucunu ısırarak. "Eh? Burası
bir ders odası değil. Zaman dar. Çıkın."

"Ekselansları!" diye kekeledi zavallı profesör, "Ben--ben----Gözlemler o kadar--yetersiz ki----"

"Ne?" diye kükredi Von Helmuth. "Ama _olduğunu_ söyledin!"

"Sadece yaklaşık olarak, Ekselansları. İnsan pozitif olamaz, ancak
makul bir mesafeden----" Durakladı.

"Makul bir mesafeye ne diyorsunuz? Sanırım fiziğiniz kesin bir bilimdi!" diye karşılık verdi general.

"Ama veriler----"

"Makul bir mesafeye ne diyorsunuz?" diye bağırdı İmparatorluk Komiseri.

"Yüz kilometre!" diye bağırdı aşırı gergin profesör,
kendini kaybederek. "Bana bu şekilde hitap edilemeyeceğini duyuyor musunuz?
Etmeyeceğim! Bir insan nasıl düşünebilir? Ben İmparatorluk Üniversitesi'nin öğretim üyesiyim.
İki kez madalya aldım--iki kez!"

"Saçmalık!" diye karşılık verdi general, kendi isteğine rağmen eğlenerek. "Saçmalama.
Sadece acele etmeni istiyorum. Bir puro iç?"

"Ah, Ekselansları!" diye itiraz etti profesör, şimdi hem utanmış hem de
korkmuştu. "Affedersiniz. Savaş sinirlerimi bozdu. Sigara içebilir miyim? Teşekkür ederim."

"Oturun. Acele etmeyin," dedi Von Helmuth, dışarıya ve inişe doğru yavaşça azalan spiraller halinde alçalan bir
tekuçağa bakarak.

"Görüyorsunuz, Ekselansları," diye açıkladı Von Schwenitz, "veriler
parçalı, ancak üç yöntem kullandım, her biri diğerlerini kontrol etti."

"İlk mi?" diye karşılık verdi general. Tekuçlu uçak güvenli bir şekilde inmişti.

"Temmuz ayındaki büyük sarı auroralara eşlik eden elektrik deşarjlarına eşlik eden
deprem dalgasını kaydeden tüm sismografların kayıtlarını karşılaştırdım. Bu şoklar dünyanın her yerinde hissedilmişti ve Cava, Yeni Gine, Lima, Tucson, Greenwich, Cezayir ve Moskova'dan raporlar aldım. Bunlar dalganın Doğu Labrador'da bir yerden kaynaklandığını gösteriyordu."

"Evet, evet. Hadi!" diye emretti general.

"İkincisi, helyum
aurorasının ürettiği şiddetli manyetik fırtınalar, her seferinde pusula iğnesinin hafif de olsa kalıcı bir sapmasıyla yeryüzünde izlerini bırakmış gibi görünüyor. Dünyanın
normal
manyetik alanı, ekvatora neredeyse paralel kuvvet çizgilerinden oluşan yeni bir alanla üst üste binmiş gibi görünüyor.
Hesaplamalarım, bu büyük
manyetizma çemberlerinin, sismografların gösterdiği Labrador'daki noktayla yaklaşık aynı noktada, yani yaklaşık elli beş derece kuzey ve yetmiş beş derece batıda merkezlendiğini gösteriyor."

General bundan etkilenmiş gibiydi.

"Kalıcı sapma mı diyorsun!" diye bağırdı.

"Evet, görünüşe göre kalıcı. Sonunda barometre kayıtları aynı hikayeyi anlatıyordu, ancak daha az kesin bir biçimde. Uzak kuzeyde sıkıştırılmış bir hava dalgası başlamıştı ve sesin hızıyla yeryüzüne yayılmıştı. Barograflar bu dalganın nereden geldiğine dair hiçbir işaret vermese de, farklı meteoroloji gözlemevlerindeki yoğunluğundaki değişiklik, dalgayı başlatan
patlamanın elli beş derece kuzeyde, yetmiş beş derece batıda meydana geldiği varsayımıyla ters kareler yasasıyla açıklanabilir."

Profesör durakladı ve gözlüklerini sildi. Bir Taube kükreyerek iniş
platformundan kaydı, hangarlara doğru fırladı ve yukarı doğru uçtu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu general, tekrar haritaya dönerek.

"Hepsi bu kadar, Ekselansları," diye cevapladı Von Schwenitz.

"O zaman gidebilirsiniz!" diye mırıldandı İmparatorluk Komiseri. "Eğer bu karışıklıkların kaynağını, Kara Kartal'ı alacağınızı tahmin ettiğiniz
yerde bulursak."

"Ah, Ekselansları!" diye itiraz etti profesör, yüzü memnuniyetle
parlayarak.

"Ve eğer bulamazsak "İmparatorluk Üniversitesi'nin fakültesinde bir boşluk olacak!" diye ekledi sertçe. "İyi günler."

Bir düğmeye bastı ve ayrılan öğrenci bir emir subayı tarafından karşılandı ve
Savaş Bürosu'ndan çıkarılırken, emir subayı Von Helmuth'a katıldı.

"Onu yakaladı! Memnun oldum!" diye belirtti Komiser. "Şimdi planınızı
ana hatlarıyla belirtin."

Kurşun kafalı adam kumpası aldı ve Labrador kıyısındaki bir noktayı işaret etti:

"Seferimiz, sizin onayınıza tabi olarak, Hamilton Koyu'na, Rigolet kasabasını üs olarak kullanarak,
çıkacak. Nascopee Nehri'nden ve içinden geçtiği göllerden yararlanarak,
Ring makinesinin mucidi olan kişinin
yerleştiği yaylaya kolayca ulaşabiliriz. Yardımcı brigantin _Sea Fox_ şu anda Amsterdam'da Amerikan bayrağı altında yatıyor ve saatte on beş knot hızla gidebildiği için, yaklaşık on günde Koyu'na ulaşıp Orkney Adaları'nın kuzeyinden geçecek."

"Aklınızda hangi kuvvet var?" diye sordu Von Helmuth, soğuk gri gözleri kısılarak.

"Üç tam teşekküllü istihkamcı ve madenci bölüğü, on dağ obüsü, bir
saha bataryası, elli hızlı atışlı ayakta duran tüfek ve lidit atmak için tam bir teçhizat. Elbette, güç kullanmak gerekirse esas olarak yüksek patlayıcılara güveneceğiz, ancak istediğimiz şey daha sonra müttefikimiz olabilecek bir
rehine."

"Elbette," dedi general gülerek. "Bu bilimsel bir keşif, askeri değil."

"Teğmen Muenster'den gerekli ekipman hakkında rapor vermesini istedim."

Von Helmuth başını salladı ve emir subayı kapıya doğru yürüdü ve seslendi:
"Teğmen Muenster!"

Deniz üniforması giymiş şık bir genç adam eşikte belirdi ve selam verdi.

"Önerilen keşif için gerekli ekipman olarak neleri gördüğünüzü belirtin," dedi general.

"Her biri birkaç düz tabanlı mavnayı veya yerel kanoları çekebilen yirmi motorlu tekne, kırk katır, bir sahra telgrafı ve ayrıca yüksek güçlü bir telsiz cihazı, baltalar, kürekler, tel kablolar ve tamburlar, ırgatlar, patlatma için dinamit ve altmış günlük erzak. Kırsaldan geçineceğiz ve yerliler arasından zanaatkarlar ve hamallar bulacağız."

"Ne zaman yola çıkmak mümkün olacak?" diye sordu general. "Eğer emri şimdi verirsen, on iki gün içinde," diye cevapladı genç adam.

"Tamam, gidebilirsin. Ve sana iyi şanslar!" diye ekledi.

Genç teğmen selam verdi ve aniden topuklarının üzerinde döndü.

Geçit töreni alanının üzerinde bir çift kanatlı uçak, bu tarafa ve o tarafa
fırlayarak, şaşırtıcı bir hızla yükselip alçalarak uçuyordu.

"Kim o?" diye sordu general onaylayarak.

"Schoeningen," diye cevapladı emir subayı.

İmparatorluk Komiseri göğüs cebinde bir puro daha aradı.

"Biliyor musun, Ludwig," diye düşünceli bir kibrit çakarken dostça bir şekilde belirtti, "bazen bu 'Uçan Halka' işinin
tamamen saçma olduğuna inanıyorum!"

Emir subayı acı içinde görünüyordu.

"Ve yine de," diye devam etti Von Helmuth, "Bismarck bunlardan birini görebilseydi," purosunu dönen uçağa doğru salladı, "inanmazdı."

X

Resmi olarak 2 Numaralı Konferans olarak bilinen Uluslararası Bilim İnsanları Meclisi, tüm gün Smithsonian Enstitüsü'nün büyük konferans salonunda oturmuştu, ama ilerlemiyordu, muhtemelen daha önce hiç bu kadar karışık bir toplantı görmemişti. Her ülke üç temsilci, iki profesyonel bilim insanı ve bir laik delege göndermişti, ikincisi kendi ülkesinde geniş bilgisi ve muhakeme yeteneğiyle tanınan bir yazar veya düşünürdü. Belirlenen günde bir araya gelmişlerdi, ancak daha uzak ülkelerden gelen delegeler henüz gelmemişti ve Kimlik Bilgileri Komitesi çoktan rapor vermişti.
Almanya Gasgabelaus, Leybach ve Wilhelm Lamszus'u göndermişti;
Fransa--Sortell, Amand ve Buona Varilla; Büyük Britanya--Sir William
Crookes, Sir Francis Soddy ve Bay H. G. Wells, "Dünyalar Savaşı" ve "Özgürleşen Dünya" ile ünlendiler ve bu nedenle ölümsüzler galaksisinin karşı karşıya olduğu bilimsel gizemi çözmek için tam da doğru kişi oldukları varsayıldı.

Thornton'un üyesi olduğu Veri Komitesi, yaklaşık iki haftadır tüm gözlemevleriyle -sismik, meteorolojik, astronomik ve diğer- kablosuz iletişim yoluyla aktif olarak çalışıyordu ve bulgularını baskıya indirmişti ve bu konu Fransızca, Almanca ve İtalyancaya çevrilmiş olarak
hazır bulunanlar arasında dağıtılmıştı. Sayfalarında Quinn'in Dışişleri Bakanlığı'na yazdığı mektup da vardı.

Yoklama alındıktan sonra, Ulusal Bilimler Akademisi başkanı kısa bir konuşma yaptı ve komitenin toplanma amacını kısaca özetledi ve analiz edilmesi gereken fenomenlerin karakteri hakkında bir dereceye kadar yorumda bulundu.

Ve sonra, anarşistlere veya sosyologlara benzeyen ve görünüşe göre daha önce hiçbir konuda görüşlerini dile getirmek için sınırsız bir fırsata sahip olmamış, gözleri faltaşı gibi açılmış, bıyıkları gür, uzun saçlı adamlar tarafından Fransızca, Almanca, Felemenkçe, Rusça ve İtalyanca bitmeyen bir tartışma ve açıklama dizisi başladı.

Thornton, bu teknik ayrıntıların karmaşasını dinlerken dehşete düştü ve güvensizleşti. Bu adamlar, profesyonel bir bilim insanı olmasına rağmen,
anlamsız bir jargon bulduğu, açıkça kendilerine tanıdık gelen bir dil konuşuyorlardı.
Bütün bunlar gerçek dışı görünüyordu, tamamen teorik veya edebi bir nitelik taşıyordu ve bu da onun öncüllerini bile sorgulamasına neden oluyordu. Konsey odasının kirli havasında, Amsterdam ve Münih'ten gelen bu küçük, şişman _Professoren_'leri dinlerken, şüpheler onu sardı, hatta
dünyanın yörüngesini değiştirdiğinden bile şüpheler, hatta
kendi yerleşik
formüllerinden ve tablolarından bile şüpheler. Hepsi sadece şapkalarının altından konuşmuyor muydu? Bu, aslında zihin oyunundan başka bir şey olmayan şeye, ayrıntılı bir eşdeğerlik sisteminin gerçeklik görünümü verdiği bir oyun değil miydi? Hatta edebi tarzını dünyanın güzelliklerinden biri ve aynı zamanda harikalarından biri olarak takdir ettiği Wells bile bir hayal kırıklığı olmuştu.
Tek başına durağan ve ikna edici olmayan biri gibi görünüyordu.

"Keşke pratik bir adam tanısaydım--Keşke Bennie Hooker burada olsaydı!"
diye mırıldandı Thornton kendi kendine. Sınıf arkadaşı Hooker'ı yirmi altı yıldır görmemişti; ama Hooker hakkında bir şey vardı: En son gördüğünüzde olduğu gibi olacağını biliyordunuz. O yıllarda Bennie, Harvard'da Uygulamalı Fizik Lawson Profesörü olmuştu. Thornton, onun indüklenen radyasyon, termal denge üzerine makalelerini okumuştu ve kendi küçük bekar evinde Bennie'nin ünlü Gem Home Cookers'larından birine sahipti. Hooker bunu bilirdi. Bilmiyorsa da size söylerdi, bildiği birçok şeyle atmosferi bulandırmadan ama bu size en ufak bir şekilde yardımcı olmazdı. Thornton, sallanan bir ipte düşen bir havacı gibi onun düşüncesine sarıldı. Bu hayalperest öğretim görevlilerinin, bira içen vizyonerlerin bin tanesine bedeldi! Ama nerede bulunabilirdi? Ağustos ayıydı, tatil zamanıydı. Yine de, Cambridge'de yaz kursu veya benzeri bir şey veriyor olabilirdi.

O anda geçici başkan Profesör Gasgabelaus, karnının çevresi platformun diğer ucundaki "çalışan kara küresinin" çevresiyle yarışan iri yarı bir adam, tokmağını terleyerek vurdu ve konferansın ertesi pazartesi sabahına kadar erteleneceğini duyurdu. Cuma öğleden sonraydı, bu yüzden Bennie bulunabilirse, Bennie ile bağlantı kurmak için altmış saati vardı. Bir soruşturma telgrafına yanıt gelmedi ve Boston'a giden gece yarısı trenine bindi ve ertesi öğleden sonra saat iki civarında Cambridge'e ulaştı.

Hava sıcaktan titriyordu. Sadece büyük bir karaağacın gölgesinden diğerine kaçarak Appian Yolu'na -üniversite kataloğunda Bennie'nin yaşam alanı olarak verilen sokak- canlı bir şekilde ulaşmayı başardı. Küçük bahçe kapısını açtığında garip bir hisle Hooker'ın yirmi beş yıl önce öğrenciyken yaşadığı evin aynı ev olduğunu fark etti.

"Board" yazısı kapının yanındaki pencerenin köşesindeki sarı, sinekli bir
karta basılmıştı.

Verandanın üzerinde Bennie'nin '85'ten '89'a kadar yaşadığı oda vardı. Thornton'un ayağını alt cama
attığı geceyi canlı bir şekilde hatırladı. Deliği eski bir golf çorabıyla
doldurmuşlardı. Gözleri merakla camı aradı. Oradaydı, hala
kırıktı ve hala doldurulmuştu--olamazdı!--biraz renksiz bir malzemeyle
-tuhaf bir şekilde dağılan yünlüye benziyordu. Güneş ensesine
vurdu ve onu verandada rahatlama aramaya yöneltti. Hiç Cambridge'den
ayrılmış mıydı? Bir astronom olma ve Deniz Gözlemevi'nde çalışma hayali değil miydi? Ve dünyayla ilgili tüm bu şeyler
serbestçe mi dolaşıyor? Kapıyı açarsa Bennie'yi başında bir havluyla "sınavlara" çalışırken bulamaz mıydı? Bir an için gerçekten bir lisans öğrencisi olduğunu
hayal etti. Sonra hasır şapkasıyla kendini yelpazelerken, içerideki ipek bantta şu sözcükleri yakaladı: "Smith'in Ünlü Başlığı, Washington, D.C." Hayır, o gerçekten bir
astronomdu.

Zil kolunu çekerken sıcağa rağmen ürperdi. Zil sesi hangi
hayaletleri çağıracaktı? Ancak zil hiç ses çıkarmıyordu; aslında topuz elinde düştü ve ardından bir ayak kadar bakır tel geldi. Boş boş bakarak güldü. Eskiden hiç kimse zili kullanmamıştı. Sadece kapıyı tekmeleyip açmışlardı ve bağırmışlardı: "O-o-h,
Bennie Hooker!"

Thornton, tokmağı meydana koydu ve evin önünü inceledi.
Pencereler tozla doluydu, "avlu" yabani otlarla doluydu.
Bir parça ip, kapının mandalını bir arada tutuyordu. Sonra, Thornton, otomatik olarak ve hiç de öyle bir niyeti olmadan, ön kapının
kolunu çevirdi, sağ ayağının ucuyla hafifçe tekme atarak ona yardım etti ve kendini dar lahana kokulu
koridorun içinde buldu. Öğrencilik günlerinden kalma eski, tanıdık, yıpranmış siyah ceviz şapka askısı sarhoş bir şekilde duvara yaslanmıştı - Thornton, arka ayaklarından birinin eksik olduğunu biliyordu - ve taklit mermer levhanın üzerinde "Profesör Benjamin Hooker"a hitaben yazılmış bir telgraf vardı. " Ve ayrıca, içgüdüsel olarak,
Thornton yetişkin sesini yükseltti ve bağırdı:

"O-o-h, ye-ay! Bennie Hooker!"

Kendi sesinin şiddeti onu ürküttü. Anında bunun saçmalığını gördü - o, Deniz Gözlemevi'ndeki kıdemli astronom, böyle bağırıyordu----

"O-o-h, ye-ay!" yukarıdan boğuk bir sesle geldi.

Thornton merdivenleri ikişer üçer çıktı ve verandadaki eski
kapıya vurdu.

"Git buradan!" diye geri geldi Bennie Hooker'ın sesi. "Öğle yemeği istemiyorum!"

Thornton kapıyı çalmaya devam ederken Profesör Hooker, saldırganın aktif önlemler almadan önce
gitmesini öfkeyle rica etti. Camın çatırtısı duyuldu.

"Aman Tanrım!" içeriden geldi.

Thornton kapı kolunu salladı ve tekmeledi. Birisi duraksayarak odadan geçti, anahtar döndü ve Prof. Bennie Hooker kapıyı açtı.

"Ee?" diye sordu, kalın gözlüklerinin üzerinden kaşlarını çatarak.

"Merhaba, Bennie!" dedi Thornton, elini uzatarak.

"Merhaba, Buck!" diye karşılık verdi Hooker. "İçeri gir. O
kahrolası Etiyopyalı olduğunu sanmıştım."

Thornton'un görebildiği kadarıyla, aynı eski odaydı, sadece şimdi kitaplar ve broşürlerle
tıka basa doluydu ve enstrüman masalarıyla doluydu. Spor ayakkabı, beyaz ördek ve bir fanila giymiş olan Hooker, küçük bir
"T. D." piposu içiyordu.

"Nereden geldin?" diye sordu iyi huylu bir şekilde.

"Washington," diye cevapladı Thornton ve bir şey ona bunun gerçek şey olduğunu söyledi - yolculuğunun karşılığını alacağı "mallar".

Hooker, "T. D."yi genel bir şekilde, kırık at kılı koltuklara ve boş bir kasaya doğru salladı.

"Otur, olmaz mı?" dedi, sanki misafirini daha bir gün önce görmüş gibi. Thornton'un içebileceği bir şey bulmak için belirsizce etrafına bakındı,
sonra bir dizi retort tutan,
yanında bir oksi-asetilen üfleme borusunun alev aldığı, dağınık bir sıraya oturdu. Zayıf boynu ve çıkıntılı Adem elması olan buruşuk ufak tefek bir adamdı. Uzun saçları tarak kullandığına dair hiçbir belirti vermiyordu ve elleri Esau'nun elleriydi. Bir kızılgerdanı andıran bir uyanıklığı vardı, ama aynı zamanda
şeylere bakmaktansa içlerine bakıyormuş gibi bir izlenim veriyordu.
Şöminenin üzerinde birkaç elmanın hızla oksitlenen çekirdeklerinin bulunduğu bir tabak ve yarı yenmiş bir kutu yulaflı bisküvi vardı.

"Tanrım! Bu dağınık bir delik! Üniversite öğrencisiyken olduğundan daha fazla düzen yok!" diye haykırdı Thornton, etrafına eğlenceli bir dehşetle bakarak.

"Düzen mi?" Bennie öfkeyle karşılık verdi. "Her şey mükemmel bir düzende!
Bu sandalye _daha önce_ cevapladığım mektuplarla dolu; bu
sandalye _cevaplamadığım_ mektuplarla; ve bu
sandalye _asla_ cevaplamayacağım_ mektuplarla!"

Thornton, gülerek kasaya oturdu. Her zamanki Bennie'ydi!

"Sen ıslah olmazsın!" diye umutsuzca iç çekti.

"Sen bir yıldız gözlemcisisin, değil mi?" diye sordu Hooker, piposunu yeniden
yakarak. "Birisi bana söylemişti - kim olduğunu unuttum. Bir sürü
ilginç sorun yaşıyor olmalısın. Bana yeni gezegeninin uranyumla
dolu olduğunu söylüyorlar."

Thornton güldü. "Gazetelerde okuduklarının hepsine inanmamalısın.
Özellikle ne üzerinde çalışıyorsun?"

"Ah, çoğunlukla radyum ve termal indüksiyon," diye cevapladı Hooker. "Ve dinlenmek istediğimde dördüncü boyuta bir şans veriyorum--mekansal eğrilik
benim hobim. Ama ben her zaman radyo işleriyle uğraşıyorum. Büyük
şeylerin
orada çekileceğini biliyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Thornton. Hooker'ın hiç gazete görüp görmediğini, evden
çıkalı ne kadar zaman olduğunu merak etti. "Bu arada, Berlin'in alındığını biliyor muydun?" diye sordu.

"Berlin--Almanya'da, demek istiyorsun?"

"Evet, Ruslar tarafından."

"Hayır! Öyle mi?" diye sordu Hooker nezaketle. "Ah, sanırım biri bundan
bahsetmişti."

Thornton bir sigara aradı ve Bennie ona bir kibrit uzattı. Yirmi altı yıldır birbirlerini
görmemiş adamlar için söyleyecekleri olağanüstü derecede az şeyleri varmış gibi görünüyorlardı. "Sanırım," diye devam etti gökbilimci, "bu kadar zaman sonra bu şekilde gelişigüzel bir şekilde içeri girmemi komik buluyorsun, ama gerçek şu ki
ben bilerek geldim. Senden hemen biraz bilgi almak istiyorum."

"Hadi!" dedi Bennie. "Konu ne?"

"Tek kelimeyle," diye cevapladı Thornton, "dünya neredeyse çeyrek saat geride."

Hooker bu duyuruyu nazik bir ilgiyle ama şaşkınlıkla karşılamadı.

"Bu bir nasıl-de-do!" diye belirtti. "Ne oldu?"

"Bana söylemeni istediğim şey bu," dedi Thornton sertçe. "Ne
_yapabilir_?"

Hooker bacaklarını çözdü ve şömineye doğru yürüdü.

"Bir kraker ister misin?" diye sordu, kendine yardım ederken. Sonra bir parça tahta aldı ve yontmaya başladı. "Sanırım bunun bedelini ödeyecek şeytan var?" diye önerdi. "Her şey altüst oldu falan? Atmosferik değişiklikler mi? Ne zaman oldu?"

"Yaklaşık üç hafta önce. Sonra şu Sahra meselesi var."

"Ne Sahra meselesi?"

"Duymadın mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Hooker sabırsızca. "Hiçbir şey duymadım. Gazeteleri okuyacak vaktim yok; çok meşgulüm. Termal indüktör transformatörlerim geçen hafta eridi ve ben havadayım. Ne oldu?"

"Ah, boş ver şimdi," dedi Thornton aceleyle, Hooker'ın cehaletinin ek bir avantaj olduğunu fark ederek. Bilimini saf, rahatsız edici gerçek sorularıyla
kirletilmemiş hale getirecekti. "Ya dünya o çeyrek saati kaybediyorsa?"

"Elbette yörüngesinden çıktı," diye belirtti Hooker ilgisiz bir şekilde. "Ve
neden olduğunu bilmek istiyorsun? Seni suçlamıyorum. Sanırım
yıldızların çekiminin olasılıklarına girdin."

"Bunu dikkate alma!" diye emretti Thornton. "Bilmek istediğim şey, bunun
içeriden gerçekleşip gerçekleşemeyeceği?"

"Neden olmasın?" diye sordu Hooker. "Kütledeki genel bir değişim bunu yapardı. Aynı şekilde
doğru noktada kuvvet uygulanması da."

"Daha önce hiç olmadı."

"Elbette hayır. Burbank ortaya çıkana kadar çekirdeksiz portakallar da olmamıştı,"
dedi Hooker.

"Bunu herhangi bir insan aracıyla mümkün görüyor musun?" diye sordu Thornton.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Hooker. "İhtiyacınız olan tek şey enerji. Ve eğer ona ulaşabilirseniz
her tarafta yatıyor. Şu anda tam olarak üzerinde çalıştığım şey bu. Radyum, uranyum, toryum, aktinyum -tüm radyoaktif
elementler- herkesin bildiği gibi sürekli olarak parçalanıyor,
moleküllerinde hapsedilmiş muazzam enerjiyi boşaltıyor.
Onların ondan kurtulması ve kendilerini başka maddelere dönüştürmesi nesiller, dönemler, yüzyıllar alabilir
ama sonunda kaçınılmaz olarak bunu yapacaklar. Tüm elementlerin kendi rahatlarıyla yaptıklarını az çok aceleyle yapıyorlar. Tek bir ons uranyum,
on ton kömürün yanmasıyla üretilebilecek
enerjiye yakın miktarda enerji içeriyor--ama enerjiyi bırakmıyor. Bunun yerine onu tutuyor ve enerji yavaşça, neredeyse fark edilmeden,
sadece küçük bir boruyla açılan büyük bir rezervuardan gelen su gibi sızıyor. 'Atomik enerji'
Rutherford buna enerji diyor. Her element, her madde, temas ettirilmeye ve kullanılmaya hazırdır. Bu enerjiyi bir anda nasıl serbest bırakacağını
bilen adam, uygar dünyayı kökten değiştirecektir. Bu, suyun buhara dönüştürülebileceği ve bizim için
çalışabileceği keşfine benzeyecektir - bir milyon kez çarpılarak. Eğer bu enerjinin
sadece sızması ve uranyumun her yıl sonsuz küçüklükte parçalanması yerine, belirli bir anda
patlatılabilseydi, bir avuçla bir okyanus gemisini
sürebilirdiniz. Eski küreyi sendeleyerek döndürebilir ve
ters çevirebilirdiniz! İnsanlık sadece rahatlayıp tatile çıkabilirdi. Ama _nasıl_?"

Bennie, Thornton'a coşkuyla piposunu salladı.

"Nasıl! İşte soru bu. Herkes olasılıkları biliyordu,
çünkü Soddy bunun hakkında bir kitap yazdı; ama hiç kimse
bu enerji hazinesinin kilidini açacak anahtarın nerede bulunabileceğini söylemedi. Bir zamanlar bir adam
bir roman
uydurmuş ve bunu tamamlamış gibi yapmış ama _nasıl_ olduğunu söylememiş. Ama"--ve sesini tutkuyla alçalttı--"Bunun üzerinde çalışıyorum,
ve--ve--neredeyse--neredeyse başardım."

Arkadaşının heyecanından etkilenen Thornton, sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Evet--neredeyse. Keşke transformatörlerim erimeseydi! Görüyorsunuz ya, bu fikri Savaroff'tan aldım. Savaroff, radyum ve diğer elementlerin aktivitesinin sabit olmadığını, ancak güneş aktivitesinin derecesine göre değiştiğini,
güneş lekelerinin en çok olduğu dönemlerde maksimuma ulaştığını fark etti. Başka bir deyişle, radyum ve diğer radyoaktif elementlerin atomlarının parçalanmasının, Soddy ve diğerlerinin düşündüğü gibi
kendiliğinden olmadığını, ancak güneş tarafından yayılan son derece nüfuz edici ışınların etkisiyle gerçekleştiğini gösterdi. Bu özel ışınlar, güneş atmosferinin muazzam sıcaklığının sonucudur ve radyoaktif maddeler üzerindeki etkileri, dinamit üzerindeki patlayıcı kapsüle benzer. Laboratuvarda hiç kimse bu ışınları üretememiştir, ancak Hempel bazen bunların izlerinin güçlü elektrik kıvılcımlarından gelen radyasyonlarda ortaya çıktığından şüphelenmiştir. Hiroshito termal indüksiyonu keşfedene kadar her şey durdu ve transformatörler ve Ruhmkorff bobini aracılığıyla yüksek elektrik potansiyellerinin indüksiyonuna benzer bir işlemle sıcaklığı neredeyse sonsuza kadar yükseltebildik.

"Hiroshito patlayıcı bir ışın aramıyordu ve bununla uğraşacak zamanı yoktu, ancak bu amaçla bir dizi deneye başladım. Yaklaştım -yaklaştım ama sorun harekete geçen kuvvetleri kontrol etmekti, çünkü sıcaklıktaki hızlı artış her zaman cihazı yok etti."

Thornton ıslık çaldı. "Peki başardığında?" diye fısıldayarak sordu.

Hooker'ın yüzü değişti.

"Başardığımda dünyayı kontrol edeceğim," diye haykırdı ve sesi titredi. "Ama bu lanet şey ya erir ya da patlar," diye ekledi bir miktar öfkeyle.

"Elbette Hiroshito'nun deneylerini biliyorsun; büyük bir salınımlı akım taşıyan gümüş tel bobininin merkezine yerleştirilmiş, neon gazı ve cıva buharı karışımı içeren bir kuvars ampul kullandı. Bu, ampulde bir halka deşarjı oluşturdu ve buhar karışımının sıcaklığı ampul eriyene kadar yükseldi. Akımı taşıyan buharın o kısmının sıcaklığının 6.000 derecenin üzerinde olduğunu hesapladı. Görüyorsun ya, halka deşarjı ampulün duvarıyla temas halinde değil ve sonuç olarak çok daha sıcak olabilir. Şöyle bir şey." Burada
Bennie, bir zarfın arkasına yanmış bir kibritle
bir chianti şişesindeki bir çöreğe benzeyen bir şeyin diyagramını çizdi.

Thornton kafasını kaşıdı. "Evet," dedi, "ama bu eski bir prensip, değil mi? Hiro--adı neydi--neden buna--termik
indüksiyon diyor?"

"Muhtemelen Doğu hayal gücü," diye cevapladı Bennie. "Hiroshito, deşarjın sıcaklığında ani bir artışın, transformatörünün gümüş bobini beyaza döndüğünde meydana geldiğini gözlemledi,
bunu da ısı titreşimlerinin gizemli bir indüktif
etkisiyle açıkladı. Onu hiç anlamıyorum. Teorisi muhtemelen tamamen yanlış,
ama malları teslim etti. Bana doğru ipucu verdi, şimdi onu direğe bağlamış olsam bile. Transformatörümde azot atmosferinde bir tungsten spiral kullanıyorum ve kuvars ampulü bir zirkorindon kapsülüyle değiştiriyorum."

"Neyin kapsülü?" diye sordu Thornton, kimyası Viktorya döneminin ortalarında olan.

"Zirkorundum," dedi Bennie, çalışma masasının çekmecesinde el yordamıyla dolaşırken. "Kesinlikle ısı iletkeni değildir. Şuraya bak, sadece
parmağını içine sok." Thornton'a siyah camdan yapılmış küçük bir test tüpü gibi görünen bir şey uzattı. Thornton, hafif bir ahlaki tereddütle, kendisine söyleneni yaptı ve Bennie, ıslık çalarak, bir köpek meraklısının olağanüstü güzel bir yavruya
bakması gibi, oksiasetilen üfleme borusunu aldı. "Parmağını kaldır," dedi astronom'a. "Doğru - işte böyle!"

Üfleme borusunu öne doğru iterek, tıslayan mavi-beyaz alevin
tüpün dış duvarını sarmasına izin verdi - Thornton'un bir çelik bloğu eritebileceğini bildiği bir alev - ancak astronom
hiçbir ısı hissi
hissetmedi, ancak doğal olarak üyenin
yakılmasını bekliyordu.

"Tuhaf, ha?" dedi Bennie. "Kesin yalıtım! Termos şişesinden daha iyi ve vakum gerektirmiyor. Ama tam olarak istediğim şey değil,
çünkü halka deşarjının verdiği parçalanma ışınları zirkonyumu parçalıyor, ki bu da radyoaktivitenin bir son ürünü değil. Kapsüldeki basınç, helyumun serbest kalması nedeniyle yükseliyor ve
patlıyor ve ev sahibi veya polis gelip beni rahatsız ediyor."

Thornton, Bennie'nin kaba şemasını inceliyordu. "Bu halka deşarjı," diye düşündü; "Acaba güneş lekesi gibi bir şey mi diye merak ediyorum. Bilirsin
lekeler güçlü manyetik alanlara sahip elektron girdaplarıdır. Bahse girerim
Savaroff parçalanma ışınları lekelerden gelir ve
güneşin tüm yüzeyinden değil!"

"Aman Tanrım," dedi Bennie, keyifle sırıtarak, "bazen aydınlatıcı bir fikrin oluyor, küflü bir astronom olsan bile. Seni her zaman bir tür hesap makinesi, logaritma
tablosunda uyuyan biri olarak düşünürdüm. Bu öneri için sana iki içki borçluyum ve seni susuzluğa
sokmak için daha önce hiçbir canlı insanın görmediği bir deney göstereceğim. Henüz çok güçlü parçalanma ışınları üretemiyorum, ama
en kolayı olan uranyumu parçalayabiliyorum. Daha sonra şansım varsa her şeyi parçalayabileceğim --yani, son ürünler hariç her şeyi. O zaman her şeyin uçtuğunu göreceksin. Ama şimdilik sadece bu." İnce bir beyaz metal levha aldı. "Saldıracağımız metal bu, uranyum --radyumun ebeveyni-- ve son ürün kurşunuyla biten tüm radyoaktif seri."

Plakayı köşelerine tutturulmuş iki ince telden astı ve
ortasına zıt yöndeki bir tel bobinini ayarladı, bobinin içine ise
küçük siyah bir kapsül yerleştirdi.

"Şu anda yapabileceğimiz en iyi şey bu," dedi. "Kapsül
zirkorundumdan yapılmış ve patlamadan önce dağılan ışınların sadece bir izini
alacağız. Ama onları göreceksin, daha doğrusu, içinden geçtikleri havanın
lavanta fosforesansını göreceksin."

Thornton ile termik trafo arasına kalın bir cam levha yerleştirdi ve duvara adım atarak bir anahtarı kapattı. Kapalı bir kutuda salınımlı bir kıvılcım deşarjı bir kükremeyle başladı ve tel bobini
beyazlaştı.

"Plakaya dikkat et!" diye bağırdı Bennie.

Ve Thornton izledi.

On veya on beş saniye boyunca hiçbir şey olmadı ve sonra kapsülden soluk lavanta renginde hafif bir ışık huzmesi çıktı ve metal plaka sanki hafif bir esintiyle savrulmuş gibi akkor bobinden uzaklaştı.

Neredeyse anında yüksek bir ses duyuldu ve o kadar parlak sarı bir ışık
flaşı oldu ki, bir iki saniyeliğine Thornton'ın gözlerine
oda karanlık göründü. Öğleden sonra ışığı yavaş yavaş normal
kalitesine kavuştu. Bennie kayıtsızca piposunu yeniden yaktı.

"Fikrin tohumu bu," dedi nefesler arasında. "Bu kapsül, sıcaklık termal indüksiyonla altı binin üzerine çıkarıldığında parçalanan ışınlar veren bir buhar karışımı içerir. Bunların çoğu, kapsüldeki zirkonyum atomları tarafından durdurulur ve bunlar parçalanarak helyum açığa çıkarır; ve kapsül içindeki sıcaklık, az önce gördüğünüz gibi, sarı helyum ışığının bir parıltısıyla patlayana kadar yükselir. Dışarı çıkan ışınlar uranyum levhaya çarpar ve moleküllerin yüzey tabakasının parçalanmasına neden olur, ürünleri, ışık hızına yakın bir hızla atomik patlamalarla uzaklaştırılır ve levhayı saptıran ve sallayan şey geri tepmedir. Bu deneyde parçalanan uranyum miktarı en hassas dengeyle bile tespit edilemezdi - küçük kütle, ama muazzam hız. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Thornton. "Bu, mekanikte sahip olduğumuz eski 'momentum eşittir kütle çarpı hız' işi."

"Elbette bu sadece bir oyuncak deneyi," diye devam etti Bennie. "Bu, Franklin'in zamanındaki dans eden pithball'ların çok kutuplu, yüksek frekanslı dinamo için olduğu şeydi. Ama bu kuvveti kontrol edebilir ve büyük ölçekte idare edebilirsek, onunla her şeyi yapabiliriz - dünyayı yok etmek, uzaya yerçekimine karşı bir araba sürmek, dünyanın eksenini kaydırmak
belki!"

Thornton, elinde sigarayla orada otururken, zavallı Bennie Hooker'ın hayatının hayal kırıklığını yaşayacağını anladı. Sonraki beş dakika içinde hayalleri yerle bir olacaktı, çünkü bir başkasının kendisinden önce keşif havuzuna adım attığını öğrenecekti. Kaç yıldır, diye merak etti Bennie, atomu parçalayıp Doğanın cinlerinin orada sakladığı enerji deposunu serbest bırakacak gizemli ışınını üretmek için çalışıyordu. Ve şimdi Thornton ona tüm çabalarının boşa gittiğini söylemek zorundaydı!

"Ve sizin tarif ettiğiniz gibi bir ışın üretebilen birinin Dünya'nın hareketini kontrol edebileceğine mi inanıyorsunuz?" diye sordu.

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Hooker. "Ya o kadar büyük miktarda maddeyi parçalayabilirdi ki Dünya'nın kütlesi
kayabilir ve kutup ekseni değişebilirdi ya da radyoaktif maddeler -örneğin ziftblend- Dünya'nın yüzeyinde açığa çıkarsa, bunların helyum ve diğer ürünlerini o kadar büyük bir hızla
boşa çıkarabilirdi ki geri tepme veya tepkime kürenin hareketini hızlandırır veya geciktirirdi. Oldukça
uygulanabilir, oldukça basit olurdu--tek ihtiyaç duyulan şey parçalanan ışın olurdu."

Ve sonra Thornton, Hooker'a dev Yüzük makinesinin kuzeyden uçuşunu ve Atlas Dağları'nın lavanta ışığının görünürdeki
aracıyla yok oluşunu anlattı. Hooker'ın yüzü
hafifçe soldu ve tıraşsız ağzı gerildi. Sonra bir
yüceltme gülümsemesi yüz hatlarını aydınlattı.

"Bunu başardı!" diye sevinçle haykırdı. "Bunu bir mühendislik ölçeğinde başardı. Biz saf bilim hayalperestleri mühendislere burun kıvırırız, ama
size oyunun aparat kısmındaki gelişmelerin, bir şeye büyük bir ticari talep olduğunda ve mühendislik adamları onu ele geçirdiğinde geldiğini söylüyorum. Ama _kim_ ve _nerede_? Ona ulaşmalıyım. Sanırım ona fazla bir şey öğretemem, ama birlikte deneyebileceğimiz muhteşem bir
deneyimim var."

Çöplüklerle dolu bir yazı masasına döndü ve orada duran kağıtların arasında
dolaştı.

"Görüyorsun," diye heyecanla açıkladı, "kuantum teorisinde bir şey varsa----Oh! Ama sen bunu umursamıyorsun. Önemli olan _adamın_
nerede_ olduğu?"

Ve böylece Thornton en baştan başlamak ve Hooker'a gizemli mesajlar ve onlara eşlik eden fenomenler hakkında her şeyi anlatmak zorundaydı. Pax'ın iyi niyetli niyetlerini ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Kıta işlerine müdahalesinin
önerdiği büyük sorunları
daha da genişletti, ama Bennie bunları bir kenara itti. Ona göre en önemli şey Pax'ı bulup onunla iletişim kurmaktı.

"Ah! Kendini nasıl hissediyor olmalı! Tüm zamanların en büyük başarısı!" diye haykırdı Hooker neşeyle. "Ne kadar da coşkulu bir mutluluk! Gül gibi
çiçeklenen toprak! Çöllerin olduğu yerde sulak vadiler. Savaş ortadan kalktı,
yoksulluk, hastalık! Kim olabilir? Curie mi? Hayır; Paris'te şişelendi.
Posky, Langham, Varanelli--bunlardan biri olamaz.
Beni şaşırtıyor! Belki bir Hindoo veya Japon, ama asla Hiroshito! Şimdi hemen ona
gitmeliyiz. Konuşacak çok şey var." Odanın içinde dolaşıp
bir şeylere çarparak, büyük hayalinin gerçekleştiği düşüncesiyle başı dönerek. Birdenbire masadaki her şeyi yere
süpürdü ve topuklarını havaya fırlattı.

"Yaşasın!" diye bağırdı, birinci sınıf öğrencisi gibi odanın içinde dans ederek. "Yaşasın!
Artık tatile çıkabilirim. Ve düşününce, bir 
brontozor kadar açım!"

O gece Thornton Washington'a döndü ve ertesi gün saat dokuzda Beyaz Saray'daydı.

"Her şey yolunda," dedi Başkana. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en dürüst adam bile bunu söyledi."

XI

Ay, uyuyan Paris'in üzerinde yükseldi, Seine Nehri'nin sessiz kıyılarını gümüşlendirdi, ıssız sokakları yumuşak bir ışıkla doldurdu, ancak kuşatmanın tüm çirkinliklerini nazikçe düzeltti. Kafeleri aydınlatan ışıklar yoktu, bulvarlarda koşan taksiler yoktu, Place de l'Opera'da veya Place Vendome'da dolaşan kalabalıklar yoktu. Yine de bu gerçekler olmasaydı, açlık, sefalet veya ölümün uğramadığı eski zamanların Paris'i olabilirdi. Sokağa çıkma yasağı gelmişti. Her vatandaş çoktan içeri girmiş, ışıklarını
söndürmüş ve kapısını kilitlemişti. Almanların ikinci ilerleyişi nihayet karşılanmış ve etkili bir şekilde engellenmiş
duvarların altmış mil dışında ve bir ateşkes ilan edilmiş
olduğunda gece yarısı yürürlüğe girecek şekilde Paris huzur içinde uyuyordu.

İkinci savunma hattının mermilerle dolu tarlalarının ve glacis'inin ötesinde
işgalci, bir dizi müthiş saldırıdan sonra duraklamış,
birkaç mil geri çekilmiş ve kendini siperlere gömmüş, orada açlıktan ölmek üzere olan
şehrin teslim olmasını beklemişti. Dört ay boyunca beklemişti, ancak
Paris teslim olma belirtisi göstermedi. Aksine, kendi kendine yetebilmenin gizemli bir yolu varmış gibi görünüyordu ve Londra ile günlük
iletişim halinde olan savaş ofisi, yatırıma belirsiz bir süre boyunca dayanabileceğini bildirdi. Bu arada Almanlar kendilerini yeniden siperlere
yerleştirdiler, surlara yönelik kuşatma
toplarını yerleştirdikleri kendi kalelerini inşa ettiler ve şehrin dışından herhangi bir ordunun yardıma gelmesini imkansız kılan
geçilmez bir siper, sığınak ve savunma hattı
inşa ettiler.

Böylece ay yükseldi, milyonlarca arduvaz çatıyı beyaza boyadı, Notre Dame kulelerinin
çizgilerini yaldızladı, dev ateş böceklerinin antenleri gibi, Eyfel Kulesi'nin zirvesinden şehrin etrafında sürekli oynayan projektörleri kararttı. Paris böyle uyuyordu, hiçbir bombanın yıldızlarla dolu gökyüzünün mavi tonozunu parçalamayacağından veya iki milyon insanın yaşadığı yerleşim yerlerini parçalamayacağından emindi, güneşin Seine Nehri'nin gri sisleri arasından Tuilleries ve Louvre'un eski güzellikleri üzerine düşmanın mermilerinden etkilenmeden yükseleceğinden ve vatandaşlarının uçan füzelerden kaynaklanan ölüm tehdidi olmadan bulvarlarında serbestçe dolaşabileceğinden emindi. Çünkü altmış mil mesafeye hiçbir mermi atılamazdı ve bir ateşkes ilan edilmişti.

* * * * *

Alman tahkimatları içindeki küçük bir tepenin arkasında bir grup subay ay ışığında durup yüzeysel olarak küçük bir zeplinin hangarına benzeyen şeyi inceliyordu. Tepenin arkasında yuvalanmış, tabyanın çiğnenmiş kumlarına siyah dikdörtgen bir gölge düşürüyordu. Bir grup zanaatkar, içinden büyük bir borunun bir yerlere uzandığı derin bir hendeği doldurmakla meşguldü - bir tür ölümcül tesisat, çünkü ev, kurşun ve çelik ceketlerle güçlendirilmiş bir canavar topu barındırıyordu, tamamı karmaşık bir üretimle yapılmış bir soğutma cihazıyla kaplıydı. Evin açık ucundan, devasa savaş motorunun silindirik namlusu kırk derecelik bir açıyla havaya yükseldi ve namludan aşağıdaki yere kadar seksen fitten fazla bir düşüş oldu. Kuzeye doğru uzanan bir rayda, mermiler yan yana duruyordu, loş ışıkta bir lokomotif fabrikasının bahçesindeki bir sıra buhar kazanını andırıyordu.

"Eh," dedi subaylardan biri, üniformalı olmayan tek arkadaşına dönerek. "'Thanatos' hazır."

Hitap edilen kişi, dünyanın en ünlü askeri mühimmat mucidi olan ve İmparator'a yaptığı hizmetlerden dolayı dört kez madalya alan Von Heckmann'dı. "Dokuz yıllık emek!" diye duygu dolu bir şekilde cevapladı. "Dokuz uzun yıl
özveri ve aralıksız çalışma! Ama bu gece bana karşılığını vereceğim,
bin katı."

Subaylar birbiri ardına onunla el sıkıştılar ve grup
dağıldı; siperi dolduran adamlar işlerini tamamlayıp
gittiler; ve Von Heckmann ile topçu tümgenerali
sadece kaldılar, topun yanındaki nöbetçiler hariç. Gece ılıktı
ve ay tepenin çok yukarısındaki bulutsuz gökyüzünde dolanıyordu.
Çevreyi geçtiler, ardından iki nöbetçi geldi ve bir geçide girerek
siperin dış duvarına ulaştılar, bu duvar da kapalı ve
kilitliydi. Burada nöbetçiler kaldı, ancak Von Heckmann ve general
tahkimatların arkasında bir mesafe daha devam ettiler.

"Peki, topa başlayalım mı?" diye sordu general, elini Von Heckmann'ın omzuna koyarak. Ancak mucit duygularını kontrol etmekte o kadar zorlandı ki sadece başını sallayabildi. Yine de generalin ima ettiği top, uyuyan insanlarla dolu, şüphesiz ve zararsız bir şehre doğru şeytani bir savaş makinesinin ateşlenmesiydi ve mucidin duyguları, insan zihninin tasarladığı en korkunç ölüm makinesini - Röle Silahı - tasarlayıp tamamlamış olmasından kaynaklanıyordu. Düşüncesi ne kadar korkunç olsa da, bu normal adam, insan hayatını yüz kilometrelik bir mesafeden nasıl yok edeceği sorununa tam dokuz yılını adamıştı ve sonunda başarılı olmuştu ve bir imparator, kendi ilahi elleriyle, kalbinin olması gereken yere bir kurdele koymuştu. Bu şeytani icadın mermisi doksan beş santimetre çapındaydı ve kendisi yivli bir havan topuydu. Tam uçuşta, toptan yirmi mil uzakta ve yörüngesinin en üstündeyken, havada patlayarak, içerdiği mermiyi saniyede üç bin fitlik ek bir hızla ileri fırlattı. Bu süreç kendini tekrarladı, üç yüz pounddan fazla ağırlığında ve liddit ile doldurulmuş son veya çekirdek bomba, topun ateşlenmesinden bir dakika otuz beş saniye sonra hedefine ulaştı. İnsan zihninin yıkıcı yaratıcılığının bu taçlandırıcı örneği Alman Hükümeti'ne beş milyon marka mal olmuş ve yapımı üç yıl sürmüştü ve şeytani yeteneklerinin en küçüğü kesinlikle her on saniyede bir otomatik olarak yeniden yüklemesi ve ateş etmesiydi. Namlusu her atışta hafifçe yükseliyor, alçalıyor veya bir yandan diğer yana dönüyordu ve böylece mermilerin geniş mesafelere düşmesine neden oluyordu. Mastodon'un eylem sırasında
dökülen muazzam gaz hacimlerinin zehirli doğası, mürettebatının güvenli bir mesafeye çekilmesini gerektirdi. Ancak harekete geçtikten sonra refakatçiye ihtiyacı yoktu. Bir gün önce, Paris surlarının birkaç mil dışındaki bir noktaya yönlendirilen bir ön atışla test edilmişti ve etkisi, kablosuzla donatılmış yüksekten uçan Alman uçakları tarafından
gözlemlenmiş ve rapor edilmişti. Holokost için her şey hazırdı.

Von Heckmann ve topçu generali, siperler ve diğer tahkimatlar arasında ilerlemeye devam ettiler, ta ki Relay Gun'ı bıraktıkları tabyadan yaklaşık çeyrek mil uzakta, küçük, beyaz badanalı bir kulübeye varana kadar.

"Personelimden birkaçını bize katılmaya davet ettim," dedi general mucide, "böylece gelecek yıllarda çocuklarına ve torunlarına savaş tarihinin en önemli olayını anlatabilirler."

Kulübenin köşesini döndüler ve kulübenin ahşap kapısının yanında duran bir grup subayla karşılaştılar, hepsi yaklaşırken selam verdiler.

"İyi akşamlar beyler," dedi general. "Personelimin üyelerini takdim etmek istiyorum," dedi Von Heckmann'a dönerek. Subaylar geri çekilirken general kulübeye doğru yol gösteriyordu,
alt katı sadece tek bir odadan oluşuyordu ve son kiracılar tarafından mutfak, yemek odası ve oturma odası olarak kullanılıyordu. Alay marangozu tarafından inşa edilen uzun bir masanın bir ucuna akşam yemeği konulmuştu ve buzla dolu bir küvette bir düzine veya daha fazla
kuart
şampanya vardı. İki görevli masanın arkasında duruyordu, diğer ucuna da tabyayla bağlantılı ve bir yay ve düğmeyle kontrol edilen küçük bir pirinç anahtar takılmıştı. Kulübenin pencereleri açıktı ve
içlerinden dolunayın ışığı süzülüyordu, masanın üzerindeki mumların titrek ışığını azaltıyordu.

Şampanyaya, akşam yemeğine ve puro ve sigara kutularına rağmen, ciddi bir atmosfer açıkça algılanabiliyordu. Sanki bu subayların her biri, bir ömür boyu süren disiplin ve aktif hizmetle insan acısına karşı sertleşmişti, henüz geçtikleri dehşet dolu yıllardan bahsetmiyorum bile, son tahlilde, savaşta bilinen en yüksek patlayıcıyı içeren mermi yağmurunun, bilimin şimdiye kadar mümkün olduğu varsayılan mesafeden üç kat daha uzak bir mesafeden, şüphesiz bir şehre yağdırılmasının ve ardından sakinlerinin yok edilmesinin, kutlama ve alkıştan çok üzüntü ve pişmanlık olduğunu hissediyordu. Kapının dışında birbirleriyle şakalaşan subaylar, kulübeye girdiklerinde ve Von Heckmann ile generalin enstrümanın yanında durduğu masanın etrafında toplandıklarında tuhaf bir şekilde sessizleştiler. Grubun üzerine tam bir sessizlik çöktü. Ruhlarının cıvası yaz sıcağından donma noktasının altına düştü. Yapmak üzere oldukları bu şey neydi? Pencerelerden, dört yüz metre uzaklıkta, Relay Gun'ın su ceketini dolduran makinenin
gürültüsü gecenin sessizliğinde açıkça duyulabiliyordu.
Parmakların--küçük bir parmağın--o elektrik düğmesine basması, Paris'e doğru demir ve yüksek patlayıcıların
selini başlatmak için gereken tek şeydi.
İlk mermi hedefine ulaştığında dokuz mermi daha yolda olacaktı, gece yarısı gökyüzüne sekiz milden daha az aralıklarla uzanıyordu. Ve bir kez başladıktan sonra akış iki saat boyunca kesintisiz devam edecekti. Tüm subayların büyülenmiş gözleri
anahtarın üzerine dikildi. Hiçbiri konuşmadı.

"Vay canına, beyler!" diye bağırdı general sertçe, "Neyin var senin? Sanki bir cenaze törenindeymişsin gibi davranıyorsun! Hans," görevliye dönerek, "oradaki şampanyayı aç. Bardakları doldur. Tüm tamponlar,
beyler, tüm zamanların en büyük mucidi, Herr von Heckmann,
Röle Silahı'nın mucidi!"

Görevli öne atıldı ve aceleyle şişelerin mantarını açmaya başladı,
Von Heckmann ise pencereye doğru döndü.

"İşte, bu yeterli olmayacak, Schelling! Biraz canlanmalısın!"
dedi general subaylardan birine. "Bu hepimiz için harika bir fırsat! Şu şişeyi bana ver." Görevliden bir magnum şampanya aldı ve köpüklü sıvıyı tabakların yanındaki
bardaklar içine dökmeye başladı. Schelling, subayların yüksek sesle güldüğü
zayıf bir şaka yapmaya çalıştı, çünkü general bir disiplinciydi ve
hoş karşılanması gerekiyordu.

"Hadi," diye seslendi general pencereye doğru bakarken,
"Herr von Heckmann, sağlığınıza içeceğiz! Birinci Topçu Alayı'nın subayları, size bir kadeh kaldırıyorum - hepinizin
ölüm gününüze kadar hatırlayacağınız bir kadeh! Tamponlar, beyler! Topuk vurma yok! Size 'Thanatos'un - topçuların leviathanı, ölüm ve yıkımın kanatlı taşıyıcısı - ve onun mucidi Herr von Heckmann'ın sağlığını sunuyorum. Tamponlar,
beyler!" General, Von Heckmann'ın omzuna vurdu ve
bardağını bitirdi.

"'Thanatos!' Von Heckmann!" diye bağırdı subaylar. Ve hep birlikte
kadehlerini üzerinde durdukları taş döşemeye fırlattılar. "Ve şimdi, sevgili mucit," dedi general, "'Thanatos'u harekete geçirme şerefi sana ait. Hazır mısınız beyler? Sizi uyarıyorum, 'Thanatos' horladığında kirişler çınlayacak."

Von Heckmann, subaylar sağlığını içerken başı öne eğik bir şekilde duruyordu ve şimdi tereddütle, mum ışığında masumca parıldayan siyah kauçuk düğmeli küçük pirinç düğmeye doğru döndü. Sağ eli titriyordu. Sol elinin arkasını gözlerine çarptı. General cebinden büyük bir gümüş saat çıkardı. "On biri elli dokuz geçiyor," diye duyurdu. "On ikiyi bir geçe Paris bağırsakları deşilecek. Parmağını düğmeye koy, dostum. Topu yuvarlamaya başlayalım."

Von Heckmann, heyecanlarının yoğunluğuyla masaya eğilmiş subayların yüzlerine neredeyse tedirgin bir bakış attı. Coşkusu, coşkusu geçmişti. Gerçekleştirmek üzere olduğu eylemin önemi karşısında şaşkına dönmüş gibiydi. İşaret parmağı yavaşça düğmeye doğru ilerledi ve yarı asılı bir şekilde üzerinde durdu. Dudaklarını birbirine bastırdı ve elektrik akımını boşaltma cihazına iletmek için gereken basıncı uygulamak üzereyken, beklenmedik bir şekilde gecenin içinde köy sokağından dörtnala gelen bir atın nallarının keskin tıkırtısı yankılandı. Grup umutla kapıya döndü. Topçu yaveri üniforması giymiş bir subay aniden içeri girdi, selam verdi ve ceketinin iç cebinden mühürlü bir zarf çıkarıp generale uzattı. Subayların ilgisi aniden zarfın içeriğine yöneldi. General, kesintiye
söylenti üzerine homurdandı, mektubu açtı ve
içindeki tek sayfayı mum ışığına tuttu.

"Bir ateşkes!" diye bağırdı iğrenerek. Gözü hızla
sayfaya baktı.

"_Meuse Ordusu Birinci Topçu Tümeni'ne komuta eden Tümgeneral'e:_

"Bir ateşkes ilan edildi, gece yarısı başlayacak, barış için müzakereler bekleniyor. Savaşın yeniden başlayacağına dair bir bildirim alana kadar hiçbir düşmanca eylemin
olmadığını göreceksiniz.

"VON HELMUTH,
"İmparatorluk Savaş Komiseri."

General mektubu elinde buruşturup yere attığında subaylar sabırsızlıkla haykırmaya başladı.

"_Donnerwetter!_" diye bağırdı. "Neden bu kadar yavaştık? Lanet olsun
ateşkese!" Saatine baktı. Zaten gece yarısını
geçtiğini gösteriyordu. Yüzü kızardı ve alnındaki damarlar şişti.

"Barış cehenneme!" diye bağırdı, saatini geriye doğru çevirip dakika kolu on ikiye beş kalayı
gösterdi. "Barış cehenneme, diyorum! Düğmeye bas, Von Heckmann!"

Ancak şimdi keskin bir şekilde deneyimlediği hayal kırıklığının acısına rağmen, Von Heckmann ateş etmedi. Altmış yıllık Almanların emirlere olan saygısı onu mengene gibi bir şekilde tutuyordu ve kolunu felç ediyordu.

"Yapamam," diye mırıldandı. "Yapamam."

General çıldırmış gibiydi. Von Heckmann'ı yolundan
iterek masanın ucundaki bir sandalyeye
attı ve hırlayarak anahtarın siyah sapına bastı.

Subaylar soluk soluğa kaldılar. Savaşın gerekliliklerine karşı katılaşmış olsalar da, şu anki gibi bir itaatsizlik
eylemi daha önce hiç
yaşamamışlardı. Yine de hepsi generali desteklemeliydi; hepsi silahın gece yarısından önce
ateşlendiğine yemin etmeliydi. Anahtar tıkırdadı ve mavi bir boncuk
anahtarda şakladı. Nefeslerini tutup batıya doğru pencereden baktılar.

İlk başta gece sessiz kaldı. Sadece cırcır böceklerinin cıvıltısı ve kulübenin dışında emir subayının atının
hırıltısı duyulabiliyordu. Sonra, derin bir uykudan uyanan birinin uzak bir mutfaktaki kahve değirmeninin gıcırtısı gibi, makinelerin hafif, boğuk vızıltısını duydular, çeliğe çarpan daha keskin bir metalik halka, ardından kulübenin bulunduğu zemini sarsan ve masadaki tüm bardakları deviren devasa bir patlama. Bir gökdelenin düşüşüne benzer bir kükremeyle ilk mermi kendini geceye fırlattı. Yarı dehşet içindeki memurlar sandalyelerine yapışıp ikinci patlamayı beklediler. İkinci patlama meydana geldiğinde yankılanma hala tepelerde yankılanıyordu, kısa süre sonra üçüncü ve dördüncü patlamalar geldi. Sonra, çarpıcı patlamalar arasındaki aralıklarda, sanki gece korkmuş gibi, uzaklardan gelen bir uğultu, ardından havanın titremesi, batıdan Paris'e doğru yükseldi ve mermilerin uçuşlarının zirvesinde olduğunu ve harekete geçtiğini gösterdi. Tepenin arkasındaki cepte sarı duman gölü oluştu, "Thanatos"un horladığı
tabanın bulunduğu yer.

Bois de Boulogne'daki Longchamps'ın büyük yarış pistinde, Paris belediyesi tarafından bir araya getirilen ve özellikle _les Landes_'den ithal edilen elli veya altmış çobanın baktığı
inek, koyun, at ve keçilerden oluşan büyük sürü çoktan otlamayı bırakmış ve
sadece ara sıra meleme veya bir aygırın huzursuz kişnemesiyle
kesilen hayvan dünyasının derin uykusuna dalmışlardı. Yarış pistinin tam önünde, tribünün önünde ve onunla hakem locasının arasında, bu çobanlardan dördü küçük bir ateş yakmış ve onun ışığında bakır paralar için zar atıyorlardı. Bu çobanlar için kolay bir zamandı, çünkü sürüleri
dolaşmazdı ve yapmaları gereken tek şey hayvanların Bois'in uygun şekilde beslenebilecekleri bölgelerine doğru şekilde götürülmesini sağlamaktı.

"Pekala, _mes enfants_," diye haykırdı yaşlı Adrian Bannalec, bluzunun altından şalgam biçimli bir saat çıkarıp
ateş ışığına tutarak, "saat on iki oldu ve yatma vakti. Ama önce bir fincan çikolataya ne dersin?"

Diğerleri bu öneriyi onaylayarak karşıladılar ve
tribünün altına bir yere giderek, Bannalec suyla dolu bir tencere çıkardı ve
sivri bir çubuğun ucuyla ateşin üzerine büyük bir ustalıkla astı. Su hemen kaynamaya başladı ve çikolatalarını içine kırmak üzereyken, havadan
çok uzak bir mesafeden gelen tuhaf bir
gürültü duyuldu.

"Bu neydi?" Bannalec mırıldandı. Sesi birkaç saniye sonra bir başkası, benzer bir aralıktan sonra da üçüncü ve dördüncüsü izledi.

"Bir ateşkes olacaktı," diye önerdi genç çobanlardan biri. Daha konuşmadan çok daha yüksek ve görünüşe göre daha yakın bir patlama meydana geldi.

"Bu bizim silahlarımızdan biri olmalı," dedi yaşlı Adrian gururla. "Almanlarınkinden
ne kadar daha yüksek sesle konuştuğunu duyuyor musun?"

Diğer patlamalar şimdi hızlı bir şekilde birbirini izledi, bazıları daha zayıf, bazıları
çok daha yüksek. Ve sonra gökyüzünde bir yerde bir alev parıltısı gördüler,
ardından tribünü sallayan
gürültülü bir sarsıntı geldi ve büyük, ateşli bir yılan gökyüzünden Paris'e doğru uçtu. Her an daha da büyüdü, ta ki gökyüzünden dümdüz onlara doğru
düşen ve arkasında kıvılcımlar bırakarak.

"Bizim tarafımıza geliyor," diye gevezelik etti Adrian.

"Tanrı bize merhamet etsin!" diye mırıldandı diğerleri.

Korkudan kaskatı kesilmiş bir halde, sanki onları uçuşunun hedefi olarak seçmiş gibi görünen kabuğa açık ağızlarla bakarak durdular.

"Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin!" diye tekrarladı Adrian diğerlerinin ardından.

Sonra bir milyon güneşe benzeyen bir ışık geldi.... Çobanların eşleri ve çocukları için yazık! Ve sürüler için yazık!
Ama "Thanatos"un gece yarısı göğünden Paris'e doğru fırlattığı sekiz çekirdek bombanın Bois'in yapraklarını yırtması, Auteuil ve Longchamps tribünlerini, on altı yüz masum koyun ve sığırla birlikte yok etmesi, kurbanlarını şehrin iç kesimlerindeki kalabalık sokaklarda aramalarından daha iyidir. Paris için şanslı olan şey, Relay Gun'ın metropolü batıdan doğuya süpürecek şekilde
görüntülenmiş olması ve her merminin bir öncekinden
daha yakın surlara yaklaşmasına rağmen, hiçbiri surlara ulaşamamış olmasıdır. Çünkü
sekizinci merminin atılması ve liditle dolu ilk çekirdek bombanın tribünlerin önündeki çimenlerde toplanmış uyuyan hayvanların arasında
patlamasıyla, zavallı çobanların
görmediği bir şey oldu.

Eyfel Kulesi'ndeki gözlemciler, Alman uçakları ve Alman zeplinleri için projektörleriyle gökyüzünü izlerken, ilk çekirdek bombanın Verdun yönünden gökyüzünü deldiğini, ardından yedi yoldaşının geldiğini ve her bombanın aşağıdaki Orman'da patladığını gördüler. Ancak ilk mermi gecenin sessizliğini parçalayıp kükürtlü ve ölümcül dumanlarını çaresiz sığırların arasına yaydığında, Kule'deki gözlemciler uzak doğuda göğe doğru büyük bir ışığın
patladığını gördüler.

* * * * *

Champaubert köyünden iki mil yukarıda, Hesse-Nassau yerlisi ve topçu eri Karl Biedenkopf, nöbet tutuyordu. Ay ışığı, Epernay'a doğru uzanan geniş anayolu, ona millerce öteyi görebildiği gibi görünen
parıldayan beyaz bir bulvara dönüştürdü. Hava yumuşak ve ılıktı ve askerlerin "Kayzer adına" hasat ettiği saman kokusuyla doluydu. Yolun karşısında Karl'ın kısrağı "Gretchen" düşünceli bir şekilde otluyordu, bu arada nöbetçi
kendisi yol kenarındaki taş duvarda oturmuş, onbaşısının akşam yemeğinden sonra ona verdiği Bremen purosunu
tüttürüyordu.

Gece yıldızlarla doluydu. Hepsi o kadar parlaktı ki ilk başta kuzeybatıdan ona doğru yavaşça yelken açan kuyruklu yıldızı fark etmedi, görünüşe göre Alman siperlerinin hattını takip ediyordu, Amiens, St.-Quentin ve Laon'dan Rheims ve Epernay'a doğru. Ama kuyruklu yıldız
oradaydı, Fransız tahkimatlarının dış halkasını kuşatan uyuyan orduların üzerine uzun sarı bir ışık huzmesi düşürüyordu. Aniden Biedenkopf'un geçmişe dönük düşüncelerinin verdiği huzur, Verdun'dan çok uzaktaki nal sesleriyle aniden bozuldu. Duvardan atladı, tüfeğini aldı, yolu geçti, aceleyle "Gretchen'in" dizginini ayarladı, eyere atladı ve gece süvarisini, kim olursa olsun, bekledi. Üç yüz fitlik bir mesafeden bağırdı: "Dur!" Süvari dizginleri çekti, aceleyle işaret verdi ve Biedenkopf, emir subayını tanıyarak selam verdi ve kenara çekildi.

"Şanslı bir adam gidiyor," dedi yüksek sesle. "Yapacak tek şey, yollarda yukarı aşağı at sürmek, hoş bir han veya güzel bir yüz gördüğü her yerde durmak, su gibi para harcamak ve saçının tek bir telini bile riske atmamak."

Belki de şansının kendisinde olduğu hiç aklına gelmedi. Ve emir subayı dörtnala giderken ve atının nal sesleri köye doğru giden yolda gittikçe zayıflarken, kuyruklu yıldız hızla tepeden uçarak geldi ve tahkimatları kör edici
turuncu-sarı bir ışıkla doldurdu. Biedenkopf onu gördüğünde bir milden daha uzakta olamazdı. Eğitimli gözü anında bu havada uçan garip yuvarlak nesnenin
gezgin bir gök cismi olmadığını fark etti.

"_Ein Flieger!_" diye bağırdı kısık bir sesle, şaşkınlıkla ona bakarak,
Alman yapımı hiçbir zeplin veya uçağın
havanın bu olağanüstü yolcusuna benzemediğini gayet iyi bilerek. Yolun yüz metre aşağısında tarla telefonu bir kavağa bağlıydı ve Uçan Halka'ya gizlice bir bakış atarak ağaca dörtnala
gitti ve muhafız onbaşısını aradı. Ama çağrısının
cevaplandığı anda bir dizi korkunç patlama
yeri sarstı ve alıcıdaki telleri kükretti, böylece hiçbir şey duyamadı. Bir-iki-üç-dört tanesi, ardından batıda uzak bir cevaplama
gürültüsü.

Ve sonra tüm gökyüzü ateşle dolu gibiydi. Geriye doğru yola fırlatıldı ve yarı sersemlemiş bir şekilde yattı, bu sırada dünya on bin merminin birlikte
patlaması gibi bir kükremeyle havaya boşaldı. Yer sarsıldı, inledi, homurdandı, gıcırdadı ve etrafındaki gökyüzünden tahtalar, toprak, dallar, kayalar, sebzeler, fayanslar ve her türlü
tanınmaz ve iğrenç nesneler düştü. Devasa ve hiç bitmeyen bir mayın veya bir dizi mayın gibiydi, sürekli
patlama halinde, akkor bir toprağın bağırsaklarından
yukarı doğru fışkıran bir volkan. Patlamanın kulakları sağır eden gürültüsünün üstünde,
titreşen çığlıklar ve gürültülü bağrışmalar duydu. Atlı adamlar, tek tek ve filolar halinde,
yoldan aşağı doğru hızla geçtiler. Erimiş bir küre, kavak dallarının arasından
düştü ve yolun sert yüzeyine elli yarda uzaklıktan çarparak,
yüksek fırından düşen devasa bir külçe gibi
dağıldı. Büyük toz bulutları indi ve onu boğdu.
Soldurucu bir
sıcaklık onu sardı....

Ertesi gün öğle vaktiydi, Karl Biedenkopf başını kaldırıp etrafına baktı. Önce bir savaş olduğunu düşündü. Ancak,
gözlerine çarpan manzara bir katliam alanına hiç benzemiyordu. Başının üzerinde, kavak ağacının en üst dallarının
ateşle
kavrulmuş gibi yandığını fark etti. Yol, kırsal alan bir kasırga tarafından geçilmiş gibi görünüyordu. Her çeşit moloz tarlaları doldurmuştu ve her yerde kalın bir
kararmış toprak birikintisi varmış gibi görünüyordu. Göreve gitmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde fark ederek, patlayan kafasına ve
ağrıyan uzuvlarına rağmen dört ayak üzerinde köye doğru yolda süründü.

Ama köyü bulamadı. Orada köy yoktu; ve kısa süre sonra devasa bir kraterin kenarı gibi görünen yere geldi, burada toprak köklerinden sökülüp sanki doğanın büyük bir sarsıntısıyla
bir kenara atılmıştı. Burada ve orada yanıcı madde yığınları dumanlanıyor ve kırmızı alevlerle titriyordu. Gözleri, siperlerin ve surların tanıdık hatlarını aradı ama bulamadı. Ve köyün
olduğu yerde, yeryüzünde büyük bir mağara vardı ve mağaranın en derin kısmı, ya da yarı kör bakışına öyle geliyordu, generalinin karargah olarak kullandığı kulübenin olduğu noktadaydı, bir önceki gece generalin
köprüde şarap kadehini kaldırıp ölümün kişileştirilmiş hali olan "Thanatos"a kadeh kaldırdığı ve subaylarını savaş tarihinin en büyük anı olduğuna tanıklık etmeye çağırdığı noktaydı, hepsinin ölüm günlerine kadar hatırlayacakları bir an. XII

Cambridge'deki Appian Way'in eski püskü, zarif küçük evleri, mavi-yeşil kapaklı pencere gözleri Bennie Hooker'ın gelip gitmesini, önce çocukken sonra da yetişkin olarak derslere gidip gelmesini otuz yıl boyunca izlemiş olmalı, Uçan Yüzüğü aramak için Labrador'a yaptığı meşhur Hooker Seferi'ne
başlayan küçük profesörü görünce hayretle gözlerini kırpıştırmış olmalı.

Thornton'un beklenmedik ziyaretini izleyen beş gün boyunca Bennie, uykusuz ve hazır çikolata gibi temel gıdası dışında neredeyse hiç yiyecek olmadan varlığını sürdürdü ve Üniversite Kütüphanesi'ndeki kitaplar, logaritmalar ve hesaplamalar girdabının merkezindeydi ve Cambridge Gözlemevi'nde saygı duyulan ama asla azalmayan bir belaydı. Üstelik - ve bu, Appian Yolu'ndaki muhafazakar pedagojik komşuları için en ikonoklastik gösteriydi - bisikletli telgrafçılar, Hooker pansiyonu ile Harvard Meydanı arasında günün ve gecenin her saatinde bir derede oradan oraya koşturuyordu.

Çünkü Bennie hiç vakit kaybetmemiş ve dünyayı sarsan fenomenlerin kökenini bulmak için aynı deneyler serisine hemen başlamıştı, tıpkı Mainz'daki İmparatorluk Alman Savaş Komiseri General von Helmuth'un talimatıyla Profesör von Schwenitz'in kullandığı gibi. Sonuç yaklaşık olarak aynıydı ve Hooker, Labrador'un merkezinde bir yerlerde meslektaşının - Lavanta Işını'nın keşfedicisinin - dünyanın ekseninin yerinden çıkmasına ve hareketinin gecikmesine yol açan operasyonları yürüttüğünden emin olmuştu. Saf ve bencil olmayan bir bilimsel sevinçle dolu olarak, bu şeyleri yapan adamı bulmak, onunla el sıkışmak ve artık çözülmüş olan termal indüksiyon ve atom parçalanması sorunları üzerine notlarımızı onunla karşılaştırmak onun tek ve acil tutkusu haline geldi. Ama oraya nasıl gidilirdi? Ona nasıl ulaşılırdı? Çünkü Prof. Bennie Hooker hayatında hiç Cambridge'den yüz mil uzaklaşmamıştı ve Labrador'a yolculuk, kutuplara ulaşma girişimi kadar zor görünüyordu. Sonra tekrar Üniversite Kütüphanesine gitti, soluk ama kibar genç hanımlar ona atlaslar, haritalar, rehber kitaplar ve spor ve seyahatle ilgili eserler getirmek için acele ediyordu, ta ki sonunda büyük plan zihninde kendini gösterene kadar - insanlığın yararına atom parçalanmasının devam etmesi ve ardından medeniyetin hem politik hem de ekonomik olarak değişmesiyle sonuçlanacak plan. Masumca, ustaca, ustaca, her şeyi haritaladı. Kimse onun ne yaptığını bilmemeliydi.
Ah, hayır! Gerekirse kılık değiştirerek gizlice kaçmalı ve Pax'a tek başına ulaşmalıydı.
Bu bilimsel düşünce birliğinde üç kişi kalabalık olurdu!
Kendi
deneylerinin notlarını,
cihazının şemalarını ve değerli zirkonyumunu yanına almalıydı; ve
göğsünde atom parçalanmasının büyük sırrıyla geri dönmeli,
keşfedenin izniyle, onu kuru ve susuz dünyaya vermeye hazır olmalıydı. Ve
o zaman, gerçekten de, dünya gül gibi çiçek açacaktı!

Garip bir görüntü, Hooker Seferi'nin başlangıcı!

Doktor Jelly'nin renkli hizmetçisi, ön basamaklarına bir kova mavi-gri köpük atmıştı -sabahın 6:30'uydu- ve doktorun verandasını terkederek diz çökmek ve silmek üzereyken, profesörün ikametgahının kapısının dikkatlice açıldığını ve daha önce denizde veya karada benzeri görülmemiş, ilginç bir insan
sergisinin gizlice ortaya çıktığını gördü. Bu, Prof. Bennie Hooker'dı - somon balıkçısı kılığında! Yepyeni bir sporcunun çığlık atan sarı kareli pantolonunun üzerine bir İngiliz yağmurluğu giymişti. Bacaklarında tozluklar ve başında, önünde bir vizör ve arkasında bir tane daha bulunan, tepesine siyah bir kurdeleyle tutturulmuş kulaklıkları olan, miğfer benzeri bir kumaş parçası vardı - başka bir deyişle bir "Glengarry". Takım elbise Harvard Meydanı'nda üretilmişti ve gerçek bir balıkçıya renkli bir moda
tabakası kadar yakın olmamış birinin terzilik sanatının bir zaferiydi. Ancak, genellikle çizgi roman eklerinde tasvir edilen türden bir sporcuyu andırıyordu ve resmi tamamlamak için, Profesör Hooker'ın ellerinde ve kollarının altında sarı domuz derisi çantalar ve olta kutuları vardı, böylece bir koşum mağazasının vitrini gibi görünüyordu.

"Fo' de land sakes!" diye haykırdı Jellys'in renkli hizmetçisi, köpüklerinden habersiz. "Fo' de Lawd! Ben mi Profesör Hookey?"

Öyleydi! Ama keşif ve romantizmin verdiği heyecanla ruhu coşmuş, gözlerinde bir parıltı ve sol elindeki pantolon cebinde on yıllık birikimi olan yeni ve yüceltilmiş bir profesördü. Böylece Uçan Yüzüğü keşfeden ve ulusların silahsızlandırılmasından sonra Smithsonian Enstitüsüne ünlü raporu veren Hooker Seferi başladı. Ancak uluslar o Eylül sabahı pansiyonundan çıkan seferi görebilselerdi gözlerini ovuştururlardı.

Prof. Bennie Hooker çantalarını ve kamış kutularını Harvard Meydanı'na kadar büyük bir zorlukla taşıdı ve orada mizah duygusu olan dost canlısı bir şefin yardımıyla Kuzey İstasyonuna giden elektrikli bir yüzey vagonuna binebildi.

Moisie Nehri'nin yukarısındaki başlangıç ​​noktasının ötesinde hayal gücü onu taşımayı reddetti.

Ancak, Kara'nın Yüksekliği'nin hemen ötesinde Pax'ı ve Uçan Yüzüğü bulacağına dair kesinliğe yakın bir inancı vardı.

Deneyleri ve hazırlıkları için gereken tüm süre boyunca
bir kez bile bir gazeteye bakmamış veya dünyanın sakinlerini hızla yok eden savaşın gidişatını sorgulamamıştı. Isıl indüksiyon, atom parçalanması, Lavanta Işını, bunlar onun varlığının Alfa'sı, Sigma'sı, Omega'sıydı.

Ancak bu arada[3] savaş, beraberinde getirdiği tüm dehşet, acı ve can kaybıyla devam ediyordu ve Washington'da toplanan ulusların temsilcileri, militarizmi ve savaşı sonsuza dek sona erdirecek evrensel bir antlaşmanın şartları üzerinde hararetle birleşmeye çalışıyorlardı. Ve bundan sonra, ayrıca, Profesör Hooker bu gerçeğin yüce bir şekilde farkında olmasa da, her eyaletten en tanınmış bilim adamlarından oluşan, Konferans No. 2 olarak bilinen ünlü konsey, Smithsonian Enstitüsü'nün büyük konferans salonunda oturuyor, terliyordu, üyeleri bir düzine farklı dilde birbirlerine bağırıyor, ne bildiklerini ve bilmediklerini birbirlerine söylüyor ve giderek daha fazla kafaları karışıyor ve çelişkili gerçekler, gözlemler ve uzlaştırılamaz teorilerin çalılıklarında dolanıyorlardı, ta ki hiçbir ilerleme kaydedemeyene kadar -- ki bu tam da zeki ve makul Kont von Koenitz'in, Alman Büyükelçisi'nin planladığı ve amaçladığı şeydi. [Dipnot 3: Ateşkes tarihine kadar.]

Uçan Halka bir daha ortaya çıkmadı ve Vekil Konsolos Quinn, Mohammed Ben Ali el Bad ve Lavanta Işını'nı gerçekten görmüş olan bin kişinin tartışmasız ifadesine rağmen, insanlar yavaş yavaş, neredeyse bilinçsizce, Atlas Dağları'nın yıkımının şüphelenilmeyen bir volkanın işi olduğunu ve Uçan Halka'nın varlığının bir tesadüf olduğunu ve kesintinin nedeni olmadığını varsaymaya başladı. Böylece olay geçti ve kamuoyunun dikkati Chalons-sur-Marne ovalarındaki çatışmaya yeniden odaklandı.
Sadece Bill Hood, Thornton ve gizlideki birkaç kişi, Başkan, Kabine ve 1 Numaralı Konferans ve 2 Numaralı Konferans üyeleriyle birlikte, olanların önemini gerçekten kavradılar ve savaşın veya insan ırkının sonsuza dek yok olması gerektiğini fark ettiler. Ve hiç kimse, sadece Alman Büyükelçisi ve
Alman İmparatorluk Komiserleri hariç, uluslardan birinin
dünyanın nasıl sallanabileceği sırrının
öğrenilmesi ve
keşfedenin yakalanması ile sonuçlanacak bir plan tasarlayıp uygulamaya koyduğundan şüphelenmiyordu. Çünkü Alman sefer gücünü taşıyan _Sea Fox_, Mainz'da Profesör von Schwenitz ile General von Helmuth arasında düzenlenen konferanstan on iki gün sonra Amsterdam'dan yola çıkmıştı ve Orkney Adaları'nı güvenli bir şekilde
geçtikten sonra artık Labrador'a doğru
yolundaydı. Ancak Bennie Hooker, tüm bu şeylerden habersizdi. Kolunda etiket olan bir göçmen gibi, onu Quebec'e
götüren trende oturmuştu, biletini şapkasının bandına
takmış, sadece altı bin derecede erimeyecek bir transformatör hayal ediyordu. Profesör Hooker, Quebec'teki otelinde, oraya vardıktan sonraki sabah uyandığında, rahat bir kahvaltı yaptı ve
terasta bir pipo içtikten sonra, nehir kıyısındaki rıhtımlara doğru yürüdü. Burada, iğrenerek, Labrador vapuru _Druro_'nun, bir sonraki perşembeye kadar, yani üç günlük bir beklemeden önce yola çıkmayacağını öğrendi. Görünüşe göre Labrador, tahmin ettiğinden daha az ziyaret edilen bir yerdi. Ancak, sabırsızlığını yendi ve
Edinburgh'dan oldukça zeki bir mezunun başkanlık ettiği bir kütüphaneyi keşfettiğinde, fizik üzerine çeşitli derin incelemelere o kadar ilgi duydu ki, neredeyse vapuru kaçırıyordu.

Baş hamalın yardımıyla ve yeni olta kutularının ve diğer engellerin ağırlığı altında sendeleyerek, Bennie Perşembe sabahı _Druro_'ya bindi, bir kamara tuttu ve Moisie Nehri'nin ağzına en yakın liman olan Seven Islands'a bir bilet satın aldı. Yaklaşık sekiz yüz elli tonluk büyük ve konforlu bir nehir vapuruydu ve görünüşünden medeniyet ile Uzak Kuzey'in ıssız ve buzla kaplı çoraklıkları arasındaki bağlantı halkası olduğu gerçeğini yalanlıyordu, ki öyleydi de. Kaptan Bennie'ye kayıtsızlıkla, hatta saygısızlıkla baktı, homurdandı ve pilot evine çıkarak düdüğü çaldı. Wolfe'u ünlü yapan uçurumların
gözetlediği, kalabalık iskeleleri ve
kalabalık nakliyesiyle Quebec yavaş yavaş geride kaldı. Rüzgâraltı pruvalarından Orleans Adası
yaklaştı ve geçti, temiz çiftlik evleri yorgun yolcuyu pastoral bir dinlenmeye davet ediyordu. Nehir berraklaştı. Alçak, çiftliklerle kaplı kıyılar
kaymaya başladı. Birkaç turist ve geri dönen sakinler
pruvaya yerleştiler ve yolculuklarına hazırlandılar.

Sıradan bir Amerikalı yolcunun, kendi anakarasının nispeten az ziyaret edilen bu köşesinde ilgisini çekecek çok şey olurdu; ancak
somon balıkçımız, eşyalarını uygun bir şekilde elden çıkardıktan sonra,
hemen kamarasına çekildi ve zamandan tasarruf etmek niyetiyle, _Druro_'dan tamamen habersiz, valizinden çıkardığı birkaç
son derece davetsiz görünümlü kitabı tutkuyla okumaya devam etti. _Druro_, Profesör Hooker'dan tamamen habersiz, alışılmış yoluna devam etti, Tadousac'ın yanından geçti ve ilk durağını Godbout'ta yaptı. Teknenin artık hareket etmediğini gören Bennie, yolculuğun sonuna geldikleri yanılgısıyla güvertede yeniden belirdi, çünkü St. Lawrence'ın topografyasına aşina değildi ve aslında mesafeler ve bunları tren veya tekneyle geçmek için gereken süre konusunda çok belirsiz fikirleri vardı. Godbout'ta _Druro_ bir veya iki yolcu gemisi, birkaç tekne dolusu çelik çubuk, sandıklar dolusu çanak çömlek ve tütün bıraktı ve sonra pruvasını dereye doğru uzattı ve nehirden aşağı doğru dümen tuttu, sonunda Pointe
des Monts'u dolaştı ve Isles des Oeufs'un arkasından Pentecoute Nehri'ne doğru ilerledi, orada siyah bir cüppe giymiş bir rahip de dahil olmak üzere birkaç yolcu gemisi daha bıraktı, rahip biraz uygunsuz bir şekilde büyük bir puro içiyordu. Sonra, bir sis perdesini aşarak ve sonunda tekrar
güneş ışığına
çıkarak buharla geçti ve Carousel'i, o pitoresk ve kayalık burnu geçerek Yedi Adalar Koyu'na girdi. Burada demir attı ve yükünü boşalttıktan sonra Grand Boule'den buharla açıldı,
buradan adaların on sekiz mil ötesinde Bennie, eski _St. Olaf_'ın, talihsiz anısının, suyun üzerinde yükseldiğini gördü.

Kabininden ancak görevlinin biletini istemesi ve _Druro_'nun yolculuğunun
sonuna yaklaştığını öğrenmesiyle çıkabilmişti. Yaklaşık iki gün boyunca
Soddy on The Interpretation of Radium'un altında kalmıştı. _Druro_ kıyıdan yaklaşık yarım mil açıkta kumlu, alçak bir plajda ilerliyordu. Geniş bir nehrin
ağızına yaklaşıyorlardı. Moisie'den gelen siyah tatlı su hacmi St. Lawrence, yeşil deniz suyuyla buluşana kadar,
keskin bir renk ayrımı ve doğal güçlerin daha az belirgin olmayan bir çatışmasına neden oldu. Çünkü, gelgitin taze akıntının katı kütlesine uyguladığı basınç nedeniyle, dönümlerce su beklenmedik şekilde
her taraftan kaynadı, havaya yirmi fit veya daha fazla köpük gayzerleri fırlattı
ve sonra yatıştı. Noktadan uzakta motor zili iki kez çaldı ve
_Druro_ durakladı.

Bennie, pruvada, sporcu şapkası ve su geçirmez giysisiyle,
kamış kılıflarını göğsüne bastırarak, kıyıdan hızla gelen heterojen bir kano, sandal ve yelkenli filosunu izledi, çünkü
vapur buraya yanaşmıyor, açıkta asılı kalıyor ve yükünü
karaya taşıyor. Grubun başında, bir tarafında iki kürek ve diğer tarafında bir kürekle itilen bir tür balina teknesi vardı ve kıç tarafında, Bennie'nin Malcolm Holliday olması gerektiğini bildiği, pürüzsüz tıraşlı yüzlü, pembe yanaklı, iyi huylu görünümlü bir adam oturuyordu.

"Merhaba, Kaptan!" diye bağırdı Holliday. "Yolcu var mı?"

Pilot kabinindeki kaptan, Bennie'nin genel yönüne doğru küçümseyici bir şekilde el salladı.

"Merhaba!" dedi Holliday. "Ne istiyorsun? Senin için ne yapabilirim?"

"Biraz somon balıkçılığı yapmayı deneyeyim diye düşündüm," diye bağırdı Bennie ona.

Holliday başını iki yana salladı. "Üzgünüm," diye bağırdı, "nehir kiralandı. Ayrıca,
subaylar[4] burada."

[Dipnot 4: St. Lawrence ve Labrador kıyılarında bir somon
balıkçısından yerliler ve yerel sakinler her zaman bir "subay" olarak bahsederler, bunun nedeni bu suları ziyaret eden sporcuların çoğunun İngiliz ordu subayları olmasıdır. Bu nedenle somon balıkçıları evrensel olarak "subay" olarak adlandırılır ve bir bölge sakini belirli bir nehri kiralayan sporcuları "_les officiers de la Moisie_" veya "_les
officiers de la Romaine_" olarak tanımlar.]

"Ah!" diye cevapladı Bennie pişmanlıkla. "Bilmiyordum. Sanırım her yerde balık tutabilirdim."

"Ama tutamazsın!" diye çıkıştı Holliday, küçük adamın meraklı
görünüşü karşısında şaşkına dönmüştü.

"Sanırım kıyıya çıkabilirim, değil mi?" diye ısrar etti Bennie biraz öfkeyle. "O zaman ben sadece bir kamp gezisine çıkacağım. Başka bir şey yapamazsam
çatallardaki büyük somon deposunu görmek isterim."

Holliday anında bir koku aldı. "Altın peşinde başka bir adam," diye mırıldandı kendi kendine.

Tam o anda, gelgit çekildiğinde, _Druro'nun_ pruvasındaki yüz dönümlük yeşil su, tekrar dönen dalgalara ve köpük jetlerine dönüştü. Etraflarında ve denize doğru bir mil ötede, bu neşeli adamlar dans ediyorlardı. Bennie bunun güzelliğine hayran kaldı. Holliday'i
içeri alan balina
botu şimdi tam geminin pruvasının altındaydı.

"Her neyse, etrafa bakmak istiyorum," diye itiraz etti Bennie. "Boston'dan
ta
kadar geldim." Kendisine bir suçlu gibi davranıldığını hissetti, Holliday'in
gözündeki şüpheyi hissetti.

Fail güldü. "Bu durumda kesinlikle sempatiyi hak ediyorsun." Sonra
tereddüt etti. "Ah, hadi, gel," dedi sonunda. "Senin için
ne yapabileceğimize bakacağız."

Bir ip merdiven yana atılmıştı ve denizcilerden biri şimdi
Bennie'nin bagajını tekneye indiriyordu. Profesör onu takip etti, kaygan yollardan
aşağı inerken
macintosh'una basmaktan
zorlukla kaçındı. Holliday elini tuttu ve onu kıç tarafındaki bir koltuğa
çekti.

"Evet," diye tekrarladı, "Boston'dan bu kadar yol geldiysen
seni zaten birkaç günlüğüne misafir etmemiz gerekecek."

Bir sandık konserve yiyecek, bir paket posta ve kocaman bir deste gazete pruvaya bırakıldı. Holliday elini salladı.
_Druro_ suyu çalkaladı ve tekrar akıntının ortasına doğru sallandı. Bennie merakla arkasından baktı. Kuzeyde, cüce ladin ve huş ağaçlarından oluşan
sıska bir ormanla noktalanmış kumlu bir kıyı vardı. Birkaç balıkçı kulübesi ve bir yığın ahşap kulübe ormanı çevreliyordu. Doğuda, denize doğru, o büyük, tehlikeli, kasvetli nehrin millerce aşağısında, gri bir sis kıyısı bekliyordu. Ancak başımızın üstündeki hava, yalnızca kuzey iklimlerinde bulunan o ışıltılı, çizik parlaklıkla kristal gibiydi. Doğa sert ve amansız görünüyordu. Ayakları olta kılıflarına dolanmış olan Profesör Hooker, bir an için bu misafirperver olmayan kıyıya neden indiğini merak etti. Sonra gözleri Malcolm Holliday'in cana yakın yüzünü aradı ve umut yeniden canlandı. Çünkü bu cana yakın sınır muhafızında, İskoç veya İngiliz, Kanadalı veya Montagnais olsun, tüm erkekleri kendine çeken bir şey var ve o, kıyının kralı, tıpkı babası gibi veya tesadüfen Montreal'in doğusuna veya Ungava'nın güneyine atılmış en iyi somon sineğini
atmış olan yaşlı Peter McKenzie gibi. Bennie, Holliday'in gülümsemesinde teselli buldu ve ona karşı bir çocuğun annesine karşı hissettiği gibi hissetti.

Kıyıya yaklaştılar ve Bennie'nin tırmanması talimatı verilen kaygan direklere tırmanarak harap bir iskelenin yanında koştular. Sonra, çürük tahtalardan ve tehlikeli yerlerden kaçarak, plajın kumuna ulaştı ve sonunda Labrador'a ulaştı. Bir grup Montagnais, profesörün bagajını aldı ve Holliday'in önderliğinde, profesörün evine doğru yola koyuldular. Sonuçları tüm dünyanın sakinlerinin hayatını
devrim niteliğinde değiştiren bir keşif gezisinin garip ve eğlenceli bir karaya çıkışıydı.
Böylesine göze çarpmayan hiçbir olay, bu kadar önemli bir sonuca ulaşmamıştır. Ve şimdi
Malcolm Holliday, Anticosti'nin doğusundaki tüm ağlara sahip olan Holliday Brothers şirketine rapor vermek için Quebec'teki yıllık evine döndüğünde, saatlerce Club des Voyageurs'da vakit geçiriyor ve Profesör Hooker'ın gelişini
ve onu nasıl bir altın avcısı sandığını
ayrıntılı bir şekilde anlatıyor.

"Neyse," diye bitiriyor, "kamışlarına ve kılıflarına rağmen onun bir somon balıkçısı olmadığını biliyordum, çünkü bir Black Dose'u bir Thunder and Lightning'den veya bir Jock Scott'tan ayırt edemiyordu ve bir solucanla somon yakalayabileceğinizi düşünüyordu!"

Tamamen doğruydu. Bennie, çocukluğunda minnow'ları yakalamış olduğu için, birinin av balıklarının kralını öldürdüğünü varsaydı ve Harvard Kütüphanesi'ndeki jeolojik araştırmaları ona başka türlü bir şey öğretmemişti. Terzisi de öğretmemişti.

"Sevgili dostum," dedi Holliday, Post'taki dar tahta meydanda pipolarını içerken, "elbette elimden gelen her şeyi yapacağım, ama yılın
her açıdan kötü bir mevsiminde geldin. İlk olarak, kara sinekler, sivrisinekler ve sivrisinekler tarafından
diri diri yeneceksin." Konuşurken sertçe tokatladı. "Ve kanocu adamlar bulmak için şeytani bir işin olacak. Görüyorsun ya, tüm Montagnais'ler burada, yerleşim yerinde, 'ayinlerini yapıyorlar.' Yılda bir kez, Divide'ın yukarısındaki avlanma alanlarını ve ötesini terk edip nehirden aşağı '_faire la messe_'e geliyorlar - onlar için kutsal bir görev. Muhtemelen bildiğiniz gibi, çok dindarlar - iyi bir grup, hepsini birden ele alırsak, nazik, itaatkar, çalışkan, kibar, neşeli ve orta halli dürüstler. Oldukça fazla Fransız kanı var - biraz sulandırılmış, ama var." 

"Birkaçını benimle birlikte getiremez miyim?" diye sordu Bennie endişeyle. 

"Bu bir soru," diye cevapladı faktör düşünceli bir şekilde. "Kuşların -ren geyiklerinin- her yıl nasıl göç ettiğini biliyorsunuz. Eh, bu Montagnais'ler de tıpkı onlar gibi. Düzenli bir rutinleri var. Her adamın kendine ait bir tuzak hattı var, ta Kara'nın Tepesi'ne kadar. Hepsi sonbaharda nehir yukarısına, kışlık domuz eti, un, çay, barut, kurşun, baltalar, törpüler, kanolarını onarmak için reçine ve kunduz bezlerinden yapılmış, bildiğiniz gibi, yemli tuzaklardan ellerinin kokusunu almak için kunduz yağıyla giderler. Aileler halinde, altı veya yedi kanoyla birlikte giderler ve her adam kendi bölgesine ulaştığında kanosu alaydan düşer ve karısı ve bebekleri için bir kamp kurar. Sonra kışı -altı veya yedi ay- ormanda tuzak hattını takip ederek geçirir. Zamanla buzlar erir ve biraz toplum istemeye başlar. Yaklaşık on aydır bir rahip görmemiştir, ve bildiğim kadarıyla
_loup-garou_'dan korkuyor. Bu yüzden nehirden aşağı iniyor, Newport
sezonunu burada Moisie'de geçiriyor ve ayine gidiyor ve _loup-garou_'yu savuşturuyor.
Şimdi hepsi burada. Belki birkaçını nehir yukarısına götürebilirsin
belki de götüremezsin."

Ardından Bennie'nin üzgün ifadesini fark ederek ekledi:

"Ama göreceğiz. Belki Marc St. Ange ve Edouard Moreau'yu götürebilirsin,
ikisi de iyi adamlar. Ayinlerini yaptılar ve ülkeyi
buradan Ungava'ya kadar biliyorlar. Şimdi Marc var --_Venez ici_, Marc St. Ange." Esmer, kıvrak bir Montagnais yoldan aşağı geliyordu ve Holliday
hızla ona habitan Fransızcasıyla seslendi: "Bu beyefendi büyük hazineyi görmek için
nehir yukarısına, çatallara gitmek istiyor. Onunla gider misin?"

Montagnailer Profesör Hooker'a eğildiler ve öneriyi düşündüler.
Sonra kuzeye doğru el kol hareketleri yaptı ve Bennie'ye uzun bir
hikaye anlatıyormuş gibi geldi.

Holliday tekrar güldü. "Marc gideceğini söylüyor," diye kısaca yorumladı.
"Ama ayrıca Kuklaların Büyük Babası öfkelenirse
geri geleceğini de söylüyor."

"Bununla ne demek istiyor?" diye sordu Bennie.

"Neden, aurora borealis -Kuzey Işıkları- gökyüzünde oynarken
Kızılderililer her zaman 'kuklalar dans ediyor' derler. Yaklaşık dört hafta
önce burada bazı elektriksel bozukluklar ve bir tür
deprem oldu. Bu Kızılderilileri çok korkuttu. Neredeyse bir yanardağ gibi muazzam bir gösteri vardı. Daha önce gördüğüm her şeyden daha iyiydi ve ben
on beş yıldır buradayım. Kızılderililer, Kuklaların Babasının
onlara yeterince dans etmedikleri için
kızdığını ve onları dans ettirdiğini söylediler. Sonra bazıları bir kayan
yıldız, bir kuyrukluyıldız veya başka bir şey gördüler ve buna Kuklaların Babası adını verdiler. Çok eğlendiler - ayinler düzenlediler, vb. - ve gerçekten
çok üzüldüler. Ama artık her şey bitti, normal, sıradan gösteriler hariç."

"Ne zaman hazır olabilirler?" diye sordu Bennie hevesle.

"Yarın sabah," diye yanıtladı Holliday. "Marc amcasını işe alacak.
Her şey yolunda. Peki ya bir kıyafet? Ama somondan
daha fazla bahsetme. Neyin peşinde olduğunuzu biliyorum--altın!"

* * * * *

Ay, ertesi sabah saat dörtte hala köknarların üzerinde alçakta asılı dururken, üç siyah ve sessiz gölge, fabrikanın evinden çıktı ve dikkatli ve zor bir şekilde, kumun üzerinden, bir kanonun sahilin sığlıklarına girdiği yere doğru ilerledi. Marc
önce geldi, katlanabilir bir hunisi olan bir sac soba taşıyordu; sonra, bir çadır ve birkaç çuval un ve domuz etinden oluşan bir bohçayı omuzlayan Amcası Edouard; ve son olarak, dikkatli rehberlerinin çok fazla ren geyiği vurup kışın yiyecek stokunu mahvetmemesi için bagajındaki tüm fişekleri çıkardığının tamamen farkında olmayan, yağmurluğu ve tüfeğiyle Profesör Hooker. Hava
soğuktu, neredeyse buz gibiydi. Nehrin siyah selinde yıldızlar, titrek, titrek bir ışıkla yanıyordu. Bennie, mackintosh titreyerek. İki rehber sessizce bagajları kanonun ortasına yığdı, yolcuları için bir koltuk ayarladı, küreklerini aldı,
iterek uzaklaştı ve pruva ve kıçta yerlerini aldılar.

Moisie'nin pencerelerinde hiçbir ışık parlamıyordu.
Kanonun huş ağacı tarafına çarpan dalgaların vuruşu,
kürek bıçaklarının etrafındaki suyun şırıltısı ve geri çekilmede durakladıktan sonra, vuruşta öne doğru sıçrayan pruvanın hışırtısı, yarı arktik gecenin ölüm benzeri sessizliğini
bozan tek seslerdi. Bennie bir kibrit çaktı ve piposunu
yaktığında kibrit siyah suya karşı kıpkırmızı parladı, ama
küçük göğsünde büyük bir kıpırtı hissetti, cesaret etmek, yapmak için büyük bir cesaret, çünkü yola çıkmıştı, gerçekten, büyük avına, dünyayı yeniden yaratacak sırrı aramaya. Akıntının
yanlarına doğru fısıldamasıyla kano geniş bir daire çizerek akıntının ortasına doğru ilerledi.
Ay artık ağaç tepelerinin arkasında kısmen gizlenmişti. Doğuda hafif bir
parıltı ufku her zamankinden daha karanlık gösteriyordu. Önde karanlık nehrin
geniş çoraklığı yutucu bir uçurum gibi görünüyordu. Uykululuk sardı
Profesör Hooker, küreklerin ritmik sallanması ve yaslandığı yatak yığınıyla yoğunlaşan bir uykululuk. Gözlerini kapattı, umutlarının bölgesine doğru ilerlemekten memnundu, neredeyse uykuya dalmaktan memnundu.

"Merhaba!" diye fısıldadı Marc St. Ange aniden. "_Voila! Le pere des
marionettes!_"

Bennie kanoyu neredeyse devirecek bir irkilmeyle uyandı. Kan yüzüne
fışkırdı ve kulaklarında şarkı söyledi.

"Nerede?" diye bağırdı. "Nerede?"

"_Au nord_," diye cevapladı Marc. "_Mais il descend!_"

Profesör Hooker, Marc'ın kaldırdığı küreğe doğru baktı. Aldatılmış mıydı? Düşünceye göre dilek babası mıydı? Yoksa ufukta ölçülemeyecek kadar uzakta, turuncu-sarı bir ışık izi mi gördü? Gözlerini ovuşturdu - kalbi sporcu kıyafetinin altında çılgınca atıyordu. Ama kuzey, yaklaşan şafaktan sonra siyahtı.

Yaşlı Edouard homurdandı.

"_Vous etes fou!_" diye mırıldandı yeğenine ve küreğini
suyun derinliklerine doğru
sürdü.

Gün, kesik kesik vurgularla doğdu. Güneş Avrupa'dan yükseldi ve
kanoyu öyle ekvatoral bir sıcaklıkla
yaktı ki
Bennie hem yağmurluğunu hem de spor ceketini çıkardı.
İnsan yaşamına dair tüm işaretler nehrin uzak kıyılarından kaybolmuştu ve
kanonun pruvası, çalılıklı ağaçlardan oluşan bir vahşi doğadan çıkan gri-mavi bir sele bakıyordu. Birkaç martı kıyıya doğru uçtu ve nadir aralıklarla bir somon sıçradı ve yavaş hareket eden yüzeyi
kaynayan bir daireye çevirdi; ama geri kalanında çevreleri, akıntının kıyının dağınık burunlarını süpürdüğü yer hariç, bir sahnenin boyalı manzarası kadar sabit ve hareketsizdi. Ama istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru hareket ettiler. Bennie alışılmadık ışık ve temiz havadan o kadar yorulmuştu ki, saat onda günün bittiğini hissetti, güneş henüz
zirveye ulaşmamış olmasına rağmen. Beklenmedik bir şekilde Marc ve Edouard
kanoyu sessizce sığ bir yere çevirdiler ve beyaz kumlu bir
turnaya çektiler.
Edouard üç dakika içinde küçük bir ateşi söndürdü ve Bennie'ye bir
fincan çay uzattı. Ne kadar harika görünüyordu - gerçek bir iksir! Ve sonra bir
sivrisineğin
bıçakladığını hissetti ve elini kaldırdığında kanla
lekelenmiş olduğunu gördü. Ve kara sinekler de geldi. Kısa süre sonra profesör aşağı yukarı yürüyordu, mendilini sallıyor ve çılgınca havayı kavrıyordu. Sonra
tekrar ittiler.

Güneş, virajdan viraja dönerken batıya doğru battı ve hep aynı manzarayı
ortaya çıkardı. Kayaların ve ağaçların gölgeleri girdapların üzerinden dışarı doğru çıkmaya başladı. Bir devekuşu kadar büyük, ya da öyle görünen büyük bir balıkçıl, beceriksizce
kalktı ve kanat çırparak uzaklaştı, arkasında metrelerce bacak bıraktı. Sonra
Bennie önce ceketini sonra da yağmurluğunu giydi. Ellerinin uyuştuğunu fark etti. Güneş artık ufuk çizgisinin sadece bir ayak kadar üzerindeydi.

Bu sefer homurdanan ve kanoyu yanlamasına iterek nehrin kenarına doğru
sürükleyen Marc'tı. Bir kum şeridine oturdu ve
karaya sürüklediler. Geceyi canlı bir endişeyle bekleyen Bennie, şimdi büyük bir mutlulukla soğuğun kara sinekleri uzak tuttuğunu keşfetti. Sevinçle kuru dalları toplamaya, çadır kazıklarını çakmaya ve yataklık olarak ren geyiği yosunu toplamaya
yardım etti. Sonra karanlık çökerken Edouard yumurta ve pastırma kızarttı ve
çizmelerini çıkarıp çoraplı ayaklarını aleve
kavurarak üç adam
on beş saat açık havada çalışmış adamlar gibi yemek yediler. Birer pintlik teneke bardaklarda kaynar çay içtiler ve
iyi buldular; ve sırtlarını ağaç gövdelerine yaslayarak pipolarını
tüttürdüler ve cenneti buldular. Sonra yıldızlar belirdiğinde ve arkalarındaki orman garip seslerle çatırdadığında, Edouard piposunu ağzından çıkardı.

"Soğuyor," dedi. "Bu gece kuklalar dans edecek."

Bennie onu sanki büyük, derin bir uçurumun karşısından duyuyordu. Ateş ışığı bile
yüzlerce metre uzaktaydı. Küçük profesör "tamamen" dahildi ve çenesi tekrar göğsüne düşecek şekilde oturdu, ta ki Marc'ın haykırdığını duyana kadar:

"_Voila! Elles dansent!_"

Gözlerini kaldırdı. Nehrin siyah, sessiz kıvrımının hemen karşısında, üç dev prizmatik projektör kutup yıldızına doğru yüksekte oynuyordu, tanrıların korkunç bir oyunda kullanabileceği türden projektörler. Orada burada sallanıyor, kayıyor ve kaçıyor, kayboluyor ve tekrar
sıçrıyor, ta ki Bennie başı dönerek gözlerini kapatana kadar. Işıklar hala kuzeyde dans ediyordu, o yosun yatağına sendeleyerek giderken.

"_Toujour les marionettes!_" diye fısıldadı Marc, sanki bir çocuğa

uyarmış gibi. "_Bon soir, monsieur._"

Başının üstündeki çadır sıcak ve göz kamaştırıcı beyazdı, o sırada alçak sesler,
ayak sesleri ve tenekeyle demirin şıngırtısı profesörü derin bir
komadan uyandırdı. Rehberler kanoyu çoktan yüklemişlerdi ve onu bekliyorlardı. Güneş yükselmişti. Özür dileyerek
botlarını giydi ve kuma adım attığında buzlu suyu yüzüne çarptı. Kasları
inledi ve hırıldadı. Boynu, alışılmış esnekliğiyle
isteklerine yanıt vermeyi reddetti. Ama çayını içti ve Cambridge, Massachusetts'te
bilinmeyen bir coşkuyla çırpılmış yumurtalarını mideye indirdi.
Marc ona kanoya elini uzattı ve yola koyuldular. Gün
başlamıştı.

Nehir biraz daraldı ve kıyılar daha kayalık oldu. Öğle vakti başka bir kum diline
öğle yemeği yediler. Gün batımında bir ren geyiği gördüler. Gece geldi.
"Her zaman kuklalar." Böylece dokuz gün geçti - Bennie için bir rüya gibiydi;
ve sonra ilk macera geldi.

Moisie'ye yaptıkları yolculuğun onuncu gününün öğleden sonra saat dört civarıydı ki Marc aniden kürek çekmeyi bıraktı ve kıyıya doğru dikkatle baktı. Bir an sonra Edouard'a alçak sesle bir şeyler söyledi ve kanoyu çevirip kayalarla yarı yarıya gizlenmiş küçük bir koya doğru hızla sürdüler. Bennie gözlerini kısarak ilk başta hiçbir şey göremedi, ancak kano kıyıdan sadece on metre uzaktayken hareketsiz bir adam figürü gördü, başı neredeyse suyun içindeydi. Marc onu nazikçe çevirdi, ancak uzuvları gevşedi, bir bacağı dizine doğru grotesk bir açıyla duruyordu. Bennie hemen kırıldığını gördü. Kızılderilinin yüzü beyaz ve gergindi, şüphesiz acıdan.

"_Il est mort!_" dedi Marc yavaşça, haç çıkararak.

Edouard omuzlarını silkti ve profesörün çantasından küçük bir
şişe brendi çıkardı. Çeneleri zorla açarak adamın ağzına birkaç
damla döktü. Kızılderili boğuldu ve gözlerini açtı. Edouard homurdandı.

"_La jeunesse pense qu'elle sait tout!_" diye alaycı bir şekilde belirtti.

Böylece Bennie'nin arayışının amacına asla ulaşamayacağı Nichicun'u buldular. Yarı ölü ve tamamen aç Montagnais'i hayata döndürmek üç gün sürdü, ancak en şefkatli bakımı gördü. Marc genç bir ren geyiği vurdu ve ona içmesi için kan verdi ve kemiklerine eti geri koymak için bir yahni yaptı.
Bu arada profesör yosunların üzerinde uzun saatler uyudu ve çok ihtiyaç duyduğu bir
dinlenmeyi yaptı; ve derece derece Nichicun'dan talihsizliğinin hikayesini öğrendiler - Smithsonian Enstitüsü'nde okunabilen seferin kroniğinin bir parçasını oluşturan hikaye.

O bir Montagnais'ti, dedi, Height of Land'in kuzeydoğusunda bir tuzak hattı vardı ve geçen kış gerçekten çok kötü bir şans yaşamıştı.
Tuzaklarında giderek daha az şey olmuştu ve hiç ren geyiği görmemişti. Bu yüzden
hasta olan karısını alıp yiyecek için Nascopee bölgesine gitmişti ve karısı orada ölmüştü. Sezonun çok geç bir zamanında Moisie'ye inip ayinini yapmaya ve yeni bir
eş edinmeye ve sonbaharda yeni bir tuzak hattı kurmaya karar vermişti. Diğer tüm
Montagnais'ler kanolarıyla çok önceden nehre inmişlerdi, bu yüzden
yalnızdı. Erzakları tükenmişti ve hiç ren geyiği görmemişti. Kesinlikle açlıktan
öleceğini düşünmeye başlamıştı. Ve sonra bir akşam, şu anki kamplarının hemen üzerindeki noktada bir ren geyiği görmüş ve vurmuştu,
ama iyi nişan almak için çok zayıftı ve sadece omzunu kırmıştı. Kayaların arasında tekmeleyerek yatıyordu, arka ayaklarıyla kendini itiyordu ve kaçacağından korkmuştu. Ona ulaşmak için acele ederken ıslak bir kayaya
kaymış, düşmüş ve bacağını kırmıştı. Acıya
rağmen sürünerek ilerlemişti ve sonra ölmekte olan adamla ölmekte olan hayvan arasında vahşi, korkunç bir yaşam mücadelesi olmuştu.

Olan her şeyi hatırlayamıyordu -tekmelenmiş, boynuzlanmıştı
ve ısırılmıştı; ama sonunda boğazını tutmuş ve bıçağıyla kesmişti. Sonra, yanında yerde yatarak kanını içti ve çiğ etini yiyecek olarak şeritler halinde kesti. Sonunda bir gün
su almak için nehre sürünerek gitmiş ve bayılmıştı.

Profesör ve rehberleri Kızılderili için taş ve ağaç kabuklarından bir kulübe yaptılar ve köşesine yatması için büyük bir yosun yığını attılar. Bacağı için bir atel oyup bağladılar ve onun için büyük bir
yığını yakacak odun kestiler, ren geyiği eti tüttürdüler ve kulübeye astılar. Birisi nehrin yukarısına gelip onu bulacak ya da bulamazsa, üç adam
dönüşlerinde onu alacaklardı. Çünkü bu doğruydu ve ormanın kanunuydu. Ancak Nichicun, ayrılmalarından önceki geceye kadar Prof. Bennie Hooker'a özel ilgi çekici tek bir kelime bile söylemedi, oysa konuşmasının nedeni ve tarzı yeterince doğaldı. Olaylar şöyle oldu: ancak önce şunu söylemek gerekir ki Nascopee'ler cahil ve barbar bir kabiledir, pis ve haindir, Montagnai'ler onlara
aşağılama ve küçümsemeyle bakarlar. Uygar kıyafetler bile giymezler ve onların yolları _les bons sauvages_'in yolları değildir. Rahipleri yoktur; kıyıya gelmezler; ve Montagnais'ler onlarla karışmaz. Bu yüzden Nichicun'un ülkelerine gitmeye istekli olması onun açlığını gösterir.

O son gece Marc ve Edouard ile ateşin etrafında otururken,
Nichicun Nascopee'ler hakkındaki düşüncelerini söyledi ve Marc, Bennie'nin aydınlanması için serbestçe tercüme etti.

Hayır, yaralı Montagnais onlara Nascopee'lerin iyi olmadığını, kirli olduklarını söyledi. Çürümüş yiyecekler yiyorlardı ve asla ayine gitmiyorlardı. Dahası,
yarım akıllıydılar. O oradayken hepsi en saçma sebepten dolayı göç etmeyi planlıyorlardı - ne düşünüyorsunuz? Sihir! Dünyanın sonunun geldiğini iddia ettiler! Elbette bir
zaman gelecekti. Ama hemen, hemen dediler. Ama neden? Çünkü kuklalar
çok fazla dans ediyorlardı. Ve Kuklaların Babası'nı
gökyüzünde yüzerken ve gök gürültüsü yaparken görmüşlerdi! Aptallar! Ama en tuhafı
artık avlanamayacaklarını söylediler, çünkü
bir şeye
çarpmaktan korkuyorlardı--dokunduğunuzda ateşle
sokup sizi öldüren bir demir yılan! Ne aptallık! Bir demir yılan! Ama onlara sormuştu
ve onlar da bunun doğru olduğuna kutsal haç üzerine yemin etmişlerdi.

Bennie, omurgasından yukarı doğru tırmanan bir ürpertiyle dinledi. Ama bu ifşanın onun için ne anlama geldiğini ima etmek asla işe yaramazdı. Piposunun nefesleri arasında
Nichicun'a gelişigüzel, umursamaz sorular sordu. Örneğin bu Nascopee'ler,
ülkeleri ne kadar uzakta olabilir? Ve bu olağanüstü demir yılanın
nerede olduğunu iddia ettiler? Nascopee ülkesinde nehirler var mıydı? Beyaz adamlar hiç oraya gittiler mi? Bütün bunları
yaralı Montagnais ona söyledi. Ayrıca, Rassini Nehri'nin Nascopee bölgesinin yakınında olduğu ve kampın sadece yedi mil yukarısında Moisie'ye aktığı ortaya çıktı. O gece boyunca kuklalar Bennie'nin beyninde dans etti. Ertesi sabah Nichicun'u yosun yatağına yatırdılar, yanına bir tüfek ve bir kutu kibrit koydular ve ona veda ettiler. Rassini Nehri'nin ağzında Prof. Bennie Hooker elini kaldırdı ve Nascopee bölgesine gideceğini duyurdu. Kano aniden durdu. Yaşlı
Edouard, yalnızca büyük gizli yere gitmek için sözleştiklerini ve
şimdiki yolculuklarının yalnızca nehri görmek için küçük bir gezi olduğunu açıkladı. Böyle bir yolculuk için ne erzakları ne de yeterli miktarda cephaneleri vardı. Hayır, eğer isterse profesörü en yakın kumluğa
bırakacaklardı, ama geri dönüyorlardı.

Bennie kanoda sendeleyerek kalktı ve cebinden bir tomar altın para çıkardı.
Eğer onu en yakın Nascopees kabilesine
götürürlerse iki yüz elli dolar;
Demir Yılan'ı
bulabilirlerse beş yüz dolar vaat etti.

Her iki Kızılderili de bir an bile tereddüt etmeden "_Bien!_" diye haykırdı ve
kano Rassini'ye doğru ilerledi.

Bir kez daha rüya gibi parlak, buzlu günler dizisi; bir kez daha
kuklaların her zaman dans ettiği yıldızlarla dolu gökyüzü. Ve sonra
sonunda hiçbir beyaz adamın geçmediği Rassini'nin büyük şelaleleri. Kanoyu çalılıklara sakladılar ve altına demir sobayı
ve yiyeceklerinin yarısını koydular. Sonra çalılıklara daldılar,
doğuya doğru. Bennie daha önce böylesine yorucu bir iş ve yürek parçalayıcı bir
yorgunluk görmemişti; ve sinek bulutları onları zehirli bir şekilde ve amansız bir
süreklilikle takip ediyordu. Önce dönümlerce çalılığın arasından yol açmak zorunda kaldılar, sonra arazi yükseldi ve önlerinde millerce bataklık ve cüce ağaçlarla ve likenle büyümüş kayalarla noktalanmış çorak arazi gördüler.
Burası daha kolaydı ve daha iyi zaman geçirdiler; ancak profesörün bacakları
ağrıyordu ve tüfeğinin omzunda kırmızı bir çürük vardı. Ve sonra beş günlük bir işkenceden sonra Demir Ray'a geldiler. Kuzeybatıdan güneybatıya neredeyse düz bir çizgide, neredeyse hiç dalgalanmadan, çorak arazilerin üzerinden ve çalılık ormanlarının içinden geçiyordu, her iki tarafında beş fitlik bir
açıklık vardı. Aralıklarla yalıtımlı demir desteklerle sekiz veya on inç yüksekliğe yükseltiliyordu. Marc ve Edouard hayretle bakarken, Bennie onlara küçük bir konuşma yaptı.

Bu, "monoray" denen, dünya ve maddenin özellikleriyle ilgili garip sırlara sahip bir adam tarafından yapılmış bir şeydi. O adam, Ungava'ya doğru Kara Yüksekliği'nin üzerinde yaşıyordu. İyi bir adamdı ve diğer iyi insanlara zarar vermezdi. Ama büyük bir büyücüydü - eğer büyüye inanıyorsanız. Rayda şüphesiz jiroskopik motor denen bir şey çalıştırıyordu ve erzaklarını ve makinelerini vahşi doğaya taşıyordu. Nascopee'ler o kadar da aptal değillerdi, çünkü burada geçmekten korktukları bir şey vardı - ısırıp öldüren demir yılan. Onu ısırmasını izlerken onları izlemelerine izin verdi. Tüfeğinin rayın üzerine düşmesine izin verdi ve akım toprağa sıçradığında anında bir mavi kıvılcım yağmuru çaktı.

Bennie yirmi beş altın kartal saydı ve onları Edouard'a uzattı.
Eğer rayları kaynağına kadar takip ederlerse, medeniyete döndüklerinde onlara aynısını tekrar vereceğine söz verdi. Daha fazla uzatmadan
Kızılderililer sırt çantalarını kaldırıp ray hattı boyunca kuzeybatıya doğru
gittiler. Prof. Bennie Hooker'ın stokları onların gözünde
artmıştı. Çorak arazilerde, bataklıklarda, titrek bataklıklarda, kısa dalların yüzlerine çarptığı çalılıkların olduğu yerlerde yollarına devam ettiler, ancak her zaman rayları gözden kaybetmediler.

* * * * *

Avrupa'nın çeşitli haber ajanslarından iletilen, Alman Meuse Ordusu'nun Birinci Topçu Tümeni'ne komuta eden generalin
ateşkesi ihlal etme
girişiminde bulunduğuna dair olağanüstü duyuru, özellikle Paris'i yok etme girişiminin ancak kısa bir süre önce Atlas Dağları'nın yıkılmasına ve Sahra Çölü'nün Akdeniz tarafından
sular altında kalmasına neden olan aynı gizemli Uçan Halka'nın
aniden ortaya çıkmasıyla engellenmesi nedeniyle derin bir sansasyona neden olmuştu.

Uçan Halka'nın bu ikinci kez ortaya çıkışı, hem askerler hem de siviller olmak üzere birkaç yüz bin kişi tarafından fark edilmişti. Gece yarısı civarında, sanki savaşan ulusların anlaşmalarına sadık kalıp düşmanlıkların gerçekten sona ermesini isteyip istemediklerini gözlemlemek istercesine, Yüzük kuzeyden belirdi ve gökyüzünde süzülerek, Brüksel'den Verdun'a ve güneye doğru savaşanların hatlarını takip etti. Toprağa doğru yansıttığı kör edici sarı ışık, siperlerinde uyuyan askerleri uyandırdı ve tahkimat hattı boyunca büyük bir şaşkınlığa neden oldu, çünkü genel olarak, kaçışının yöneticisinin Fransa, İngiltere, Almanya ve Belçika'nın birleşik ordularını yok etmeyi amaçladığı varsayıldı. Fakat Yüzük, üç bin fit yükseklikte, kırsalı göz kamaştırıcı ışığıyla doldurarak, ışınlarını Ren Nehri'nin devasa kalelerinin ve Fransız tahkimatlarının dış hatlarının siperlerine göndererek, siperleri ve siperleri arayarak ama altında yatan uyuyan ordulara hiçbir zarar vermeden
huzurla ilerledi; ta ki sonunda gecenin sessizliği "Thanatos"un gök gürültüsüyle bozulana ve bir göz kırpması
içinde Lavanta Işını aşağı inip Champaubert köyünü ölmekte olan bir yanardağın dumanlı kraterine dönüştürene kadar. Topçuların tümeninin tamamı, birkaç serseri hariç, yok edilmişti ve Röle Topu'ndan geriye sadece çarpık bir çelik ve demir birikintisi kalmıştı. Ringin efendisinin Treitschke'ye yaptığı korkunç intikam haberi, topçu tümgenerali ve mucit Von Heckmann'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmasından çok önce, Georgetown'daki Deniz Gözlemevi'nin kablosuz alıcı istasyonunda oturan Bill Hood, kuzeydeki gizemli muhabirinden eter aracılığıyla bir mesaj almıştı ve bu mesaj onu Beyaz Saray'a aceleyle göndermişti. Pax, Deniz Gözlemevi'ni aramış ve her zamanki gibi üç kez tekrarlayarak şu ültimatomu iletmişti:

"_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ve Tüm İnsanlığa:_

"Ulusları sınadım ve eksik buldum.

Washington'daki savaşan ulusların elçileri tarafından yapılan ciddi
anlaşma ihlal edildi. Zararsız yollarla düşmanlıkların sona erdirilmesini ve savaşın
kaldırılmasını zorlama girişimim başarısız oldu. Dünya uluslarına güvenemiyorum. Bencillikleri, kana susamışlıkları ve açgözlülükleri, kaçınılmaz olarak
benimle yaptıkları anlaşmaları yerine getirmelerini veya birbirleriyle yaptıkları anlaşmaların şartlarını yerine getirmelerini engelleyecektir; ki bunları, kendilerinin de beyan ettiği gibi, yalnızca 'kağıt parçaları' olarak görüyorlar. Barışı zorlamanın zamanı geldi. Ben insan kaderinin diktatörüyüm ve
iradem kanundur. Savaş sona erecek. 10 Eylül'de, Kuzey Kutbu Strassburg bölgesinde ve Güney Kutbu Yeni Zelanda'da olana kadar dünyanın eksenini kaydıracağım. Dünyanın yaşanabilir bölgesi bundan sonra Güney Afrika, Güney ve Orta Amerika ve artık insanların uğramadığı bölgeler olacak. Milletler göç etmeli ve savaşın bilinmediği yeni bir hayat dünyada başlamalı. Bu, insan ırkına son mesajım.

"PAX."

Başkan tarafından o öğleden sonra Beyaz Saray'a çağrılan büyükelçiler konferansı, Von Koenitz ve Fransa, Rusya ve İngiltere büyükelçilerinin unutulmaz anlaşmazlıklarının yaşandığı ilk konferansla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Kabine odasındaki büyük maun masanın etrafında toplanan ciddi, tedirgin ve sakin bir beyefendi grubu, ulusların insanlığa yaklaşan felaketi önlemek için hangi eylem yolunu izlemeleri gerektiğini tartışıyorlardı. Pax'ın isterse dünyanın eksenini kaydırabileceğinden veya küreyi yörüngesinden çıkarıp uzaya fırlatabileceğinden artık kimse şüphe etmiyordu. Ve ilk olarak, İmparatorluk Alman Komiserlerini temsil eden elçinin görevi, seçkin meslektaşlarına, General Treitschke'nin ateşkes için belirlenen saatten sonra Paris'i bombalamasından dolayı ulusunun tüm sorumluluğu reddettiğini ve inkar ettiğini temin etmekti. Altmış beş milyon insandan ve beş milyon silahlı adamdan oluşan bir ulusun hükümetini tek bir bireyin eylemlerinden sorumlu tutmanın adaletsiz ve aklın emirlerine aykırı olduğunu savundu. Tutkuyla, güzel bir şekilde, ikna edici bir şekilde konuştu ve konuşmasının sonunda hazır bulunan elçiler, söylediklerinin doğru olduğunu kabul etmek ve İmparatorluk Alman Komiserlerinin Pax'ın talep ettiği gibi kalıcı bir barışı sağlamak için diğer hükümetlerle işbirliği yapmaktan başka bir şey düşünmediklerine dair makul güvencelerini çekincesiz kabul etmek zorunda kaldılar. Ancak acil soru, bunun için zaman geçmemiş miydi? Uçan Halka'nın efendisini emirlerinin yerine getirileceğine ikna etmek için çok geç değil miydi? Dünyaya getirmekle tehdit ettiği felaketi önlemek için bir şey yapılabilir miydi? Avrupa'nın çorak bir buz tarlasına dönüşmesini önlemek için? Çünkü Pax son kez konuştuğunu ve Avrupa'nın kaderinin mühürlendiğini duyurmuştu. Tüm büyükelçiler genel bir Avrupa göçünün neredeyse imkansız olduğu konusunda hemfikirdi; ve son çare olarak Pax'a Georgetown istasyonu aracılığıyla tüm savaşan ülkelerin büyükelçilerinin imzaladığı bir telsiz mesajı iletmeye karar verildi. Bu mesaj, derhal iletilmesi için talimatlarla birlikte Hood'a iletildi. Tüm öğleden sonra ve akşam boyunca operatör
gözlemevinde oturdu, insanlığın kaderinin kontrolörüyle tek iletişimini işaret eden üç harfi tekrar tekrar söyledi:

"PAX--PAX--PAX!"

Ama hiçbir cevap gelmedi. Hood uzun, yorucu saatler boyunca kulakları alıcılara yapışık bir şekilde bekledi.
Yüzük efendisini aşılmaz bir sessizlik sardı.
Pax konuşmuştu. Daha fazla bir şey söylemeyecekti. O gece geç saatlerde Hood
isteksizce Beyaz Saray'a döndü ve Başkan'a ulusların mesajını iletemeyeceğini bildirdi.

Ve bu arada Prof. Bennie Hooker, Marc ve Edouard ile birlikte, dünyanın efendisinin saklandığı yere giden Demir Ray'ı takip ederek Labrador'un vahşi doğasında mücadele etti.

* * * * *

Alman seferi kuvvetlerinin korkunç kaderi yorum gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Daha önce anlatıldığı gibi, _Sea Fox_, General von Helmuth ile Profesör von Schwenitz arasındaki Mainz'daki Savaş Ofisi'ndeki konferanstan on iki gün sonra Amsterdam'dan yola çıkmıştı. Orkney Adaları'nın kuzeyine vardığında güzel havayla karşılaşmış ve on gün içinde Hamilton Koyu'na sorunsuz bir şekilde ve adamlar ve hayvanlar en iyi durumdayken ulaşmıştı. Rigolet'te adamlar karaya çıkmış ve o amaçla yanlarında getirdikleri düz tabanlı mavnalara obüslerini, katırlarını ve erzaklarını yüklemişlerdi. Otuz Fransız ve Kızılderili rehber tutulmuştu ve beş gün sonra güçlü motorlu teknelerle çekilen keşif gezisi, Ungava'ya doğru kuzeybatıda uzanan göller zincirine doğru nehirden yukarı doğru yola çıkmıştı. Herkesin keyfi yerindeydi ve her şey saat gibi Alman hassasiyetiyle hareket ediyordu. Hiçbir şey unutulmamıştı, hatta sivrisinekleri caydırmak için bir Berlin kimyacısının keskin icadı bile. Emek harcamadan, kaygı duymadan, on dört mavna hızlı akıntıları deldi ve sonunda etraflarında millerce gümüş bir ayna gibi uzanan büyük bir göle ulaştı. Ay yükseldi ve tekneleri gri sislerin arasında ilerlerken garip şekillere dönüştürdü - kıyı boyunca çalılıklarda gizlenen Naskoplar için garip ve korkunç bir görüntü. Ve adamlar sigara içip "Die Wacht
am Rhein" şarkısını söylerken, pruvaya çarpan dalgaların tınısını dinlerken, en öndeki motorbot karaya oturdu.

Hemen ardından gelen mavnanın hızı kontrol edilemedi
ve o da çamurlu bir sete
benziyordu. Yaklaşık
aynı anda diğer mavnalar da dibe vurdu. Keşif ekibinin üyeleri arasında yoğun bir heyecan ve
karışıklık hakimdi, çünkü karadan neredeyse
görünmüyorlardı ve motorbotların draftı sadece
on dokuz inçti. Ancak hiçbir çaba mavnaları bulundukları yerden hareket ettiremedi. Bütün gece boyunca pervaneler gölün parıldayan suyunu köpürttü, ancak sonuçsuz kaldı. Her mavna ve tekne sertçe
ve hızla karaya oturmuştu ve gri gün ışığı gölün üzerinden
çaldığında görülebilecek bir göl yoktu, sadece millerce yeşil sümük ve çürüyen bitkisel maddelerle kaplı pis kokulu bir bataklık vardı,
bu bataklıkta hiçbir insan veya hayvanın
çalışması mümkün görünmüyordu. Göz alabildiğine
sadece siyahımsı bir çamur vardı. Ve güneşle birlikte
milyonlarca sivrisinek ve sinek geldi ve
insanları ve katırları iğneleriyle çılgına çevirdiler.

Sadece bir adam, Potsdam'dan bir silah sürücüsü olan Ludwig Helmer hayatta kaldı. Sinekler yüzünden yarı delirmiş ve neredeyse çıplak bir halde, tüm yoldaşları susuzluktan öldükten sonra
titreyen bataklığın üzerinden bir şekilde yolunu buldu ve onu kıyıya götüren bir Nascopee kabilesine ulaştı. Ona, büyük bir
patlamanın Nascopee Nehri'ni yatağından kopardığını ve
yönünden saptırdığını söylediler. Beslediği göllerin hepsi kurumuştu.

* * * * *

Terden kör olmuş, kıyafetlerinin ağır yükü altında terlemiş, kara sinekler ve sivrisinekler tarafından neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde,
Hooker, Marc ve Edouard, monorayın peşinden sendeleyerek çalılıkların arasından geçtiler. Zaten Yükseklik'in zirvesine ulaşmışlardı ve
şimdi kuzey yamacından Ungava'ya doğru iniyorlardı.
Toprak, hayal gücü olmayan Bennie'nin hayal gücünün ötesinde çoraktı.
Küçük bodur ağaçlar, likenle kaplı çıkıntılar ve oyukların güneşte kurumuş yosunları arasında tutunmak için mücadele ediyordu. En ufak bir yükseliş, her yöne doğru sonsuzca dalgalanan mil mil büyük bir çoraklığı gösteriyordu. Kayalardan yansıyan ısı neredeyse boğucuydu. 10 Eylül öğlen vakti dar bir çıkıntının gölgesine
attılar, biraz çay kaynattılar ve pipolarını içtiler, kendilerine saldıran böcek sürülerini
kovmak için havayı çılgınca yelpazelediler.

Hooker uykusuzluktan ve susuzluktan yarı sarhoştu. Marc ve Edouard ile konuşurken bir veya iki kez kendini dalgın dalgın yakalamıştı.
Bütün bunlar korkunç, iğrenç bir kabus gibiydi. Ve sonra
aniden iki Kızılderilinin ağaç tepelerinin üzerindeki sivrisinek bulutlarının arasından doğuya doğru dikkatle baktıklarını fark etti.
Gözlerine
sızan terden ne görebildiklerini anlamaya çalıştı.
Ama sivrisineklerden başka hiçbir şey seçemiyordu. Ve sonra diğerlerinden
daha büyük bir sivrisinek gördüğünü düşündü. Sivrisineğe el salladı ama
olduğu yerde kaldı. Hafif bir esinti sürüyü bir anlığına savurdu ve hala ufukta uçan büyük sivrisineği gördü. Sonra
Marc'ın bağırdığını duydu:

"_Quelque chose vol en l'air!_"

Gözlerindeki nemi sildi ve her dakika daha da büyüyen
sivrisineğe baktı. Bir mermi hızıyla, bu
ucube böcek veya her neyse, Kara Yüksekliği'nden arkalarından hızla geldi, büyük bir parabol şeklinde zirveye doğru yükseldi, ta ki
Bennie heyecandan titreyerek bunun Uçan Yüzük olduğunu anlayana kadar.

"O," diye gevezelik etti, gramer kurallarına uymasa da.

Marc ve Edouard başlarını salladılar.

"_Oui, oui!_" diye hep bir ağızdan bağırdılar. "_C'est celui que vous cherchez!_"

"_Il retourne chez lui_," dedi Marc. Ve sonra Bennie, hiçbir açıklama yapmadan, kendini baş döndürücü güneşte kayaların üzerinde
yukarı aşağı dans ederken, şapkasını sallayarak ve
Kuklaların Babasına bağırırken buldu. Ne bağırdığını
hiçbir zaman bilmiyordu. Ve Marc ve Edouard da bağırdılar. Ama Yüzük'ün efendisi
duymamıştı ya da duyduysa bile dikkat etmemişti. Yüzük gittikçe
yaklaştı, ta ki Bennie büyük çelik çemberinin
parıldayan silindirini görene kadar. Yaklaşık iki mil uzaklıktan alçak bir sırtın üzerinden
havada süzüldü ve Ungava yönünde
yerleşti.

"Belki sadece on mil gidiyordur," diye duyurdu Marc kendinden emin bir şekilde. "_Un petit
bout de chemin._ Bu gece oraya varacağız."

Rayın yanında mücadele etmeye devam ettiler, ama şimdi umut yüksekti. Bennie, saldırılarını aralıksız bir vahşetle
yenileyen sivrisineklere ve kara sineklere aldırmadan şarkı söyledi
ve ıslık çaldı. Güneş, alçak dalların arasından göz kamaştırıcı oklar fırlatarak
çam ağaçlarının arasına doğru alçaldı ve sonra
kırmızı-sarı bir ışık karmaşasında battı. Gökyüzü doğuda griye döndü; hala aşırı ısınmış kayalardan sallanan titrek dalgaların arasından soluk yıldızlar parladı. Hava soğudu ve sivrisinekler gitti.
Denize sarılarak, bazen titrek bataklıkların üzerinden, bazen
karışık çalılıkların arasından, bazen çorak kayaların büyük çıkıntılarından,
sonra da dizlerine kadar kuru ve çıtırdayan yosunlarla kaplı ren geyiği çoraklıklarından geçerek sendeleyerek ilerlediler.
Karanlık çöktü ve ihtiyatlılık kamp kurmalarını emretti. Ama
heyecanları içinde, cüceleşmiş ağaçların arkasındaki soluk bir parıltı ayın
yükseldiğini gösterene kadar
yürümeye devam ettiler. Suyu kaynattılar,
çay yaptılar ve biraz bisküvi pişirdiler. Kısa süre sonra yollarına devam edebileceklerini gördüler.

"'Şimdi çoğu orada," diye cesaretlendirdi Marc.

Şu anda, aşağı inmek yerine, arazinin tekrar yükseldiğini gördüler ve çalılıkların arasından geçerek, belki de üç yüz fit yüksekliğindeki kayalık bir yamaca tırmandılar. Marc öndeydi,
Bennie ise birkaç fit arkasındaydı. Zirveye ulaştıklarında Kızılderili
döndü ve Bennie'nin ayırt edemediği önündeki bir şeye işaret etti.

"_Nous sommes arrivees_," diye duyurdu.

Tırmanışın verdiği eforla kalbi güm güm atan Bennie, rehberinin yanına
süründü ve kayalara sıkıca gömülü demir direklere tutturulmuş güçlü bir dikenli tel ile karşı karşıya buldu kendini. Ayaklarının dibinde aniden bir vadiye doğru alçalan bir sırtın tepesindeydiler, belki bir mil genişliğindeydi, diğer tarafta Bennie'nin yaklaşık sekiz yüz veya bin fit yüksekliğinde olduğunu tahmin ettiği dik uçurumlarla sonlanıyordu. Dolaşıklık kesinlikle geçilemez olmasa da belirgin bir engeldi ve gün ışığında aşmayı tercih ettikleri bir engeldi. Dahası, onların arkadaşlığının istenmediğini gösteriyordu. Bilinmeyen bir niceliğin, Uçan Halka'nın efendisinin huzurundaydılar. Kötü niyetli mi yoksa hayırsever bir etki mi, bu Kuklaların Babası, bunu söyleyemezlerdi. Sırtını küçük bir ladine dayamış olan Bennie, gözlüklerini vadinin ortasında zar zor seçilebilen loş şekillere odakladı. Derin bir heyecanla, garip bir korkuyla heyecanlanmıştı. Ne görecekti? Bu belirsiz biçimler hangi gizemleri açığa çıkaracaktı? Uçurumların oluşturduğu gölgeler ve alçak zeminde toplanan hafif sis görmeyi zorlaştırıyordu; ve sonra, o bakarken bile ay daha da yükseldi ve vadinin ortasında uzun, korkunç bir iskelete benzeyen bir şeyin içinden parladı. Bacakları ve kolları, tuhaf mantar biçimli bir başı ve sonsuz kaburgaları varmış gibi görünüyordu. Altında ve ayaklarının dibinde başka ve daha belirsiz şekiller vardı - düz kubbeler veya kubbeler, belki de bomba geçirmezler, bir tür binalar - Pax'ın evi, belki de maceranın ötesindeydi.

Bennie, iskelet benzeri kuleye gözlüklerle bakarken, her şeyi daha önce bir yerde görmüş gibi olağanüstü bir his duydu. Uzun zamandır unutulmuş bir
rüyada olduğu gibi, Long Island'daki Smithtown yakınlarındaki Tesla'nın kulesini hatırladı. Ve bu Tesla'nın kulesiydi, başka hiçbir şey değil! Garip bir şey,
hayatımızın büyük krizlerinde nasıl da önceden bilgi edinme duyguları
gelir. Gerçekten de, güneşin altında yeni hiçbir şey yoktur; yoksa Bennie
daha çok korkmuş olurdu. Olduğu gibi, sadece Tesla'nın Smithtown kulesini gördü,
başı genç bir mantara benziyordu. Ve aynı anda hafızasında şu çaktı: "Childe Harold Karanlık Kule'ye Geldi." Tekrar tekrar mekanik bir şekilde tekrarladı, şairin
şarkı söylediği kişilerden biri olabileceğini hissediyordu. Yine de dizeleri yıllardır okumamıştı:

_Aniden üzerime yakıcı bir şekilde geldi,
Burasıydı yer!...
Ortada Kule'nin kendisinden başka ne vardı?_

Gözleri kulenin tabanındaki gölgeleri taradı, çünkü kulakları
an be an büyüyen, neredeyse duyulamayan, hafif bir zonklama yakalamıştı. Havada kesinlikle donuk bir titreşim vardı, uzaktaki makinelerin uğultusu gibi bir titreşim. Birdenbire yaşlı Edouard
Bennie'nin omzuna dokundu.

"_Regardez!_" diye fısıldadı.

Kulenin başlığında bir dönüşüm oluyordu. Siyah, opak bir nesneden donuk bir kırmızıya dönmeye ve hafif bir parıltı yaymaya başladı,
vızıltı ise belirgin bir vızıltıya dönüştü.

Bennie heyecandan neredeyse histerik bir hale geldi.

Kısa süre sonra kulenin başlığı beyaza döndü ve parıltı arttı, ta ki tüm vadi yoğun ve yumuşak bir ışıkla aydınlanana kadar. Halka yaklaşık yarım mil öteden, büyük dairesel bir destek üzerinde
durarak açıkça görülebiliyordu.

"_C'est le feu!_" diye homurdandı Marc. "_C'est ainsi que l'on fait danser les
marionettes!_"

Kulenin başlığının gerçekten de bembeyaz sıcak olduğuna şüphe yoktu, çünkü
vadinin karşısındaki dağın dik uçurumları, yaydığı ışığı
keskin bir şekilde yansıtıyordu. Büyük alternatörün uğultulu vızıltısı, öfkeli bir şeyin haykırışı gibi bir çığlığa yavaş yavaş yükseldi. Sonra beklenmedik bir şekilde, parlayan başlıktan soluk lavanta rengi bir ışık huzmesi
fışkırdı ve gece yarısı gökyüzünün karanlığında kayboldu. Şimdi harikulade ve güzel bir manzara belirdi: ışınların etere karıştığı noktanın hemen üzerinde, gökyüzünde yüzlerce sarı ateş noktası aniden belirdi, ateş böcekleri gibi oradan oraya
fırladı, bazıları yavaşça hareket ederken diğerleri o kadar hızlıydı ki
düz, aydınlık çizgiler gibi görünüyorlardı.

"_Les marionettes! Les marionettes!_" diye haykırdı Marc titreyerek.

"Hayır, hayır! Hayır, hayır! Onlar meteorlar!" diye cevapladı Bennie, konunun bilimsel aşamasına tamamen dalmış ve diğerinin dilini bilmediğini unutarak. "Uzay meteorik tozlarla
dolu. Atmosferimize çarpan ve sürtünmeyle tutuşan daha büyük parçacıklar kayan yıldızlar oluşturur. Ray -Lavanta Ray- uzayın en uzak bölgelerine kadar uzanarak sayısız sayıda onlarla karşılaşır ve onları parçalar, etraflarını parlayan atmosferlerle
çevreler. Aman Tanrım, eğer o uçurumda Ray çalmaya başlarsa, altından kalkmamız gerekecek! Bakın çocuklar," diye bağırdı, "kulaklarınıza bir şeyler tıkayın." Mendilini aldı, yırttı ve iki tıkaç yaparak onları kulaklarının deliklerinden davullara kadar soktu. Diğerleri de şaşkınlıkla onun örneğini izledi.

"Dünyayı sallayacak!" diye haykırdı Bennie Hooker. "Yine
dünyayı sallayacak!"

Lavanta Işını yavaşça eterde sallandı, ardından milyonlarca meteor geldi, vadinin kuzey tarafına doğru aşağı doğru eğildi ve uçuruma doğru giderek daha da alçaldı. Bennie sırtın üzerine
yüzüstü uzandı, ellerini kulaklarına bastırdı ve diğerleri, korkunç bir şey olacağını hissederek onun örneğini izlediler. Işın sırta doğru gittikçe daha da yaklaştı. Bennie nefesini tuttu. Bir an sonra kör edici bir sarı ışık sıçraması, gök gürültüsü gibi bir çarpma ve dağı tabanından
parçalayacakmış gibi görünen bir kükreme geldi. Dünya sarsıldı. Zirveye doğru, bir mil yükseklikte akkor buhardan bir alev çıktı. Kargaşa
arttı. Ray'in çaldığı noktadan canlı mavi şimşek çakmaları
çıktı. Hava gök gürültüleriyle doldu ve
altlarındaki zemin yükselip alçaldı ve bir yandan diğer yana sallandı. Sonra
güçlü bir
rüzgar, hayır, bir kasırga geldi ve çakıllar ve kırık dallar üzerlerine düştü ve boğucu toz bulutları gözlerini doldurdu ve zaman zaman
vadide olup bitenleri engelledi. Kayalığın yüzü
bir fırının içi gibi parladı ve parlayan helyumun
parıldayan sarı patlaması başlarının üzerinden ve uzaya doğru fırladı, gece gökyüzünü gündüz gibi aydınlattı.

Bir an için hepsi sersemlemiş ve kör bir şekilde yattılar. Sonra deşarj hem hacim hem de yoğunluk olarak
azaldı. Hava biraz
temizlendi ve zemin artık titremiyordu. Alev patlaması yavaşça
söndü, yavaş yavaş söndürülen bir çeşme gibi. Ya
Yüzük adamı dünyayı sallamayacaktı ya da
makinesinin kontrolünü kaybetmişti.

Bir şeyler açıkça ters gidiyordu. Kaputtan kıvılcımlar
düştü ve ara sıra büyük, parlayan erimiş metal kütleleri düştü.
Ve şimdi Lavender Ray yavaşça uçurumun yüzeyinden aşağı doğru
sürünmeye başladı; ve sarı helyum patlaması yavaş yavaş azaldı ve neredeyse
görünmez oldu. Alternatörün kükremesi önce bir uğultuya
sonra da bir mırıltıya dönüştü.

"Bir şey bozuldu," diye düşündü Bennie, "ve onu kapattı."

Ray şimdi uçurumun dibine ulaşmıştı ve
kulenin tabanına doğru zeminde süpürüyordu, yolu dumanını ve buharını havaya
fırlatan küçük bir seyahat eden yanardağ tarafından işaretlenmişti. Bennie için kulenin başlığının yavaşça
döndüğü ve artık hızla solmakta olan Ray'in yakında tabanının ve Yüzük'ün efendisinin muhtemelen inatçı makinesini kontrol etmeye çalıştığı bitişik kubbenin üzerinde oynayacağı açıktı.

Ve sonra Bennie bilincini kaybetti.

* * * * *

Bir yağmur damlası. Uyandı ve kendini şafak vakti grileşen ışıkta dikenli tel çitin yanında yatarken buldu. Kasları sert ve ağrılıydı, ama
garip bir coşku hissi duydu. Bir sis vadi boyunca ilerliyordu ve gecenin felaketinin sahnesini örtüyordu. Yağmur
fırtınalarının arasından, hala ayakta duran kulenin enkazını görebiliyordu, tepesinden erimiş bir indüktör parçası sarkıyordu ve Yüzük'ten çok uzaktaydı. Kulenin tabanı ve çevresi siste kaybolmuştu. Dizlerinin üzerine sürünerek Marc ve Edouard'ı aradı, ama
kaybolmuşlardı. Dürbünü yanındaydı ve onları alıp
ayaklarının üzerine kalktı. Darien'deki zirvesinde sessizce duran güçlü Cortes gibi, hayallerindeki Pasifik'i inceledi. Çünkü Yüzük
hâlâ oradaydı! Pax yok edilebilir, makineleri yok edilebilirdi, ama
sır kaldı--ve bu onundu, Appian Way, Cambridge, Massachusetts'ten Bennie Hooker'ındı! Heyecanından, çiti aşmak için
spor kıyafetinin kalanında
pürüzlü bir delik açtı, ama bir an sonra sırtı aşağı, vadiye doğru tırmanıyordu.

Uçurumun pürüzlü yüzünden aşağı inmenin kolay bir iş olmadığını gördü, ama
yirmi dakikalık zorlu bir çalışma onu vadiye ve kulenin çıplak kalıntılarına bin metre yakınlığa getirdi. Durduğu yerle
bir önceki geceki doruk noktasındaki patlamanın neden olduğu yıkım arasında, yeryüzünün yüzeyi
çorak kaya çıkıntılarını, köknarların engebeli dağılmışlığını ve
çok aşina olduğu yosun alanlarını gösteriyordu. Arkasında, tepenin zirvesinden uzaya doğru
sıçrayan monoray,
açıkça kulenin yakınında, artık kaybolmuş bir istasyonda sonlanmış olan
bir köprünün sarkan enkazında son buluyordu. Gözlemlediği noktadan, yerin yüzeyinde parçalanmış kaya ve çakıl tabakası halinde yatan enkaz dışında, çalkantının sonuçlarından pek azı fark ediliyordu, ancak kuleye doğru koşarken Ray'in neden olduğu hasar hemen belirginleşti.

Tabandan iki yüz metre uzakta şaşkınlıkla durdu.
Kulenin neden herhangi bir parçasının kaldığı bir gizemdi, ancak
yapısının iskelet benzeri karakteriyle açıklanabilirdi.
Çevresindeki her yer
bir depremle yırtılmış gibiydi ve
kubbenin veya bomba geçirmez yapının bir parçası dışında binaların tüm izleri
kaybolmuştu. Kraterin merkezinde, cüzzamlılara benzeyen erimiş kurşundan oluşan parlak bir göl vardı, garip bir şekilde ışıldıyordu.
Yaklaşık elli metre genişliğinde geniş bir yıkım yolu, yıkımın olduğu yerden Ray'in oynadığı uçuruma doğru uzanıyordu. Uçurumun yüzü, ona hayaletsi bir parlaklık veren beyaz bir kaplama veya tozla kaplıydı. Dahası, yağmur kara dönmüştü ve vadinin tüm görünümü çoktan değişmişti.

Bennie bu cehennemin kenarında hayretle duruyordu. Üşümüştü,
açtı, dehşet içindeydi. Bir tavada çakan bir ışık gibi,
dünyayı sallayan ve eksenini yerinden oynatan mekanizma patlamıştı; ve artık hikayeyi anlatacak hiçbir şey kalmamıştı, çünkü mucidi onunla birlikte
sonsuza kadar çakmıştı. Ayaklarının dibinde, sadece on iki kısa saat önce, bilinçli bir insan, muazzam beyni sayesinde,
gezegeni yok edebilecek bir gücü
üretip kontrol edebilmişti ve şimdi----! O gitmişti! Her şey gitmişti! Eğer yakınlarda bir yerde, dönen kar tanelerinin arasında onun ruhu olabilecek bir şey
havada asılı kalmıyorsa. Ama Pax artık mesaj göndermeyecekti! Bennie'nin yolculuğu
boşa gitmişti. Her şeyi meslektaşıyla konuşmak ve Hiroshito'nun teorisindeki o küçük gelişmeleri tartışmak için çok geç kalmıştı. Pax ölmüştü!

Yorgun bir şekilde oturdu, ilk kez kulaklarının
ağrıdığını fark etti. Depresyon ve heyecan içinde Yüzüğü tamamen unutmuştu.
Cambridge'e nasıl geri döneceğini merak ediyordu. Ve sonra Glengarry'sini ayarlamak için elini kaldırdığında, onu
-zarar görmemiş bir şekilde--kendisini beklerken gördü. Uzak batıda, devasa çapraz kiriş yuvasında, devasa bir Çin mandarininin başı gibi rahatça duruyordu. İstemsiz bir haykırışla vadiden aşağı koşmaya başladı,
adımlarına aldırmadan. Dev motorun dayandığı çelik köprü daha yakın ve daha yüksekte belirdi. Nefes nefese,
sadece Pax'ın sırrının kaybolmadığı önemli gerçeğini aklında tutarak, kör bir şekilde tökezledi.

Yerden elli fit yukarıda, çelik kirişlerden oluşan silindirik bir sehpanın üzerinde duran arabanın gövdesi, yaklaşık yetmiş beş fit çapında bir çapa halkası biçiminde alüminyum plakalardan inşa edilmişti, Halkanın dairesel yapısının üzerinde ise, tepesinde yüksük şeklinde büyük bir metal cihaz taşıyan bir üçayak benzeri iskelet kule yükseliyordu, açık ağzı makinenin açık merkezinden aşağı doğru bakıyordu. Açıkça bu traktör veya radyant motor olmalıydı. Orada da, halkanın yan tarafından uzakta, çelik bir çerçeve üzerinde sallanan, Atlas Dağları'na parçalanan Işını ve Von Heckmann'ın büyük topunu çalan termik indüktör vardı. Tüm bu olay, havada, toprakta veya yer altındaki sularda daha önce hiç tasarladığı hiçbir şeye benzemiyordu, insanüstü bir zihnin tuhaf icadı. Eyfel Kulesi kadar sağlam bir şekilde demirlenmiş ve hareketsiz görünüyordu, ama Bennie o şeyin
kendisini havaya kaldırabileceğini ve bir esintiden önce bir dikenli tüy yumağı gibi
uçup gidebileceğini biliyordu. Bunu yapabileceğini biliyordu, çünkü bunu
kendi gözleriyle görmüştü.

Birkaç adım daha attığında, iniş platformunu destekleyen çelik kirişlerden oluşan çemberin merkezine geldi. Burada ayaklarının altındaki yeryüzünün yüzeyi tamamen soyulmuştu ve alttaki kaya, belli ki yapay bir eylemle, traktörden gelen gazın aşağı doğru
fışkırmasıyla
ortaya çıkmıştı. Hatta kayanın kendisi bile deşarjla kavrulmuştu; küçük oluklar sanki merkez noktadan her yöne doğru yayılan bir dağ seliyle
aşınmış gibi pürüzsüzleşmişti. Her şeyden çok Bennie'ye atmosferden
geçerek cilalanmış ve yaralanmış bir meteorun yüzeyini hatırlatıyordu. Bir tür huşuyla
dolmuş bir şekilde durakladı. Tüm zamanların en harika
makinesi onun incelemesini bekliyordu. Büyük sır sadece onundu. Mucit ve ortakları bir anda
yok olmuştu ve Uçan Halka her açıdan onundu. Labrador vahşi doğasının kalbinde, Cambridge, Massachusetts'ten Prof. Benjamin Hooker sevinçle bağırdı, ceketini çıkardı
ve iniş alanına giden çelik merdivene doğru ilerledi.

Yaklaşık yarı yola kadar tırmanmıştı ki kirişlerin arasında bir ses yankılandı.
Kırmızı bir yüz platformun kenarından ona bakıyordu.

"Merhaba!" dedi yüz. "İyiyim sanırım."

Bennie korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde merdiveni sıkıca kavradı.
Önce aşağı atlamayı düşündü, fikrini değiştirdi ve gözlerini
kapatarak otomatik olarak merdivene tırmanmaya devam etti.

Sonra bir el onu kolunun altından kavradı ve platformun düz zeminine
çıktı. Kendini sabitledi ve gözlerini açtı.
Önünde mavi tulumlu bir adam duruyordu, alnının altında Labrador güneşi tarafından
parlak kırmızı yanıyordu, bir çift mavi göz belirsizce dışarı bakıyordu.
Adam ziyaretçinin bir sonraki hamlesini bekliyor gibiydi.
"Günaydın," dedi Bennie zaman kazanmak için. "Peki"--tereddüt etti--"olay olduğunda neredeydin?"

Adam ona aptalca baktı. "Ne?" diye mırıldandı. "Ben--ben hatırlayamıyorum. Görüyorsun ya--yoğuşturucu odasındaydım--yarın--yani bugün--terminallerde altmış bin voltluk yük oluşturuyordum ve sıvı temizleniyordu. Sanırım pencereden dışarı baktım
-bir dakika--havai fişekleri görmek için--ve sonra--bir şekilde--platformdaydım." Gözlerini siper etti ve vadinin aşağısına, yarı parçalanmış, harap kuleye baktı. "Rüzgar ve duman!" diye mırıldandı.
"Rüzgar ve duman--ve gözlerimdeki toz--ve şimdi hepsi cehenneme gitti! Ama sanırım her şey yolunda, eğer uçmak istiyorsan."
Otomatik olarak şapkasına dokundu. "Ne zaman hazır olursanız başlayabiliriz,
efendim. Bakın, ben de sizin gittiğinizi sanıyordum! Bu bir karmaşa olurdu!
Perkins olmadan da dengeleyiciyi idare edebileceğinizden eminim. Zavallı yaşlı Perk! Ve
Hoskins--ve diğerleri. Hepsi gitti, Tanrı aşkına! Hepsi silindi! Sadece ben ve
sen kaldı, efendim!" Histerik bir şekilde güldü.

"Çan kulesindeki yarasalar!" diye düşündü Bennie. "Bir şey çarptı!"

Yavaş yavaş yarı sersemlemiş yaratığın, kendisinin,
Bennie Hooker'ın, Pax, Dünya'nın Efendisi olduğunu düşünmesi geldi!

Adamı kolundan tuttu. "İçeri gel," dedi.
Zaten beyninde bir plan
oluşmuştu. Adam, o sırada bile,
Yüzük'ü idare etmedeki olağan görevlerini yerine getirebilirdi. İmkansız değildi. Böyle şeyler duymuştu ve donmuş çorak araziler üzerindeki uzun yürüyüşler ve kıyı boyunca tehlikeli kano gezisi düşüncesi, güneşli havada bir veya iki saat süren hızlı bir koşuyla karşılaştırıldığında, profesöre başka türlü işe yaramayacak cesareti verdi. Kısa bir merdivenin tepesinde içeriye doğru açılan bir kapak vardı ve Bennie kendini, içinde dönmek için zar zor yeterli büyüklükte olan küçük bir bölmede buldu, buradan da ikinci bir kapı, Ring'in gövdesine açılıyordu.

"Her şey yolunda - bugün," dedi adam tereddütle. "Dün hava kilidini onardım, efendim. Sızıntı - buradaydı - menteşede - ama şimdi oldukça sıkı." Kapıyı işaret etti.

"İyi," diye belirtti Bennie. "Etrafa bakıp her şeyin nasıl olduğuna bakacağım."

Bu ona son derece güvenli görünüyordu ve şu anda kesinlikle gerekli olan bir soruşturma programına izin veriyordu. Yüzüğün sırrını
öğrenebildiğinde ve adamın beyninin olağan görevlerinin performansını kontrol eden kısmının
bir önceki geceki şoktan
zarar görmediğinden emin olduğunda,
kendisine önerilen
cüretkar projeyi gerçekleştirmek mümkün olabilirdi.

Hava kilidinin iç kapısından geçerek Yüzüğün harita odasına girdi, arkadaşı da tökezleyerek onu takip etti. Sıcak ve
rahattı; Hooker'ın yaklaşık bir aydır deneyimlediği ilk sıcaklıktı.
Kendini baygın hissetmesine
neden oldu ve bir koltuğa çöktü ve
Glengarry'sini çıkardı. Patlamadan sağ kurtulan, beceriksizce yanında durarak
şapkasıyla uğraşıyordu. Ara sıra başını ovuşturuyordu.

Bennie yastıklara gömüldü ve etrafına baktı. Karşıdaki duvarda Mercator Projeksiyonu'nda bir dünya haritası asılıydı ve Kuzey Labrador'daki bir noktadan kırmızı çizgiler her yöne doğru yayılıyor, büyük kavisli halkalar oluşturuyor ve başlangıç ​​noktasına geri dönüyordu. Bennie, "Yüzük uçuşları," diye düşündü. "Atlas Dağları'nı
parçaladıkları yer orası," gözleriyle Atlantik'in çaprazında uzanan, İspanya ve Akdeniz'i geçen ve Kuzey Afrika kıyısı boyunca dar bir halka
şeklinde dönen kızıl ipliği takip ediyordu. Arabayı Sahra'dan, Kongo'nun kasvetli ormanlarından Antarktika'ya ve oradan da Paskalya Adaları, Hawaii ve Alaska üzerinden öğleden sonra çayı için eve götürme vizyonları geldi aklına. Ama neden orada
dursunlardı ki? Ay'a yapılacak bir yolculuğu ne engelleyecekti? Ya da Mars'a? Ya da bu konuda güneş sisteminin dışındaki bilinmeyen alemlere - belki dördüncü boyut - ya da hatta beşinci boyut -

"Affedersiniz," dedi makinist aniden, "Sadece unuttum - puro mu sigara mı aldığınızı. Görüyorsunuz ya, Smith'in o burkulması olduğunda sadece bir kez masa görevlisi olarak hareket ettim." Elleri haritanın ötesindeki raflarda belirsizce hareket etti. Profesör Hooker'ın kalbi sıçradı.

"Puro!" diye neredeyse bağırdı.

Adam bir kutu Havana buldu ve bir kibrit çaktı.

Ne büyük mutluluk! Ve eğer tütün varsa, yiyecek ve içecek de olmalıydı. Garip bir şekilde coşkulanmaya başladı. Ama yanındaki adamla nasıl başa çıkacaktı? Pax kesinlikle sormak istediği soruları asla sormazdı. Hızlıca sigarasını içti, çok düşündü. Elbette o da bir şeyleri unutmuş gibi davranabilirdi. Ve ilk başta bu,
zorluktan kurtulmanın tek yolu gibi görünüyordu. Sonra bir ilham geldi.

"Bakın," diye belirtti, oldukça sert bir şekilde. "Size bir şey oldu.
Dün ne olduğunu unuttuğunuzu mu söylüyorsunuz? Ben nereden bileyim ama siz
bildiğiniz her şeyi unuttunuz? İsminizi hatırlıyor musunuz?"

"Benim adımı, efendim?" Adam aptalca bir şekilde güldü. "Neden--elbette--hatırlıyorum--adımı. Şunu--unutmam--muhtemel--:
Atterbury--ben Atterbury--Chimaera'nın elektrikçisiyim." Ve kendini
doğruldu.

"Önemli değil," dedi Bennie, "ama dün ne yapıyorduk?
Geri dönebileceğiniz
son şey nedir?"

Adam alnını kırıştırdı. "Son şey? Neden efendim, bize direği biraz çevireceğinizi ve Avrupa'yı donduracağınızı söylediniz. Ben buradaydım, kondansatörü yüklüyordum, beni alternatörden ayırdığınızda. Anahtarı açtım ve elektrometreyi açtım, yeterli olup olmadığını görmek için. Sonra her yer bulutluydu ve pencereye gidip ne olduğunu görmek için gittim."

"Evet," diye yorumladı Bennie onaylayarak, "şimdiye kadar iyi. Sonra ne oldu?"

"Neden, ondan sonra efendim, ondan sonra, tabii ki Ray vardı ve
şey--hatırlamıyorum--ah, evet, bir kısa devre--ve ben--performansa
çıktım--tehlikeyi tamamen unuttum! Ondan sonra her şey
karışık. Bir rüya gibi. Yukarı çıkmanız--merdiven--beni uyandırmış gibi görünüyordu." Makinist utangaç bir şekilde gülümsedi.

Plan iyi işliyordu. Profesör Hooker her şeyi hızla öğreniyordu.

"İkimizin _Chimaera_'yı tekrar güneye uçurabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu
haritayı inceleyerek. "Neden olmasın?" diye cevapladı Atterbury. "Dengeleyici çalışıyor -şimdi daha iyi- ve-fazla-dikkat-almıyor-ve rotayı belirleyebilirsin-ve-inişi-yönetebilirsin. Bu sabah traktöre yeni bir uranyum silindiri koyacaktım--ama-unuttum."

"İşte yine unuttun!" diye homurdandı Bennie, soru sormasının tek bahanesinin bu kurguda olduğunu fark ederek. Ve uçabilmesi için daha
çok, çok daha fazla soru sorması gerekiyordu. "Bu sabah kokonunda pek iyi görünmüyorsun, Atterbury,"
dedi. "Sanırım işleri biraz gözden geçireceğiz--önce kondansatöre."

"Pekala, efendim." Atterbury döndü ve bir kapıdan el yordamıyla geçti,
ve önce bir depolama-pil odası gibi görünen bir yere geçtiler. Duvarlar, zeminden tavana kadar, kehribar renkli sıvıyla dolu, içinde çok sayıda paralel plakanın desteklendiği devasa cam tanklarla kaplıydı.

Duvardaki bir ampermetre Bennie'nin dikkatini çekti. Kadranda "Weston Doğrudan Okuma
A. C. Ammetresi" yazıyordu. Alternatif akım! Depolama-akü odasında alternatif akımla ne yapıyorlardı? Gözleri
duvar boyunca uzanan telleri takip etti. Evet, akünün terminallerine kadar uzanıyorlardı. Elektrik mühendisliğinde hayal bile edilemeyen bir şey olabileceğini fark etti: alternatif akım için bir depolama aküsü!

Elektrikçi bir sıra anahtarı kapattı, deşarj cihazının iki cilalı pirinç küresini çarpıcı bir mesafeye getirdi ve anında terminaller arasında kör edici bir kıvılcım akımı kükredi. Haklıydı. Bu akü yalnızca alternatif akımla şarj edilmekle kalmıyor, aynı zamanda yüksek potansiyelli bir akü veriyordu. Hücrelere baktı, bir açıklama bulmak için beynini zorladı.

"Atterbury," dedi düşünceli bir şekilde, "sana neden bunu yaptıklarını hiç
söyledim mi?"

"Evet," diye cevapladı adam. "Sen--bana--bir keresinde söyledin. Elektrolitteki iki metal--plakalara--alternatif filmlerde--akım yön değiştirdikçe--aşağı iner. Ama sen--elektrolitin ne olduğunu hiç--söylemedin--sanırım--şimdi--söylemeye--istemezdin, değil mi?"

"Hımm," dedi Bennie, "belki bir ara."

Ama bu ipucu ona gereken tek şeydi. Akıllıca bir plan! Pax, şarj akımının ileri geri salınımıyla--iki farklı metalin--moleküler kalınlıkta katmanlarını--dönüşümlü olarak--oluşturmuştu.
Akü
deşarj olduğunda metaller--çözeltiye girdi, her plaka--alternatif olarak--pozitif ve--negatif oldu. Pax'ın her elektroda metalik bir tortu elde etmesini sağlayan elektrolit için ne kullandığını merak etti. Ayrıca metallerin neden alaşım yapmadığını da merak etti. Ancak, ekipmanın basit bir ayrıntısı üzerinde çok uzun süre durması onun için uygun olmazdı. Ve teftiş turuna devam etmek için geri döndü, bu tur sabahın çoğunu kapladı ve bu tur sırasında iyi stoklanmış bir galeri buldu ve kendine bir fincan kahve yaptı.[5]

[Dipnot 5: Hatta Atterbury ile birlikte traktörün en tepesine kadar tırmandı ve orada ilk tahmininin doğru olduğunu
ve traktörde bulunan devasa bir uranyum silindirinden gelen radyant deşarjın
geri basıncı nedeniyle arabanın yerden roket gibi yükseldiğini keşfetti. Bu bloğa karşı, küçük bir termik indüktörden gelen parçalanan bir ışın oynuyordu, iç yapısını belirleyememişti, ancak kendisininkinden açıkça farklıydı,
ve bobinler onun anlamadığı tuhaf bir şekilde sarılmıştı. Hiroshito'nun teorisinde bir şeyler olabilirdi.
Traktörün silindiri doğrudan aşağıya bakıyordu, böylece patlama
Yüzük'ün tam merkezinden boşaldı, ancak herhangi bir yöne doğru küçük bir açıyla sallanabilirdi ve bu hafif sapma sayesinde makinenin yatay hareketi güvence altına alındı. Belki de mekanizmanın en ilginç özelliği, Halka'nın otomatik dengeye sahip gibi görünmesiydi, çünkü traktörün işaret ettiği yönün açısı yalnızca Halka'yı dengeli bir şekilde tutan bir çift jiroskopla değil, aynı zamanda Halka'nın yeryüzünün yüzeyinden sabit bir yükseklikte uçmasını sağlayan bir manometrik valfle de kontrol ediliyordu. Eğer yükselmeye başlarsa, valf üzerinde çalışan atmosferin azalan basıncı traktörü daha fazla bir tarafa savurdu ve yatay ivme böylece dikey ivme pahasına arttı.]

Ancak Halka'nın mekanizması hakkında ne kadar çok şey öğrenirse, Atterbury ile birlikte havada tek başına dönüş yolculuğuna çıkma konusundaki endişeleri o kadar arttı. Eğer gideceklerse, başlangıç ​​birkaç gün içinde yapılmalıydı, çünkü kondansatör yükünü nispeten kısa bir süre tuttu ve Halka'yı çalıştırmak için enerjisine ihtiyaç vardı. Yeni
şarj edildiğinde, termik indüktöre yaklaşık üç dakika boyunca akım sağladı, ancak plakalara biriken metalik filmler,
sıvıda yavaşça eridi ve üç veya dört gün sonra sadece otuz saniyelik bir çalışma için yeterli kaldı, bu da Yüzüğü yerden kaldırmaya
zordu. Havaya
çıktığında, traktörden gelen aşağı doğru gelen
patlama, Yüzüğün merkezindeki bir iskelet çerçeve üzerine monte edilmiş bir türbin alternatörünü çalıştırdı ve bu makine tarafından sağlanan akım, Yüzüğün uçuşunu süresiz olarak veya uranyum silindiri tamamen parçalanana kadar sürdürmesini sağladı.

Yine de geldiği rotadan geri dönmek
eşit derecede imkansız görünüyordu. İki Kızılderilinin geri dönme olasılığı çok düşüktü; muhtemelen kıyıya geri dönüş yolunda otuz mil yol almışlardı. Keşke Thornton'a veya Washington'daki o adamlardan
birine haber verebilseydi, bir yardım seferi gönderebilirlerdi! Ama bir gemi
sahillere haftalarca varabilirdi ve bu arada nasıl yaşayabilirdi? Ring'de sadece birkaç gün yetecek kadar erzak vardı ve vadideki
depo yok olmuştu. Sadece bir
uçak bunu başarabilirdi. Sonra aklına Burke geldi, sınıf arkadaşı--hayatını havadan ağır makinelere adamış olan ve _Stormy
Petrol_ ile Atlantik'i geçtiği unutulmaz uçuşundan beri ulusal bir kahraman olan Burke. Burke ona on saatte ulaşabilirdi,
ama _o_ Burke'e nasıl ulaşabilirdi?
Labrador'un donmuş vahşi doğasının kalbinde, medeni dünyayla iletişim söz konusu olduğunda, başka bir gezegende olabilirdi.

Pencereden içeri bir güneş ışığı girdi ve ayaklarının dibindeki
zeminde oval bir yama oluşturdu. Hava açıyordu. Platforma çıktı. Tepesinde mavi gökyüzü yamaları belirdi. Vadi boyunca kuleye doğru
kederli bir şekilde bakarken, gözü havada
yüksek bir şeyin parıltısını yakaladı. Enkazın tepesinden beş
ince parlayan çizgi gökyüzüne paralel uzanıyordu ve uçurumun yüzünün üzerinde alçakta asılı duran küçük bir bulutta kayboldu.

"Antenler!" diye haykırdı Bennie. "Burke'e bir telsiz." Burke
gelecekti; Burke'ü tanıyordu. Karadan bin mil gitmek onun için hiçbir şey değildi.
Kulüpte direğe uçup Peary'nin bayrağını geri getireceğine dair beş bin dolar bahse girmemiş miydi -- alıcı olmadan? Burke, onu
bir taksi kadar zahmetsizce eve götürürdü. Ve sonra dehşete düşerek,
vadideki tam yıkımı hatırladı. Telsiz tesisi
diğerleriyle birlikte gitmişti. Harita odasına geri koştu ve
Atterbury'yi aradı.

"Washington'a bir mesaj gönderebilir miyiz?" diye sordu. "Telgraflar
hâlâ yukarıda ve kondansatörümüz var."

"Yapabiliriz, efendim, eğer uzun bir şey değilse, her zaman arabayı cıvatalarla sabitlerken motoru çalıştırmanın tehlikeli olduğunu söylerdiniz. Biz de büyük makinenin bir bobini yaktığı
zaman yaptık. Antenin üzerinden bir tel geçirip bir roketle türbin makinesine bağlanabilirim. Dalga boyumuzu artıracaktır, ama bizi almaları gerekir."

"Yine de deneyeceğiz," diye duyurdu Bennie. Haritayı inceledi ve Boston'dan kırmızı çizgilerin birleştiği noktaya kadar olan mesafeyi bir havayoluyla ölçtü. Boston ile Chicago arasındaki mesafeden biraz daha azdı. Burke bunu Atlantik ötesi tek kanatlı uçağının deneme uçuşunda dokuz saatte yapmıştı. Eğer makine düzgünse ve Burke sabah yola çıkarsa, kaybolmazsa
gün batımında yanlarında olacaktı. Fakat Bennie, Burke'ün makinesini tahmini olarak kullanabileceğini ve bin mil uzaklıktaki bir hedefe birkaç fersah mesafeden vurabileceğini biliyordu.

Dışarıdan gelen boğuk bir kükreme düşüncelerini böldü ve tekrar platforma koşarak Atterbury'nin roketin antenlerin üzerinden yukarı taşıdığı alüminyum kurdelenin ipini alternatörün fırça çubuklarından birine bağladığını gördü.

"Neredeyse hazır, efendim," dedi. "En iyisi fırtına cıvatalarını kilitlemek ve onu aşağıda tutmak - eğer gerekirse - gücü sıkıştırmak. Alternatörü uygun hıza getirmek için - neredeyse tam kaldırmaya yakın - kullanmalıyız."

Bennie'nin omurgasından aşağı bir ürperti geçti. Motoru çalıştıracaklardı! Bir an sonra, tüm makineyi havaya kaldırabilecek bir parçalanma
ürünleri patlamasına yirmi fit mesafede olacaktı ve iki yıl boyunca yüksük büyüklüğünde bir termik indüktörle çalıştıktan sonra, onun emriyle çalıştırılacaktı! Kendini yüksekten bir dalış yapmadan önce hissettiği gibi hissediyordu veya bir askerin ilk kez ateş altındayken hissettiği gibi hissediyordu. Sonuç ne olacaktı? Çok fazla sorumluluk mu alıyordu ve Atterbury ayrıntıların yönetimi için ona mı güveniyordu? Mesajını yazmak için harita odasına tekrar girdiğinde kendini oldukça çaresiz hissetti.

Masanın üzerinde asılı duran elektrik lambasını yaktı, çünkü hızla
birikmekte olan alacakaranlıkta Halka'nın içi neredeyse tamamen karanlıktı.
Mesajı nasıl okunmalıydı? Kısa olmalıydı: Hikayeyi anlatmalıydı ve her şeyden önce ilgi çekici olmalıydı.

Elektrikçi de ona katıldı.

"Sanırım hepimiz hazırız," diye kekeledi ikincisi. "Ne göndereceksiniz, efendim?"

Bennie ona bir parça sarı kağıt uzattı ve Atterbury gözlerini kıvılcımın ışığından korumak için koyu kehribar bir gözlük taktı.

"_Thornton, Deniz Gözlemevi, Washington:_

"Kuzeyde elli dört otuz sekiz, batıda yetmiş dört on sekiz. Halka makinesini çağır. Burke'e hemen gelmesini söyle. Yaşam ve ölüm önemli.

"B. HOOKER."

Atterbury mesajı okudu ve sonra Hooker'a boş boş baktı.

"Anlamıyorum," dedi.

"Önemli değil, gönder. Daha sonra açıklarım." Birlikte
yoğuşturucu odasına girdiler.

Atterbury mekanik olarak pirinç bilyeleri temas halinde itti, bir
demir tel demetini büyük bir bobinin çekirdeğinin yarısına kadar soktu ve
bir anahtarı kapattı. Havayı bir uğultu sesi doldurdu ve birkaç saniye sonra
pencereden içeri sarı bir ışık parıltısı girdi. Traktörden gelen parlak bir buhar konisi, Halka'nın merkezinden aşağı doğru fışkırıyordu. İlk başta yumuşak ve belirsizdi, ancak hızla
parlaklığı arttı ve bir şelaleninki gibi donuk bir kükreme, tellerdeki alternatif akımın uğultusuna eklendi. Ve şimdi üçüncü bir ses
kulaklarına geldi, türbinin notası, ilk başta alçaktı, ama giderek
bir siren çığlığı gibi yükseliyordu ve ayaklarının altındaki Halka'nın tabanı titreşimle
titriyordu.

Bennie dinamometreyi unuttu, Burke'e mesajını unuttu,
sadece uyuyan bir yanardağı uyandırdığının bilincindeydi. Sonra
kıvılcımların çatırtısı geldi ve oda mavi şimşeğin parıltısıyla
dolmuş gibiydi, çünkü Atterbury, kulaklarında telefonlarıyla, sarı gözlüklerinin ardından bakarak, Deniz Gözlemevi'ne çağrı gönderiyordu.

"NAA--NAA--P--A--X."

Tekrar tekrar çağrı gönderdi, bu arada
yoğuşturucu, türbin jeneratöründen gelen akımın taşmasıyla
yükünü
oluşturuyordu. Sonra elektrikçi bir düğmeyi açtı ve dışarıdaki uğultu azaldı ve sonunda durdu. "Dinleyemeyiz - traktör çalışırken," diye endişelendi. "Boşalma nedeniyle oluşan statik, dedektörümüzü parçalara ayırırdı." Alıcı cihazı içeri attı. Birkaç dakika boyunca telefonlar sadece arktik auroranın fısıltılarını konuştu ve sonra aniden cevap veren kıvılcımın hafif çığlığı duyuldu. Bennie, elektrikçinin kalemini kağıda karalarken kelimeleri izledi.

"Seni bekliyorum. Neden göndermiyorsun? N.A.A."

"Boşalma azalırken bizi daha önce aramış olmalılar," diye mırıldandı Atterbury. "Sanırım şimdi - kondansatörle - gönderebiliriz."

Sarı kağıt parçasını aldı, okudu ve anlamadığı
mesajı uzaya fırlattı.

"Tamam. Bekle. Thornton," diye cevap geldi.

İki saat sonra ikinci bir mesaj geldi:

"P--A--X. Burke şafak vakti yola çıkıyor. Saat dokuzda size ulaşmayı bekliyor.
Mümkünse büyük bir işaret fişeği göstermenizi istiyor.

"THORNTON, N. A. A."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bennie. "Burke için iyi! Atterbury, kurtulduk--kurtulduk,
duyuyor musun! Şimdi yatağa git ve hiçbir soru sorma. Ve
gitmeden önce bana bir bardak brendi bulup bulamayacağını söyle."

* * * * *

Burke'ün uçurumun üstündeki platoya inmesi gerektiğine karar verildi ve
burada ateş için malzeme toplandı. Çok az malzeme vardı ve
yağı dik patikadan yukarı taşımak zor bir işti. Bazen
Bennie neredeyse umutsuzluğa kapılıyordu.

"Yarım saat bile yanmaz," dedi, yığını inceleyerek. "Ve
bütün gece boyunca devam ettirebilmeliyiz. Vadide bir sürü şey var ama onu kule, antenler ve diğer tüm karmaşayla birlikte aşağı indiremeyiz."

"Ona büyük Ray'i gösterebiliriz," diye cesaret etti Atterbury. "Şey yukarı doğru çevrilebilir ve ben türbini çalışır durumda tutabilirim. Motorlarını duyduğun anda ateşi başlatabilirsin ve ben de senin ateşini gördüğüm anda kapatırım."

"İyi fikir!" diye onayladı Bennie. "Sadece sürekli çalıştırma. Ray'i her çeyrek saatte bir dakika göster ve ateşi gördükten sonra kesinlikle çalıştırma. Dikey ışının bir projektör olduğunu düşünüp
içinden uçtuysa----" Bennie, Burke'ün uçağını Atlas Dağları'nı parçalayan Ray'in içinden
geçirmesi düşüncesiyle ürperdi.

Böylece ayarlanmıştı. Gün batımından yarım saat sonra Atterbury kendini
Yüzük'e
kapattı ve Bennie platodaki görevine giden patikayı
tırmanırken, büyük indüktörün yavaşça
döner bağlantı parçaları üzerinde
döndüğünü duydu.

Topladıkları acınası derecede küçük çalı yığınına
ulaştığında hava zifiri karanlıktı ve üzerine biraz yağ
döktü
ve oturdu, omuzlarına bir battaniye çekti. Kendini
çok
yalnız hissediyordu. Ya indüktör çalışmazsa? Ya Atterbury Ray'i ona çevirirse? Ya... Ama düşünceleri vadiden gelen bir sesle paramparça oldu, kaçan buhara benzer bir ses ve bir an sonra
Lavender Ray zirve. Bennie sırtüstü uzandı ve
son geceden önceki geceyi düşünerek onu izledi, kuleden Ray'in uçuruma inmesini izlemişti. Yolunda herhangi bir meteorit görüp görmeyeceğini merak etti, ancak hiçbir şey görünmedi ve Ray
sönüp her şeyi tekrar karanlıkta bıraktı. On beş dakika geçti
ve hayaletimsi ışın tekrar gece gökyüzüne fırladı. Bennie
saatine baktı. Neredeyse sekiz buçuktu. Soğuk onu uykulu yaptı.
Battaniyeyi üstüne çekti....

İki saat sonra yarı rüyaları arasında,
dinlediği o hafif sesi yakaladı. İlk başta emin değildi.
Deşarj durduktan sonra bir süre kendi
eyaleti ile çalışan
Yüzük'ün türbin alternatörü olabilirdi. Ama hayır, bir anlığına daha da yüksek sesle
gidiyordu ve havadan yüksekten geliyormuş gibi görünüyordu. Şimdi
sönüp hiçliğe doğru gitti ve şimdi de sesi şişti ve tekrar söndü. Ama her tekrarında öncekinden daha yüksek sesle duyuluyordu. Artık
hiçbir şüphe yoktu. Burke geliyordu! Çalı yığınını başlatmanın zamanı gelmişti. Kibrit üstüne kibrit yaktı, sadece rüzgar onları söndürdü. Yine de
havadaki makine her seferinde yaklaşıyordu, ikiz motorlarının kükremesi Labrador gecesinin sessizliğine çarpıyordu. Umutsuzluk içinde
Bennie çalı yığınının yanına yüz üstü uzandı ve
battaniyeden bir çadır yaptı,
sonunda yağla ıslanmış dalların arasında bir yangın
yaratmayı başardı. Sonra yarı boş fıçıyı ateşe itti, ayağa kalktı ve gökyüzüne baktı.

Makine tam üstünde bir yerdeydi -- tam olarak
söyleyemeyeceği bir yerde. O anda motorlar durdu. Güçsüzce bağırdı, gözleri göğe dönük bir şekilde yukarı aşağı koştu ve birkaç kez neredeyse
ateşe
düştü. Neden görünmediğini merak etti. Motorlar
duralı saatler geçmiş gibiydi! Sonra beklenmedik bir şekilde, gökyüzünün siyah fonunda, makinenin büyük kanatları belirdi, alt tarafları ateşin ışığıyla aydınlatılmıştı. Sessizce alçalan spiralinde döndü, anında tekrar karanlıkta yutuldu, bir an sonra ters yönden, bu sefer aşağıdan tekrar belirdi ve doğrudan ona doğru yöneldi. Adam aceleyle bir tarafa atladı ve yere düştü. Makine yere indi, yerde koşarken bir veya iki kez yükseldi ve ateşten yirmi metre uzakta durdu. Bir adam dışarı çıktı, gözlüklerini yavaşça çıkardı ve kendini salladı. Bennie ayağa kalktı ve şapkasını sallayarak öne doğru koştu.

"Peki, Hooker!" diye belirtti adam. "Burada ne halt ediyorsun? Kesinlikle bir projektörün var!"

* * * * *

Atterbury'nin rehberliğinde Hooker ve Burke'ün, giderek normal zihinsel durumuna kavuşan
Yüzük vadisini nasıl keşfettikleri ve haritalandırdıkları, yalnızca Dünya'daki Savaşın
sonunu ele alan bu hikayenin kesinlikle bir parçası değildir. Ancak ertesi gün, Pax'ın uçurumdan çıkarılan zift karışımından uranyumunu çıkardığı
eriticinin enkazında saatlerce kazı yaptıktan sonra, her biri yaklaşık yüz pound ağırlığında olan sekiz silindir değerli metali ortaya çıkardılar - Uçan Halka'nın yakıtı. Artık güvendeydiler. Hayır, daha fazlası:
evrensel uzay onların ticaret için elindeydi.

Pax'ın neden kendini bu donmuş vahşi doğada izole ettiğini merak ederek, daha sonra vadiyi batıda ve neredeyse dik duvarlarına karşı kapatan yüksek uçurumları incelediler ve bu uçurumların
Lavanta Işını'nı oynadılar. Bu uçurumlar, Bennie'nin daha önce şüphelendiği gibi, devasa bir zift blendi veya uranyumun siyah oksidinin çıkıntısıydı. Doğanın, bu uçurumun sadece bir dayanağında, tüm dünyadaki bilinen madenlerden daha fazla uranyum depoladığını tahmin etti. Bu radyoaktif dağ, bu modern Arşimet'in dünyayı hareket ettirdiği dayanak noktasıydı. Işın tarafından parçalanan ve bir kuşatma topunun patlamasından bin kat daha büyük bir hızla uzaya fırlatılan muazzam miktardaki madde, uçurumun yüzüne karşı bir geri basınç veya geri tepme üretti ve böylece uçurum, dünyanın dönüş periyodunu yavaşlatan kuvvetin "itme bloğu" haline geldi.

* * * * *

Başlangıç ​​günü, kavurucu bir güneşle doğdu. Bennie, Ring'in iniş
yerinden, doğuya, batıya ve güneye doğru uzanan, Pax'ın sırrının daha önce keşfedilmesine karşı doğal bir bariyer oluşturan köknarlarla noktalı uçsuz bucaksız ovaları görebiliyordu. Gökyüzünün
kubbesi, ufuk çizgisine devasa bir kabuk gibi oturuyordu - bir heyecanla, çatlayıp kaçabileceğini fark ettiği bir kabuk,
ilk uçuşuna hazır bir yavru kuş gibi. Ve yine de bu zafer anında, küçük Bennie Hooker, hayatlarını ellerine alanların kaçınılmaz olarak
gelmesi gereken bir tereddüt hissetti. Bir saat sonra, ya Phoebus gibi güneye doğru uçacak ya da enkazın
karmaşık bir kütlesinin içinde ezilmiş ve parçalanmış bir şekilde yatacaktı. Bu ıssız
çoraklıkta bile hayat tatlı görünüyordu ve yapacak çok, çok fazla şeyi vardı. Karmaşık mekanizmayı medeniyete geri döndürmeye çalışmak
sonuçta çılgınca bir şey değil miydi? Yine de bir şey ona kaderini şimdi test etmezse
asla geri dönemeyeceğini söylüyordu.
Burke'e son derece güveniyordu - bir daha asla hizmetlerini güvence altına alamayabilirdi - hayır, şimdi ya da asla. Hava kilidine girdi, kapıyı kapatıp sürgüledi ve
harita odasına geçti.

Her halükarda, diye düşündü, Pax'ın ilk deneme uçuşunu yaptığı zamandan daha kötü durumda değillerdi ve en yüksek verimliliğine ayarlanmış, kanıtlanmış bir makineyle çalışıyorlardı ve görünüşe göre otomatik dengeye sahipti. Atterbury kondansatör odasına gitmişti
ve başlama emrini bekliyordu, Burke ise Yüzüğü önceden belirlenmiş rotasına
götürecek jiroskopların son ayarını yapıyordu. Kapıdan içeri girdi ve Bennie'ye katıldı.

"Hooker," dedi, "biraz deneyim kazanacağız. Eğer
dönmesini engelleyebilirsem, sanırım onu ​​idare edebilirim. Sorun
traktöre eğdiğimizde başlayacak. Ne kadarının
atmosferik valfe, ne kadarının da bana bağlı olduğundan emin değilim. Her şey çabucak olabilir.
Dönersek
işimiz biter."

Bennie'ye elini uzattı, o da titreyerek elini sıktı.

"Eh," dedi havacı, sigarasını atarak, "şimdi ölsek de olur!"

Kondansatör odasıyla iletişim kuran konuşma tüpüne doğru hızla yürüdü ve sertçe içine üfledi.

"Bırak onu, _Gallagher_!" diye emretti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bennie. "Bir saniye bekle, yapamaz mısın?"

Ama çok geçti. Titreyerek korkuluğu kavradı. Bir uğultu sesi
havayı doldurdu ve jiroskoplar yavaşça dönmeye başladı. Yukarı baktı
pencereden traktöre, oradan da kaçan buhar gibi bir sesle soluk buhar çizgileri
fışkırıyordu. Bir şekilde canlı gibi görünüyordu.

Halka sanki o da hayatla emprenye edilmiş gibi titriyordu. Traktörün
deşarjı boğuk bir kükremeye yükselmişti. Her yeri titreyen
Bennie,
iç pencereye geçti ve
Halkanın iç boşluğuna baktı.
Deşarjın sarı parıltısı henüz zar zor görülebiliyordu,
ama Halkanın çelik kenarları dans ediyor ve titriyordu, dalgalar halinde
dalgalanıyordu ve patlamanın yoğunluğu arttıkça ve türbin dönmeye başladıkça, dışarıdaki her şey aniden bulanıklaştı ve
belirsizleşti.

Dizlerinin üzerine çöken Bennie, zemindeki gözlem penceresinden aşağı baktı. Kör edici bir sarı toz bulutu, devasa bir halka şeklinde iniş pistinin tabanından dışarı ve uzağa doğru hareket ediyordu. Ayaklarının altındaki toprak, buhar girdapları içinde saklıydı; ışık ve gölge dalgaları, bir esintiyle dalgalanan kumlu bir havuzun dibindeki gölgeler gibi, her yöne doğru birbirini kovalıyordu. Oraya bakmak başını döndürüyordu ve pencereden kalktı. Burke, ortağını umursamadan, kontrolde asık suratla duruyordu. Bennie diğer tarafa geçti ve jiroskopların yanından geçerken, hızla dönen disklerden gelen hava saçlarını geriye savurdu. Halkanın merkezinden aşağı doğru kükreyen kargaşadan hiçbir şey göremiyordu, soluk sarı fosforlu bir ışıkla dolu sıcak buhardan oluşan bir Niagara gibi. Zemin ayaklarının altında titriyordu ve iniş platformunun çelik kirişleri yavaş yavaş ağırlıklarından kurtulurken dış kabuktan uğursuz gıcırtı ve çatırtı sesleri yankılanıyordu. Her şeyin parçalandığını hissettiği anda, aniden sessizlik oldu, sadece makinelerin mırıltısı duyuldu ve Bennie dizlerinin altında çöktüğünü hissetti.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Burke. "Dikkat et!"

Traktör tarafından kaldırılan Ring bir sarkaç gibi ileri geri sallanırken zemin sallandı. Bennie kendini karnının üstüne attı. Dünya bir taş gibi onlardan
uzaklaşıyordu. Mide bulandırıcı bir his hissetti.

"Zaten iki bin fit," diye soluk soluğa kaldı Burke. "Atmosferik vana beş bin fite ayarlandı. On yapayım! Bize daha fazla
yer kazandıracak--eğer bir şey ters giderse!"

Topuzu bir kez daha yarım tur çevirdi ve elini hafifçe traktörün hareketlerini kontrol eden
kola koydu. Bennie, pencereye yaslanmış bir şekilde aşağıya baktı. Büyük toz halkası, artık tam altlarında değil, kuzeye çeyrek mil uzaklıktaki mavi bir sisin arasından belirsiz bir şekilde
görünüyordu. Açıkça dikey olarak yükselmiyorlardı.

Yüzük vadisi, kaya ve yosundan oluşan yeşilimsi gri bir çölde siyah bir çatlak gibi görünüyordu, iniş alanı ise minik bir kuş yuvası gibiydi.
Vagonun zemini bir yandan diğer yana hafifçe hareket ediyordu. Burke'ün yüzü grileşmişti ve dengesiz bir şekilde çömeldi, bir eliyle duvardaki çelik bir braketi
kavruyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kuru dudaklarıyla. "Aman Tanrım!"

Bir anlığına yok olmayı bekleyen Bennie, dört ayak üzerinde sürünerek
Burke'ün yan.

Manometrenin ibresi dokuz bin beş yüz fit gösteriyordu,
ve hızla bir sonraki bölüme yaklaşıyordu. Burke aniden, sanki dışarıdan bir istihbarat tarafından çalıştırılıyormuş gibi, kolun elinin altında yavaşça hareket ettiğini hissetti ve aynı anda bir jiroskobun ekseni yaklaşık doksan derecelik bir açıyla yatay bir düzlemde yavaşça sallanırken, diğerinin ekseni dikeyden hafifçe aşağı indi. Her iki adam da Pax'ın hayaletinin bir şekilde geri döndüğü ve arabanın kontrolünü ele geçirdiği
gibi korkunç bir hisse kapıldı. Bennie, kadrandaki ince siyah çizgi tekrar varış noktalarının üzerine gelene kadar jiroskobun altındaki haritayı döndürdü. Sonra tekrar penceresine doğru süründü. Çok aşağıda ve belli belirsiz görünen dünya,
yavaşça kuzeye doğru kayıyordu ve başlangıç ​​noktalarını işaretleyen toz halkası şimdi uzak ufukta düzleştirilmiş bir elips şeklinde uzanıyordu.
Uçuşları sırasında altlarında ve arkalarında soluk mavimsi bir sis izi vardı - Uçan Halka'nın izi.

Artık yaklaşık iki mil yükseklikte atmosferi yakıyorlardı
ve araba sağlam ve dengeli bir şekilde uçuyordu. Traktörün donuk kükremesi ve hafif çelik kabloların titreşiminden gelen hafif uğultu dışında hiçbir ses yoktu. Bennie artık hiçbir tatsız his hissetmiyordu. Garip bir kopukluk onu ele geçirmişti. Karanlık ormanlar, göller ve
güneyde güçlü bir nehir belirdi --Moisie-- ve onu bir balıkçı şahini gibi takip ettiler, ta ki vahşi doğa önlerinde
kırılıncaya ve St. Lawrence'ın geniş erişiminin okyanus gemilerinin dumanıyla
çizildiğini görene kadar.

Ve sonra ilk kez kendini kaybetti ve bir kadın gibi hıçkırdı --korkudan, yorgunluktan, heyecandan değil, sevinçten--gerçeği arayan ve bulan gerçek bilim insanının sevinci,
insanlık için kendisi olmasa belki de sonsuza dek
eksik kalacak olan şeyi başarmıştı. Ve Burke'e baktı ve gülümsedi.

İkincisi başını salladı.

"Evet," diye belirtti, "bu kesinlikle biraz iyi!
Her şey yolunda!"

SON SÖZ

Bu arada, Hooker'ın Yüzük vadisini bulmakla meşgul olduğu haftalar boyunca, dünya siyasetinde inanılmaz şeyler olmuştu.
Pax'ın Kutup'un kaydırılmasını ve Orta Avrupa'nın Arktik bölgesine dönüştürülmesini emretmesine rağmen, insanlıkla daha fazla iletişimi
reddetmesine rağmen, tüm uluslar -ve hiçbiri Alman Cumhuriyeti kadar
coşkulu değildi- derhal ordularını kendi sınırları içine çekmeye ve Genel Komisyonun kişisel denetimi altında tüm silahlarını ve savaş mühimmatlarını imha etmeye girişmişti. Krupps tarafından Röle Silahı ve diğer tüm yüksek patlayıcılar için büyük miktarlarda üretilen lidit bombaları, Avrupa'nın her sınırındaki kaleleri yıkmak için kullanılıyordu. Her cephaneliğin içeriği mavnalara yüklendi ve Atlantik'in ortasında batırıldı. Ve her
türlü askeri örgütlenme, rütbe, hizmet ve hatta üniforma
dünya çapında kaldırıldı. Tek bir genel hükümet altında, Avrupa Birleşik Devletleri olarak bilinen bir uluslar koalisyonu oluşturuldu. Bu hükümet, Kuzey ve Güney Amerika, Asya ve Afrika Birleşik Devletleri ile işbirliği yaparak, Lahey'de yıllık bir dünya kongresi düzenledi ve kararnamelerini Uluslararası Polis aracılığıyla uyguladı. Aslında, dünyanın tüm sakinleri, dil ve coğrafi sınırların izin verdiği ölçüde tek bir kontrol altındaydı. Her eyalet yerel yasaları uyguluyordu ancak hepsi, yeryüzünde tekdüze olan daha yüksek yasaya, yani İnsanlık Yasasına itaat ediyordu. Bir kişi bir ulusun yasasına aykırı hareket ederse, herkese karşı ihlal etmiş sayılırdı ve bu şekilde muamele görürdü. Uluslararası polisin iade anlaşmalarına ihtiyacı yoktu. Nairobi'ye kaçan New York'lu zimmete para geçiren kişi, gecikmeden, doğal olarak geri gönderildi. Herhangi bir adam istediği yere gidip yaşamakta, uygun gördüğü şekilde üretim yapmakta, satın almakta ve satmakta özgürdü. Ve, savaş korkusu ve gölgesi ortadan kalktığı için, uluslar insanların hayal gücünün ötesinde zenginleşti; büyük hastaneler ve araştırma laboratuvarları, üniversiteler, okullar ve anaokulları, opera binaları, tiyatrolar ve her türden bahçeler her yerde türedi, kimse nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu. Uluslar dretnot inşa etmeyi bıraktılar ve bunun yerine parayı öğretmenlerle birlikte dünyayı dolaşan büyük çocuk birlikleri göndermek için kullandılar. İnsan hayatını almak için kullanılabilecek herhangi bir silaha sahip olmak veya üretmek yasadışıydı. Ve ulusların birbirlerinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığı ve hayali düşmanlıklardan geçimini sağlayacak entrikacı diplomatlar ve bürokratlar olmadığı için, insanlar Fransız, Alman, Rus veya İngiliz olduklarını unuttular, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri halkının Ohio, Oregon, Connecticut veya Nevada'dan geldikleri gerçeğini çok önceden neredeyse görmezden geldiği gibi. Zayıf boğazlı Ruslar İtalya'ya yerleştiler ve Alman mutfağını seven İspanyollar Münih'e yerleştiler.

Elbette tüm bunlar bir anda olmadı, savaşın kaldırılmasından sonra oldukça doğal bir şekilde gerçekleşti. Ve yapıldıktan sonra, herkes neden on asır önce yapılmadığını merak etti; ve insanlar o aşağılık istihdamın, savaşın tüm kalıntılarını yok etmekle o kadar ilgilendiler ki, Dünyayı Sarsan Adam'ın dünyanın eksenini
kaydırmakla tehdit ettiğini neredeyse unuttular. Böylece onun belirlediği gün geldiğinde ve her şey her zaman olduğu gibi kaldığında - ve herkes hala Strassburg'da keten file iç çamaşırı ve Archangel'da flanel giydiğinde - kimse bunu fazla düşünmedi veya Uçan Yüzüğün artık görülmeyeceği gerçeğine yorum yapmadı. Ve tek gerçek fark, Marsilya'dan bir P. & O. vapuruna binip Tasili Ahaggar'a -eğer oraya gitmek isterseniz- direkt bir bilet alabilmeniz ve Sahra kıyılarının sağlık merkezleri ve içme yerleriyle dolu dünyanın Rivierası haline gelmesiydi - böylece Pax, Thornton, Bill Hood, Bennie Hooker veya bunlardan hiçbiri boşuna yaşamamış oldu.

Bütün bunlar kayıt altına alınmalı, öyle de olmalı. 2 No'lu Konferans'ın müzakereleri, Von Helmuth ve Von Koenitz'in amaçladığı gibi bir karmaşa içinde dağıldı ve tartışmalarının tutanaklarının en ufak bir bilimsel değeri olmadığı ortaya çıktı. Ancak eski Savaş Bakanlığı'nın dosyalarında -şimdi Yoksulluğun ve İnsan Acısının Azaltılması Bakanlığı olarak adlandırılıyor- İnsan Kaderi Diktatörü ile Amerika Birleşik Devletleri Başkanı arasında
alınan mesajlar, Profesör Hooker'ın Smithsonian Enstitüsü'ne Yüzük Vadisi'ne yaptığı yolculuğu ve orada bulduklarını içeren
raporu da dahil olmak üzere, bunlarla ilgili tüm raporlar ve gözlemler okunabilir. Sadece Yüzük'ün sırrı -termik indüksiyon ve atomik parçalanma- kısacası Lavanta Işını, keşif hakkıyla veya hazine sandığı veya ne derseniz odur ve Hooker'ın Uzayda Seyir Arabası'nın patenti de öyledir; bu araçla daha sonra güneş sistemini ve sideral eterin en uç bölgelerini keşfetmiştir. Ancak bu daha sonra anlatılacaktır.

SON

Arthur Train Robert Williams Wood'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO ROCKED THE EARTH ***

***** This file should be named 19174.txt or 19174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/7/19174/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
