*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Santa Teresa
Yazar: Alexander Whyte
Yayın Tarihi: September 5, 2006  [eBook #19185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Santa Teresa, by Alexander Whyte, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Santa Teresa
       an Appreciation: with some of the best passages of the Saint's Writings


Author: Alexander Whyte



Release Date: September 5, 2006  [eBook #19185]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SANTA TERESA***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1900 Oliphant Anderson & Ferrier basımından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@pglaf.org

_THEODIDACTA_

_AFFICIENS_

_INFLAMMANS_

Santa Teresa: Bir Takdir

_Aziz'in Yazılarının En İyi Bölümlerinden Bazılarıyla Seçilmiş Uyarlanmış
ve Düzenlenmiş_
_Alexander Whyte_
_D.D._

_Oliphant Anderson & Ferrier_
_Saint Mary Street_, _Edinburgh_, _ve_
21 _Paternoster Square_, _Londra_
1900

_Üçüncü Baskı_
_6000 _kopya_ Tamamlandı

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları

TAKDİR VE GİRİŞ

Şu amaçla Bu seanstaki derslerimin çalışması, geçen Temmuz ayında yaşlı Abraham
Woodhead'in iki siyah harfli quartosunu Engadine'e götürdüm.
Ve o unutulmaz tatil ayının her yağmurlu sabahını ve her yorgun akşamını Santa Teresa ve onun mükemmel
eski-İngilizce tercümanının topluluğunda geçirdim. Ta ki, Morteratch ve
Roseg'i geçip Maloggia ve Pontresina çevresindeki tepelere tırmanana kadar, bir ses
arkamdan gelip bana, Neden tüm bu manevi kazancı ve entelektüel zevki Şabat akşamı cemaatlerinizle ve genç erkek ve genç kadın sınıflarınızla paylaşmayasınız? Neden Santa Teresa'yı Edinburgh'daki kızlarıyla tanıştırmayasınız? Çünkü onlar, öz-bilgi ve özveri, alçakgönüllülük ve uysallık ve özellikle kendileri ve başkaları için durmaksızın dua ederek yaşadıkları sürece, kızlarıdır. Ve ben
bu derste Teresa'nın çok sık duyduğu ve bu kadar anında, sadakatle ve verimli bir şekilde itaat ettiği aynı ifadelerden birini hem duyduğuma hem de itaat ettiğime dair bir güvencem yok.

* * * * *

Luther 1483'te doğdu ve doksan beş tezini 31 Ekim 1517'de Wittenberg Üniversitesi Kilisesi'nin kapısına
çaktı. Loyola
1491'de, Xavier ise 1506'da doğdu ve İsa Cemiyeti
1534'te kuruldu. Katolik Isabella 1451'de ve bizim Protestan Elizabeth 1533'te doğdu. İspanyol Engizisyonu
1483'te göreve başladı, Dua Kitabı nihayet 1568'de yerleşti ve Armada
1588'de yok edildi. Kolomb 1446'da doğdu ve 1492'de
büyük girişimine başladı. Cervantes 1547'de doğdu ve ölümsüz eserinin
İlk Bölümü 1605'te yayınlandı. Ve Santa'da
okunacak Teresa'nın Dua Kitabı, Teresa the Sinner'ın 29 Mart 1515'te sabah saat beşte doğduğunu söyler. 1582'de öldü ve 1622'de Roma'da Loyola, Xavier ve diğer iki İspanyol azizle birlikte alenen aziz ilan edildi. 

Teresa, her iki ebeveyni tarafından da büyük ölçüde kutsanmıştı. 'Babamın veya annemin herhangi bir kişide iyilikten başka bir şeye saygı duyduğunu
görmemem bana çok yardımcı oldu.' Babası en iyi kitapları çok iyi okurdu ve çocuklarının da aynı mutlu alışkanlığı edinmeleri ve aynı mükemmel zevki dikkatlice
yetiştirmeleri için büyük çaba sarf ederdi. Annesi, birinci sınıf bir sosyal statüye sahip Hristiyan bir hanımefendi olmasına rağmen, kocasının ciddi edebiyata olan sevgisini paylaşmıyordu. Kısa hayatının çoğunu, kızı annesine okumaktan başka bir zararı olmayan kitaplardan hiç de az zararı olmadığını itiraf edene kadar, günün aşkları arasında geçirdi. Diğer şeylere gelince, babasının evi en iyi ahlakın ve en iyi görgü kurallarının mükemmel bir örneğiydi. Alonso de Cepeda iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş bir İspanyol beyefendisiydi. Eski ve seçkin bir Kastilya soyundan geliyordu; ve zengin bir adam olmasa da, hanesi İspanya'nın o büyük çağda çok ünlü olduğu tüm asalet, tüm zihinsel kültür ve tüm zevk inceliğinden yararlanıyordu. Tüm günlerinde ve hayatındaki tüm iniş çıkışlarda, sürekli olarak Teresa'nın asil doğumuna ve asil yetiştirilmesine, davranışlarındaki yüce görkemine, tavırlarındaki dinginliğe ve karakterdeki şövalyeliğe kadar her şeyi geriye doğru izleriz. Teresa mükemmel bir İspanyol hanımefendiydi ve İsrail'de bir anneydi ve onunla konuşan hiç kimse, İspanya'nın en eski ve en iyi kanının yanağında ve gözünde parıldadığını fark etmemek için bir an bile başarısız olamazdı. Haçlarla çevrili bir aslan, babasının armasındaki dörtte birliklerden biriydi. Ve Teresa bunu aldı ve babasının tüm kalıtsal onurlarına yeni bir ihtişam ekledi. Çünkü kızı, tüm günlerini haçlarla çevrili bir dişi aslandı, ta ki onlar aracılığıyla bir kuzuya dönüşene kadar. Ancak, dişi aslan her zaman orada gizleniyordu. Teresa, zaman zaman doğan o egemen ruhlardan biriydi, sanki bize ırkımızın ilk başta ne için yaratıldığını ve hala neye mahkum olduğunu göstermek için. Kadınlar arasında bir kraliçeydi. Zekada Isabella ve Elizabeth'in kendisiyle tamamen eşitti ve zekadan daha iyi şeylerde çok daha üstündü. Açık sözlü bir otobiyografik pasajda söylediği gibi, onunki binlerce gözün ve dilin sürekli olarak dikildiği, ancak kimsenin onları anlamadığı veya kavrayamadığı o olağanüstü ve yükselen ruhlardan biriydi. Bazı biyografi yazarları, onun gelecekteki ruhsal büyüklüğünü, henüz çocukken, Kurtarıcısını daha erken görebilmek ve O'nun huzurunda daha saf bir şekilde durabilmek için, erken bir şehitlik arayışıyla Moors ülkesine kaçma girişiminde öngörmüşlerdi. 'Bir kadın,' diyor Crashaw, 'melekvari bir spekülasyon zirvesi için: erkeksi bir performans cesareti için, bir kadından daha fazla; henüz çocukken olgunluğu aştı ve bir şehitlik planlamaya cesaret etti.

Şehit adını gevelemeyi yeni öğrenmişti, yine de bunun bir utanç olduğunu düşünüyor,
Hayat o nefesle çok uzun süre oynaşmalı,
Tükendiğinde, böylesine cesur bir ölüm satın alabilir.

Suçlu bir kılıcın onun uğruna kızarmasına yetecek kadar kanı bile yoktu;
Yine de yüreği kanıtlamaya cesaret etti
Ölüm aşktan ne kadar daha az güçlüdür.

Aşk var olsun ama, zavallı altı yıl
En olgun korkularla karşı karşıya kalsın
İnsan titrer, biz hemen bulacağız
Aşk ne gençliği tanır, ne de zihni.'

Teresa'nın annesi, kızının genç bir kızın en çok bilge bir anneye ihtiyaç duyduğu o tehlikeli yaştayken öldü; kendisinin de söylediği gibi, 'erdemin
büyümeye başlaması gereken yaşta.' Teresa olağanüstü derecede yakışıklı ve çekici bir genç kızdı ve bize anlattığına göre, bunu bilmek onu çok kibirli yaptı ve kalbini aptalca hayallerle
şişirdi. Otobiyografisinin açılışında, gençlik günlerindeki tehlikeli arkadaşlıklar hakkında güçlü bir bölüm var. 'Ah, keşke
bütün ebeveynler benden uyarı alsa ve çocuklarının ilk arkadaşlıklarına dikkatlice baksalar!' Günleri boyunca kötü sağlıktan çok çekti ve o şiddetli ceza henüz güzel bir kızken ona düşmeye başladı. Teresa'yı erken çocukluğunun basit dindarlığına geri döndüren ve onu Tanrı'ya ve Tanrı'nın tüm şeylerine olağanüstü bir bağlılıkla hayat boyu sabitleyen şey, babasının ona gösterdiği titiz bakımla birlikte, bir dizi ciddi hastalıktı.
Bizim aramızdaki genç bir kadında böyle bir kalp ve karakter değişikliği olduğunda, genellikle hayatını adayabileceği bir din ve hayır işi arar. Fakirler, hastalar ve fakirlerin çocukları arasında çalışırken bulunur veya yurtdışına yabancı misyonerlik çalışmalarına gider. Teresa'nın ülkesinde ve gününde, bir Din Evi, Tanrı'ya ve kendi ruhuna karşı görevini ciddiye alan her genç kadın için anlaşılmış ve evrensel bir sığınaktı. Bu Evlerde, bu tür genç
kadınlar kendilerini tüm toplumdan soyutladılar ve kendilerini yoksulların ve gençlerin bakımına bıraktılar. Bu inzivaların daha katı ve kapalı olanlarında, sakinler asla dışarı çıkmazlardı, fakat tamamen kendilerini çile ve duadan oluşan gizli bir hayata kapatırlardı. Bu, bu Evlerde dindar kadınlar için yaşanan ideal hayattı. Fakat Teresa
babasının aile ocağını terk edip sözde bir Din Evi'ne gitmekle yaptığı muazzam hatayı çok geçmeden anladı. İçeri girer girmez, kendisini bu sözde sığınma evine kaçmasına sebep olan aynı
'vebalı eğlencelere' doğru sürükledi. İtirafçılarının keskin bakışları altında Otobiyografisini yazmasına ve tek zayıflığı olan bir itaatkarlık ve hatta bir kölelikle yazmasına rağmen, Teresa
aynı zamanda bize kendi manastır hayatı deneyimlerini şaşırtıcı bir güç ve açık sözlülükle anlatacak kadar cesur ve dürüst. 'Cehenneme giden kısa bir yol. Ebeveynler tavsiyemi dinlerse,
kızlarını en fakir adamlarla evlendirmeyi veya
kendi gözlerinin önünde evde tutmayı tercih ederler. Genç kadınlar evde kötü olacaksa, kötülükleri evde uzun süre gizli kalmayacaktır; ama
benim bahsettiğim manastırlarda, onların en kötü kötülükleri her insan gözünden tamamen
örtülebiliyor. Ve zavallı şeyler
suçlu değil. Sadece kendilerine gösterilen yolda yürüyorlar. Birçoğu
çok acınacak halde, çünkü dürüstçe dünyadan çekilmek istiyorlar, sadece kendilerini on kat daha kötü şehvet
ve diğer tüm şeytanlık dünyalarında bulmak için. Aman Tanrım! Eğer izin verirsen, beni
kurtardığın günahlardan bazılarını ve kendimi
onlara nasıl tekrar attığımı anlatmak istiyorum. Ve karakterimi ve iyi adımı tamamen
enkaza uğratma risklerinden ve beni bunlardan kurtardığından. Ey
ruhumun
Rabbi! O tehlikeli
yıllarda Senin lütfunu nasıl yüceltebilirim! Seni en çok gücendirdiğim anda, Sen
beni en derin bir pişmanlıkla
iyileşmelerinin ve tesellilerinin
tatlılığını tatmaya hazırladın. Gerçekte, ey ​​Kralım, bana en ruhsal ve en acı verici cezayı verdin: çünkü
günahlarımı büyük sevgin ve büyük merhametinle cezalandırdın.
Büyük lütfunu ve büyük nankörlüğümü hatırladığımda kendimden geçiyorum.'

Bu bizi Teresa'nın tüm hayatını adadığı o büyük işin, İspanya Dini Evleri'nin reformu ve genişlemesinin tasarlanmasına ve başlamasına götürür. Luther ve Alman ve İsviçreli meslektaşlarının kökten reformu İspanya'da fazla tutunmamıştı; ve memleketinde tuttuğu küçük tutunma da Teresa'ya hiç ulaşmamıştı. Luther ve Teresa tanışmış olsaydı: Melanchthon ve Teresa tanışmış olsaydı: Alman ve İsviçre Reformasyonunun en iyi kitapları Teresa'nın eline geçmiş olsaydı: biraz daha az itaatkar, biraz daha az itaatkar ve biraz daha az tam olarak kilise üstlerinin kölesi olsaydı; bir kez olsun Mesih'in halkını özgürleştirdiği o entelektüel ve ruhsal özgürlüğe kavuşmuş olsaydı, Teresa memleketi için ne kadar kalıcı bir lütuf olabilirdi! Fakat, Teresa'nın reformu, kendisinin ve altına giren daha birçoklarının kurtuluşu olsa da, bir manastır deneyi ve bir kilise hareketi olarak, o günden bu yana İspanya'nın ölümü olan o iğrenç entelektüel ve ruhsal tiranlık sisteminin güçlenmesi ve devam etmesiyle sonuçlandı. Teresa
ait olduğu Kilise'nin içinde muhteşem bir hizmet gerçekleştirdi: ancak
bu hizmet tamamen kendisinin kurduğu ve yeniden düzenlediği Dini Evler ile sınırlıydı. Teresa'nınki Luther, Melanchthon, Valdes ve Valera'nın
yeniden düzenlenmesine karşı bir tür karşı-reformasyon olarak tasarlanmıştı. Ve
üstlendiği işe getirdiği yetenek, inanç ve enerji o kadar fazlaydı ki, daha iyi yönetilseydi, sevgili memleketini modern Hristiyanlığın başında korumak
kutsanabilirdi. Ancak, bu gerçekleşmeyecek olsa da, Teresa'nın kendi iç reformunda ve tüm bunlar boyunca kendi kurtuluşunu gerçekleştirmesinde ortaya koyduğu muazzam yetenek, bitmeyen emek, muhteşem inanç ve kendini teslim etme; tüm bunlar Teresa'nın uzun hayatını yalnızca kendi çağında, ülkesinde ve kilisesinde değil, aynı zamanda zihnin büyüklüğünün, kalbin asaletinin, yaşamın kutsallığının ve karakterin ihtişamının duyulduğu ve değer verildiği her yerde bu kadar unutulmaz ve etkileyici kılan şeylerdir. Teresa'nın zekası, zihninin salt gücü, onu tüm düşünen insanlar için yoğun bir şekilde ilgi çekici bir çalışma haline getirmeye yeter. Hiç kimse kitaplarını
güçlü anlayışının büyüsünü itiraf etmeden açamaz. Kitapları, kitap olmadan önce, kesinlikle büyülenmiş ve en kararlı düşmanlarının çoğunu
sevilmeyen davasına tamamen dönüştürmüştür. Tekrar tekrar ve tekrar itirafçılarını ve sansürcülerini, hem ruhsal deneyimlerinin hem de reform çalışmalarının
tamamen tatsız ve kendileri için çok tökezletici olduğunu, ta ki kendi yazılı anlatımını, önce dua hayatını ve sonra da reform çalışmalarını okuyana kadar kabul ederken buluyoruz. Bu tür adamların birbiri ardına, bazıları öğrenim, rütbe ve dindarlık bakımından en yüksek seviyede olanlar, otobiyografik makalelerini okuduktan sonra, onun korkusuz savunucuları ve yakın arkadaşları oldular. Onun keyifli Otobiyografisinde ve bununla ilgili olarak saklanan güzel 'eleştirilerde', büyük ve bilgili ilahiyatçıları, sorumlu kilise liderlerini ve hatta karakterinin cazibesine ve kaleminin büyüsüne kapılan gizli engizisyoncuları okumaktan daha keyifli bir şey yoktur. Gününde iyi yazının en iyi yargıçlarından biri, 'İradeyi elektriklendiriyor,' diye itiraf etti. Ve yaşlı Piskopos Palafox'un Teresa'ya olan övgüsü, saklanamayacak kadar güzel. 'Onda hayran olduğum şey, yazılarında bizi en iyiye doğru çeken huzur, tatlılık ve teselli, böylece kendimizi fethedilmiş olmaktan çok esir alınmış, tutsak olmaktan çok hapsedilmiş buluyoruz. Azizin yazılarını şu anda Tanrı'yı ​​aramayan hiç kimse okumaz ve yazıları aracılığıyla azize aşık kalmayan hiç kimse Tanrı'yı ​​aramaz. Santa Teresa'nın tutkulu bir hayranı olmayan tek bir ruhani insanla tanışmadım. Ancak yazıları yalnızca rasyonel, içsel ve üstün bir sevgi değil, aynı zamanda pratik, doğal ve hassas bir sevgi de veriyor; ve kendi deneyimim bana, onu seven hiç kimsenin, eğer aziz hala bu dünyada olsaydı, onu görmek ve onunla konuşmak için uzaklara seyahat edeceğini kanıtlıyor.' Keşke Peter of Alcantara'nın Teresa'nın deneyimleri ve karakterine dair harikulade analizine çok şey ekleyebilseydim. Otuz üç başlık altında o büyük aziz
Teresa'nın karakterini özetliyor ve bize kendi asil, çünkü tamamen bilinçsiz bir vahiy sunuyor. Ve Teresa üç yüz yıldır ölmüş olmasına rağmen, bugün bile aynı şekilde konuşuyor: ve bunu da sesini duymayı pek beklemediğimiz yerlerde yapıyor. Modern Paris yaşamının o yoğun ilgi çekici romanı _En Route_'da,
Teresa, babasının evine dönüşü o hikayede çok güçlü bir şekilde tasvir edilen savurgan oğlunun dönüşümünde ve kutsallaştırılmasında önemli bir rol oynuyor. Bu olağanüstü
kitabın derinlemesine okumuş ve belagatli yazarı, Santa Teresa'nın
herhangi bir yerde karşılaştığım en iyi tahminlerinden ve tasvirlerinden bazılarını veriyor. 'O soğukkanlı iş kadını... o hayranlık uyandıran psikolog ve insanüstü berraklığın . . . o
muhteşem ve hayranlık uyandıran aziz . . . kendi durumunda
en büyük mistiklerin doğaüstü deneyimlerini doğruladı,--onun doğaüstü alanda
benzersiz deneyimleri böyledir. . . . Teresa
ruhun keşfedilmemiş bölgelerine benzer herhangi bir yazardan daha derine iner. O
günahkâr ruhun coğrafyacısı ve hidrografıdır. O, kutuplarının haritasını çizdi, tefekkür ve duanın enlemlerini işaretledi ve insan kalbinin tüm iç denizlerini ve topraklarını ortaya koydu. Ondan önce başka azizler de o yükseklikler, derinlikler ve çöller arasındaydı,
ama hiç kimse bize bu kadar metodik ve bu kadar bilimsel bir inceleme bırakmadı. Başka bir şey için
olmasa bile, M. Huysmans'ın
tamamlanmamış üçlemesindeki mistik edebiyatla ilgili bölümler, onu günah altındaki ve kurtuluş altındaki insan ruhunun her öğrencisi için değerli bir eser haline getirirdi. Hac Yolculuğu'nun tamamlanmasını büyük bir sabırsızlıkla ve büyük bir beklentiyle bekliyorum.

Ve sonra, Teresa'nın her zaman olduğu gibi kesinlikle en ciddi konular tarafından ele geçirilmiş olarak, kendisi, günahı, Kurtarıcısı, orijinal dua yöntemi
ve duada paylaşılmamış deneyimleri, bize sürekli olarak en güneşli neşenin parıltılarını ve bakışlarını, tüm iç çekişleri ve gözyaşları arasında yağdırır. Kaba düşüncelileri, kendini beğenmişleri
ve kendini beğenmişleri, Sokrates'in daha iyi kızartmadığı gibi, yakıcı bir şekilde kızartır. Yine, onun gibi, onun ironisi, alaycılığı ve hicvi bazen o kadar narindir ki, mükemmel sayfanın ilk iki veya üç okumasında tamamen kaçarsınız. Ve sonra, sayfayı çevirdiğinizde, o da tıpkı Sokrates'in kendisi gibi
gösterişli bir şekilde aptal, cahil ve sizin üstün zihninize bağımlıdır. Ta ki, onun engizisyoncularını bu kadar sarhoş eden ve büyüleyen ve bugün bile bazı biyografi yazarlarını çileden çıkaran o 'itaat'in büyük ölçüde ekonomik ve ironik olduğundan kurnazca şüphelenene kadar. Dar hücresinin, kız kardeşlerinden bazılarının skandalına sık sık kahkahalarla yankılandığı bildiriliyor. Tüm bunları desteklemek için, Woodhead, Dalton, Lewis, Peder Coleridge ve Bayan Cunninghame Graham'da bir dizi Sokrates pasajı işaretledim. Bunlar çok lezzetli ve çok baştan çıkarıcı pasajlar. Ancak bir kez başlasalar bile, bunların sonu gelmez. Froude'a inanacaksınız, çünkü o en iyi edebiyatla ilgili tüm konularda kabul görmüş bir yargıçtır ve Teresa'nın yazıları hakkındaki _Quarterly_ makalesinde, 'Cervantes'in en iyi hicvi bundan daha zarif olamaz' der.

Teresa'nın tam dönüşümünden sonra tüm hayatını adadığı büyük iş, mevcut manastır sisteminin arınması ve en katı, en katı, en tenha, en dua dolu ve en azizce yaşamın Dini Evlerinin çoğaltılması ve genişletilmesiydi. Çok fazla güvendiği kişiler tarafından, Mesih Kilisesi'nin Almanya'da, İsviçre'de, Fransa'da ve İngiltere'de büyük bir sapkınlık
patlaması nedeniyle parçalandığı söylenmişti; ve İsa Cemiyeti ve Gizli Engizisyon tüm bu sapkınlıklarla başa çıkmak için kurulmuşken, Teresa buna karşı koymak için kendini sürekli tövbe ve şefaat duasının yaygın bir kombinasyonunu uygulamaya koydu. Bilgisiz bir gayretti; ancak gayretin samimiyeti, tek fikirliliği ve gücü konusunda hiçbir şüphe olamaz. Teresa, bu dünyada herhangi bir kadının geçirdiğinden daha fazla çalışkan kırk yıl boyunca, Mesih Kilisesi'nin saflığını ve birliğini korumak için en iyi ışığına göre çalıştı. Ve zihnin gücü ve bilgeliği, incelik, iş yetenekleri, iradenin azmi, sabır, dayanıklılık, sebat, uykusuz uyanıklık ve o kutsal savaşta savunma ve saldırı kalelerinin yeniden yapılandırılması ve çoğaltılması için getirdiği bol dua, hepsi bir arada, Mesih Kilisesi'nin tüm tarihindeki en dikkat çekici sayfalardan birini oluşturur. Roma ile, Engizisyon ile, daha yakın üstleri, itirafçıları ve sansürcüleriyle yaşadığı zorluklar,
ve hepsinden önemlisi, reformlarına kararlı olduğu rahip ve rahibelerin cehaleti, aptallığı, tembelliği, kötülüğü ve yalanları: bitmeyen yolculukları: kilise liderleri, toprak sahipleri ve esnafla yer seçme ve güvence altına alma ve yeni dini evler inşa etme konusunda yaptığı pazarlıklar: maceraları, kazaları, karşılaştığı eğlenceler: ve her yerde sergilediği ince mizaç, iyi huyluluk, büyüleyici karakter, kazanan tavırlar; ve bununla birlikte, Yaşayan Tanrı'ya olan eşsiz inancı ve
mükemmel içselliği, yenilmez güvencesi ve kendi ve paylaşılmamış dua yönteminin ve sırrının bol bereketi, Teresa İspanya'da yaşamamış ve ölmemiş olsaydı ve hayatını ve işini Roma itaati altında geçirmemiş ve yapmamış olsaydı, adı İskoçya'da bir ev adı olurdu. Şu an olduğu gibi, o tamamen bilinmeyen veya sevilmeyen biri değil. Ve bilgi, sevgi ve iyi niyet genişledikçe; ve şüphe, korku, misilleme ve partizanlık aramızda yok oldukça, Teresa ve kalabalıklar hakkındaki gerçek daha açık, daha derin ve daha geniş temeller üzerine yerleşecek; ve hem onu ​​hem de ona daha çok benzeyen kalabalıkları, şimdiye kadar nefret ettiğimiz ve hor gördüğümüz Mesih'teki kardeşlerimiz olarak selamlayabileceğiz, çünkü onları tanımadık ve onlara karşı zehirlendik. Ben kendim bu konuda göze çarpan bir örneğim. Ve
biraz dağınık okuma ve sevgiden sonra biraz çabayla fethedildiğimde, hiç kimse umutsuzluğa kapılmaz. Ve eğer bu dersi iyi ve dürüst bir kalple dinlerseniz: bir iman kardeşiniz hakkında tüm bu iyi haberleri duymaktan hoşlanan bir kalple: o zaman sizde o iyi işi başlatan O, bunu kitaplarla ve bu tür derslerle, hatta bundan çok daha iyi bir şekilde, tamamen kötülüğe sevinmeyen, ama gerçeğe sevinen o hayırseverliğe tutsak edilene kadar mükemmelleştirecektir: ve
her şeye katlanan, her şeye inanan, her şeyi umut eden, her şeye dayanan. Hayırseverliğin peşinden git ve Santa Teresa'dan başla.

Bunu yasakla, kudretli Sevgi, isimlerden veya kelimelerden bugüne kadar hiçbir sevgi dolu nefret önyargılı olmasın;
Ruhlar da İspanyol değildir; vaftizin tek bir dost seli hepsini tek bir kanda birleştirir. Herhangi bir dilde hangi ruh soe'er cenneti onun gibi konuşabilir, ruhumun hemşerisidir.

Ancak Tanrı'nın bu dünyada herhangi bir erkeğe veya kadına verdiği en büyük ve en iyi yetenek dua yeteneğidir. Ve herhangi bir erkek veya kadının bu dünyanın sonunda hesaplaşmaya geldiğinde Tanrı'ya geri getirdiği en iyi faiz, bir dua hayatıdır. Ve bu hizmetkarlar, Rab'bin paralarını, bu dünyada oldukları sürece, erken kalkan ve geç kalkan, daha iyi ve daha iyi dua yöntemlerini sürekli bulup takip eden ve daha gizli, daha kararlı ve daha ruhsal olarak verimli dua alışkanlıkları oluşturan dövizcilere yatırmak en iyisidir: ta ki durmadan dua edene ve sürekli olarak duada yeni girişimlerde bulunana, yeni başarılara ve yeni zenginliklere ulaşana kadar. Beni Teresa'ya ilk çeken şey buydu. Duadaki eşsiz özgünlüğü ve duaya olan tam tutsaklığıydı. Duayla geçirdiği zaman, sığınak, huzur, kutsallık ve tüm hayatı boyunca duada bulduğu zor ve karşılıksız işi sürdürme gücüydü. Bu, tüm dini görevlerinin ilki ve sonuncusuna olan sadakati ve kendini tamamen teslim etmesiydi, ta ki bu bir görevden
daha çok bir zevk ve hatta daha çok bir hoşgörü haline gelene kadar. Teresa ile
önce dua, sonra dua ve her zaman dua. Teresa ile
tam anlamıyla her şey duayla kutsallaştırıldı, tatlandırıldı ve meyve verdi. Teresa'nın yazılarında dua, Kutsal Yazılar'ın en iyi erkek ve kadınlarında tuttuğu yerle hemen hemen aynı yeri tutar. Eğer İskoç Antlaşması'nın bazı hanımları hakkında bunu söyleseydim,
kolayca inanırdınız. Ama size, kutsallık bakımından hiçbirine rakip olmayan bir İspanyol hanım hakkında bunu söylediğimde bana inanmalısınız,
kutsal hayatı tamamen bizim kalıbımıza göre olmasa bile.
Otobiyografik _Apologia_ kitabını okuyan herkes, yazarının bize dönüşümünden bu yana, tüm varlık evreninde iki, ve yalnızca iki, kesinlikle kendi kendine ışık saçan varlık olduğunu söylediği güzel pasajı hatırlayacaktır: Tanrı ve kendi ruhu. Şimdi, Newman'ın kitaplarının hiçbirinde Teresa'dan bahsettiğini hatırlamıyorum, ama ben onu ve onu her zaman bu büyük saygıyla birlikte düşünüyorum. TANRI her ikisi için de ve her ikisi için de Kendisini gayretle arayanları ödüllendirendir. Ve tam da burada, ilahi şeylerin tam başlangıcında ve merkezinde, hepimiz böyle bir gemi kazası yaparız ve bu kadar kısa kalırız. Teresa'nın dua hayatındaki
ilahi ve görünmeyen şeylerin gerçekliği duygusu, hala görülen ve geçici olan şeyler arasında yaşayan bir kadında
sadece mucizevidir. Onun inancı
gerçekten umut edilen şeylerin özü ve görülmeyen şeylerin kanıtıdır. Rabbimiz bu olağanüstü azize karşı Martha'ya, Meryem'e, Mecdelli Meryem'e, Samiriyeli kadına veya Zebedi'nin çocuklarının annesine olduğu kadar gerçek, hazır, yakın, görünür ve nazikti. O, O'na başını nereye koyacağını hazırladı; ayaklarının dibine oturdu
ve sözünü dinledi. O daha iyi tarafı seçti ve O, bunu yaptığını hem kendisine hem de başkalarına itiraf etti. Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadı ve saçlarıyla sildi. Çok affedilmişti ve çok sevmişti. Ona, Meryem dedi ve o da,
Rabboni diye cevap verdi. Ve O, O'nu beklemeyen öğrencilerine iletmesi için ona mesajlar verdi. Ta ki onlara Rab'bi gördüğünü ve O'nun içinde şu ve şu şeyleri söylediğini söyleyebilene kadar. Ve böylece onun dua hayatının oldukça olağanüstü saflığı ve maneviyatı diyebileceğim şey ortaya çıktı. 'Dışkılamak' Goodwin'in en saf, en coşkulu, en hayran ve en manevi dua için en sevdiği ve sürekli kullandığı kelimedir. 'İnsanlar tanıdım' - kendisi olmalı - 'sadece O'na gelmek için Tanrı'ya geldiler, O'nu o kadar sevdiler. Sadece O'nun huzurunda yalnız kalmaktan başka bir amaçla O'nu ve kendilerini kirletmeyi küçümsediler. Dostluk, erkekler arasında bile, sık sık ziyaretlerle en iyi şekilde sürdürülür; ve bu sık ziyaretler ne kadar özgür ve dışkılamalı olursa ve iş, zorunluluk veya gelenekle ne kadar az bağlantılı olursa, o kadar dost canlısı ve misafirperver olurlar. Şimdi, bazen Teresa'nın neden bu kadar sık ​​aldığını ve onu Tanrı ile bu kadar uzun süre yalnız tuttuğunu merak etmişimdir. Ta ki Goodwin'in dışkılama duası hakkındaki klasik pasajlarını hatırlayana ve Tanrı ile saf ve doğrudan bir
birlikteliğin ne içerdiğini ve ne deneyimlenmesi gerektiğini anlayana kadar. Ve sonra, tüm bunlardan kesinlikle şu çıkar ki, hiç kimse Teresa'nın eşsiz dua hayatında kendisine gelen ilahi tezahürler hakkında bir an bile olumsuz veya düşmanca bir zihne sahip olmaya veya olumsuz veya düşmanca bir yargıda bulunmaya uygun değildir; kendisi de böyle bir dua adamı olmayan hiç kimse; hayır, o zaman bile. Teresa'nın 'konuşmaları' ve vahiyleri için öne sürülen tüm açıklamaları biliyorum; ama hepsini endişeyle tarttıktan sonra, en basit
açıklama aynı zamanda en bilimsel olanıdır, çünkü en kutsal olanıdır. Eğer
yükselen Rabbimiz gerçekten
kendisinin ve Babasının her zaman kendisine olan tüm sevgiyi ödüllendireceği ve
tüm emirlerini yerine getireceği konusunda söylendiği gibi söylediyse; o zaman, Teresa hakkında doğru olan bir şey varsa, o da şudur: Tam dönüşümünün olduğu günden itibaren
tüm bu aşkın vaatlerin söylendiği ve kendisine mühürlendiği o hayatı tüm gücüyle yaşamıştır. İnanç, dua ve kişisel kutsallık dolu yaşamıyla Teresa, birinin tarif ettiği gibi, kendisini 'Tanrı'ya muktedir' kıldı ve Tanrı ona geldi ve onu, söylediği gibi, en büyük kapasitesine kadar Kendisiyle doldurdu. Aynı zamanda, Teresa'ya ne kadar güvensem, onu ne kadar onurlandırsam ve sevsem ve Tanrı tarafından bana ne kadar iyi davranılsa da, o yine de en iyi halinde, kusurlu bir şekilde kutsanmış bir kadındı ve ödülleri ve deneyimleri de buna uygun olarak kusurluydu. Fakat eğer ona bu tür tezahürlerden önce kutsal bir hayat ve onlardan sonra daha da kutsal bir hayat verilmişse - eğer bu tür aşkın ve doğaüstü konuların gerçekliği ve doğruluğu için bir testse - kendi mütevazı ve hayranlık dolu tanıklığına ve şimdi zorla alınmış ve şimdi kendiliğinden olan tanıklığına göre, kesinlikle yakınında yaşayan herkesin, daha da fazla alçakgönüllülük, uysallık, alçakgönüllülük, göksel düşüncelilik ve dua etme, Rabbinin ona yaptığı o içsel ve ruhsal vahiyleri açıkça takip etti. Kısaca ve kesin olarak, onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı? O halde, genel olarak, ben Teresa'ya karşı güçlü bir eğilim taşıyorum, hatta onun içsel seslerinin ve vizyonlarının çokça ima edilmiş meselesinde bile. Dilek, düşüncenin babası olabilir:
Ancak düşüncem Teresa'ya doğru eğiliyor, en şaşırtıcı ifadelerinde ve vahiylerinde bile; bunlar Rabbimiz ve O'nun
sözleri hakkındaki okumama tamamen uyuyor. Genel olarak, başlangıçta şüpheyle başlayan, ancak Teresa'ya inanarak ve onu taklit ederek
sonuçlanan o günün ilahiyatçılarının tarafını tutuyorum. Onlar, herhangi bir çağdaş ve günahkarın Tanrı ile böyle bir arkadaşlığa
erişmiş olmasına sevinmeye yönlendirildiler: ve ben onların tarafını tutmaya
zorlandım. 'Bir gün, dua ederken, tatlılık o kadar büyüktü ki, onu cehennemde hak ettiğim yerle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadım. Tatlılık, ışık ve huzur o kadar büyüktü ki, onunla
karşılaştırıldığında, bu dünyadaki her şey boş ve yalan. Tanrı'ya karşı yeni bir saygıyla
doldum. Onun ihtişamını ve gücünü tarif edemeyeceğim bir şekilde gördüm ve vizyon beni büyük bir şefkat, neşe ve
alçakgönüllülük içinde tuttu. Beni Tanrı'ya bu kadar yaklaştıran şeyden çok bahsetmekten kendimi alamıyorum. O büyük anda, bir ruhun Tanrı'nın huzurunda olmasının ne olduğunu biliyordum. Bu kadar kısa bir sürede ruhumda bu kadar büyük bir izlenim ve bu kadar büyük bir
lütuf bıraktığını gören O'nun yüceliğinin alçakgönüllülüğü ne olmalı! Ey Rabbim, böyle duyulmamış
lütufları kime bahşettiğin konusunda bir düşün! Ruhumun bir günah
uçurumu olduğunu unuttun mu? Bu nasıl olabilir, ey Rabbim, nasıl olabilir ki
bu kadar büyük bir lütuf senin
ellerinden bu kadar
hak etmemiş birinin başına gelebilir!' Bunu ve bunun gibi yüzlerce
iyi pasajı okuyabilen ve hemen alay etmeye, küçümsemeye ve kusur bulmaya koyulan kişi, Kutsal Ruh'a karşı günah işlemeye doğru iyi bir yoldadır. Her neyse, böyle bir Tanrı azizine saygı duymasaydım, onu sevmeseydim ve taklit etmeseydim öyle olurdum. Tanrı, Oğlu ve Kutsal Ruhu verildi: günah, kurtuluş, dua ve kutsal bir hayat verildi; ve birçok dezavantajıyla birlikte, Teresa'nınki sadece özveri, tövbe, dua ve hepimizin yaşaması gereken Tanrı ile birlik hayatıydı. Ağlanması, suçlanması ve kötü isimlerle anılması gereken kişi Teresa değildir. Kendimizden geçmiş olanlara tüm bunları yapan biziz. Gözümüzdeki merteğin çıkarılması gereken kişi biziz. Teresa bir gizem ve bir suçtu; ve yine, günümüzde olduğu gibi, kendi döneminin ilahiyatçıları ve engizisyoncuları için bir teşvik ve örnekti. Çağdaşlarının mizacına, eğilimine ve karakterine göre bir tökezleme taşı veya bir örnekti ve bugün de aynı.

Benim için acil soru, Teresa'nın söylemlerinde ve vizyonlarında gerçek veya yanlış, gerçeklik miktarı veya hayal gücü miktarı değildir. Benim için acil soru şudur: Neden
kendime onlara benzer hiçbir şey gösteremiyorum. Sanırım Rabbimin hem Kendisinin hem de Babasının Kendisini seven ve sözlerini tutanlara
kendilerini göstereceğine dair vaadinin gerçeği için ölebilirim; ama O asla
kendini göstermiyor, bana tezahür olarak adlandırılmıyor. Sadece Efendimin sözlerine olan inancımı desteklemek için bile olsa, Teresa'nınki gibi tanıklıklara ve başarılara inanmak için tam bir çaresizlik içinde sürükleniyorum. Teresa'nın o kadar şaşırtıcı ifadelerinin ve vizyonlarının her hecesine inanmayı, Pavlus ve Yuhanna cennete gittiklerinden beri Rabbimiz'in en büyük vaatlerinin bu kadar çok boş söz olmasıyla baş başa kalmaktan daha çok tercih ederim. Teresa'nın olağanüstü dua hayatıyla ve dua hayatında ona yapılan Baba ve Oğul tezahürleriyle alay etmek ve küçümsemek herkesin hakkıdır ve aramızdaki bazı biyografi yazarları ve sansürcüler bu fırsatı iyi değerlendirdiler. Ama artık onlarla birlikte alaycının koltuğunda oturamam ve hepinizin ayağa kalkıp o kötü koltuğu terk etmenizi istiyorum. Tanrım, bana gelmek için Kendini nasıl göstereceksin? Bana Baba ve Oğul'un uzun süredir saklı varlığını ve içimde ikametini sağlayacak olan o imana, o sevgiye ve o itaate nasıl erişeceğim?

* * * * *

Teresa'nın _Otobiyografisi_, tam anlamıyla, bir otobiyografi değildir, ancak _İtiraflar_, _Komedya_, _Bol Lütuf_ ve _Reliquiae_ ile birlikte o büyük kitap türünün en iyilerinden biri olarak yer alır. Aslında Teresa'nın _Kendisi Tarafından Yazılan Hayatı_ değildir, ancak başlık sayfasında görünen her şey. Bu, hayatının sadece bir parçasıdır: sadece dua hayatıdır. Kitabın başlığı, bir yerde, onun hayatı değil, _Tanrı'nın Merhametleri_ olduğunu söylüyor. Bu keyifli kitapta başka birçok konu tesadüfen ortaya çıkıyor, ancak kitabın tüm akışı ve gerçek yükü yazarının dua hayatı. Duadaki başarıları ve deneyimleri tüm itirafçılarını o kadar şaşkına çevirmiş ve o kadar rahatsız etmiş ki, akıllarının sonuna gelmiş bir şekilde, ondan gizli bir hayatın tam bir anlatımını yazmasını istemişler, bu hayatın ara sıra ve kısmen keşfedilmesi onları çok şaşırtmış, şaşkına çevirmiş ve kınamış. Ve böylece bu eşsiz ve eşsiz otobiyografiye sahip olmuş oluyoruz: Teresa'nın ruhunun duada ortaya çıkışı. Bu, egemen entelektüel yeteneğe sahip bir kadının, bizimkinden o kadar farklı koşullarda kendi kurtuluşunu nasıl başardığını gördüğümüz bir kitap ki, onun gerçekten kurtuluşu başardığına inanmakta çok zorlanıyoruz. Ta ki, alçakgönüllülükle ve sevgiyle okuduğumuzda, yerel, seküler, kiliseyle ilgili ve koşullara bağlı olan her şeyi ayırmayı öğreniyoruz ve sonra gerçekten Katolik ve gerçekten ruhsal olan her şeyden büyük keyif alıyor ve kalıcı kar elde ediyoruz. Teresa her bakımdan olağanüstü bir kadındı: ve bu, Otobiyografisinin her sayfasında ortaya çıkıyor. O kadar olağanüstü ki, itiraf ediyorum ki, kendisi hakkında bize anlattığı ve benim hiç anlamadığım çok şey var. O İspanyol'du ve biz İskoç'uz. O ve biz kutuplar kadar genişiz. Onun kaderi Tanrı tarafından on altıncı yüzyılda belirlendi, oysa bizim kaderimiz on dokuzuncu yüzyılda belirlendi. O bir Roma Katolik mistiğiydi ve biz Evanjelik Protestanlarız. Ancak Teresa'nınki gibi bir hayatı incelemenin en büyük ödüllerinden biri, onu anlayabilmek ve sevebilmek için onunla yer değiştirebilmektir. O,
hiçbir şüphe veya çelişki olmaksızın, Tanrı'nın büyük bir aziziydi. Ve Tanrı'nın büyük bir azizi, yeryüzündeki herhangi bir çalışmadan, hayranlıktan, taklitten veya sevgiden daha çok çalışmamıza, hayranlığımıza, taklidimize ve sevgimize layıktır. Ve böyle bir aziz bizden ne kadar uzaktaysa, onu görme
duygusuna ve zarafetine sahipsek, çalışmamız, hayranlığımız, taklidimiz ve sevgimiz için o kadar iyidir.

Cervantes, Teresa'nın _Temeller Kitabı_'nı kendisi yazmış olabilir.
Kesinlikle daha iyi bir kitap yazmamıştır. Kendi adıma, Teresa'nın
_Temelleri_'ni iki kez okudum, en azından Cervantes'in başyapıtını okuduğum her bir sefer için. Edebiyat, mizah, zekâ, doğa, zamanın ve insanların
fotoğrafik resimleri için, onun _Temelleri_ de bir başyapıttır: ve sonra, Teresa'nın resimleri İspanya'daki en iyi
insanların resimleridir. Ve o gün, tüm Hristiyan aleminde İspanyol halkının en iyilerinden daha iyi insanlar yoktu. Tanrı'nın o günkü İspanya'da
çok insanı vardı ve bunu duymaktan
memnun olmayan
birinin asla onların arasında bir yeri olmayacaktı. O yüzyılın İspanya'sı en cilalı ve rafine türden aile hayatıyla doluydu. Ve tüm
çöküşleri ve bozulmalarıyla, İspanya'nın Dini Evleri en aziz erkek ve kadınlardan oluşan
kalabalıkları kuşatmıştı. 'Hiçbir zaman bir
münzevi hakkında okumadım,' dedi Dr. Johnson, St. Andrews'da Boswell'e, 'ama hayalimde
ayaklarını öpüyorum: Hiçbir zaman bir manastır hakkında okumadım, ama dizlerimin üzerine çöküp kaldırımı öpebilirim. Kendimi emekliye ayırmayı düşündüm ve bir arkadaşımla konuştum, ama mesleğimin daha çok aktif yaşamda olduğunu görüyorum.' Teresa'nın kurduğu, yönettiği ve tarihini yazdığı manastırlar, Dr. Johnson'ın böyle bir şey söylemesini sağlayan sağlam bir Protestan'ı yarattı. _Temeller Kitabı_, Teresa'nın kendi anlatımıdır, yine üst emirler altında, kurduğu ve uzun yıllar yönettiği o büyük dini
evler grubunun. Ve tüm o yılları içine koyduğu edebiyat, birinci sınıf edebiyattır. Teresa'nın yolculuklarını, insanları, kaçamaklarını ve karşılaştığı eğlenceleri anlattığı yazıları okurken Don Kişot ve Sancho Panza'yı binlerce kez hatırladım. Evet, Cervantes kadar iyi! Evet, Goldsmith kadar iyi! Okurken kendimi haykırırken yakaladım ve yanaklarımdan yaşlar akana kadar güldüm. Bu edebiyattır, bu sanatsız sanattır, bu emeksiz edebi bir
sonuçtur: ve hepsi Tanrı'nın işini ve bununla bağlantılı tüm girişimleri, takdirleri, yenilgileri, başarıları, ödülleri anlatmak için en iyi şekilde düzenlenmiştir. _Foundations_, Woodhead, Dalton ve David Lewis'in İngilizcesinde bile bir Hıristiyan klasiğidir, peki Teresa'nın mükemmel İspanyolcasının ana dili olduğu kişiler için ne ifade ediyordur!

Vaughan, dürüstçe Fransızca çevirisine sadece şöyle bir göz attığını itiraf edecek kadar dürüst olduğu _The Foundations_ kitabını okumuş olsaydı, Teresa'ya yaptığı uygunsuz ve utanç verici saldırıyı yeniden gözden geçirmesini sağlayacak bir şeyler yapmış olurdu. Teresa hakkındaki bölümü aşağılayıcı
ve kötü niyetli bir karikatür. Vaughan bana sıklıkla büyük hizmette bulundu, ancak o yanıltıcı bölümü okusaydım, haftalarca en yoğun şekilde ilgi çekici ve ruhsal olarak yararlı okumaları kaçırmış olurdum. Vaughan'ın Teresa'yı abartılı şekilde yanlış yorumlaması, bundan sonra kitapları kendim okuyana kadar diğer yargılarını almakta tereddüt etmeme neden olacak. Vaughan'ın Teresa hakkındaki tamamen gerçek dışı bölümünü çürütmek için burada oyalanmayacağım, Crashaw'ın zarif _İlahi_ ve _Özür_'ünü ve özellikle de muhteşem _Alevli Yüreği_'ni ona karşı koymakla yetineceğim. 
Teresa'nın _Mükemmellik Yolu_ gerçekten güzel bir kitap: tazelik, ima ve güç dolu. Öyle ki, William Law'ın _Hristiyan Mükemmelliği_'nin hiç yazılıp yazılmayacağını, ama Teresa'nın ondan önce aynı konu hakkında yazıp yazmadığını sorguluyorum. Law'ın Teresa'dan intihal yaptığını söylemiyorum, ama en iyi pasajlarından bazıları açıkça büyük selefinden esinlenmiştir. Bayan Cunninghame Graham'ın bu harika kitabı çok güzel bir şekilde karakterize eden ve benim kullanamadığım bir dille yazdığı şu güzel pasaj için bana teşekkür edeceksiniz. 'Benim düşünceme göre Teresa, tutkulu belagat patlamalarıyla _Mükemmellik Yolunda_ en iyi halindedir; kurnaz ve
acı ironisi; insan karakterine dair keskin ve nüfuz edici bilgisi,
manastırda ve dünyada aynıdır; her şeyden önce kızlarının ihtiyaçları ve zorlukları için sempatik ve şefkatli içgüdüsüyle. _Mükemmellik_, ruhsal yaşamın tamamlanmış ve muhteşem dokusunu temsil eder. Burada ruhsal vasiyetini yazarken sözleri garip bir özlülük ve samimiyetle çınlar. Manastırdaki uzun deneyimin ona manastır yaşamının en büyük günahları olduğunu gösterdiği yaramazlıkları, küçük bayağılıkları, huysuzluk ve çekişme ruhunu işaret eder. Onların önüne Haç'ın daha yüce standardını koyar. Onun doğrudan ve basit sözleri, gerçek ve açık bir şekilde yankılanıyor ve bir Komünyon Ayini'nin ciddi etkisini üretiyor. Bu tahmin ne kadar güçlü olursa olsun, _Mükemmellik_ her kelimesini ve daha fazlasını hak ediyor.

Teresa, _Malikaneler_'inin en iyi iki kitabından biri olduğunu düşünüyordu, ancak bu konuda kesinlikle çok yanılıyordu. _Malikaneler_, bazen _İç Kale_ olarak da adlandırılır, bana göre en azından son derece biçimsiz, tekdüze ve yorucu bir kitaptır. Teresa'nın muhteşem bir hayal gücü vardı, ancak hayal gücü, bu kitabın temel planına koyduğu böyle bir anlayışı gerçekleştirmek için gerekli olan mimari ve dramatik niteliğe sahip değildi. _Araf_ veya _Kutsal Savaş_'ı hiç okumamış olan hiç kimse, biçimsiz ve önemsiz _Malikaneler_'e sabredemezdi. _Malikaneler_ konusunda yeni olan hiçbir şey yok; Diğer kitaplarının bazılarında çok daha iyi bir şekilde bulunmayan hiçbir şey yoktur; ve insan onun imgeleri
elde etmedeki mutlak yetersizliğinden sürekli olarak yorulur. Aynı
zamanda, azimli okuyucu Teresa ile birlikte Baba Evi'ne doğru güçten
güce tırmanırken asla unutulmayacak karakteristik şeylerle sürekli olarak karşılaşacaktır.

Bana göre Teresa en iyi halinde, çok fazla önemsediği _Malikanelerinde_ değil, hiç önemsemediği _Mektuplarında_. Sanırım _Mektuplarını_ diğer tüm kitaplarına tercih ediyorum. Teresa'nın mektupları toplanıp yayınlandığında bu güzel edebiyat alanına büyük bir hizmet yapılmış oldu. Augustine'in editörünün Augustine'in mektupları hakkında çok güzel söylediği şeyleri ödünç alır ve Teresa'nın mektuplarına uygulardım. Diğer tüm
eserleri mektuplarından taze ışık alır. Daha ayrıntılı yazılarının konuları mektuplarında çok daha kolay, çok daha doğal ve çok daha çekici bir şekilde ele alınır. Mektuplarında ilk olarak zihninin büyüklüğünü, gücünü ve kapsamını görürüz ve ona her taraftan gösterilen hak edilmiş saygıyı keşfederiz. Yükü ağır din adamları, manevi yaşamda meraklı öğrenciler, şaşkın itirafçılar, öfkeli ve itiraz eden rahipler, karı kocalar, matronlar ve kızlar, hepsi Rahibe Teresa'ya doğru yol alırlar. Her gün hücresinin kapısına büyük mektup desteleri gelir ve o, kafasının tepesinde bir kuş çırpınmaya başlayana kadar bu mektuplara cevap vermeye çalışır, bundan sonra doktoru bir oturuşta on ikiden fazla mektup yazmasına izin vermez. Ve ne mektuplardır bunlar, hepsi İSA adıyla mühürlenmiştir - artık başka hiçbir mühürle mühürlemeyecektir. O mühür altında güçlü ve sağlam bir zihnin ne mektupları çıkar! Ne kadar da işgüzar bir kafa! Ne kurnazlık, ne anlayış, ne içgörü, ne açık sözlülük, ne cüret, ne kurnazlık, ne alaycılık, ne kadar da eğlence! Ve hepsi de bir yumurtanın etle dolu olması kadar
harika bir mantıkla dolu. Andrew Bonar sadece İspanyolca okumuş olsaydı ve Teresa'nın _Mektupları_'nı Rutherford'unki gibi düzenlemiş olsaydı, o hazineyi
tüm evlerimizde bulundururduk. Aslında, Peder Coleridge uzun zaman önce Teresa'nın mevcut mektuplarından bir _Teresa'nın Hayatı_ derleme fikrine kapıldı ve sonunda fikrini, tüm orijinalliğiyle olmasa da, çok takdire şayan ve övgüye değer bir şekilde gerçekleştirdi. Ama Edinburgh'un övünen edebiyatçı ve dindar insanlarından kaçının Peder Coleridge'in keyifli kitabını satın alıp okuduğunu bilmek istiyorum. Yüz? On? Beş? Sanmıyorum. Ya da kaç kişi dolaşım kütüphanesinden Bayan Cunninghame Graham'ın birinci sınıf kitabını ödünç aldı? Teresa'nın _Mektupları_ hakkında, Teresa hakkında yaşayan en büyük otorite şöyle diyor: 'Orijinalinde bile büyüleyici olan o uzun mektuplaşma dizisi. Teresa en iyi haliyle mektuplarında. İş ve para konularındaki tüm kurnazlığını; yönetim yeteneğini; hayata ve etrafında olup biten her şeye olan yoğun ilgisi. Mektupları Teresa'yı, krallıktaki en yüksek rütbeli insanlarla mükemmel eşitlik şartlarında muamele eden, ancak onlardan en büyük talebi alan Kastilyalı beyefendi olarak gösteriyor. Muhtemelen sadece onda biri kalmış olan mektupları, bize hayatının ufkunun ne kadar harikulade bir şekilde genişlediğini ve şöhretinin ne kadar hızlı arttığını gösteriyor. Belki de mektuplaşma yazışmalarının daha tamamlanmış bir örneği, çeşitli mesleklerin baskısı altında ve genellikle manastırın geri kalanının uyuduğu gece geç saatlerde yazılan bu mektuplardan daha fazla yazılmamıştır.'

Teresa'ya _Süleyman'ın Şarkısı Üzerine Yorum_ kitabını ateşe atmasını emreden itirafçısı, aklı başında bir adamdı ve itibarının gerçek bir dostuydu ve ateşten birkaç yaprak koparan rahibe, Teresa'nın şöhretine hiçbir hizmette bulunmadı. Bütünü bize kalan kısımlara göre yargılarsak, tahrip edilmiş kitabın yukarısına aşağısına dağılmış, en iyi kalemine layık birçok şey olmalı. Teresa'nın çok hoş bir şekilde anlattığı 'öz saygı örneği', sadık kız kardeşin korunması için harcanan tüm yanmış parmaklara fazlasıyla değer: ve kömürleşmiş yaprakların yukarısına aşağısına, Teresa'nın tek başına yazabileceği davranış ve karakter, itaat ve alçakgönüllülük ve dua üzerine pasajlar var. Yine de, bir bütün olarak, _Şarkı Üzerine Yorum_ ateşte daha iyidir. 

_Rabbin Duası Üzerine Yedi Meditasyon_ sansürcünün ateşinden
tehlike görmedi. 
Dilimizde Rabbin Duası'nın en iyi açıklamalarını okuma fırsatım oldu ve şunu söylemeliyim ki, özgünlük ve çarpıcı imalar açısından Teresa'nın _Yedi Meditasyon_
yalnızdır. O abartılı cümleyi yazdıktan sonra geri döndüm ve küçük kitabını tekrar okudum, o kadar emindim ki
onu fazla övmüş olmalıyım ve
bu konuda söylediklerime inanılmayacaktı. Fakat _Meditations_'ı tekrar okuduktan sonra
güçlü övgünün tüm orijinal gücüyle ayakta kalmasına izin vermeye cesaretlendim.
Bu güzel kitap hakkında oluşturduğum tahmini kanıtlamak için bolca işaretlenmiş pasajım var,
ama bunları alıntılamanın zevkinden ve gururundan vazgeçmeliyim.

On altı Augustinus _İletişimden Sonra Ünlem_: altmış dokuz
_Kızlarına Tavsiye_ ve sevgiyle alevlenen küçük bir
_İlahi_ koleksiyonu, Teresa'nın yazılarından bize kalanları tamamlıyor.

Teresa, sıkı çalışma, endişe ve utanç verici ihmalden, neredeyse tamamen açlıktan öldü. Ama Anne Bartholomew'un kalan tüm 
akreplerinin ölmekte olan annesi için satın alamayacağı kadar yiyecek eti vardı. Ve o manevi etin
gücüyle güçlü olan Teresa, işini
bitirmek için ölüm döşeğinden kalktı. Ölmek üzere taşındığı Ev'in tamamını tüm alışılmış göz çabukluğu ve düzen sevgisiyle inceledi. Her şeyin uygun yere konduğunu ve herkesin uygun
düzeni yerine getirdiğini gördü, ardından günün ilahi ayinlerine katıldı ve sonra yatağına geri dönüp kızlarını etrafına topladı. 'Çocuklarım,' dedi, 'beni çok affetmelisiniz; en çok da size verdiğim kötü örnek için beni affetmelisiniz. Beni taklit etmeyin.
Benim yaşadığım gibi
yaşamayın. Ben dünyadaki en büyük günahkârdım.
Başkaları için koyduğum yasaları tutmadım. Sizden, kızlarım,
Tanrı aşkına, Kutsal Evlerinizin kurallarını benim asla tutmadığım gibi tutmanızı rica ediyorum. Ey Rabbim,' sonra O'na döndü ve dedi ki, 'çok
özlediğim saat kesinlikle geldi. Birbirimizi
göreceğimiz zaman kesinlikle geldi. Rabbim ve Kurtarıcım, bu sürgünden çıkarılıp sonsuza dek Seninle olmamın zamanı kesinlikle geldi.
Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruh, kırık ve pişman bir kalptir,
Ey Tanrım, Sen hor görmeyeceksin. Beni huzurundan atma ve
Kutsal Ruhunu benden alma. İçimde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım.' 'Kırık ve pişman bir kalp; kırık ve pişman bir kalp,'
dudaklarında bu sözlerle ölünceye kadar sürekli haykırıyordu, 'Kırık ve pişman bir kalbi hor görmeyeceksin.' Ve böylece, ağzında Davut'un tövbekar Mezmurlarının en tövbekarı ve elinde Kilisesinin kutsal mumuyla, İsa'nın Teresa'sı sürgününden Damat'ıyla buluşmak üzere yola çıktı.

Ey tatlı kundakçı! Sanatını burada göster

Bu soğuk, sert kalbin leşi üzerinde;
Gününün büyük kitaplarının yaprakları arasında oynayan tüm dağınık ışık ışınların,
Bu göğsüne karşı birleşip, hemen içeri girsin
Ve benden kendimi ve günahı alsın;
Bu lütuf dolu soygun senin lütfun olacak,
Ve senin en büyük şansın benim için böyle güzel ganimet olacak. Ey arzuların yılmaz kızı!
Işık ve ateş çeyizin adına;
İçindeki tüm kartal, tüm güvercin adına;
Sevgi dolu tüm yaşamların ve ölümlerin adına;
Entelektüel günün büyük yudumların adına;
Ve onlardan daha büyük olan tüm sevgi susuzlukların adına;
Şiddetli arzunun ağzına kadar dolu tüm kaselerin adına;
Son sabahın sıvı ateş yudumun adına;
Ayrılan ruhunu ele geçiren ve seni O'nunla mühürleyen o son öpücüğün tam krallığı adına;
İçinde sahip olduğun tüm Cennetler adına,
(Seraphim'in güzel kız kardeşi!);
İçinde sahip olduğumuz her şey adına;--
İçimde kendimden hiçbir şey bırakma.
Hayatını öyle okumama izin ver ki
Tüm hayatıma kadar öleyim.

BAZI SEÇİLMİŞ PARÇALAR

* _Aşağıdaki sayfalardaki çeviriler çoğunlukla Woodhead
ve Lewis_'e aittir.

TERESA KENDİSİ HAKKINDA

Her ikisi de Tanrı'dan korkan bir annem ve babam vardı. Babamın en büyük zevki iyi kitaplar okumaktı ve çocuklarına da aynı mutlu zevki vermek için elinden geleni yaptı. Bu da bana çok yardımcı oldu, babamın veya annemin iyilikten başka bir şeye
saygı duyduğunu hiç görmedim. Gençliğinde çok büyük bir güzelliğe sahip olmasına rağmen, annemin buna hiç değer verdiği görülmedi. Giyimi, erken evliliğinde bile, artık genç olmayan bir kadınınki gibiydi. Hayatı acı dolu bir hayattı, ölümü ise en Hıristiyancaydı. Annemin ölümünden sonra,
giyim ve görünüşüm hakkında çok fazla düşünmeye başladım ve
kendime ve başkalarına
zararlı olmalarına rağmen, asla uygun şekilde uyarılmadığım buna benzer birçok şeyin peşinden gittim. Çok erken yaşta ahlaksız bir akrabadan her türlü kötülüğü öğrendim. Bu kadının arkadaşlığından çok hoşlanıyordum. Onunla sürekli
dedikodu yapıyor ve konuşuyordum. Sevdiğim tüm
eğlencelerde bana yardımcı oldu; ve daha da kötüsü, benim için çok kötü eğlenceler buldu ve her şekilde kendi kibirlerini ve yaramazlıklarını bana iletti. Kötü bir arkadaşın
yapabileceği kötülüğü düşünmek beni hayrete düşürüyor; deneyimle bilmeseydim buna inanamazdım. Bu tek kadının arkadaşlığı ve sohbeti beni o kadar
değiştirdi ki, erdeme olan doğal eğilimimden neredeyse hiçbir iz kalmadı. Onun ve onun kadar
kötü olan bir başkasının mükemmel bir yansıması oldum.

Eğitimim ve korunmam için babam beni Augustinus Manastırı'na gönderdi, orada benim gibi çocuklar yetiştirildi. O dindar evde iyi bir kadın vardı ve ben onu yavaş yavaş sevmeye başladım. Bana Tanrı'dan ne kadar da etkileyici bir şekilde bahsediyordu! O, en büyük sağduyuya ve kutsallığa sahip bir kadındı. Bana İncil'in şu sözlerini okuyarak ilk kez nasıl kendine geldiğini anlattı: 'Çoğu çağrıldı ve azı seçildi.' Bu iyi arkadaşlık, o eve beraberimde getirdiğim kötü alışkanlıkları kökünden kazımaya başladı; ama kalbim o zamana kadar o kadar katılaşmıştı ki, tek bir damla gözyaşı dökmedim, hayır, Tutku'nun tamamını okumama rağmen. En sonunda yaşam için Enkarnasyon Dini Evi'ne girdiğimde, Rabbimiz bana hemen Kendisine hizmet etmek için kendilerine şiddet uygulayanlara nasıl yardım ettiğini anlattı. Kimse bende bu şiddeti fark etmedi. İçimde en büyük iyi niyetten başka bir şey görmediler. O acı adımda o kadar büyük bir sevinçle doldum ki, bugüne kadar beni hiç terk etmedi. Tanrı, ruhumun kuruluğunu
en büyük şefkate dönüştürdü, o haçı almamla birlikte.
Dinle ilgili her şey artık benim için gerçek bir zevkti.
Şimdi evi süpürmekten, O'nun uğruna terk ettiğim tüm balo ve danslardan daha fazla zevk alıyordum. O ilk günleri her hatırladığımda,
herhangi bir haçı almaya hazır hale geliyorum. Çünkü şimdi uzun ve çeşitli deneyimlerle biliyorum ki, Majesteleri, bu hayatta bile, O'nun uğruna ve hizmetinde yaptığımız tüm özverileri zengin bir şekilde ödüllendiriyor. Bunu birçok deneyimle biliyorum; ve eğer Tanrı'nın halkına öğüt verip rehberlik etmek zorunda olan biri olsaydım, onları görev yolunda hiçbir zorluktan korkmamaları için teşvik ederdim: çünkü Tanrımız her şeye kadirdir ve bizim tarafımızdadır. Sonsuza dek kutsansın! Amin.

Ey benim en yüce İyiliğim ve gerçek Dinlenmem, o mutlu günleri
aklıma getirdiğimde ve o zamandan beri yaşadığım tüm kötü hayatı düşündüğümde nasıl devam edeceğimi bilmiyorum!
Gözyaşlarım kan gözyaşları olmalı. Kalbim kırılmalı. Ama Sen,
Rabbim, neredeyse yirmi yıl boyunca benimle birlikte oldun, ta ki iyileşmek için zamanım olana kadar. Ve tüm bunlar, Sen'in kim olduğunu ve
benim ne olduğumu daha iyi bilmem için. Yazıklar olsun bana, Yaratıcım! Hiçbir mazeretim yok, sadece suçum var.
Merhametin üzerimde olsun, ey Rab.
Hizmetinde büyük işler
yapan başka kadınlar da oldu, ama ben sadece konuşmakla iyiyim: bütün
iyiliğim çok sözle biter: Sana olan tüm hizmetim budur, Tanrım.
Bana ne pahasına olursa olsun, boş sözlerle ve
boş ellerle Sana gelmeye devam etmeyeyim, çünkü herkesin
mükafatı işlerine göre olacaktır. Benden ayrılma, ben her şeyi yapabilirim. Benden uzaklaşın ve
alındığım yere, hatta cehenneme geri döneceğim.

Beni, olduğum gibi, itaat altında bile olsam, tüm bunları yazmaya ve sefil hayatımın ve Rab'bin bende yarattığı lütufların hesabını vermeye iten sebeplerden biri şudur: Keşke otorite sahibi bir kişi olsaydım ve o zaman insanlar belki de söylediklerime inanırdı.
O zaman, eğer biri beni duysaydı, söyleyeceğim ve sürekli tekrarlayacağım şey budur. Hiç kimse, "Günaha düşersem, o zaman dua edemem" demesin.
Şeytan en korkunç saldırılarını bana karşı yöneltti. Bana, az önce çok kötü olan dua edecek yüzüm olsaydı, bunun bende pek de utanç yaratmayacağını söyledi. Ve Şeytan'ın o tuzağı altında, aslında bir buçuk yıl boyunca tüm duaları bıraktım. Bu, kendimi doğrudan cehenneme atmaktan başka bir şey değildi. Aman Tanrım, benimki gibi bir delilik daha önce hiç olmadı! Geçmiş için affı veya gelecek zaman için gücü Senden başka nerede bulabilirdim ki? Işıktan kaçmak tökezleyen için ne kadar büyük bir aptallıktır! Kendilerini duaya ve kutsal bir hayata adamak isteyenlerin hepsi buna iyi baksın.
Ben çok kötü olduğum için dua etmekten kaçındığımda, kötülüğümün daha önce hiç olmadığı kadar terk edildiğini bilmeliler.
Yapabileceğiniz tüm kötülüklerden sonsuz derecede daha büyük olan Tanrı'nın bekleyen ve bol iyiliğine güvenin. Kötülüğümüzü kabul ettiğimizde, O artık onu hatırlamaz. Tanrı günahımı bağışlamaktan bıkmadan önce ben günah işlemekten bıktım. O asla lütuf vermekten bıkmaz, merhameti de tükenmez. Sonsuza dek kutsansın, amin: ve tüm yaratılmış şeyler O'nu övsün!

Bir yemin ettim--['Teresian yemini', 'serafik yemin', 'en zorlu yemin', 'Kilise'de henüz örneği olmayan bir yemin' olarak bilinir],
Tanrı'yı ​​en ufak bir şekilde gücendirmemeye yemin ettim. Bunu yapacağımı bilerek, böyle bir şey yapmaktansa bin kere ölmeyi tercih edeceğime yemin ettim. Ayrıca, Rabbimiz'in daha mükemmel ve daha onurlu olduğunu düşündüğüm hiçbir şeyi
asla yapmamaya kararlıyım. Bana ne kadar acıya mal olursa olsun, dünyanın tüm hazineleri için böyle bir eylemi
yapmadan bırakmam. Eğer bunu yapsaydım, duada Tanrı'dan bir şey isteyecek yüze sahip olabileceğimi sanmıyorum: ve yine de,
bütün bunlara rağmen,
bugün bile içimde kalan birçok kusur ve eksiklik var.

TANRILIK ÜZERİNE

Bir keresinde dua ederken, her şeyin Tanrı'da
görüldüğünü gördüğüm bir vizyon gördüm. Gördüğümü açıklayamıyorum, ancak gördüğüm şey
bugün bile ruhumda derin izler bıraktı. Bana bu vizyonu
vermesi Tanrı'nın büyük bir lütfuydu. O muhteşem manzarayı her hatırladığımda ve sonra günahımı düşündüğümde, beni tarifsiz bir
şaşkınlığa, utanca ve dehşete düşürüyor. İnanıyorum ki, Rab bana
hayatımın daha erken bir döneminde Kendisinin o büyük vahyini göndermekten hoşnut olsaydı, beni
çok fazla günahtan uzak tutardı. Vizyon o kadar hassas, o kadar incelikli ve o kadar ruhsal idi ki, bu kadar uzaktayken bile, zor anlayışım buna yaklaşamıyor; ama, bir örnek vermek gerekirse, bu
şöyle bir şeydi. Tanrılığın geniş bir ışık küresi olduğunu, tüm dünyadan daha büyük bir küre olduğunu ve tüm eylemlerimizin o her şeyi
kapsayan kürede görüldüğünü varsayalım. Benim gördüğüm de buna benzer bir şeydi. Çünkü
tüm en
pis eylemlerimin toplandığını ve o Işık Dünyası'ndan bana geri yansıdığını gördüm. Size bunun görmek için acınası ve korkunç bir şey olduğunu söylüyorum. Kendimi nereye saklayacağımı bilmiyordum, çünkü
hiç karanlığın olmadığı o parlayan ışık, tüm dünyayı ve tüm dünyaları içinde tutuyordu.
Göreceksiniz ki onun huzurundan kaçamadım. Ah, karanlık işler
yapanlar bunu görebilselerdi! Ah, Tanrı'dan gizli hiçbir yer olmadığını, ama yaptıkları her şeyin O'nun önünde ve O'nun içinde yapıldığını
görselerdi! Ah, bu kadar büyük bir Majestenin hemen önünde günah işlemenin deliliği ve tüm günahlarımızın kutsallığı
bu kadar nefret vericidir. Bunda da, benim gibi bir günahkârın hâlâ yaşamasına izin verdiği için, O'nun büyük merhametini gördüm.

RUH ÜZERİNE

Aman Tanrım, ruhlarımız özgürlüklerini kaybettikleri ve kendi efendileri olmadıkları için
ne tarifsiz acılar çekmek zorunda! Bu yüzden
onlara ne işkenceler geliyor! Bazen kendim
çektiğim bu kadar ruhsal acıyla
nasıl yaşayabildiğimi merak ediyorum.
Bana ruhumda kendi hayatını
veren Tanrı'ya şükürler olsun ki, böylesine ölümcül bir ölümden kaçabileyim!
Ruhum gerçekten de İlahi Majestelerinden büyük bir güç aldı.
Büyük sefaletime merhamet gösterdi ve bana yardım etti. Ah, ruhumun cennette konuştuktan sonra bu dünyayla ticaret yapmak için geri dönmek zorunda kalması
ne büyük bir sıkıntı! Bu dünyevi hayatın üzücü
komikliğinde bir rol oynamak zorunda kalmak! Ve yine de iki arada bir deredeyim. Bu dünyadan kaçamam. Terhisim gelene kadar
içinde kalmalıyım. Ama bu arada, esaretim ne kadar keskin; kendi ruhumda ne kadar
sefilim. Ve en kötü sıkıntılarımdan biri de,
sürgünümde yalnız olmam. Etrafımdaki herkes sanki bu korkunç hapishanede hayatlarının amacını ve sonunu bulmuş gibi görünüyor ve
Ruh, rahatına bak.
demişler gibi. Ama ruhumun hayatı,
sürekli sıkıntılarla dolu bir hayat. Haç her zaman omzumda; aynı zamanda
kesinlikle bir ilerleme kaydediyorum. Tanrı ruhumun Ruhu. O, ruhumu
Kendi içine çekiyor. Ruhumu aydınlatıyor ve güçlendiriyor. O, gece gündüz ruhumla ilgilenir. Ruhuma giderek daha fazla lütuf verir. Bu
kendiliğinden oluşmadı. Benim hiçbir çabam bunu meydana getirmedi. Majesteleri her şeyi yapar. Ve geri dönmeyeyim diye beni elimden tuttu. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın lütfunu işlediği ruh, alçakgönüllülük ve korku içinde yürürse, her türlü ayartmaya sürüklenebilir ve her türlü topluluğa atılabilir ve orada sadece yeni
güç kazanacak ve orada yeni zaferler ve ganimetler elde edecektir. Bunlar, Rab tarafından başkalarının ruhları için çalışmak üzere seçilen güçlü ruhlardır. Aynı zamanda, en iyi güçleri kendilerine ait değildir. Bu tür ruhların
eriştiği ve gerçekleştirdiği her şey, onları sadece daha alçakgönüllü kılar ve bu nedenle daha güçlü; bu dünyanın şeylerini hor görmeye ve Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeylerde hazinelerini biriktirmeye daha yetenekli hale getirir. Majesteleri, benim zavallı günahkar ruhumla ilgilendiği büyük cömertliğin, bunu okuyan bazı kişiler üzerinde bir ağırlığı olmasını, böylece böyle bir Tanrı için her şeyi bir anda ve en gönüllü olarak terk edecek kadar güçlü ve cesur olmalarını dilerim!

RUHUN İÇİNDEKİ TANRI ÜZERİNE

Bu bana çok iyi geldi ve beni çok etkiledi ve
birçok yönden gözlerimi açtı. Tanrı'nın,
kendisinin dışındaki herhangi bir şeyden daha çok, insanın ruhunda olduğunu düşünmek yüceltici bir şeydir.
Bu görkemli gerçeği bir kez kavrayan mutlu insanlardır.
Özellikle, Kutsal Augustinus, Tanrı'yı ​​ne evde,
ne kilisede, ne de başka bir yerde, bir kez kendi içinde bulana kadar bulmadığını ifade eder. Tanrı'yı ​​bulmak için cennete gitmesi gerekmemiştir, sadece kendi içine inmiştir. Hayır, en sonunda oraya gittiğinde Tanrı'yı ​​da beraberinde cennete götürmüştür.

Şimdi Üstadımızın bize ne öğrettiğini düşünün: 'Cennetteki Babamız.' Cennetin nerede ve ne olduğunu ve Cennetteki Babanızın nerede aranıp bulunacağını bilmenin sizi pek ilgilendirmediğini mi düşünüyorsunuz? Size şunu söylüyorum ki, serseri zihinler için sadece cennet hakkında doğru inanmak değil, aynı zamanda bu konuyu deneyimle anlamaya çalışmak da çok önemlidir. Anlayışı güçlü bir şekilde bağlayan ve ruhu hatırlatan şeylerden biridir. Tanrı'nın her yerde olduğunu zaten biliyorsunuz: kısacası, Tanrı neredeyse cennet oradadır ve Majesteleri Kendisini en çok nerede
gösterirse orada ihtişam vardır. Aziz Augustinus'un söylediklerini tekrar düşünün, Tanrı'yı ​​birçok yerde aramış ve sonunda O'nu kendi içinde
bulmuştur. Tanrı'yı ​​görmek veya Tanrı ile eğlenmek için cennete gitmenize gerek yok. Sanki O çok uzaktaymış gibi yüksek sesle konuşmanıza da gerek yok. Ona uçmak için bir güvercin gibi kanatlar için ağlamanıza da gerek yok. Yalnızlığa yerleşin ve Tanrı'ya kendinizde ulaşacaksınız. Ve sonra
O'na Babanız olarak yalvarın ve O'na dertlerinizi anlatın. Bu şekilde
kendilerini kendi kalplerinin küçük cennetine, cenneti ve yeryüzünü yaratanın oturduğu yere
kapatabilenler, en mükemmel şekilde
yürüdüklerinden emin olsunlar: pipolarını tam çeşmeye kadar
yerleştirirler. Gözleri kapalı tutmak duada mükemmel bir uygulamadır,
çünkü bu, ruhun gözlerini içeriye, Tanrı'nın oturduğu ve Mesih'te lütufkar olmak için beklediği yere çevirmek için bir çağrı ve yardımdır. Şunu hesaba katın ki, ruhunuzda büyük ve güzel bir saray vardır; yapısı tamamen altın ve değerli taşlardan oluşur; armağanlarınız ve lütuflarınız
o parlayan taşlardır ve erdemleriniz ne kadar büyükse o değerli taşlar o kadar çok
parlar. Ve ayrıca, bu sarayda Büyük
Kral sizin misafirinizdir. O, kalbinizin en iç koltuğunda oturuyor ve
onu en iyi ve en cesur tahtı olarak tutuyor. Bu bazılarına
aptalca bir kurgu gibi görünecek. Ve yine de, buna inanırsanız, kurgu olduğu gibi,
size çok yardımcı olacak; özellikle de kadınlar olarak. Çünkü biz kadınlar
düşüncelerimize böyle bir yardıma çok ihtiyacımız var. Ve Tanrı, kendilerine ne kadar aşağılık bir şekilde davrandıklarını göstermek için böyle bir yardıma ihtiyaç duyanların sadece kadınlar olmasını
sağlasın. Hem erkekler hem de kadınlar olarak bizlerle vahşi hayvanlar arasında bir fark olmalı. Vahşi hayvanların hiçbir yerde Tanrı'nın tapınakları olduğu söylenmez ve hiçbir yerde hesap sorulmaz çünkü tanrıları
karınlarıdır. Ey yüce Tanrım, böyle bir
sayfayı yazdığımı görmekten titriyorum, çünkü ben böyle bir zavallıyım. Kızlarım, kendi iyilikleriyle, bunların hepsinin benim için doğru olduğunu düşünmeye
başlayacaklar ve bu benim için korkunç bir düşünce. Öte yandan, bu Tanrı ve kendi ruhları için doğrudur. Şimdi insanlar bana ve gerçeği öğretme şeklime binlerce eleştiri yöneltsinler. Tanrı ve yolları biraz daha iyi bilinip sevilse ne olacak! Kız kardeşlerim, Kral bu süre boyunca sarayında. Sınırlarına düşmanca saldırılar oluyor ve topraklarına
girişler yapılıyor, ama O her zaman
tahtında kalıyor. Saraylar, tahtlar, parlayan taşlar ve sınırda düşmanlar gibi tüm bu karşılaştırmaların zayıflığına ve değersizliğine gülümsüyorum. Bunlar beni hiçbir şekilde tatmin etmiyor. Ama ben bir kadınım ve sizin için daha iyi
sözler bulamıyorum. Sözlerim hakkında istediğinizi düşünün ve söyleyin. Size söylediğim şey gerçektir.

TANRI SEVGİSİ ÜZERİNE

Ruhun gerçek yeterliliği derin düşünmekten, güzel konuşmaktan veya güzel yazmaktan çok, çok ve sıcak sevmekten oluşur. Şimdi
eğer bana bu kadar çok ve sıcak sevginin nasıl elde edilebileceğini sorarsanız,
cevap veririm ki, Tanrı'nın iradesini yapmaya karar vererek ve fırsat buldukça O'nun iradesini yapmaya çalışarak. Tanrı'yı ​​gerçekten sevenler,
buldukları her yerde her iyiliği severler. Her iyiliği her insana ararlar. Her iyiliği her insanda teşvik ederler. Onlar her iyiliği överler, her zaman kendilerini
her iyilikle birleştirirler, her zaman her iyiliği kabul eder ve savunurlar. Hiçbir
kavgaları yoktur. Hiçbir kıskançlıkları yoktur. Ya Rab, bana bu mübarek sevgiden daha fazla ve daha fazla ver. Bana bu yeraltı hayatını, artık hiçbir şey
arzulamayana ve Senden başka hiçbir şeyi
sevmeye muktedir olana kadar terk etmemem için lütuf ver. Bana bu 'sevgi' kelimesini yalnızca Sana ilişkin olarak kullanmama izin ver,
çünkü sevgimin dayanabileceği hiçbir sağlamlık Senden başkası değildir. Ruhun
kendi anlama yolları ve kendi içinde, belirli işaretler ve büyük varsayımlarla, İlahi Majestelerini gerçekten sevip sevmediğini
söyleme yolları vardır. Onun sevgisi, yüce dürtülerle ve Tanrı'yı ​​görme, onunla olma ve onun gibi olma özlemleriyle doludur. Diğer her şey ruhu yorar ve yıpratır.
Yaratılmış şeylerin en iyisi ruhu hayal kırıklığına uğratır ve işkence eder.
Yalnızca Tanrı
ruhu tatmin eder, ta ki böyle bir sevgiyi gizlemek veya onunla
karıştırmak imkansız hale gelene kadar. Bir keresinde Rabbimiz'in büyük güzelliğini gördüğümde,
diğer bütün güzellikler benim için
bozulmaya dönüştü. Kalbim hiçbir şeye
ve hiç kimseye güvenemezdi, sadece Kendisinden başka. Kalbime başka bir şey girdiğinde,
sadece gözlerimi bir anlığına içime
işlenmiş olan o Yüce Güzelliğe çevirmem gerekiyordu. Böylece artık herhangi bir yaratılmış şeyin
ruhumu o kadar ele geçirebilmesi mümkün değil ki, anında
kovulmasın ve zihnim ve kalbim, Rabbimiz'in iyiliğini ve güzelliğini hatırlamak için biraz çaba sarf ederek
özgürleşsin. Aman Tanrım! Yaratıcının sevgisi ile yaratılmışın sevgisi arasında ne büyük bir fark var! İlahi Majesteleri, bizi bu hapishane hayatından çıkarmadan önce bunu görmemize, tatmamıza ve anlamamıza izin versin, çünkü ölüm saatinde, her şeyden çok sevdiğimiz
O'nun tarafından yargılanmak üzere yolda olduğumuzu bilmek muhteşem bir teselli olacaktır. Biz yabancı bir ülkeye gitmiyoruz, çünkü sevdiğimiz ve bizi seven O'nun ülkesi. Bu şeyler böyleyken, bugün ruhumu Rabbimize teselli ettim ve O'na bu şekilde inledim. Ey Rabbim,
Neden hizmetkarını bu sefil hayatta bu kadar uzun tutuyorsun, her şeyin bu kadar sıkıntı, hayal kırıklığı ve çok sayıda sorun olduğu yerde? Ve sadece
beni bu sürgünde bu kadar uzun tutmakla kalmıyorsun, aynı zamanda Kendini benden bu kadar gizliyorsun. Bu Sana ve büyük iyiliğine layık mı? Eğer ben Sen olsaydım ve
Sen ben olsaydın, bunları benim elimden çekmek zorunda kalmazdın. Sana yalvarıyorum, ey Rabbim, bunun bir tür yaralanma ve
yanlış olduğunu düşün ki, Seni bu kadar çok seven birine karşı bu şekilde davranmak.
Bu ve benzeri şeyler kalbime gelip şunu söylemek için geldi: Cehennemdeki yatağım, Rabbimle böyle konuşmaktan daha
iyi olsa da. Aynı zamanda, bazen Rabbime karşı duyduğum sevgi beni öylesine tüketiyor ki kendimden geçiyorum, ta ki ne söylediğimi veya ne yaptığımı neredeyse
bilmeyecek kadar; ve sonra kendimi öyle yakışıksız şikayetlerde bulunurken buluyorum ki, Rabbimiz'in bunlara benim ellerimle katlanmasına şaşıyorum.
Böylesine iyi bir Rabbe sonsuz övgüler!

KOMŞUMUZUN SEVGİSİ ÜZERİNE

Rabbimizin bizden istediği sadece iki görev vardır: Tanrı sevgisi ve komşumuzun sevgisi. Ve bence, Tanrı'ya olan sevgimizi
keşfetmenin en kesin işareti komşumuza olan sevgimizdir. Ve emin olun ki
komşunuza olan sevginizde ne kadar ilerlerseniz,
Tanrı'ya olan sevginizde de o kadar ilerlersiniz. Ama aman Tanrım, komşumuza olan sevgimizin köklerinde kaç tane kurtçuk kemiriyor! Öz sevgi,
öz saygı, kusur bulma, kıskançlık, öfke, sabırsızlık, alay. Sizi temin ederim ki
Bunu büyük bir üzüntüyle yazıyorum, kendimi tüm komşularıma karşı
çok zavallı bir günahkar olarak görüyorum. Rabbimiz, kız kardeşlerim, işler bekliyor. Bu nedenle, birini hasta gördüğünüzde, kendinizmiş gibi ona şefkat gösterin. Ona acıyın. Oruç tutun ki yesin. Uyan ki uyusun. Yine, birinin övüldüğünü ve övüldüğünü duyduğunuzda, kendiniz övülmüş ve övülmüş gibi sevinin. Bu gerçekten de kolay olmalıdır, çünkü alçakgönüllülük gerçekten varsa, övgü bir işkencedir. Kız kardeşinizin kusurlarını da, kendi kusurlarınızın ve hatalarınızın örtülmesini ve açığa çıkarılmamasını istediğiniz gibi örtün. Fırsat buldukça, komşunuzun yükünü kaldırın. Onu onun kalbinden alın ve kendinize geçin. Şeytan, bir zamanlar komşusunu kendisi gibi sevebilseydi, artık Şeytan olmazdı. Kızlarım, elinizden geldiğince herkese karşı nazik olmaya çalışın. Kendinizi
küçümseyin ki, sizinle ilgisi olan herkes sohbetinizi sevsin, böylece yaşam tarzınızı arzulasın. Hiç kimse sizin kasvetiniz ve somurtkanlığınız yüzünden erdem ve din hayatından korkmasın veya uzaklaşmasın. Bu, dindar kadınları çok ilgilendirir. Ne kadar kutsal olurlarsa, o kadar cana yakın ve sosyal olmaya çalışmalıdırlar.
Başkalarından asla uzak durmayın çünkü onların sohbetleri tamamen sizin zevkinize uygun değildir. Onları sevin, onlar da sizi sevecekler ve sonra sizinle sohbet edecekler ve sizin gibi, hatta sizden daha iyi olacaklar. Ruhunuzun bir köşeye hapsolmasına izin vermeyin. Çünkü, gururlu, küçümseyici ve sabırsız bir inzivada daha büyük bir kutsallığa ulaşmak yerine, şeytan orada size eşlik edecek ve inzivaya çekilmiş ruhunuza çok zarar verecektir. Kötü duyguları iyi işlere gömün. Bu nedenle herkese
ulaşılabilir ve cana yakın olun ve herkes sevgiyle. Aşk sonsuz bir büyü, tılsım ve hayranlıktır.

GÜNAHKARLIĞIMIZ ÜZERİNE

Burası yaralarımız, morluklarımız ve
çürüten yaralarımız üzerine düşünmek için çok uygun bir yer: zihinlerimizin körlüğü, ahlaksızlık ve iradelerimizin esareti, anılarımızın unutulması, dillerimizin kayganlığı, kalplerimizin hafifliği ve anlamsızlığı, tüm
aşırılıkları, varsayımları, ihmalleriyle. Özetle, içimizde, büyük veya küçük, eski veya yeni, her gün keşfetmediğimiz ve Egemen Hekimimize açmadığımız, O'ndan bir çare dileyerek
dile getirmediğimiz hiçbir ruhsal yara olmasın. Bugün, hala açık olan ve ruhlarımızın tüm yaralarının tedavisi için
son güne kadar açık kalacak olan Rabbimiz'in yaralarının beş kaynağını
hatırlamak çok uygundur. Ve
Onun yaralarından ruhsal sağlığımızı aldığımız için, yaralarımızı
ölüm, alçakgönüllülük ve uysallık merhemiyle yumuşatalım: her şeyde
her zaman komşumuzun yararına kendimizi kullanalım.
Rabbimiz görünür ve yanımızda olmasa da,
sevgi ve sevgi dolu hizmet amaçları için
Rabbimiz kadar iyi olan komşumuz var.

DÜNYADA

Ne kadar zengin ve büyük olsa da, hala bir kadın olduğunu ve
benim gibi her türlü tutkuya ve her türlü kadınsı zayıflığa maruz kaldığını gördüm.
Evinde yaşarken rütbenin pek de önemli olmadığını ve
ne kadar yüksekse, beraberinde getirdiği sıkıntı ve kaygının da o kadar büyük olduğunu gördüm.
Büyük insanlar onurlarına dikkat etmelidir. Rahat yaşamalarına izin vermez. Belirli saatlerde ve kurallara göre yemek yemeliler, çünkü
her şey onların durumlarına göre olmalı, anayasalarına göre değil. Ve sık sık kendi zevklerinden çok durumlarına uygun yiyecekleri yemek zorunda kalıyorlar. Böylece büyük bir hanım olma isteğinden nefret etmeye başladım. Tanrım beni bu yapay ve kötü hayattan kurtar! Sonra, hizmetçilere gelince, bu hanımın çok iyi hizmetçileri olmasına rağmen, onlara ne kadar az güvenebiliyor. Biriyle diğerlerinden daha fazla sohbet edilmemeli, aksi takdirde herkes tarafından kıskanılır ve nefret edilir. Bu başlı başına bir köleliktir; ve bu tür insanlara efendi ve metres demek dünyanın yalanlarından biridir, ki aslında binlerce şekilde köleden başka bir şey değillerdir. Dünyada ve onun yollarında iyi olan tek şey, kendisine ait olmayanlarda en ufak bir hatayı bile hoş görmemesidir. Çünkü dünya, iyileri küçümseyerek, kusur bularak ve kötü şeyler rapor ederek onları mükemmelleştirmeye büyük ölçüde yardımcı olur. Dünya için ölmeyen, dünya tarafından ölecektir. Ah, zavallı dünya! Tanrı'ya şükürler olsun, kızlarım, O sizi seçti ve böylesine aşağılık bir şeye sırtınızı sonsuza dek dönmenizi sağladı. Dünya şunu da bilmelidir ki, bir insanı olduğu şeye göre değil, sahip olduğu şeye göre takdir eder: kesesinde ne varsa ona göre: ve bu olmadığında, dünyanın onuru ve itibarı da anında düşer. Ey Rabbimiz; Yüce Güç, Yüce İyilik, Yüce Gerçek; Mükemmelliklerinin başlangıcı ve sonu yoktur. Sonsuz ve anlaşılmazdırlar. Onlar dipsiz bir güzellik okyanusudur. Ey Tanrım, keşke bir meleğin konuşmasının belagatine sahip olsaydım da Senin iyiliğini ve gerçeğini ortaya koyabilseydim ve tüm insanları Sana çekebilseydim!

KÖTÜ KONUŞMA ÜZERİNE

Mükemmellik yeminimden sonra, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir yaratık hakkında kötü konuşmadım. Kötü söz söylemekten titizlikle kaçındım. Bu kural her zaman yanımdaydı, yani herhangi bir kişi hakkında, benim hakkımda söylemelerini istemediğim şeyleri istememeli, onaylamamalı veya söylememeliydim. Ve zaman geçtikçe, etrafımdakileri de aynı alışkanlığı edinmeye ikna etmeyi başardım, ta ki
benim olmadığım yerde insanların güvende olduğu anlaşılana kadar. Aynı şekilde,
benim talimat verdiğim herkes için de öyleydiler. Yine de, tüm bunlara rağmen, etrafımdaki herkese bazı başka açılardan kötü örnek olmam konusunda Tanrı'ya yeterince katı bir hesap vereceğim. Majesteleri beni affetsin, çünkü çok fazla kötülüğe sebep oldum. Öncelikle, şeytan bazen beni
öyle sert ve acımasız bir mizaçla dolduruyor: bazı insanlara karşı öyle bir öfke ve düşmanlık ruhu ki, onları yiyip bitirebilir ve yok edebilirim. Aynı zamanda, kendim hakkında kötü sözlerle ilgili olarak, ki bunlar çoktur ve bana karşı çok zararlıdır, kendimi çok daha iyi hissediyorum. Bu
şeyler benim üzerimde pek az etki bırakıyor. Ben onların altında, duymayan sağır bir adam gibiyim ve ağzında misilleme olmayan bir adam gibiyim. Hayır,
neredeyse her zaman en büyük muhaliflerimin söyledikleri için çok iyi sebepleri olduğunu görüyorum. Bu şekilde ruhum, muhaliflerin
altında huzur ve güç kazanıyor, ta ki bana yapılan büyük bir iyilik ve büyük bir
avantaj haline gelene kadar. Kendimi duaya verdiğimde, kalbimde ne
kötüleyenlerime karşı bir tiksinti ne de düşmanlık buluyorum. Çünkü, ilk kez kötülemeyi duyduğumda, bu bana biraz rahatsızlık verse de,
uzun süreli bir huzursuzluk veya değişiklik yaratmıyor. Hatta, bazen kötüleyenlerim yüzünden insanların bana acıdığını gördüğümde, onlara gülüyorum,
şimdi tüm kötüleyenlerim bana çok az zarar veriyor.

KENDİNİ mazur görme

Şimdi sizi ikna edeceğim şey, yani kendinizi
mazur görmemeniz, bende büyük bir karışıklığa neden oluyor. Çünkü bu çok mükemmel bir özellik ve büyük bir erdem; ve bu mükemmel erdemle ilgili olarak size söylediklerimi uygulamam çok daha iyi olur. Bu asil görevde kendimin pek de ilerlemediğini itiraf ediyorum. Çünkü kendimizi sebepsiz yere mahkum edilmiş görmek ve bunun altında sessiz kalmak, en derin ve en gerçek alçakgönüllülüğün bir işaretidir. Bu, Rabbimizin çok asil bir taklididir. Gerçekten
alçakgönüllü olsaydım, konuyla ilgili gerçek bir
hakaret vermemiş olsam bile, saygısızlık isterdim. Burada hiçbir bedensel güce ihtiyaç yok, kızlarım, ne de Tanrı'nın yardımı dışında. Bu ne kadar iyi yazılmış ve yazar tarafından ne kadar kötü uygulanmış! Gerçekten, bu lütfu hiçbir önemli konuda asla deneyemezdim, çünkü
hiç kimsenin benim hakkımda kötü konuştuğunu duymadım, ama hemen gerçeğin ne kadar
uzağında olduğunu gördüm. Çünkü, eğer ayrıntılarında
yanılıyorsa veya abartıyorsa, kötüleyenimin hiçbir şey bilmediği başka konularda Tanrı'yı ​​çok daha fazla gücendirmişimdir. Ve, bana göre, Tanrı gizli günahlarımı herkese
açıklamadığım için bana çok iltifat etti. Ve bu nedenle, kötüleyenimin
benim hakkımda korkunç gerçek yerine önemsiz bir yalan söylemesinden çok
çok memnunum. Ey Rabbim, hiçbir şekilde hak etmediğin halde, ne kadar çok şekilde
haksız yere ... İnanın bana, eğer içinizde insanların övgülerine izin verilen herhangi bir özlem kalmışsa, uzun yıllar dua etmiş olsanız da, daha doğrusu boş dua biçimleriyle uğraşmış olsanız da, hiçbir ilerleme kaydetmemişsinizdir ve kalbiniz insanların onayı ve övgüsü için çarmıha gerilene kadar da asla kaydedemeyeceksiniz. Eğer kendinizde herhangi bir onur, gurur, üstünlük veya üstünlük arzusu hissediyorsanız, kendinizi o iğrenç esaretten kurtarmalısınız ve bu zincir için alçakgönüllülük ve dua gibi bir çekiç ve törpü yoktur. Diğer büyük
kusurlarım arasında bu da vardı. Dua Kitabım veya koroda söylenecek olan şey hakkında çok az bilgim vardı ve bu arada bazı
başka acemilerin bana öğretebileceğini gördüm. Ama herhangi bir soru
sormak için fazla gururluydum. Büyük cehaletimin
keşfedilmesinden korkuyordum. Kısa bir süre sonra önüme iyi bir örnek konuldu ve
sonra, Tanrı bir kez günahkâr gururuma gözlerimi açtığında,
küçük çocuklardan bile bilgi ve yardım istemekten memnundum. Ve yine de, -ve bu beni şaşırttı, bundan dolayı itibar veya onur kaybetmedim. Hayır, bana öyle geldi ki
Rabbim bundan sonra bana daha iyi bir beceri ve daha iyi bir hafıza verdi.
Şarkı söyleyebiliyordum ama çok kötüydüm ve bundan rahatsızdım, Tanrı'ya ibadetimde başarısız olduğum için değil,
çok sayıda insanın beni duyması yüzünden ve bu yüzden
sadece onur ve övgü noktasında rahatsız olmuştum. Onlara başkalarının yaptığını ve benden bekleneni yapamayacağımı söyledim. İlk başta bunda biraz zorluk çektim, ama kısa sürede gerçeği söylemek benim için hem doğal hem de keyifli hale geldi. Bu hiçlikler yüzünden -ve bunlar gerçekten hiçlikler ve bu tür şeyler bana çok fazla acı çektirebildiğinde ben yeterince hiçim- ve İlahi Majesteleri yavaş yavaş bana güç vermeyi lütfetti. Koroda hiç iyi değildim, ama şarkıcıların cübbelerini katlayarak bunun için üzerime düşeni yapmaya çalıştım; ve, düşündüm ki, Tanrı'nın meleklerine hizmet ediyordum, onlar da O'nu çok iyi övüyorlardı. Bunu da gizlice yaptım, gururum öyleydi ve yaptığımı keşfettiklerinde gururum incindi. Ey Rabbim, bunu okuyan kim beni hor görmez ve nefret etmez? İlahi Majestelerine yalvarıyorum ki, yakında insanların övgüsü ve kınaması gibi tüm bu kibirleri bırakıp yalnızca Senin övgünü arayabileyim! Ve sonra şunu ekleyin, bilmeye değer. Şeytan, gerçekten alçakgönüllü olan birini gurura veya üstünlüğe çekmeye cesaret edemez, çünkü çok kurnaz olduğundan yenilgiden korkar. Eğer gerçekten alçakgönüllüyseniz, o lütufta, her türlü
gurur veya övgüye
karşı ayartmayla büyüyeceksiniz. Çünkü, ayartma anında, tüm geçmiş hayatınızı ve şimdiki karakterinizi ve İsa Mesih'in
muhteşem
alçakgönüllülüğünü düşüneceksiniz. Ve bu düşüncelerle, ayartılan ruhunuz
o kadar muzaffer olacak ki, düşman geri dönmeden önce iki kere düşünecek, çünkü kafası kırılacak.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK ÜZERİNE

Kendinizi, kızlarım, şeytanın günahlarınızın büyüklüğü konusunda telkin ettiği o sahte alçakgönüllülükten koruyun. Çünkü o, bu şekilde ruhlarımızı
çeşitli şekillerde huzursuz etmeye ve bizi Kutsal Komünyondan ve ayrıca duadan uzaklaştırmaya alışkındır. Bazen kendimizi olabildiğince kötü olarak değerlendirmek büyük ve gerçek bir tevazu olabilir, ancak diğer zamanlarda sahte ve sahte bir tevazu olabilir. Bunu biliyorum, çünkü deneyimledim. Gerçek tevazu, ne kadar büyük olursa olsun, ruhu rahatsız etmez veya bozmaz. Büyük bir huzur, büyük bir dinginlik ve büyük bir zevkle gelir. Tamamen kötülüğümüzü ve cehennemde olmayı ne kadar hak ettiğimizi görmemiz ve hem Tanrı'nın hem de insanların bizi hor görmesi ve iğrenmesi gerektiğini düşünmemiz gerekse de; yine de, bu gerçek bir tevazu ise, beraberinde belirli bir tatlılık ve memnuniyet getirir. Bu tevazu ruhu boğmaz veya ezmez. Aksine ruhu genişletir ve ruhu Tanrı'ya daha iyi hizmet etmeye hazırlar. Diğer üzüntü ise herkesi rahatsız eder, herkesi şaşkına çevirir ve herkesi yok eder. Bu, bizi Tanrı'ya güvenmemeye yönelttiğinde şeytanın tevazusudur. Kendinizi
böyle bulduğunuzda, kendi sefaletiniz üzerine tüm düşünceleri bir kenara bırakın ve
Tanrı'nın sonsuz merhameti ve İsa Mesih'in tükenmez liyakati ve lütfu üzerine meditasyon yapın.

Bir zamanlar Rabbimiz'in içimizdeki alçakgönüllülüğü neden bu kadar sevdiğini düşünüyordum ki, aniden O'nun esasen En Yüce Gerçek olduğunu ve alçakgönüllülüğün sadece hakikatte yürümemiz olduğunu hatırladım. Çünkü içimizde iyiliğin olmadığı, sadece sefalet ve hiçliğin olduğu çok büyük bir gerçektir ve bunu anlamayan yalanlar içinde yürür: ama bunu en iyi anlayan, En Yüce Gerçek'e en hoş gelen kişidir.
Tanrı bize bu iyiliği versin, kız kardeşlerim, kendimizi alçakgönüllü bir şekilde bilmeden asla.

Ey Egemen Erdemler! Ey tüm yaratıkların Hanımları! Ey tüm dünyanın
İmparatoriçeleri! Sizden kim varsa, dışarı çıkıp tüm cehennemle aynı anda cesurca savaşabilir. Askerleriniz korkmasın, çünkü zafer zaten onlarındır. Onlar sadece Tanrı'yı ​​kızdırmaktan korkarlar. Sürekli olarak O'ndan
içlerindeki tüm erdemleri koruması için yalvarırlar. Bu erdemlerin bu özelliğe sahip olduğu doğrudur,
kendilerini onlara sahip olan kişiden gizlerler, böylece o bunları asla kendisinde görmez
veya bunlardan tek birine bile sahip olabileceğini düşünmez.
Diğer insanlar ondaki tüm erdemleri görürler, ancak o bunlara o kadar değer verir ki
hâlâ onları takip eder ve kendisi gibiler tarafından asla elde edilemeyecek bir şey olarak arar. Ve Alçakgönüllülük bunlardan biridir ve hepsinin Kraliçesi, İmparatoriçesi ve Egemenidir. Özetle, Tanrı'nın gözünde gerçek bir alçakgönüllülük eylemi, tüm dünyadaki kutsal ve din dışı tüm bilgilerden daha değerlidir.

GÜNAH İÇİN ÜZÜNTÜ

Düşmanlarımızın her zaman kapımızda olduğu, ne huzur içinde yiyebildiğimiz ne de uyuyabildiğimiz, ancak gece gündüz zırhımızı giymek zorunda kaldığımız bu kötü dünyada yaşamak gerçekten çok büyük bir sefalettir. Burada ne dinlenme ne de mutluluk var ve Sonsuza Dek Kutsanmış Olan'la birlikte olana kadar da olmayacak. Yazarken, bu günahkar hayattan asla kaçamayacağım korkusuyla dehşete kapılıyorum. Kızlarım, Mesih'in
içimde yaşaması için benim için dua edin: aksi takdirde, benim gibi kötü olanlar için
ne güvenlik olabilir ki. Bazen, kızlarım, Rab'bin özellikle Kendisini ilettiği kişilerin, bundan böyle O'nunla sonsuza dek birlikte olmaktan emin olacaklarını ve eski günahlarından korkmalarına veya sızlanmalarına gerek kalmayacağını düşünmüş olabilirsiniz. Fakat bu büyük bir hatadır. Günah için duyulan üzüntü, Tanrı'dan daha fazla lütuf
alındıkça artar. Ve ben, kendi adıma, bu acı üzüntünün, ne günahın ne de başka bir şeyin bizi asla rahatsız edemeyeceği noktaya gelene kadar bizi asla terk etmeyeceğine inanıyorum. Doğru, hem geçmiş günah hem de şimdiki günahkârlık, bizi bir anda diğerinden daha fazla etkiler; ve aynı şekilde, farklı bir şekilde. Günahkâr kalbinin azabından kurtulmak için sık sık ölümü dileyen birini tanıyorum. Hiç kimsenin günahları onun günahlarına denk olamaz,
çünkü Tanrı'sından böyle lütuflar elde eden hiç kimse olamaz. Onun korkusu cehennemden çok, Tanrı'nın Kutsal
Ruhunu o kadar üzmesidir ki, O yorulur, onu terk eder ve onu günahlarıyla baş başa bırakır. Bu korku ve acı, geçmiş günahlarının hepsinin Tanrı tarafından affedildiğine ve unutulduğuna inanmakla hiç de hafiflemez. Hayır, korkusu ve acısı, cehennemden başka hiçbir şeyi hak etmeyen bir kadına gösterilen böylesi bir merhameti görmekle artar.

ÖĞRENİM VE ZEKÂ ÜZERİNE

Zeki ve bilgili insanlara karşı her zaman büyük bir saygı ve sevgim olmuştur. Deneyimime göre, gerçek Hıristiyanlar olmayı amaçlayan herkes, ruhları hakkında bilgili ve kitaplı insanlarla birlikte olmakta iyi iş çıkaracaktır. Vaizlerimiz ve papazlarımız ne kadar çok bilgi sahibi olursa o kadar iyidir. Çünkü kendileri çok fazla deneyime sahip olmasalar bile, Kutsal Yazıları ve azizlerin kaydedilmiş deneyimlerini bizden daha iyi bilirler. Şeytan, özellikle alçakgönüllülük ve erdemle birlikte olduğunda, öğrenmekten aşırı derecede korkar. Kendi adıma, Tanrı'yı ​​sürekli olarak övüyorum ve biz kadınlar ve entelektüel veya eğitimli olmayan herkes, dünyada ihtiyacımız olan ama sahip olmadığımız bilgiye ulaşmak için bu kadar büyük çaba sarf eden bazı erkekler olduğu için Tanrı'ya her zaman sonsuz şükranlar sunmalıyız. Ve erkeklerin bana bu kadar çok kazanç sağlamak için katlandıkları muazzam zahmeti ve bunu bana hiçbir zahmet vermeden yapmalarını görmek beni çok mutlu ediyor. Sadece
oturup onları dinlemem gerekiyor. Sadece gelip onlara bir soru sormam gerekiyor. Öğretmenlerimiz için dua edelim, onlarsız ne yapardık. Rab'be öğretmenlerimizi kutsamasını, onlar bizim için daha da büyük bir
kutsama olsunlar diye yalvarıyorum.

Alçakgönüllülükten bahsettiğimde, zihnin, kalbin ve hayatın ulaşabileceği en yüksek şeyleri arzulamaya karşı konuştuğum şeklinde anlaşılmamalıdır. Çünkü kendimde Tanrı'nın bilgeliği ve bilgisi için hiçbir yeteneğim olmasa da ve Tanrı'nın bana en alçak gerçekleri öğreterek büyük bir iyilik yapmasından dolayı çok sefil olsam da: yine de, benim yargıma göre, öğrenim ve bilgi
çok büyük varlıklardır ve dua yaşamında büyük bir yardımdır, eğer
sadece her zaman alçakgönüllülükle birlikteyse. Son zamanlarda bazı
çok bilgili adamların ayrıca çok ruhsal ve dua eden adamlar haline geldiğini gördüm. Ve
bu, tüm akıl ve bilgi sahibi adamlarımızın yakında ruhsal ve çok dua eden adamlar olmaları için dua etmemi sağlıyor.

Bu eve, sağlam bir anlayışa sahip bir kadın olmadıkça hiç kimse kabul edilmesin. Çünkü eğer aklı yoksa ne kendini bilecek,
ne de öğretmenlerini anlayacaktır. Çoğunlukla
zihinleri bozuk olanlar, öğretmenlerinden daha iyi anladıklarını düşünürler. Ve cehalet ve kendini beğenmişlik tedavi edilemez bir hastalıktır;
ve ayrıca, genellikle beraberinde büyük bir kötülük getirir. Birçok kişi çok
konuşur ve az anlar. Diğerleri, yine, az ve çok
zarif olmayan bir şekilde konuşurlar ve yine de sağlam bir anlayışa sahiptirler.
Tanrı ile nasıl davranılacağı dışında hiçbir şey bilmeyen kutsal bir sadelik diye bir şey vardır. Aynı zamanda beni iyi kafalı kutsal insanlara emanet edin. Tanrı bizi aptal müritlerden kurtarsın! Bunların hepsi doğru olsa da,
dua etmenin kendisinde öğrenmeye çok az ihtiyaç vardır,
zihin o zaman, ışığa yakınlığı nedeniyle,
anında aydınlanır. Ben, ben olduğum kişi, duada bile
farklı bir kişiyim. Latince okuduğum hiçbir kelimeyi anlamayan benim başıma, derin dua ederken, Latince Mezmurları sanki İspanyolcaymış gibi anlamak sık sık geldi. Aynı zamanda, dua için bile, öğretmek ve vaaz vermek zorunda olanlar, az öğrenen yoksul insanlara yardım etmek için
öğrenmelerinden tam olarak yararlansınlar, ki ben de onlardan biriyim. Ruhlara tüm öğrenim ve tüm entelektüel yeteneklerle hizmet etmek, Tanrı'ya yapıldığında harika bir şeydir.
Dua sırasında anlamadığım, açıklayamadığım veya savunamadığım birçok deneyim yaşadım. Rabbimiz, benimle olan tüm ilişkilerinin tam entelektüel anlayışını bana vermekten memnun olmadı. Gerçek bu. Sen, babam, hızlı bir anlayışa sahip olduğumu düşünebilirsin, ancak gerçekte öyle değil. Bazen danışmanlarım, Tanrı'nın içimdeki işini nasıl yürüttüğüne dair cehaletime şaşırırlardı. Oradaydı, ancak bunun yolu benim için büyük bir derinlikti. Ne Tanrı'ya doğru ilerleyebildim, ne de kendime. Yine de, dediğim gibi, hem akıl hem de gönül adamlarıyla sohbet etmeyi sevdim. Aynı zamanda, zorluklarım sadece bağlılığımı artırdı ve zorluklarım ne kadar büyükse, bağlılığım da o kadar arttı. Adını övün.

DUA ÜZERİNE

(1) _Duanın Bedeli_.--Ey ruhumun Efendisi ve Ebedi İyiliğim,
neden bir ruh Seni takip etmeye ve Senin için her şeyi terk etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiğinde,--neden o ruhta sevgini ve huzurunu anında mükemmelleştirmiyorsun? Ama düşüncesizce ve aptalca konuştum, çünkü duada hata yapan biziz, asla Sen değilsin. Kalplerimizi Sana teslim etmekte çok uzun ve çok yavaşız. Ve sonra Sen, bu kadar değerli bir mülk için iyi bir bedel ödemeden Seninle eğlenmemize izin vermeyeceksin. Dünyada, kalbimizdeki sevginin dışarıya dökülmesini satın alabileceğimiz tek şey, kalbimizin sevgisidir. Ancak, elimizden geleni yaparsak, bu dünyada hiçbir şeye kalbimizle tutunmadan, hazinemizi ve sohbetimizi cennette yaparsak, o zaman bu mutluluk yakında bizim olur, tüm azizlerinin tanıklık ettiği gibi. Tanrı, bu bedeli ödeyen ve Kendisini aramaya devam eden kişiden kendisini asla esirgemez. O, azar azar ve ara sıra, o ruhu güçlendirecek ve onaracaktır, ta ki sonunda muzaffer olana kadar. Bu yola giren kişi, Tanrı'nın yardımıyla sadece kendine yeterince şiddet uygularsa, sadece cennete gitmekle kalmayacak, tek başına da gitmeyecektir: başkalarını da beraberinde götürecektir. Tanrı, ona, iyi bir lidere verdiği gibi, onu takip edecek kişileri verecektir. Ancak, hiçbir dua eden kişi, burada tüm ödülünün tadını çıkarmayı beklemesin. Sonuna kadar inanç ve dua eden bir adam olarak kalmalıdır. O zaman, kuraklığı ve bağlılık duygusu ne olursa olsun, asla
kendisini tamamen
çarmıhının altına sokmayacağına karar versin. Ve tüm
dilekçelerini tek bir büyük cevapta ve tüm ücretlerini tek bir büyük
ödülde alacağı gün gelecektir. Çünkü onu gözetleyen iyi bir Efendiye hizmet etmektedir. Ve asla kötü düşünceler yüzünden pes etmesin, hatta bunlar duasının ortasında aklına gelse bile, çünkü şeytan kutsal Jerome'u çölde bile çok üzdü. Fakat ruhun tüm bu zahmetlerinin kesin bir ödülü ve onlar için belirlenmiş adil bir karşılığı vardır. Ve, ne dediğini bilen biri olarak, Tanrı'nın diri kuyusundan tek bir damla suyun hem sizi ayakta tutacağını hem de ömür boyu dua ettiğiniz hayatınızın bir başka günü ve gecesi için sizi ödüllendireceğini temin edebilirim.

(2) _Günah Duayı Bozar_.--Şimdi, vicdanımın tamamen saflığına kavuşana ve kalbimde hiçbir kötülük görmeyene kadar bana hiçbir cevap olmayacağını gördüm. İçimde hala gizli bazı duygular olduğunu gördüm, bunlar belki kendi başlarına çok kötü olmasalar da, benim denediğim gibi bir dua hayatında bu kalan duygular her şeyi bozdu.

(3) _Dua İçinde On Sekiz Yıllık Sefalet_.--Hayatımın bu bölümünde bu kadar uzun süre durmamın çok iyi bir nedeni var. Benim kadar aşağılık birini görmek kimseye zevk vermeyecek. Ve bunu okuyan herkesin benden nefret etmesini istiyorum. Tüm itaatte başarısız oldum, çünkü güçlü dua direğime yaslanmıyordum. Hayatımın yaklaşık yirmi yılını bu fırtınalı denizde, sürekli fırtınayla çalkalanarak ve asla limana varmadan geçirdim. Hayal edilebilecek en acı dolu hayattı, çünkü Tanrı'da ve kesinlikle günahta tatlılık yoktu. Hatalarım için döktüğüm birçok gözyaşı yüzünden kendime sık sık çok kızardım, oysa tüm gözyaşlarımın bende ne kadar az ilerleme sağladığını görmekten kendimi alamıyordum. Fırsat geri döndüğünde tüm gözyaşlarım beni günahtan alıkoyamadı. Ta ki gözyaşlarımı bir yanılsamadan başka bir şey olarak görmeye başlayana kadar: ve öyle değildiler. Bana henüz tam bir
reformasyonla birlikte gelmemişken bile böyle bir pişmanlık veren Tanrı'nın iyiliğiydi. Fakat kötülüğümün tüm kökü, tüm günah fırsatlarından tamamen kaçınmamam ve o zamanlar bana çok az yardım eden itirafçılarımda yatıyordu. Bana ne kadar tehlikeli bir yolda seyahat ettiğimi ve tüm günah fırsatlarını
kesmek zorunda olduğumu söyleselerdi, hiç şüphesiz, meselenin hemen çözüleceğine inanıyorum. Yine de, Tanrı'nın merhametini açıkça bana kadar izleyebiliyorum çünkü tüm bu zaman boyunca dua etme cesaretine sahiptim. Cesaret diyorum çünkü tüm dünyada Kral'a karşı ihanet planlamaktan daha büyük bir cesaret gerektiren hiçbir şey bilmiyorum, O'nun bunu bildiğini bilerek ve yine de duada O'nun huzurunda bulunmaya devam etmek. Tanrı ile günah dolu hayatımı uzlaştırmak için on sekiz yıldan fazla zaman harcadım. Bunları bu kadar sık ​​anlatmamın ve tekrarlamamın sebebi, yazdıklarımı okuyan herkesin, Tanrı'nın ruha dua etmeye devam etme eğilimi verdiğinde, henüz tüm günahları bırakmamış olsa bile, ne kadar büyük bir lütuf işlediğini anlayabilmesidir. Eğer o ruh, günaha, ayartmaya ve birçok nükse rağmen sebat ederse, Rabbimiz o ruhu sonunda -bundan eminim- kurtuluş limanına getirecektir, ki beni de kesinlikle oraya götürüyor. Deneyimle bildiğimi söyleyeceğim, -dua etmeye bir kez başlayan kişi, hayatı ne kadar kötü olursa olsun, dua etmekten asla vazgeçmesin. Çünkü dua, hayatını düzeltmenin tek yoludur ve dua olmadan asla düzelmez. Benim gibi, değersizliği yüzünden dua etmekten vazgeçmesi için şeytan tarafından ayartılmasın. Bırakın, eğer hala tövbe edip dua ederse, Rabbimiz hala duyacak ve cevap verecektir. Kendi adıma, ben
çok sık
saatin sonunu görme arzusuyla daha çok meşguldüm. Aslında
kum saatini izlerdim. Ve bazen
konuşma odama girdiğimde hissettiğim üzüntü o kadar büyüktü ki, kendimi
zorlamak için tüm cesaretimi kullanmam gerekiyordu. Sonunda Rabbimiz yardımıma geldi: ve sonra, kendime bu şiddeti
yaptığımda,
zevk ve coşkuyla dua ettiğim zamandan çok daha büyük bir huzur ve sevinç buldum. Eğer Rabbimiz tüm kötülüklerimde bana bu kadar uzun süre katlandıysa, ne kadar kötü olursa olsun, neden herhangi biri umutsuzluğa kapılsın? Şimdiye kadar ne kadar kötü olmuş olursa olsun, Rabbimiz'den bu kadar çok lütuf aldıktan sonra benim kaldığım kadar uzun yıllar kötülüğünde kalmayacaktır. Ve şunu daha fazla söyleyeceğim, dua Rabbimiz'in tüm lütfunu bana bu kadar cömertçe dağıttığı gerçek kapıydı. Dua ve güven. Gerçekten yardım için dua ederdim: ama şimdi görüyorum ki tüm güvenimi Majestelerine koymamak gibi ölümcül bir hata yaptım. Kendimden tamamen ve tamamen şüphe etmeli, kendimden nefret etmeli ve kendimden şüphe etmeliydim. Yardım aradım. Bazen onu elde etmek için büyük çabalar sarf ettim. Ama kendimizden tüm güveni tamamen söküp atmadığımız ve onu hemen, sonsuza dek ve kesinlikle Tanrı'ya yerleştirmediğimiz sürece tüm bunların ne kadar az işe yaradığını anlamadım. Bunlar on sekiz sefil yıldı. (4) _Duadaki Kuraklık_.--Kimse duada kuraklıktan dolayı yorulmasın veya cesaretini kaybetmesin. Çünkü duayı işiten kişi bu gibi durumlarda
çok geç gelir. Ama sonunda gelir. Ve itiraf ettiği gibi geç gelse de,
ruhuna tüm gecikmelerini telafi eder ve
tüm emeği, kuraklığı ve uzun yılların
cesaretsizliği için anında ödüllendirir. Dua etmeye devam etmeyi öğrenmedikleri için pes edip bunların hepsini
kaybedenlere çok acıyorum. Duadaki beceriye, bir insanın o anda aldığı
güç ve teselli için kullanmak kötü bir başlangıçtır ve çok zararlıdır. Kendi
deneyimimle biliyorum ki, dua etmeye karar veren kişi, ne anında rahatlamaya ne de umutsuzluğa pek aldırmadan, duanın en iyi
sırlarından birine erişmiştir. Ciddi adamların ve bilgili ve anlayışlı adamların Tanrı'nın onlara mantıklı bir bağlılık vermediğinden şikayet ettiklerini duymak beni rahatsız ediyor. Bu, duanın gerçek yaşamı hakkındaki cehaletten ve duaya ve diğer tüm ruhsal yaşama haçı taşımamaktan kaynaklanır. Dua etmeye başlayan kişiye, çok kötü bir toprağa güzel bir bahçe
ekmeye başladığı söylenmelidir; en zararlı ve yok edilemez yabani otlarla dolu bir toprak. İyi otlar, bitkiler ve çiçekler ekildikten sonra, o bahçeyi gece gündüz ve tüm hayatı boyunca otları ayıklamalı, sulamalı, çitle çevirmeli ve gözetmelidir. Bahçenin Efendisi gelip yeniden yaratabilene kadar
ve bir zamanlar sadece yabani otlar, taşlar ve zararlı haşerelerin olduğu yerde kendini eğlendirebilene kadar. Dua, kendi içinde ne kadar mükemmel olursa olsun, her zaman iyi işlerin yapılmasına yönlendirilmelidir. Dua armağanıyla veya duada özgürlük, teselli ve coşkuyla yetinmemeliyiz. Duadan en coşkulu ve tatlı şekilde çıkmalıyız, sadece Tanrı ve komşumuz için daha zor ve daha da zor işler yapmak için. Aksi takdirde dua iyi olmaz ve esintiler Tanrı'dan gelmez. Ruhun büyümesi, olgunluğu ve bereketi duada özgürlükte değil, sevgide durur. Ve bu sevgi çok konuşarak değil, çok yaparak ve acı çekerek elde edilir. Benim açımdan, ve uzun zamandır bunu yapıyorum, her gün beni daha iyi ve daha iyi bir kadın yapan şeyden başka bir dua armağanı istemiyorum. Meyveleriyle duanız
sizin ve başkalarının sizi bilmesini sağlayacaktır.

Diğer zamanlarda kendimi o kadar kurak buluyorum ki Tanrı hakkında belirgin bir fikir oluşturamıyorum, ruhumu dua tavrına sokamıyorum,
dua yerinde olsam ve Tanrı hakkında bir şeyler bildiğimi hissetsem bile. Bu tür zamanlardaki zihnim doğuştan aptal veya
hiçbir şeyin bağlayamayacağı aptal bir yaratık gibidir. Kendime hükmedemiyorum. Uygun bir şekilde tek bir _İnanç_ söyleyemem. Böyle zamanlarda kendime acı bir şekilde gülerim ve kendi doğal sefaletimi açıkça görürüm. O zaman Rab'bin bu deli aptalı dua ve kutsallıkta
sıkı tutmasındaki aşırı lütfunu görmeye gelirim. Beni seven ve onurlandıranlar, arkadaşlarını bu bunaklık ve dikkat dağınıklığı içinde görselerdi ne düşünürlerdi? Böyle zamanlarda asli günahımızın bize verdiği büyük acıyı düşünürüm. Çünkü tüm bunlar bize ilk düşüşümüzden geldi ki Tanrı'dan bu kadar saptık ve
çoğu zaman Tanrı'ya karşı tamamen aciziz. Ama içimde tüm bu yabancılaşmayı, acizliği ve kuraklığı yaratan şey Adem'in günahı değil
benim günahım.
Sanırım Tanrı'yı ​​seviyorum; ama eylemlerim ve kendimde gördüğüm bitmeyen kusurlar
bana büyük korku ve derin ve teselli edilemez sıkıntı veriyor.

(5) _Günahtan Sonra Dua_.--Hiç kimse hiçbir bahaneyle dua etmeyi bırakmasın: işlenmiş büyük günahlar veya başka bir bahane. Çünkü
duayı bırakmakla ruh sonunda kaybolacak, duaya her dönüş ise
yeni bir yaşam ve yeni bir güçtür, bunu size sürekli söylüyorum.
Size tekrar söylüyorum ki duayı bırakmak karşılaştığım en şeytani ve en ölümcül ayartmaydı.

(6) _Dua İçinde Meditasyon_.--Dua eden kişi sık sık durup
kiminle konuştuğunu, kendisinin kim olduğunu, konuşanın kim olduğunu, İsa Mesih'in kim olduğunu, kimin aracılığıyla konuştuğunu, arzuladığı ülkenin ne olduğunu, orada yaşayanı
en iyi şekilde nasıl memnun edebileceğini ve karakterinin ve mizacının Tanrı'nın mizacına ve karakterine uyması için ne yapması gerektiğini düşünmelidir. Zihinsel
dua, benim adlandırmaya alışkın olduğum gibi, bu tür şeylerin sürekli olarak
meditasyonudur. Ve zihinsel dua, erdemleri olmasa bile herkes tarafından çabalanmalıdır, çünkü bu onların başlangıcıdır ve bu nedenle tüm insanların tek ilgisi, böyle bir duaya hemen başlamaktır. Ancak, erdemlerin istikrarlı bir şekilde edinilmesi buna eşlik etmediği sürece, bu azımsanmayacak bir zorlukla yerine getirilecektir. Dua ederken tek başına olmak en iyisidir; çünkü Rabbimiz dua ederken her zaman bizim örneğimiz ve öğretimiz olmuştur. Çünkü hem Tanrı'yla hem de insanla aynı anda konuşamayız.
Ve eğer kendimizi çok yalnız hissediyorsak ve arkadaş edinmek istiyorsak, hiçbir arkadaş Mesih'in arkadaşlığına benzeyemez. Mesih'i kendimize ve Babasına her zaman yanımızdaymış gibi hayal edelim ve temsil edelim. Uygun bir
hazırlıkla dua edenler: yani, Rabbimizin tüm yaşamı ve ölümü üzerine çok fazla meditasyon yapanlar: kendi ölümleri üzerine: son gün veya benzeri bir günde, Rabbimiz
tüm bunları ışık limanına getirecektir. Rabbimizin
Kutsal İnsanlığı üzerine çok fazla meditasyon yapın: O yeryüzünde ne idi: ne söyledi: ne yaptı ve ne çekti. Çünkü bu hayatımız uzun ve yokuş yukarıdır,
bunun içinden iyi bir şekilde geçmek için büyük Örneğimiz İsa Mesih'in sürekli bizimle birlikte olması gerekir.

(7) _Duadaki Tanrı'nın Varlığı_.--Dua ederken bazen Tanrı'nın Varlığı hakkında öyle bir his gelirdi ki sanki Tanrı'nın içinde kaybolmuş gibi görünürdüm. Bence bilginler buna mistik deneyim diyorlar;
her neyse, ruhun sıradan işlemlerini öyle askıya alıyor ki
kendisinden tamamen alınmış gibi görünüyor. Bu şefkat, bu
tatlılık, bu ziyafet dua eden ruhtaki Tanrı'nın Varlığından başka bir şey değil. Aynı zamanda, Tanrı'nın Varlığını elde etmeye büyük ölçüde yardımcı olabileceğimize inanıyorum.
Kendi alçaklığımızı, Tanrı'nın Oğlu'na gösterdiğimiz ihmali ve nankörlüğü, O'nun bizim için ne kadar çok şey yaptığını, tutkusunu ve korkunç acılarını,
tüm hayatının sıkıntılarla dolu olduğunu, kendimizi O'nun sözünde ve işlerinde ve bunlar gibi şeylerde sevindirerek bunu elde ederiz. Ve eğer bu düşüncelerde
ruh Tanrı'nın Varlığıyla ele geçirilirse, o zaman tüm ruh
benim tarif ettiğim gibi
ziyafet çeker. Kalp merhametle dolar. Gözyaşları da
boldur. İlahi Majeste, O'na hizmet etmek ve O'nunla olmak için gösterdiğimiz en ufak bir özen için bile bize bu şekilde karşılık verir. Dua hayatı, Tanrı'ya duyulan sevgi ve O'nunla birlikte olma alışkanlığıdır.

(8) _Doğaüstü Dua_.--Doğaüstü duada Tanrı, ruhu
kendisinin hemen
varlığına yerleştirir ve bir anda Kendisini ruha
kendisinin asla erişemeyeceği bir şekilde bahşeder. Böyle zamanlarda ruha kendi büyüklüğünden bir şeyler gösterir: Güzelliğinden bir şeyler, özel ve özel lütfundan bir şeyler. Ve ruh Tanrı'nın tadını çıkarır
O'ndan nasıl bu kadar zevk aldığını diyalektik olarak anlamadan. O,
böyle bir coşkuyu hak etmek veya buna hazırlanmak için ne yaptığını bilmeden aşkla yanar. Bu Tanrı'nın armağanıdır ve O,
armağanlarını kime ve ne zaman isterse ona verir. Bu, kızlarım,
mükemmel tefekkürdür: bu doğaüstü duadır. Şimdi bu, doğal ve doğaüstü dua arasındaki
farktır: zihinsel ve
aşkın dua arasındaki. Sıradan duada, ne söylediğimizi ve ne yaptığımızı az çok anlarız. Konuştuğumuz O'nu düşünürüz; kendimizi ve Kefilimiz ve Arabulucumuz hakkında düşünürüz. Tüm bunlarda, Tanrı'nın yardımıyla,
kendimiz hakkında bir şeyler yapabiliriz, tabiri caizse. Fakat saf doğaüstü
ve aşkın duada, hiçbir şey yapmayız. Her şeyi yapan O'nun İlahi Majesteleridir. O, yenilenmiş doğanın tüm güçlerini ve kaynaklarını bile aşan ve aşan bu seçilmiş mevsimlerde içimizde işler. Aynı zamanda, doğaüstü duaya ulaşmanın uzak bir yolu olarak, büyük erdemleri ve özellikle de alçakgönüllülüğü edinmeyi kendimize görev edinmemiz gerekir: Kendimizi tamamen ve tümüyle Tanrı'ya teslim etmeli ve teslim etmeliyiz. Bunu Tanrı'nın tüm lütfuyla yapmaya kalkışmayan kişi, asla en yüksek duanın görüş alanına giremeyecektir. Kesinlikle her şeyde, en düşük yere otursun. Kendisini hem doğasında hem de lütufta sahip olduğu her şeye tamamen ve umutsuzca layık görmesin. İlerlemelerden kaçınsın. Kendini günlük olarak, bedenin değil zihnin ve kalbinin ölüme mahkûm edilmesine adasın ve Tanrı'nın ona izin verdiği en küçük şeyle bile fazlasıyla yetinsin, çünkü bu gerçek alçakgönüllülüktür. Kısacası, Majesteleri bizi istediği şekilde yönlendirsin ve büyük ihtimalle bizi bu yollardan geçirerek, bizim gibi günahkarlar için mümkün olduğunu
düşünmediğimiz bir dua ve birlik hayatına götürecektir. Hiç kimse çok fazla üzülmesin, çünkü henüz doğaüstü duaya
erişmemiştir. Tanrı, halkını kendisi ve onlar için en iyi olarak seçtiği yolda yönlendirir. Ve kendi gözünde düşük duran, Tanrı'nın gözünde her zaman yüksekte dursun. Doğaüstü dua kurtuluş için gerekli değildir: Tanrı da bunu bizden istemez. Kendilerini sağlam erdemlerde uygulayanlar kurtuluştan
düşmeyeceklerdir. Hayır, itaatleri, inançları ve sevgileri onlara daha pahalıya mal olduğu için, O'nun gözünde daha fazla değere sahip olabilirler. Rableri onlarla güçlü ve yiğit adamlar gibi ilgilenir, onlara burada sıkıntı ve zahmet verir, böylece O'nun için iman yolunda iyi bir mücadele verebilir ve ancak sonunda ödüle ulaşabilirler. Ve sonuçta, yüksek bir seçilmenin daha büyük bir işareti, haçın çoğunu tatmaktan daha fazla olabilir mi? Rab kimi severse, haçını o ölçüde üzerlerine yükler. Ve tüm haçlarımızın en ağırı, makul bir teselli olmadan kutsallaştırma ve hizmet hayatıdır.

(9) _Dua Etmede Aşırı Yakınlık_.--O güçlü bir anlayışa sahip bir adamdı. Onun büyük armağanlarını ve bir zamanlar tamamen Tanrı'ya adanmış olsaydı, büyük bir hizmette bulunma olasılıklarını düşündüm. Benden kendisini Tanrı'ya çok tavsiye etmemi istedi ve benden bunu istemelerine gerek kalmadı. Bu gibi durumlarda inzivaya çekildiğim yere gittim. Ve oraya vardığımda, kendimi tamamen hatırlama durumuna soktum ve
Rabbimiz ile, düşündüğümde, çok
büyük bir samimiyetle davranmaya başladım. Ama konuşan sevgiydi ve herkes sevgiye
çok büyük bir samimiyetle izin veriyordu ve hiç kimse Rabbimiz kadar. Ruhum kendisiyle Rabbi arasındaki mesafeyi
göz ardı etti. Kendini unuttu, sık sık yaptığı gibi ve küstahça konuşmaya ve çok
büyük özgürlükler almaya başladı. Rabbimize gözyaşlarıyla yalvardım. Arkadaşımın zaten iyi bir adam olduğuna karar verdim, ama onu çok daha iyi bir adama sahip olmalıyım ve bunu da çok
özgürce söyledim, korkarım. 'Ey Rab,' dediğimi hatırlıyorum, 'İstediğim bu iyiliği benden esirgememelisin. Bu bizim arkadaş edineceğimiz bir adam.' Ve bundan çok daha fazlası. Ve bunu yaptı. Evet, yaptı. Ah, O'nun muazzam cömertliği ve iyiliği! O, kelimelere değil, kelimelerin
söylendiği sevgiye önem verir. Benim gibi küstah, aşırı samimi ve saygısız bir sefil ile birlikte tahammül ettiğinde böyle olmalı; tahammül eder ve
cevap verir. Sonsuza dek kutsanmış olsun!

(10) _Duanın En İyi Sonucu_.--Peder Gratian'a. Bugün baş posta yoluyla Sayın Majestelerinden üç mektup aldım. Bütün mesele özetle şöyledir. Bu dua en kabul edilebilir olanıdır ve en iyi sonuçları bırakır. Yani, eylemlerde. Bu gerçek duadır. Yumuşaklık ve duygunun kesin esintileri değil, daha fazlası değil. Kendim için, erdemimi geliştiren şeyden başka dua istemiyorum. Dua ettiğim gibi daha yakın yaşamak istiyorum. Bunu, büyük ayartmalar, sıkıntılar ve kuraklıklarla birlikte olsa bile, beni daha alçakgönüllü kılan iyi bir dua olarak sayıyorum. Çünkü bir
insanın çok fazla acı çekmesi nedeniyle, kabul edilebilir bir şekilde dua edemediği asla düşünülmemelidir. Onun acısı, Tanrı'nın önüne serilmiş bir tütsü gibidir. Kızlarıma, dua ettikleri kadar
çalışmaları ve acı çekmeleri gerektiğini ve en çok çalışma ve en çok acıyı beraberinde getiren en iyi duanın bu olduğunu söyleyin.

(11) _Dua Etmeyi Öğreten Bir Piskopos_.--Osma Piskoposu Don Alonzo Velasquez'e.
Saygıdeğer Efendim, geçen gün sizi Tanrı'ya tavsiye etmemi emretti. Bunu yaptım: kendi önemsizliğimle değil, sizin talebinizle ve haklarınızla ilgili olarak. Ve iyiliğinizden dolayı kendime söz veriyorum ki
sana söylemek zorunda hissettiğim şeyleri iyi bir şekilde alacaksın ve
sadece sana itaatimden kaynaklananı kabul edeceksin. O zaman,
ve Rabbimize, sana alçakgönüllülük, hayırseverlik, ruhlar için gayret ve İlahi onuru savunmak için güçlü bir arzu
bahşetmekle yaptığı büyük iyiliklerin farkında olarak,
yine de Rab'den, makamının onurunun gerektirdiği
bütün bu şeylerde
yetenekli olabilmen için, aynı erdemlerin ve mükemmelliklerin sende de artmasını rica ediyorum. Ta ki, senin hala her erdemin temeli olan ve onsuz bütün üstyapının
çözüldüğü ve harabeye döndüğü şeyi istediğin keşfedilene kadar. Dua istiyorsun. İnançlı, azimli, cesur dua istiyorsun. Ve bu duanın eksikliği, ruhunun
acı çektiğini söylediğin bütün o kuraklığa ve ayrılığa
neden oluyor. Bana efendiliğinizin bundan böyle dua etme şekli olarak gösterilen şey şudur. Son duanızdan bu yana tüm günahlarınızı hatırlayıp kendinizi suçlamalısınız. Sanki o an ölmek üzereymişsiniz gibi her şeyden arınmalısınız. Önce kendinize ve Tanrı'ya Elli Birinci Mezmur'u okumalısınız. Ve bundan sonra şunu söylemelisiniz. 'Ey Rab, Piskopos olduğum için, çocuklarınızın dua ve itaat okuluna geliyorum. Sana öğretmek için değil, öğrenmek için geliyorum. Sadece toz ve kül olan Sana konuşacağım.' Ve tüm bu zaman boyunca ruhunuzun gözlerinin önüne çarmıha gerilmiş İsa Mesih konuldu ve O'nu bu şekilde düşünün. Gözlerinizi Kendisini yok ettiği o muazzam alçakgönüllülüğe dikin. Dikenlerle taçlandırılmış kafasına bakın. Gözlerinizi çivilenmiş ellerine, ayaklarına ve yanlarına dikin. Sizin için olan her bir yarası üzerinde meditasyon yapın ve sorgulayın. Ayrıca, Tanrı'nın size işaret ettiği dinde ve yaşamda o yolda gitmek için en büyük bir teslimiyet, teslimiyet ve esneklikle duaya gitmeniz gerekir. Bazen size sırtını dönerek ve sonra da yüzünün ışığını üzerinize kaldırarak size öğretecektir. Bazen sizi huzurundan uzaklaştırarak ve bazen de sizi ziyafet evine getirerek. Ve siz de her şeyi aynı zihin eşitliğiyle, O'nun her zaman en iyisi için hareket ettiğini bilerek kabul etmelisiniz. Aksi takdirde dualarınızda Tanrı'ya ders vermeye gideceksiniz,
ki bu hiç de duanın uygun kapsamı ve amacı değildir. Ve toz ve kül olduğunuzu söylediğinizde, bunun uygun niteliğini gözlemlemeli ve sergilemelisiniz. Rabbimiz bahçedeki duasında, insan doğasını yenerken hissettiği
acı ve korkunç denemenin
alınmasını istedi. Acılarının alınmasını istemedi, sadece onlara katlandığı
tiksintiyi aldı. Ve
Ona, o kadehi içmesinin uygun olmadığı
cevaplandığında,
diğer tüm insanlar gibi,
bedenin o zayıflığını ve korkaklığını yenmesi gerekiyordu. Kişi büyük acılar ve masraflar çekmeden büyük bir bilgin veya hatta tamamlanmış bir saray mensubu olamaz; ve Kilise'de bir bilgin, bir papaz ve Cennet biliminde bir usta olmak, okulda uzun süre geçirilmeden ve çok çalışılmadan yapılamaz. Ve bununla birlikte, tüm bu küstahlık için affınızı dilediğim efendinize daha fazla bir şey söylemekten vazgeçiyorum. Ne kadar kusur ve dikkatsizlikle dolu olursa olsun, efendinizin sürüsünün en
gezgin ve sapkınlarından biri olarak hizmetinize borçlu olduğum o şevkten yoksun değildir. Rabbimiz, efendiliğinizi korusun ve lütfunun kat kat artmasıyla sizi zenginleştirsin. Ben, efendinizin değersiz hizmetkarı ve tebaasıyım, İsa'nın Teresa'sıyım.

(12) _Aziz'in Yazdıklarının Uygun Okuyucuları_, --Ve şimdi en alçakgönüllülükle geri dönüp, eğer duayla ilgili olarak bana yazdırdığınız bu şeyleri birine aktarmayı düşünüyorsanız, bunların yalnızca ruhsal kişilere ve gerçek anlayışa sahip kişilere aktarılmasını rica ediyorum. Çünkü, gerçekten de, yalnızca olağanüstü deneyime ve olağanüstü ihtiyata sahip kişiler için yazdım. Yazdıklarım, korkarım ki, çok az kişi
yapabilir. Ama ben neyim ki, kendimden başkası hakkında böyle konuşayım?
Elveda.--Ben,

GÜNAHKAR TERESA'YIM.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SANTA TERESA***


******* This file should be named 19185.txt or 19185.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/1/8/19185



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

