*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific  American, Volume XXIV., No. 12,  March 18, 1871 (Scientific American, Cilt XXIV., No. 12, 18 Mart 1871)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 5, 2006 [EBook #19180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific  American, Volume XXIV., No. 12,
 March 18, 1871, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific  American, Volume XXIV., No. 12,  March 18, 1871
       A Weekly Journal of Practical Information, Art, Science,
       Mechanics, Chemistry, and Manufactures.

Author: Various

Release Date: September 5, 2006 [EBook #19180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

BİLİMSEL AMERİKAN

PRATİK BİLGİ, SANAT, BİLİM, MEKANİK, KİMYA VE ÜRETİM HAFTALIK DERGİSİ.

NEW YORK, 18 MART 1871.

Cilt XXIV.--No. 12. [YENİ SERİ.]

Yıllık 3 ABD Doları [PEŞİN ÖDEME.]

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN.

MUNN & CO., Editörler ve Sahipler.

HAFTALIK OLARAK

NO. 37 PARK ROW (PARK BİNASI), NEW YORK'TA YAYIMLANIR.

O. D. MUNN. S. H. WALES. A. E. BEACH.

CİLT XXIV., NO. 12 ... [YENİ SERİ.] _Yirmi Altıncı Yıl_

NEW YORK, CUMARTESİ, 18 MART 1871.

* * * * *

İÇERİK:

(Resimli makaleler yıldız işaretiyle işaretlenmiştir.)

*Düğümler ve Eklemeler 175
Soğuğun Demir ve Çelik Üzerindeki Etkisi. 176
Yağlı Boyalarda Meşe Damarları 176
Düğümler ve Eklemeler (Açıklama) 177
Hartford Buhar Kazanı ve Sigorta Şirketi Raporu 177
*Demiryolu Vagonları İçin Geliştirilmiş Spiral Yay 178
*Taşınabilir Yazma ve Kopyalama Kutusu 178
Bastonlar Nasıl Yapılır 178
Victoria Regia'nın Çiçeklenmesi 178
Jüt 178
Liverpool Tünelinin Havalandırması 178
*Ahşabı Katranla Emprenye Etme, vb. 178
*Boardman'ın Kombine Aleti 179
*Kemer Gergisi 179
İnşaat İşlerinde İstemediğim Bazı Şeyler 179
*Buhar Motorlarının Karşılıklı Hareket Eden Parçalarının Hareketi 179
*Pratik Problemin Cevabı 179
Buhar Motorlarının Karşılıklı Hareket Eden Parçaları 179
Beyaz Kurşun Testi 180
Nasıl Yapılır Baca 180
Kristalize Bal 180
Kalıntılar İçin Gezintiler.--No. 2 180
İpek Kültürü 181
*Evrensel Delme Makinesi 182
*Birleşik Sandık ve Sallanan Sandalye 182
Kozmetikler 182
*Smith'in Bebek Yemek Sandalyesi 182
Antik Çağ İlaçları 182
*Şilteler İçin Barnes Vantilatörü 182
Ulusal Fotoğraf Derneği Sergisi 182
Bilimsel ve Teknik Bir Uyanış 183
Sherman İşlemi 183
Çekiş Motorları İçin Kauçuk Lastikler 183
Hoosac Tünelinin Orta Şaftı 184
Bir Sanat ve Doğa Tarihi Müzesi 184
Amerikan Enstitüsü Fuarı Jüri Raporu. --Allen Motoru 184
Doğa Tarihi Lisesi 184
Tren Vagonlarının Isınması ve Havalandırılması 184
Missouri'nin Mineral Kaynakları 185
Bilimsel Zeka 185
Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü 185
Şeker, Kahve ve Çay Tüketimi 185
Patent Ofisinde Hoş Olmayan Keşif 185
Fotoğrafçılıkta Albümin Yerine Geçen (çıkarılmış) 185
Louisiana Eyalet Fuarı 185
Suyun Saflığı İçin Test 185
Yeni Kitaplar ve Yayınlar 185
İş ve Kişisel 186
Muhabirlere Cevaplar 186
Patentlerin Uzatılması İçin Başvurular 186
Son Amerikan ve Yabancı Patentler 187
Sorular 187
Amerikalılar Tarafından İngiltere'de Patentlenen İcatlar 187
Patent Listesi 187

* * * * *

ÇELİK VE DEMİR.

[Doğadan Özetlenmiştir.]

Yukarıdaki konu hakkında yakın zamanda Edebiyat ve Felsefe Derneği, Manchester'da çok ilginç bir tartışma yaşandı.

Tartışmaya yol açan makale, birçok deneyi ayrıntılı olarak açıklayan ve düşük sıcaklığın etkisi altında demirin hem döküm hem de işlenmiş hallerinde çok daha zayıf hale geldiği görüşünü belirterek bitiren Bay Brockbank'a aitti; ancak Bay Brockbank'ın makalesini hemen Sir W. Fairbairn, Dr. Joule ve Bay Spence'in makaleleri izledi ve bu makaleler konuya tamamen yeni bir bakış açısı getirdi.

Dr. Joule şöyle diyor:

"Şiddetli bir don olayında her zamanki gibi, son zamanlarda tren vagonlarının tekerleklerinin kırılması sonucu meydana gelen birçok ciddi kaza duyduk. Bu kazaların sağduyulu açıklaması,
zeminin normalden daha sert olması nedeniyle, temas ettiği metalin normal
koşullara göre daha ciddi şekilde
sınanmasıdır. Görünüşe göre bazı demir yolu
şirketlerini mazur göstermek için, demir ve çeliğin düşük
sıcaklıkta kırılgan hale geldiği iddiası ortaya atılmıştır. Bu iddia, yalnızca bildiğimiz her şeye, malzemelerin özelliklerine değil, aynı zamanda günlük yaşam deneyimine de meydan okuyarak ortaya atılmış olmasına rağmen, o kadar çok kişinin güvenini kazanmıştır ki, aşağıdaki basit deneyleri yapmanın yararlı olacağını düşündüm:

"1. Bir masanın üzerine tuz ve kardan oluşan dondurucu bir karışım konuldu. Çelik ve demirden yapılmış teller gerildi, böylece bunların bir kısmı dondurucu karışımla temas halindeyken, diğer kısmı bunun dışındaydı. Her
durumda denedim, tel karışımın dışında koptu ve 50 derece F'de 12 derece F'den daha zayıf olduğunu gösterdi. F.

"2d. 3 inç uzunluğunda, 1/24
inç kalınlığında, kaliteli on iki adet iğne aldım. Bunların uçları 2-1/8
inçlik çelik desteklere yerleştirildi. Bir deney yaparken, bir tel bir iğnenin ortasına sabitlendi, diğer ucu ise bir yaylı
tartı makinesine bağlandı. Daha sonra iğne kopana kadar çekildi. Rastgele alınan altı iğne 55 derece F. sıcaklıkta, kalan altısı ise sıcaklıklarını 12 derece F.'ye düşüren
dondurucu bir karışımda denendi. Sonuçlar şöyleydi:--

Sıcak İğneler. Soğuk İğneler.
64 ons kırıldı 55 ons kırıldı
65 " " 64 " "
55 " " 72 " "
62 " " 60 " büküldü
44 " " 68 " kırıldı
60 ​​" büküldü 40 " "
--- ---
Ortalama, 58-1/3 Ortalama, 59-5/6

"İki iğne setindeki elastikiyetin mükemmelliğinde gözle görülür bir fark fark etmedim. Sonuç, gittiğimiz kadarıyla,
soğuk metalin lehine.

"3d. Yukarıdakiler şüphesiz söz konusu soru için belirleyicidir. Ancak
bir tren tekerleğinin maruz kaldığı şiddetin sabit bir çekmeden çok bir darbeye benzediği iddia edilebileceğinden; ve ayrıca,
iddia edilen kırılganlığın metalin diğer herhangi bir tanımından daha çok dökme demire atfedildiği için, başka bir tür
deney daha yaptım. Bir inç ve çeyrek uzunluğunda ve ortada 1/8 inç kalınlığında bir miktar dökme demir bahçe çivisi aldım. Bunları tarttım ve
neredeyse aynı ağırlıkta olanları seçtim. Daha sonra, bir desteği kaldırarak 4 libre 2 ons ağırlığındaki bir çelik keskinin kör ucunun, her iki uçtan desteklendiğinde, 1-1/16 inç ayrı olarak, çivinin ortasına belirli bir yükseklikten düşmesini sağlayacak şekilde işleri ayarladım. Denemelerin mutlak adilliğini sağlamak için, çiviler rastgele alındı ​​ve soğuk bir çiviyle yapılan bir deney her zaman normal sıcaklıkta bir tane. Soğutulacak çiviler tuz ve kar karışımına yerleştirildi, buradan çıkarıldılar ve çekiçle 5"ten daha kısa bir sürede çakıldılar."

Detaylarının verilmesine gerek olmayan deneylerin toplu sonucu, 21 soğuk çivinin kırıldığı ve 20 sıcak çivinin kırıldığıydı.

Dr. Joule ekliyor, "Lavoisier ve Laplace'ın, Smeaton'ın,
Dulong ve Petit'in ve Troughton'ın deneyleri, özellikle ilki tavlanmamış bir durumdaysa, çeliğe ısıyla daha az genleşme kazandırmada birleşiyor; ancak bu, belirli sınırlar içinde, bir demir tekerleği çelik bir lastikle zayıflatmaktan ziyade güçlendirme etkisine sahip olurdu.

"Genel sonuç şudur: Don, ne demiri (döküm veya işlenmiş) ne de çeliği kırılgan hale getirmez.

Bay Spence, deneylerinde, aynı metalden ve aynı kalıptan, 1/2 inç karelik tekdüze kalınlıkta birkaç dökme demir parçası yapmaya karar verdi.

Şunu yazıyor:--"Elde ettiğim dört dökümden ikisi iyi görünüyordu,
ve yüzeyini çıkardım ve bunları mümkün olduğunca düzenli bir kalınlıkta yaptım.

"Daha sonra, bir tahtanın yüzeyine, birbirinden tam dokuz inç uzaklıkta, tahtada aradaki boşlukta bir açıklık olacak şekilde, çubuk kamaların üzerine yerleştirilerek, bıçak ağızlı iki kama yerleştirdim,
askıda duran çubuğun ortasına bıçak ağızlı bir kanca asıldı ve kancaya ağırlıkların yerleştirileceği büyük bir ölçek asıldı.

"Çubuğu ilk önce 60 derece F'lik bir sıcaklıkta denedim; kırılma ağırlığını bulmak için teraziye birbiri ardına 56 librelik ağırlıklar koydum ve dokuzuncusu konduğunda çubuk kırıldı. Bu tek
tatmin edici olmayan deneydi, çünkü 14 veya 28 librelik ağırlıklar bunu yapabilirdi, ancak bunu diğerlerinin arasına ekledim. Şimdi başka bir önlem aldım, tahtanın bir ucunu sabit bir noktaya, diğer ucunu da bir vidalı kriko üzerine yerleştirdim, böylece herhangi bir titreşim olmadan ağırlığı çubuğa taşıyabiliyordum. Bu sayede, asılıyken 7 libreye kadar küçük ağırlıklar konabilirdi, ancak bunlar çıkarılıp büyük bir ağırlık konması gerektiğinde, terazi geri kalana kadar indirilirdi ve değişiklik yapıldıktan sonra tekrar kaldırılırdı. Burada ilginç bir durumun iki kez meydana geldiğini söyleyebilirim, bu da ağırlığın en ufak bir titreşim olmadan kaldırılmasının bile
Ek bir ağırlığa etkisi. 33/4 cwts. terazideydi, 14lb.
bir ağırlık eklendi, sonra 7lb., sonra 4lb., 2lb., 1lb. ve 1lb., böylece 4cwts. ve 1lb. oldu. Bunun bir ila iki dakika boyunca etki etmesine izin verildi,
sonra küçük ağırlıkları çıkarmak için indirildi, bunlar askıda kaldığında küçük ağırlıklar eklemek amacıyla 56lb. ile değiştirildi;
sonra bütünü vida tarafından o kadar fark edilmeyecek şekilde yükseltildi ki, askıda olduğunu tespit etmenin tek yolu terazinin altına bakmak ve geri kalanından
arındığını görmekti. Yarım inç
arındığında hemen kırıldı, böylece neredeyse iki dakika boyunca
direndiğinden bir pound daha azıyla hemen kırıldı. "Altı deney 60 derece F'de dikkatlice yürütüldü, çubukların parçaları her deney setine her iki çubuğun da benzer kısımlarını verecek şekilde seçildi; sonuçlar parçalara işaretlendi. Asistanım şimdi sıfırda duran bir soğutma karışımı hazırladı, çubuklar bir süre buna daldırıldı ve kırılma denemelerinin olabildiğince çabuk, tutarlı bir şekilde yapılması için hazırlık yaptık; ve düşük sıcaklığı güvence altına almak için, her çubuk makineye yerleştirildiğinde üst yüzeyi donma karışımıyla kaplandı. Sıfırdaki çubuklar 60 derecedekinden daha düzenli bir şekilde kırıldı, ancak sonuçlar soğuk demiri daha kırılgan hale getirdiği yönündeki genel izlenimi doğrulamak yerine, tam tersi bir fikri, yani sıcaklığın düşürülmesinin, _caeteris paribus_, dökme demirin mukavemetini artırdığını doğrulamak için hesaplandı. On iki deneyin tek şüpheli olanı ilkidir ve şu anki haliyle çok en yüksek, olasılık daha düşük olmalıdır; yine de,
olduğu gibi alındığında bile, 60 derece F'de yapılan altı deneyin ortalaması, o sıcaklıkta çubuğun kırılma ağırlığı olarak 4cwt. 4lb. verirken, sıfırda yapılan altı deneyin ortalaması, çubuğun sıfırdaki kırılma ağırlığı olarak 4cwt. 20lb. verir, bu da sıcaklığın azalmasından kaynaklanan %3,5'e eşit bir
mukavemet artışıdır."

Sir W. Fairbairn şöyle diyor: "Yakın zamanda meydana gelen bir tren kazasında, adli tabibin soruşturmasında verilen delilde, çelik lastiğin kırılmasının, bu özel lastiğin yapıldığı metali kırılgan hale getirdiği varsayılan donun yoğunluğundan kaynaklandığı ileri sürülmüştür. Bu, çoğu kişinin görüşüdür, ancak
kendi deneyimime dayanarak, gerçek böyle değildir. Birkaç yıl önce, bu soruyu, dövme demir üzerinde uzun ve dikkatli bir dizi deneyle çözmeye çalıştım ve bu deneyler sonucunda, çekme zincirine karşı direncin sıfır sıcaklıkta 60 derece sıcaklıktaki kadar büyük olduğu kanıtlandı. veya yukarı doğru, zar zor görülebilen kırmızı bir
ısıya ulaşana kadar."

Hem demir hem de çeliğin uygulandığı çok sayıda amaç ve maruz kaldıkları sıcaklık değişiklikleri, soruşturmayı yalnızca bilimsel bir bakış açısıyla ilginç kılmakla kalmaz, aynı zamanda bu değişikliklerin çeşitli etkileri altındaki güvenlikleri hakkında bilgi edinmek için kesinlikle gereklidir. Söz konusu deneyler bu nedenlerle yapılmıştır ve sonuçların özeti, sıcaklık değişikliklerinin her zaman başarısızlığın nedeni olmadığını göstermek için yeterince kesindir. Sir W. Fairbairn şunları ekler: "Kırık lastiklerden kaynaklanan tehlike, benim görüşüme göre,
sıcaklık değişikliklerinden çok, onları donuk kırmızı bir
ısıya ısıtma ve tekerleklerin
jantına doğru büzme uygulamasından kaynaklanmaktadır. Bunun genel uygulama olduğuna inanıyorum ve eşit olmayan,
ve bazı durumlarda, maruz kaldıkları şiddetli zorlanmalar,
lastikleri kırmaya doğrudan eğilimlidir."

* * * * *

YAĞLI BOYALARDA MEŞE DAMARLARI.

İNŞAAT HABERLERİNDEN ÖZETLENMİŞTİR.

Elle yapılan işlerde, ona sıradan makine işçiliğinin sahip olamayacağı bir değer veren bir çekicilik ve his vardır. Makine işi,
doğası gereği,
kaçınılması mümkün olmayan bir desen tekrarını gerektirir.
El işi ise, tam tersine, her çeşidi taklit edebilir ve
doğayı o kadar yakından takip eder ki, hiçbir iki parçanın birbirine benzemesi gerekmez.
Ayrıca, el işinde yaratıcı yetenek ve iyi zevkin (hem form hem de renk açısından) ve becerikli işçiliğin uygulanması için geniş bir kapsam vardır. Kural olarak, zemin ve damar rengi arasında güçlü kontrastlardan kaçınılmalıdır. Şekil ve damar,
elbette net bir şekilde görülmelidir, ancak yalnızca farklı olmak, uyum ve zevk yasalarının gerektirdiği koşulları yerine getirmek için gerekli olan genel ve tekdüze ton sessizliğine müdahale etmemek. Şiddetli kontrastlar ve gösterişli renkler her zaman kabadır,
renklerin parlaklığı ve zenginliği mutlaka kaba değildir; onları kabalık seviyesine düşüren şey, düzenlemelerinde bilgi ve saf zevkin yönlendirici gücünün olmamasıdır. Daha önce iyi taramanın ve kullanılan çeşitli tarak türlerinin öneminden bahsettik; şimdi işin nasıl yapıldığını anlatmaya geçiyoruz.
Damar rengi, normal şekilde, bir pound fırçayla, çok fazla renk koymamaya dikkat edilerek, işin üzerine fırçalanır,
aksi takdirde kirlenme olasılığı çok yüksektir. Şimdi, düzgün bir şekilde yapılırsa, rengi eşit şekilde dağıtacak olan kuru bir toz alma fırçası kullanılır; artık taramaya hazırdır. Gerçek meşede, kural olarak, damarın panelin bir tarafında diğer tarafına göre her zaman daha kaba olduğu görülecektir; bu, ağacın büyümesinin doğasından kaynaklanır; Bu nedenle, bu deseni taklit etmek iyidir ve bunu yapmak için önce orta veya kaba kesilmiş bir gutta-perka tarak alırız ve panelin bir tarafına doğru çekeriz; sonra tamamlamak için daha
ince bir tane kullanırız. Bu tarak, panelin üstünden altına kadar net, kesintisiz çizgiler halinde tahıl izlerini bırakacaktır. Şimdi ince bir çelik tarak alıp önceki taraklamanın tamamının üzerinden geçeriz, onu önceki tahıl boyunca eğik veya çapraz bir yönde hareket ettiririz veya
hızlı ve kısa bir dalgalı hareket veya kıvrımla; hem ilk hem de son hareket gutta-perka tarak tarafından bırakılan uzun çizgileri kısa parçalara böler, ki bunlar elbette gerçek ahşabın gözeneklerini veya tahıllarını temsil eder. Tarakta aynı ucu gören birkaç başka hareket daha vardır; ve gutta-perka veya mantar tarakları ince çelikle birlikte kullanarak sonsuz çeşitlilikte tahıl üretilebilir. Dişlerin uçlarına bir veya daha fazla ince bez katlanmış çelik taraklar, tavsiye edilecek hiçbir şeyi olmayan bir tarak stilidir. Tek bir tarakla, tutulma biçimine göre, tahılda doğal bir değişiklik meydana gelebilir. Örneğin,
kaba veya geniş dişli bir gutta-perka tarak alırsak ve
tarak tam genişliğinde yerleştirilerek bir panelin tepesinden başlarsak:
bu pozisyonda aşağı doğru çekilirse, dişlerin genişliğiyle aynı genişlikte bir tahıl bırakacaktır: ancak tam genişlikle başlarsak ve
tarağı kademeli olarak çevirirsek veya hafifçe bir tarafa eğersek -yani
kenarında, tahılı kaba olandan inceye doğru derecelendiririz
ve tarağı belirli bir eğimde tutarak kaba tarağı gerçekten çok ince hale getirebiliriz. Çok önemli bir nokta
ahşabın eklemlerinin oluşumudur, çünkü aksi takdirde
iyi bir işin etkisinin çoğu bu konuda ihmal sonucu kaybolur. Gerçek bir meşe kapıya bakıldığında, dikmelerin ve rayların birleşim yerleri, işçilikteki herhangi bir kusurdan değil, damarın farklı şekilde ilerlemesinden, dikmelerin dik ve rayların yatay olmasından dolayı net ve keskin bir şekilde tanımlanmıştır. Raylar dikmeler tarafından keskin bir şekilde kesildiğinden, mükemmel bir düz çizgi gösterir. Işık ayrıca, ahşabın damarı veya lifi farklı açılardan etkisine maruz kaldığı için, ikisi üzerinde farklı şekilde etki eder. Bu ayrıca, rayların ve dikmelerin ve panellerin renginin derinliğinde bir fark yaratma eğilimindedir. Hiçbir taklidin, bu önemsiz görünen noktaları içermediği sürece gerçekten iyi olarak kabul edilemeyeceği açıktır.

Greççilerin, yaptıkları hemen hemen her kapının arka korkuluğuna geniş bir meşe parçası veya özsuyu taklit etmeleri yaygın bir uygulamadır ve birçoğu bununla bile yetinmez, dikmeleri yukarıdan aşağıya doğru sıvarlar. Bu kadar kaba veya
bu kadar kötü zevkli bir şey yoktur. Sadece gerçek bir meşe kapıda görüneceği kısımlarda, yani kapıların kenarlarında ve
perdelerde yapılmalıdır. Çok istenmeyen, duygusal çalışma tarzı diyebileceğimiz şeyde kaba bir iddiacılık vardır. Şekiller tahılı az çok aniden keser ve elbette farklı şekil, boyut ve biçimlere sahiptir, bu konuda bilgi ancak gerçek ahşabın incelenmesiyle elde edilebilir. Şekil, başparmak tırnağının üzerine sıkıca tutulan yumuşak bir bez parçasıyla silinebilir. Bu, tırnağın üzerinde iki veya üç kat olmalı, fazla bez diğer elle tutularak aşağı sarkması ve tahılın lekelenmesi önlenmelidir; ve her bir şekil silindiğinde, bez hafifçe hareket ettirilmelidir, böylece bezin aynı kısmı iki kez kullanılmaz, böylece temiz bir iş elde edilir. Başparmak tırnağının kırılması veya işe dayanamayacak kadar zayıf olması sıklıkla olur; bu durumlarda veya aslında, her durumda, iyi bir ikame veya yapay başparmak tırnağı gutta-perkadan yapılabilir, şöyle ki: İnce bir gutta-perka tabakası ılık suya konur ve yumuşakken başparmağın ucuna ilk ekleme kadar sarılır. Daha sonra elle bastırılır, böylece başparmak ve tırnağın şeklini alır. Bu tek bir ısıtmada yapılamaz, ancak tekrar sıcak suya konulması ve ucun sıkıştırılıp tırnağın şekline getirilmesi ve başparmağa kolayca oturması gerekir. Bu sertleştiğinde, bir çakı ile mükemmel bir şekilde kesilebilir. Bu yapay tırnak, düzgün bir şekilde yapılırsa amaca mükemmel şekilde hizmet edecektir; ve doğal tırnak iyi olsa bile, gutta-perka onu yaralanmaktan kurtarmaya yarayacaktır. İyi bir
şekillendirme, çelik tarağın boş ucunu kenarına bir bez katlanmış şekilde kullanarak da yapılabilir. Işıkları çıkarmak için bir parça gutta-perka da kullandık. Bu, kare uçlu, yaklaşık bir inç genişliğinde ve üç veya dört inç uzunluğunda olmalı ve belirli bir sınıfta başarılı bir iş çıkaracaktır, ancak en iyisi olmayacaktır. Birçok
grainer, spatulaya benzeyen, yaklaşık üç veya dört inç uzunluğunda ve üç çeyrek inç genişliğinde, yuvarlak uçlu ve oldukça esnek bir parça ince boynuz kullanır. Bu aletle şekil kesilir veya oyulur - bir tür hızlı, yandan uzun bir hareket, tarif edilmesi çok zordur ve herhangi bir başarıyla işlenebilmesi için çok önemli miktarda pratik gerektirir. Ancak, bu alete, gutta-perkanın figürleme için kullanılmasına karşı ileri sürülebilecek aynı itiraz vardır, yani, ikisi de rengi tamamen ortadan kaldırmaz, ancak şeklin kenarında bir renk birikimi bırakır, bu da iyi bir iş için ölümcüldür; ve bu nedenle, başparmak tırnağı veya onun yerine geçen bir şeyle silme dışında herhangi bir yöntemin kullanılmasını dürüstçe öneremeyiz. Şekil silindiğinde yumuşatılması gerekecektir. Yumuşatma ile, gerçek ahşaptaki şekillerin üzerinde ve etrafında görülen o yarı gölgelerin taklidini kastediyoruz. Meşedeki ışıklar veya şekil arasında ve etrafında her zaman daha açık bir renk tonu vardır; bu, bir bez parçasını küçük bir rulo haline getirerek taklit edilir ve bunun kenarıyla damar kısmen silinir, ancak tüm damarı
çıkaracak kadar değil. Meşeyi aşırı tarama yoluyla damarlandırmanın yeni ama en hayranlık uyandıran sistemi, yukarıdaki yöntemlerin tam tersi şekilde işlenir; yani, önce figür silinir ve sonra, damar rengi kuruduğunda, tarama veya damar yapılır, bu şekilde: Damar rengi, normal damardan biraz daha ince karıştırılır ve eser üzerinde seyrek olarak fırçalanır, zemin ile renk arasında net bir ayrım gösterecek kadar güçlü bırakılır. Daha sonra, ışık veya figür, her bir figürün üzerine düz bir domuz kılı fitch'in veya küçük ince bir benekçiğin ucu çizilerek ve porsuk kılı yumuşatıcıyla hafifçe yumuşatılarak yumuşatılır. Figür, gerçek ahşapta görülebilecek
gibi, bazı kısımlarda ince çizgilerle biraz bölünür; ancak figürü silmeden önce, meşe ağacında görülen yansıtıcı ışıkların taklidi olarak, panelin bir tarafında veya dikmeler boyunca ışık çizgileri silinmeli ve yumuşatılmalıdır. Renk ayrıca raylardan veya dikmelerden birleşim yerlerinden kısmen silinmelidir; bu, eklemi tanımlama eğilimindedir. Renk şimdi sertçe kurumaya bırakılır, böylece aşırı taramaya hazır hale gelir - yani, figürün üzerinden taramak veya damarlandırmak (bu nedenle adı) ve bu, normal taramadan biraz farklı şekilde yapılmalıdır. Şöyle ki: Renk daha önce olduğu gibi ovalanır ve yalnızca gutta-perka taraklarıyla taranır,
ancak bunlar bu amaç için özel olarak kesilir; en iyisi yaklaşık 2 inç genişliğindedir.
İlk tarak yaklaşık üç on altıda bir inç genişliğinde, sonraki sekizde bir inç ve üçüncüsü yaklaşık on altıda bir inç genişliğinde dişlerle kesilmelidir.
İlk önce geniş dişli tarak kullanılır ve panelden aşağı doğru, dalgalı bir hareketle, kısa veya uzun bukleler halinde çekilmelidir; her ikisi de şimdi amacımıza uyacaktır. Daha sonra bir sonraki tarak boyutu düz bir şekilde aşağı çekilir - ne kadar düz olursa o kadar iyidir. Bu, dalgalı taramayı gerçek ahşabın gözeneklerine veya damarlarına benzer şekilde kısa ve uzun düz parçalara ayırma etkisine sahiptir. Hem birinci hem de ikinci tarama, tarağı eğik bir yönde tutarak değiştirilebilir ve kullanılan tarakların genişliğine göre ince veya kaba olabilir; şimdi yumuşak bir bez alın
katlayın ve bununla figürün üzerinden geçen damarı kısmen temizleyin, sadece ışığı veya figürü geçen yeterli miktarda, tam olarak gerçek meşedeki figürde göründüğü gibi ayırt edilebilecek şekilde bırakın. Damar ayrıca, onu parçalamak ve herhangi bir formaliteyi ortadan kaldırmak için figürün arasındaki düz boşluklarda kısmen silinir. Bu yöntem iyi ve muhtemelen yapılırsa, tamamen aldatıcı bir taklit üretilebilir; ve bu amaç göz önünde bulundurulmazsa, gerçekten iyi bir iş ortaya çıkmaz.

* * * * *

DÜĞÜMLER VE EKLEMLER.

[_İLK SAYFADAKİ GRAVÜRÜ GÖRÜN._]

1. Halat yapımında kullanılan dönüş.

2. Bir ilmek içinden kolayca geçirebilmek amacıyla ucu sivriltilmiş.
Bunu yapmak için, halatı gerekli uzunlukta açıyoruz, ucuna doğru çapı azalan bir halat oluşturuyoruz, bu da
uçları kesmeden iç içe geçirerek
işin zayıflamasına neden olur; son olarak küçük sicim ile "kırbaçlanır".

3. Daha güçlü hale getirmek amacıyla iç içe geçirilmiş kordonla kaplanmış sivriltilmiş uç. Bu, bir ucundan küçük göze, diğer ucundan da halatın tellerine tutturulmuş çok küçük bir sicim ile yapılır, böylece
uç etrafında güçlü bir "örgü" oluşturulur.

4. Halat yapımında kullanılan çift dönüş.

5. Göz ekleme. Kablonun telleri kendi üzerine geri getirilir ve bir eklemede olduğu gibi orijinal dönüşleriyle iç içe geçirilir.

6. Dört telli bir ipin ucu için bağ.

7. Aynısı tamamlandı; teller birbirine bağlanarak ilmekler oluşturuldu,
biri diğerinin üzerine konuldu.

8. Telleri iç içe geçirerek ucu yapmaya başlama.

9. İç içe geçirme tamamlandı, ancak sabitlenmedi.

10 ve 11. No. 65'te kullanılan iki görünümdeki kabuk, boğazdaki konumunu gösteriyor. Bu birleştirme avantajlıdır, çünkü
kordonları germez ve birbirlerini kesmelerini önler; böylece
halkalar birbirinin içine geçer ve ara kabuğun dışında birleştirilir.

12. İki yönde iç içe geçirme.

13. Ucu, kablonun üzerinden devam eden ipin birkaç turuyla
bitirme yöntemi.

14. İç içe geçirme başladı, bir yönde.

15. İç içe geçirme tamamlandı, uçlar bir
eklemede olduğu gibi tellerin altında işlendi.

16. Örgü başladı.

17. Örgü tamamlandı.

18. Telleri gergin örgü.

19. Ölü göz, iki görünümde gösterilmiştir.

20. Örgü bitti. Tellerin uçlarını, puding eki yapıyormuş gibi, birbirinin altından geçiriyoruz: böylece
sıkıca tutulduğu iple aynı hizaya getiriyoruz ve
uçları kesiliyor.

21. Kafatası örgüsü; uçları bir bağla tutmak yerine,
No. 16'da olduğu gibi, tekrar iç içe geçiriyoruz.

22. Örgü veya "tarlakuşu yuvası". "Bunu, birkaç teli olan bir kablonun "flama"sına, tellerin birbirinin altına gelecek şekilde pudingin üzerinden gereken sayıda tur atarak yaparız. Bu "at kuyruğu" ipin ucunda bir düğüm oluşturur. Böylece, No. 32'de gösterildiği gibi iki ipi bir araya getirerek bir "örtü" düğümü oluşturur. Bu iki at kuyruğunda, teller uçları
tamamlanmadan önce çaprazlanır, böylece düğme, a, tellerle, a ve b, ipin telleriyle, b yapılır.

23. Denizci düğümüne kayan kenet.

24. Kaydırılan kenet, sabitlenmiş.

25. Çift ipe atılan sıradan düğüm.

26. Bir adamın iş yerinde oturması için kullanılan bowline düğümü.

27. Çok uzun olmadığı ve ayrıca, çabuk.

30. Uzun ekleme. Bu a'dan b'ye kadar uzanır. Birleştirmeyi planladığımız her bir ipin tellerini, eklemenin yaklaşık yarısı kadar, birinin her bir telini diğerinin iki teli arasına koyarak açarız.

31. Bir ipe basit bağlama.

32. Bir "kefen" düğümü.

33. İpin uçları, eklemeyi (No. 29) No. 32'deki "kefen" düğümüyle aynı şekilde yapmak için hazırlanır. Teller çözüldüğünde, iki kordonun uçlarını mümkün olduğunca yakın bir şekilde bir araya getiririz ve birinin uçlarını diğerinin tellerinin arasına, dönüşümlü olarak üstten ve alttan yerleştiririz, böylece No. 29'daki gibi iç içe geçiririz. Ancak bu ekleme çok güçlü değildir ve yalnızca uzun bir ekleme yapmak için zaman olmadığında kullanılır, bu da en iyisidir.

34 ve 35. Marlin çivileri. Bir ipi açıp diğerinin tellerini geçirmek için kullanılan, tahtadan veya demirden yapılmış aletler.

36. 30. maddede açıklandığı gibi düzenlenmiş telleri gösterir.

37. Bir kaldıraç kullanıldığında ve birkaç adamın gücünün gerekli olduğu büyük ipleri çekerken kullanılır.

38. Bir "puding ek yeri." Bu, diğerleri gibi, ipi uçtan uca yerleştirerek, birinin dönüşlerinin diğerinin dönüşleri arasından geçirilmesiyle başlatılır; önce iplikleri bir "fare kuyruğu" ile şişirdikten sonra, onları ikişer ikişer, birinin üzerine koyup sıkıca bükeriz ve marlin çivisiyle onlar için bir yol açarız. Bu ek yerinin sakıncası, çapının ipin kendisinden daha büyük olmasıdır; ancak yeterince uzun yapıldığında, tellerin boyutu kademeli olarak azaltılarak büyük bir
güce sahiptir.

39. Bu, iplerin, A B, iki telinin, a ve b, mümkün olduğunca sıkı bir şekilde düğümlendiğini gösterir; ipin, A', telini, ek yerinin yarısı kadar açarız ve ipin, B, telini, b', sıkıca yerinde bükerek, a' ve b'yi
sıkıca birbirine bağlarız. Aynı işlem, ipte,
B, ipte, A'nın teli, a", ipin, B, teline, b",
düğümlenerek tekrarlanır. Tüm teller böylece birbirine düğümlendiğinde, bunları kablonun telleriyle
birbirine geçiririz. Böylece teller, a a'
a", kordonun, B, dönüşlerinin üstünden ve altından dönüşümlü olarak geçirilerek birbirine kenetlenir, uçları da bazen "kırbaçlanır." Aynı şekilde, teller, b b' b", ipin, A, tellerinin üstünden ve altından dönüşümlü olarak geçer ve benzer şekilde "kırbaçlanır." Birkaç iç içe geçme ve düğümün bir noktada birleşmemesi önemlidir; tellerin boyutunu uçlara doğru küçültürüz, böylece kendilerini ek yerinin gövdesinde gevşetirler ve çıkıntı yapabilecek parçaları keserler. Bu ek yeri, aşınmış bir kısım kesildiğinde ipin uçlarını birleştirmek için kullanılır ve ipin kendisi kadar güçlüdür.

40. Düğme görevi görmek üzere açılan emniyet pimi; bunlar hızı durdurmak veya kontrol etmek gerektiğinde kullanılır.

41. Zincir düğümü veya bağlama.

42. Değişken veya düzenleyici bağlama. Parçayı, a f, yatay olarak yerleştirerek, ip b boyunca kaydırılabilir; bunu
kaldırarak veya
alçaltarak, ağırlığı, c, ipi, b,
parçadan, a f, şekilde gösterilen yönde, iki kasnak, d üzerinden geçerek, kaldıracağız veya alçaltacağız. İpin sürtünmesi, b, delikten, e, geçerek parçayı, a f, yeterince sabitler ve ağırlığı, c,
güvenli bir şekilde tutar.

43. Üç bağla Cleet.

44. İpin bağlanma şeklini gösteren Cleet.

45. 42 numaralı parça, a f.

46. Adil lider.

47. Bir desteğe sabitlenecek Cleet.

48. Diğer hatları kaydırmak için ilmek.

49. Sadece durdurucuların kırılması korkusuyla kullanılan bir "bükülme".

50. İpin ucuna yapılan ve ipliklerle çırpılan piç ilmeği.

51. Pimlere bağ: a, pim; b, çapraz bağla sabitlenmiş küçük ipler.

52. Halatların bağlandığı "ray"a vidalar veya çivilerle sabitlenen Cleet.

53. Waterman düğümü.

54. Adil lider.

55. İskeleye bağlamak veya bükmek.

56. Bağlamak için basit bağlama.

57. Bir ilmekle bağlama. Bu, ilmek gevşetilmeden bağlanabilir veya çözülebilir.
1, 2, 3, 4, 5 numaralı yönü takip ederek yapılır ve ilmek 6, 7, 6 ile sonlandırılır ve son olarak direğin başı A'nın üzerinden geçirilir. Bu düğüm kendini tutar, dönüşler zıt yönlerdedir. Çözmek için, kablonun dönüşlerini ilmek 6, 7, 6'yı tekrar direğin üzerinden geçirecek kadar gevşetiriz,
A, ve uçları yapıldıkları yönün tersine çeviririz (örneğin 5, 4, 3, 2, 1).

58. İki görünümde demir "kabuk".

59 ve 60. "Düğün" düğümleri; a b, halkalar; c d, birleştirme; e, tutturma.

61. Koşu düğümüne Lark's-head tutturma.

62. Yuvarlak bir dönüş; kordon, a, kordonun b, düğmenin, c, üzerinden, normal bir düğümle sabitlendiği, b, kıvırma kısmından geçirilir.

63. Emniyet pimi ek yeri. Kordon, b, pimi, e, ucunun kendi üzerine eklenmesini ve iplikle "hizmet edilmesini" "durdurur"; bu ip, pimiyle birlikte, g hattının, f, eklenmiş gözünden geçirilir.

64. Yuvarlak düğme.

65. Küresel bir kabukla birleştirilir, her bir halka, a ve b, bağlar ve eklemelerle yapılır ve kabuğu çevreler, c.

66. Emniyet pimi, tıkamadan önce ayrı ayrı gösterilir.

67. Makaslara bağlama.

68. Kare bağlama. Kablo, çaprazlanmadan direk A ve
parça c etrafında olduğunda, 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7 bölümüne uzanır ve ucu bağlanarak bağlanır.

69. Kesitteki ahşap kabuk.

70. Çapraz bağlama. Direk B'nin önünden geçen kablonun dönüşleri, C'nin arkasında, 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8 yönünde çaprazlanır ve uç 8, kabloya sabitlenir.

71. Ahşap kabuk.

72. Çift zincir bağlama.

73. "Koç" bloğu veya "ölü göz" için bağlama. Koç blokları, a ve b,
onları tutan kordonlar, e, ile bağlanır; küçük ipler,
d, bağlantıyı yapmak için deliklerden geçer ve sıkılaştırıldıkça ipe gereken gerginliği verir; uçlar
ana ipe bağlanır. Genellikle bu ölü gözlerden biri, ipi sabitlemek ve germek için gereken noktaya kadar bir demir kayışla tutulur, ki bu genellikle bir kefendir.

74. Zincir bağlama.

1'. Üst tarafı gösteren basit bant.

2'. Alt tarafı ve düğümü gösteren aynısı.

3'. Çapraz uçlu bağ, başlatıldı; ipin uçlarını tutmak için iplerin altından bir dönüş yapılır.

4'. Aynısı, tamamlandı.

5'. Çapraz uçlu büküm, başlatıldı, bir uç diğerinin üzerine
döndürüldü.

6'. Aynısı, tamamlandı.

7'. Üst tarafta görülen gerdanlık bağı.

8'. Alt tarafta görülen aynısı. İplerdeki gerginlik ne kadar fazlaysa, düğüm o kadar sıkı olur.

9' ve 10', 7' ve 8'e benzer ek yerleridir, ancak ufak değişiklikler vardır.

11', 13'ün başlangıcını, bacakların yükseltilmiş halini gösterir; 12' önden görünümdür. Küçük bir ipin birkaç tur döndürülmesiyle yapılan sıradan bir bant, bunların etrafına sarılır ve gerginleştirilir ve ardından uçlarından birbirine geçirilir. Bu yapıldıktan sonra, bacaklar bir St. Andrew haçı şekline getirilir. Böylece bağlama sıkılır ve daha fazla güvenlik için, ipi birkaç kez bağın üzerinden ve direklerin arasından geçirerek uçları düğümleriz.

13'. Portekiz düğümü. Bu, makas bacakları için bir bağlamadır ve kirişlerin birbirine kaymasını önleyecek kadar sıkı olmalıdır; iki bacağın çaprazlanması düğümü sabitlemenin bir yolunu sağlar.

14'. Keresteleri bağlamak için; a, düğüm başladı. Kerestelerin etrafında birkaç tur
dön ve uçlarını dönüşlerin altından geçirerek sabitle; b, düğüm tamamlandı. Bir yuvarlak çubuğun, m n, paketleme çubuğu olarak adlandırılır, ucu düğmenin altından geçirilmeli, ip buna izin verecek kadar gevşek olmalıdır. Çubuğu döndürerek dönüşler herhangi bir ölçüde
sıkılabilir; sıkı olduğunda, kolun daha uzun kolunu bir iple, p q, sabit bir
noktaya bağlarız, böylece geri uçamaz. Çubuğu çok fazla döndürmemeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde
ip kopabilir. Kereste kuruyup büzüldükçe, kaldıraç her şeyi tekrar
gerginleştirmek için kullanılabilir.

* * * * *

HARTFORD BUHAR KAZANI DENETİM VE SİGORTA ŞİRKETİ.

Hartford Buhar Kazanı Denetleme ve Sigorta Şirketi, Ocak 1871'deki denetimlerinin raporunu şu şekilde hazırlıyor:

Ay boyunca 522 denetim ziyareti yapıldı ve 1.030
kazan incelendi - 853'ü dışarıdan ve 363'ü içeriden, 106'sı ise
hidrolik basınçla test edildi. Keşfedilen toplam kusur sayısı 431'di ve bunların 163'ü tehlikeli olarak kabul edildi. Bu kusurlar şu şekildeydi: Şekilsiz fırınlar, 24--3 tehlikeli;
kırıklar, 47--25 tehlikeli;
yanmış plakalar, 29--14 tehlikeli;
kabarmış plakalar, 54--10 tehlikeli; tortu ve tortu vakaları,
97--18 tehlikeli; kabuklanma ve kireçlenme vakaları, 70--24 tehlikeli.
Yetersiz mühendislerin kazanların iç durumuna ne kadar az dikkat ettiğini göstermek için, müfettişlerimizden birinin mektubundan aşağıdakileri kopyalıyoruz:

"Bir borulu kazanda, arka tarafta, sekiz inç derinliğinde ve dört fitten daha fazla öne doğru uzanan tortu buldum. Birbirine yapışmış ince bir kireç birikimi gibi görünüyordu, bu yüzden çıkarılabilmesi için
önce bir çekiç ve keski ile parçalanması gerekiyordu.
Mühendis _kazanları sadece üç gün önce temizlediğini_ söyledi ve başka bir inceleme yapmama itiraz etti. Bu, mal sahibinin kazanları hakkında her şeyi mühendisine güvendiği ve onun güvenilir olduğunu varsaydığı birçok vakadan biridir."

Bu kadar tortu ve tortu birikmesiyle,
çarşafların yanması şaşırtıcı mı? Dikkatli bir mühendis, besleme
suyu kirliyse, her gün iki veya üç inç aşağı üflemesi gerektiğini anlayacaktır,
veya daha sık, tortu biriktikçe temizlenebilir ve
daha sonra iki haftada bir veya ayda bir kez dahili bir inceleme,
temiz bir kazanı garanti edecektir.

Dış korozyon vakaları, 26--10 tehlikeli; iç korozyon vakaları, 17--5 tehlikeli; iç oluk vakaları, 28--11 tehlikeli; su göstergelerinin arızalı olması, 50; üfleme aparatının arızalı olması, 15--7 tehlikeli; emniyet valflerinin aşırı yüklenmesi, 40--12 tehlikeli;
basınç göstergelerinin arızalı olması, 54--6 tehlikeli, -15 ila +8 pound arasında değişir. (Donmaktan tamamen mahvolmuş birkaç gösterge bulduk). Göstergesi olmayan kazanlar, 4; su eksikliği vakaları,
5--1 tehlikeli; kırık destekler ve destekler, 31--7 tehlikeli; kazanlar
kınanmış, 2--ikisi de tehlikeli.

İki mühendis görev başında sarhoş bulundu ve derhal terhis edildi. Ay boyunca 9 ciddi patlama oldu, 99 kişi öldü ve 6 kişi yaralandı. Ölenlerden 87'si Mississippi Nehri'ndeki talihsiz _H.R. Arthur_ vapurunun yolcularıydı. Birçoğu
boğuldu ve bazıları yandı, ancak felaketin kaynağı, dikkatsiz bir yönetimin
tespit edemediği
kazanların kötü kalitesiydi. Teknenin üst ve ön kısmı patlayan kazanlar tarafından uçup gitti ve dehşete ek olarak, geriye kalanlar da alev aldı.

Bu patlayan kazanların hiçbiri bu şirketin bakımı altında değildi.

* * * * *

Nevada'da beş cevher kavurma fırını tam kapasitede çalışıyor. * * * * *

DEMİR YOLU VAGONLARI İÇİN GELİŞTİRİLMİŞ BİLEŞİK SARMAL VAGON YAYI.

Gravürlerimiz, birinci sınıf bir yayın tüm gerekliliklerine sahip gibi görünen,
yapısında aşırı sadeliği büyük bir dayanıklılıkla birleştiren
ve yayın gücünün yük arttıkça arttığı ve _tersi_, böylece esnekliğinin tüm yükler için neredeyse sabit kaldığı bir özellik olan
geliştirilmiş bir bileşik vagon yayını göstermektedir.

Şekil 1, bu yayın perspektif görünümüdür, kasanın bir kısmı spiral yayların iç düzenlemesini göstermek için
kırılmıştır.
Şekil 2, sıkıştırma plakasının bir kesitidir.
Şekil 3, yayları çevreleyen boruların düzenlemesini gösteren bir plan görünümüdür.

[Resim: POTT'S'UN DEMİRYOLU VAGONLARI İÇİN SARMAL VAGON YAYI.
_Şekil. 1 Şekil 2 Şekil 3_]

Kasa iki parçadan dökülmüştür. Dikey duvarı tek
parçadan dökülmüştür ve üst kısmında, yay sıkıştırılmadığında sıkıştırma plakasının dayandığı, Şekil 2'de gösterildiği gibi, içe doğru uzanan bir flanş veya boncuk vardır. Alt plaka kasayı tamamlar.

Yayın spiral bileşenleri, Şekil 1 ve 3'te gösterildiği gibi, borularla kapatılmıştır. Bu boruların dikişsiz olması veya bükülerek bir araya getirilen kenarlarının lehimlenmesi, kaynaklanması veya kaynaklanması zorunlu görülmemektedir. Bunlar yalnızca bileşen yaylarının dikey çizgiler halinde genişlemesini veya büzülmesini sağlayan kılavuzlar olarak işlev görür ve yalnızca bu amaç için yeterince güçlü olmaları gerekir.

Sıkıştırma plakası, Şekil 2'de gösterildiği gibi, eşmerkezli basamaklar veya çıkıntılarla oluşturulmuştur, böylece hafif yüklerde bileşen spirallerinin yalnızca bir kısmı etki eder. Daha ağır bir yük ile yeni bir spiral serisi devreye sokulur ve yay tam kapasitesine kadar yüklenene kadar bu şekilde devam eder. Bu özellik yenidir ve yeni olduğu kadar önemlidir çünkü yaya, tüm spirallerin hareket etmesine izin verilmesi durumunda olacağından daha hafif yüklerle çok daha kolay ve esnek bir taşıma sağlar.

Yayı bir araya getirirken, kasanın dikey kısmı ters çevrilir. Daha sonra sıkıştırma plakası kasanın içine yerleştirilir ve yukarıda açıklanan kasanın iç flanşına dayanır. Daha sonra, kapalı yayları olan borular, Şekil 3'teki plan görünümünde gösterildiği gibi pozisyona yerleştirilir. Daha sonra kasanın alt plakası pozisyona yerleştirilir ve Şekil 1'de gösterildiği gibi tırnaklar ve perçinlerle yerinde tutulur; yay daha sonra kullanıma hazır hale gelir.

Açıklanan şekilde boruların kullanılması, diğer spiral araba yaylarında karşılaşılan kesit veya bölme plakaları olmadan, mümkün olan en büyük pratik uzunluktaki yayların kullanılmasını sağlar. Bu nedenle daha büyük ve daha kolay bir hareket elde edilir. Bu yayların, iddia edildiğine göre, piyasadaki herhangi bir yay ile fiyat açısından rekabet edebileceği ve üreticiler tarafından garanti edildiği
söylenmektedir. 27 Aralık 1870'te Scientific American Patent Agency aracılığıyla, daha fazla bilgi için adres, No. 490 North Third street,
Philadelphia, Pa.

* * * * *

TAŞINABİLİR YAZMA VE KOPYALAMA KUTUSU.

Bu cihaz, Philadelphia, Pa.'dan A. G. Buzby'nin icadıdır. Bu, birleştirilmiş bir yazma ve kopyalama kutusudur. Kalem, mürekkep, kağıt vb. için olağan girintilerin veya odaların yanı sıra, önemli harflerin kopyalarının, harfleri olağan şekilde nemlendirerek ve kopyalama kitabının yaprakları arasına bastırarak yapılabileceği bir kopyalama kağıdı kitabıyla
sağlanmıştır; veya tercih edilirse, harfin yazıldığı gibi kopyalanması için transfer kağıdı kullanılabilir.

[Resim]

* * * * *

YÜRÜYÜŞ BASTONLARI NASIL YAPILIR.

Bastonlar hem iki ila altı fitlik büyük keresteden hem de bir adamın başparmağı kalınlığındaki küçük ağaç altlarından üretilir. Çoğunlukla kayın olan kereste, önce yaklaşık üç fit uzunluğunda ve aynı genişlikte birkaç inçlik çıtalara kesilir; ve bu çıtaların her birinden kare başlı iki kare çubuk, daha sonra zıt yönlerde kesilir, böylece orta kısım atık odun olur. Her birinin köşeleri daha sonra "tuzaklama" adı verilen bir
planyalama işlemiyle yuvarlatılır ve kare baş, küçük bir testereyle bir eğriye veya dikdörtgen bir kıvrıma küçültülerek bir sap oluşturulur. Çubuklar bu şekilde tam boyuta ve desene getirildiğinde, büyük bir özenle cilalanır, ince bir şekilde verniklenir ve pazar için kutulara veya paketlere
paketlenir. Ancak birçok kesilmiş çubuk, tutkalla tutturulmuş kemik ve boynuz saplarla birlikte tedarik edilir;
ve sonra elbette daha az odun atığı olur, çünkü bir çıtadan daha fazla sayıda kesilebilir.

Küçük ağaçlardan, testere gerektirmeyen çubuk üretiminde çok farklı bir süreç gerçekleşir. Genellikle fındık, dişbudak, meşe ve dikenden yapılan kaba, şekilsiz çubuklar, fasulye çubuklarıyla aynı şekilde bir gagayla kesilir ve büyük bavinler veya demetler halinde, bir kereste çekicisine istiflenerek fabrikaya getirilir. Elbette, seçimlerinde biraz özen gösterilmelidir, ancak
ormancıların bu konuda çok titiz olmadıkları açıktır,
çünkü genel olarak çirkin bir görünüme sahiptirler; ve birçoğu o kadar eğri ve kabadır ki, hiçbir çoban veya taşralı çocuk
bıçağıyla bunların benzerlerini cilalamaya değer bulmaz. Ancak buraya vardıklarında, çok sayıda çıkıntıları kısa sürede budanır ve
çirkinlikleri zarafete dönüştürülür. Yeterince olgunlaştıklarında ve çalışmaya uygun hale geldiklerinde, önce ıslak kuma yatırılır ve
daha sert ve esnek hale getirilirler; bir işçi daha sonra bunları tek tek alır ve
demir bir çubukla sabitleyerek, doğal kıvrımlarını ortaya çıkarmak ve sonunda hepsini düz ve eşit çubuklar haline getirmek için ustalıkla bu şekilde
ve o şekilde büker. Düğümlenmeleri gerekmiyorsa,
sonra onları düğümleri alan ve onları düzgün ve yuvarlak hale getiren bir tür dairesel düzlemden geçiren "tuzakçıya" giderler. En önemli işlem, onlara zarifçe kavisli saplarını vermektir, bu amaçla "çubukçuya" devredilirler. Her çocuk, baskı kesildiğinde sert bir çubuğu orta derecede bükersek, kısa sürede az çok eski pozisyonuna geri döneceğini bilir; ve eğer çok bükersek, kırılacaktır. Şimdi, çubukçu bir çubuğu demir bir telmiş gibi bükerek ne kırılmasını ne de "geri çekilmesini" sağlayacak mucizeyi gerçekleştirdiğini iddia eder. Kırılmayı önlemek için, ahşap ıslak kumda daha fazla ıslatılarak esnek hale getirilir; ve esnek bir metal şerit, eğrinin dışını oluşturacak olan çubuğun o kısmına sıkıca kenetlenir; daha sonra üst uç, kıvrımın boyutunu belirleyen oluklu bir demir omuza yerleştirilir, diğer uç ters yöne bakacak şekilde yuvarlanır; bu işlem sırasında metal şerit, ahşabın gerilen liflerine karşı artan bir sıkılıkla bağlanır, böylece gerilme altında kırılmaz veya gevşemez. Kıvrım yapıldıktan sonra, bir sonraki şey onu sabitlemek veya liflerden elastiklik tepkisini çıkarmaktır, aksi takdirde bükme kuvvetinin kesilmesiyle, daha fazla veya daha az geri çekilmesine ve işin bozulmasına neden olurdu. Eski buharla kıvrılma işleminde, kereste bükme işleminde olduğu gibi, çubuk yalnızca kalıcı bir
set elde etmek için soğuyana kadar bırakılırdı; ancak yeni işlemde, sapın bir gaz jeti üzerinde hızla döndürülmesiyle daha
kalıcı bir set elde edilir. Çubuklar artık şekillendirilince, geriye sadece onları cilalamak
ve lekelemek veya verniklemek kalır; ve bazen kavrulur veya
kahverengiye yakılır ve yapraklar, hayvan başları ve diğer
araçlarla
oyulurlar.--_Chambers' Journal_.

* * * * *

AÇIK HAVADA VICTORIA REGIA'NIN ÇİÇEKLENMESİ. --Joseph Mager, Esq.,
İngiltere'deki havuzunda Victoria zambaklarını çiçeklendirmeyi başardı.
Gölet tamamen açık, ancak su havuzun yakınındaki bir kazandan gelen sıcak su borularıyla ısıtılıyor, dikkatlice gizlenmiş. Victoria'nın tohumları geçen mayıs ayında ekildi ve ilk çiçek 10 Eylül'de
üretildi. Daha sonra yedi çiçek daha açtı. Bitkinin sekiz yaprağı var ve en büyüğü beş fit iki inç çapında. Bay Mager ayrıca havuzunda çok sayıda başka tropikal zambak çiçeklendirmeyi başardı.

* * * * *

Kenevirle birlikte büyük ölçüde kullanılan, halat, çuval, paspas ve halı yapımında kullanılan bir malzeme olan JÜT, Hindistan'da yılda 300.000 ton üretiliyor. Yakıt kıtlığı, en kaba ve en ilkel
yollar dışında, yerinde üretilmesini engelliyor, böylece büyümenin büyük kısmı Büyük Britanya'ya gönderiliyor.

* * * * *

LİVERPOOL TÜNELİNİN HAVALANDIRILMASI.

Lime-street Londra ve N. W. Demiryolu'ndaki terminal istasyonundan bir mil ve çeyrek uzunluğunda yükselen bir eğim oluşturan bu tünel, yakın zamana kadar lokomotiflerin geçişiyle tünelin havasının kirlenmesini önlemek için bir halat ve sabit bir motorla çalışıyordu;
ancak trafiğin artması, halatların terk edilmesini ve trenleri tünelden çıkarmak için lokomotiflerin kullanılmasını gerektirdiğinden, her trenin geçişinden sonra tüneli duman ve buhardan hızla temizlemek için bazı etkili havalandırma araçlarının sağlanması zorunlu hale geldi. Bu amaçla, Bay John Ramsbottom tarafından büyük bir egzoz fanı tasarlanmıştır. Bu fan, tünelin uzunluğunun ortasına yakın bir yerde bulunan bir odada çalışır ve havayı çapraz bir sürüklenme yoluyla tünelden içeri çeker; tünelin üzerindeki zeminin yüzeyinden önemli bir yüksekliğe kadar uzanan daralan bir bacadan dışarı atar. Fan yaklaşık otuz fit çapındadır ve düz radyal kanatlarla yapılmıştır; fanla çevrenin ilk yarısı için eş merkezli olarak inşa edilmiş ve daha sonra baca tabanına boşaltmak için kademeli olarak genişleyen bir tuğla kasa içinde, dakikada yaklaşık kırk beş devirlik bir hızla yatay bir şaft üzerinde döner; tünelden gelen hava her iki taraftaki fanın merkezinden içeri çekilir ve kanatların dönmesiyle fanın çevresinden dışarı atılır. Vantilatörü çalıştıran motor, her
terminal istasyonundan bir trenin kalkışında telgraf sinyaliyle çalıştırılır ve vantilatör, içindeki deşarj oldukça belirgin hale gelene kadar çalışır ve tünelde
buhar veya duman kalmadığını gösterir; bu genellikle
tren tünelin alt ucuna girdikten yaklaşık sekiz dakika sonra olur, trenin tünelden geçişi yaklaşık
üç dakika sürer. Vantilatör, tünelin her iki ucundan aynı anda hava çeker ve tren girer girmez alt ucu temizlemeye başlar; üst ucun temizlenmesi, tren tünelden çıkar çıkmaz başlar ve vantilatör, tünelin alt ucuna göre üst ucuna daha yakın olduğundan, her iki uzunluğun temizlenmesi neredeyse aynı anda tamamlanır. Vantilatör, vantilatör hareketsizken havanın içinden kesintisiz bir geçişe izin verecek şekilde
yapılandırılmıştır; ve büyük baca vasıtasıyla elde edilen doğal havalandırma, gece ve günün bir kısmında, o saatlerde fan çalıştırılmadan, tüneli temizlemek için yeterli
bulunmaktadır. Bu doğal havalandırma, motor egzozu ve kazan bacaya deşarj olmasıyla desteklenmektedir. Fan artık üç çeyrek yıldır düzenli olarak çalışmaktadır ve
tamamen başarılı bulunmuştur.

* * * * *

AHŞABIN KATRAN VEYA DİĞER KORUYUCU MALZEME İLE EMPRENYE EDİLMESİ. Ahşabın korunması, her geçen yıl kerestenin malzeme arzının azalması ve dolayısıyla fiyatının kademeli olarak artması nedeniyle giderek daha fazla dikkat çeken bir sorundur. Kullanılan diğer yöntemler arasında, ahşabın katran, kreozot, petrol vb. buharlarıyla emprenye edilmesi denenmiştir ve karşılaşılan pratik zorluklardan biri de bu amaç için uygun bir aparat elde etmek olmuştur.

[Resim]

Ekli gravür, bu ihtiyacı karşılamayı amaçlayan bir icattır.
Ahşap, gösterildiği gibi, etrafını saran bir buhar ceketi tarafından sıcak tutulan bir tanka kapatılmıştır. Bir ucundaki bir kazan, ahşabı emdirmek
istenen maddeyi ısıtmak için kullanılır. Ayrıca, ısıtılmış kerestede oluşan buharı ve tanktan havayı çıkarmak için bir hava pompası kullanılır. Ahşabın gözenekleri böylece boş hale getirildiğinde, ısıtma tankından gelen sıcak sıvı veya buharlar kolayca tüm maddeye
nüfuz eder ve onu iyice emdirir. Bu
cihaz, Hoboken, N. J.'den George Pustkuchen'in icadıdır.

* * * * *

BOARDMAN'IN KOMBİNE ALETİ.

Gravürümüzün iyi bir temsili olduğu bu alet,
bir vida anahtarı, bir boru anahtarı, bir çekiç, bir çivi pençesi, bir tornavida,
ve bir uç sapı veya soket anahtarı içerir.

Uç sapı, tüm alettir, kare soket veya açıklık, uçların saplarının yerleştirilebileceği sapın ucunda yapılır.

Tornavida, vida çubuğunun ucunda oluşturulur, anahtarın dış çenesine takılır ve kullanım için gerektiğinde sapın oyuğından çıkarılır.

Aletin diğer parçalarının kullanımı gravürden anlaşılacaktır.

Alet çok kompakt olup, sıradan vida anahtarına göre şu avantajı vardır: Daha büyük boyutta somunları almak için açıldığında kaldıracı artar.

[Resim]

Bu icat, sırasıyla 30 Mayıs 1865 ve 10 Temmuz 1866 tarihli iki patentle korunmaktadır.

Daha fazla bilgi için B. Boardman & Co., Norwich, Conn. adresine başvurun.

* * * * *

KEMER GERGİCİ.

[Resim]

Bu alet, ağırlığı o kadar büyük olan ve bağlama sırasında elle bir arada tutulamayan kemerlerin uçlarını bir araya getirmekte büyük bir hizmet görecektir. Bir kayış, bağlama için delinmiş deliklerin arkasında, kemerde açılan deliklere geçer ve germe kayışı, gösterildiği gibi pençeler veya kancalarla donatılmıştır. Daha sonra, gösterildiği gibi bir çerçeveye ayarlanmış bir vinç aksı ve mandal, kayışın uçlarını bir araya getirmek ve bağlama işlemi tamamlanana kadar sıkıca tutmak için kullanılır.

Bu, Medora, Illinois'li T. G. Stansberry'nin icadıdır. Eylül 1867'de patentlenmiştir.

* * * * *

İNŞAAT SEKTÖRÜNDE İSTEMEDİĞİM BAZI ŞEYLER.

"Her İşi Bilen" bir usta tarafından evimin onarılmasını veya daha doğrusu onarılmamasını istiyorum.

Ustabaşımın, altındaki işçilerin
hataları hakkında bana çok fazla şey anlatmasını istemiyorum, çünkü ona kendisi hakkında soru sormayı unutabilirim.

Bir inşaatçının veya marangozun, benim için yaptığı herhangi bir
marangozluk işine, önce malzemeyi ve işçiliği incelemeden bir kat boya sürmesini istemiyorum.

İşe alabileceğim hiçbir marangozun veya doğramacının alet sepetine bir parça macun
getirmesini istemiyorum. Macun kullanımını
boyacılara bırakmayı tercih ediyorum.

İşe alım yapan tesisatçıların çatıda üç gün geçirmesini, oluktaki bir çatlağı lehimlemesini ve işi bitirdiğinde arkalarında daha taze çatlaklar bırakmasını istemiyorum. Bu uygulama "kes ve tekrar gel"e benzer bir şeydir.

Bir müteahhitin ödemeyeceğini bildiği bir fiyata bir işi üstlenmesini ve sonra iflasının suçunu "o alçak binaya" yüklemesini istemiyorum. "

Artık hiçbir ev sahibinin tuğlalarının yanı sıra kendi ağırlıklarını da
evlerinde taşımasını istemiyorum;
zavallı insan makinelerinin harcı sertleştirmesini veya el arabasını
çevirmesini, eşek motorunun, hidrolik asansörün veya eski gri
atın kasnağı çalıştırmasını çok daha fazla tercih ederim.

Ev kapılarının kötü yapılmasını, kötü asılmasını veya
yeşil ve olgunlaşmamış keresteden oluşmasını istemiyorum.

Evlerin önce inşa edilmesini ve sonra tasarlanmasını, daha doğrusu
bir şekle sokulup sonra da bir forma sokulmasını istemiyorum.

Herhangi bir işçiye yarım günlük iş için adil bir günlük ücret ödemeye zorlanmak istemiyorum.

Bir işverenin işçilerine sanki kaslarının ve kirişlerinin et ve kandan değil de demirden olduğunu düşünüyormuş gibi davranmasını istemiyorum.

Herhangi bir eski tuğla ve taş çöpünün duvarlara
bağlanmasını ve bölmeler ve sonra "acele et-skurry" üzerine sıvanmış.
Ticari rezalet, cinayet gibi, er ya da geç ortaya çıkacaktır.

İnsanların et ve kemik giymesini, ter ve kan harcamasını istemiyorum,
makinelerin uygulanabileceği ve
değerli insan hayatının ve emeğinin daha iyi ve daha karlı bir şekilde
kullanılabileceği emek biçimleri için.

* * * * *

YAZIŞMA.

_Editörler, Muhabirlerinin ifade ettiği görüşlerden sorumlu değildir._

* * * * *

BUHAR MAKİNELERİNİN KARŞILIKLI PARÇALARININ HAREKETİ.

EDITÖRLER:--Muhabiriniz J. E. Hendricks'in,
buhar makinelerinin karşılıklı hareket eden parçalarının hareketi hakkındaki
makalem hakkındaki eleştirilerine yanıt vermenin uygunluğu konusunda tereddüt ettim. Yaygın olarak kabul edilen kavramlara bu kadar zıt bir gerçeğin -ki bu, öğrenilmesi çok fazla şeyin unutulmasını gerektirir- hemen herkesin onayını alması beklenemez. Konuyla ilgili bazı tuhaf hayallerin önce havalandırılması muhtemeldir.

Ancak muhabiriniz konunun özüne değiniyor ve belki de onun sorguladığı gerçek tartışmasız daha açık bir şekilde ortaya konmalıdır.

Mektubunun giriş kısmını, yalnızca "mantıksal çıkarımının" oldukça yersiz ve haksız olduğunu belirterek reddedeceğim. Kendisi bunun saçmalığının açık olduğunu söylüyor ve ben de onunla tamamen aynı fikirdeyim.

Gerçek soru şu: Bir krank tarafından kontrol edilen ve düzgün bir hızla dönen bir pistonun hareketinin ivmesini temsil eden şekil nedir? Bunun dik açılı bir üçgen olduğunu belirttim ve tahmin ettiğim gibi bunun gösterilebileceği basit bir yöntemi yeterince açık bir şekilde belirttim. Muhabiriniz,
benim kuralıma göre yapılan hesaplamanın,
tamamen farklı bir formda bir şekil verdiğini ve ivmenin yanı sıra
hareketin de strokun başlangıcında sıfıra indirildiğini gösterdiğini iddia ediyor.
Bakalım. Aşağıdaki şekildeki AJ düz çizgisinin,
pistonun strokunun yarısını temsil ettiğini ve bu çizgi üzerindeki AB, AC vb. mesafelerin,
10 derece, 20 derece vb.'nin 90 dereceye kadar olan ters sinüslerini veya
krank bu yaylar boyunca hareket ederken pistonun hareketini temsil ettiğini varsayalım.
A, B, C vb. noktalarda, Aa, Bb, Cc vb. dikmeleri dikin ve bu ordinatların her birinin uzunluğunun, strokun o noktasında belirli bir zamanda verilen ivmeyi temsil ettiğini varsayalım. O zaman AJ, Aa'ya göre IJ'nin Ii'ye, HJ'nin Hh'ye oranı gibi olacaktır, vb., düz çizginin, aJ'nin tüm ordinatların uçlarını birbirine bağladığını ve üçgenin, AJa'nın, pistonun hareketinin, başlangıçtan strokun ortasına kadar ivmesini temsil ettiğini gösterir.

[Resim]

Aşağıdaki tablo, herhangi birinin yukarıdaki önermenin doğruluğunu kanıtlayan hesaplamaları
yapmasını sağlayacaktır:

Derece. Versed sinüs. 10 derece için hareket. 1 derece boyunca ivme..
0 derece. .0000000 _Aa_ .0003046
10 derece. _AB_ .0151922 _AB_ .0151922 _Bb_ .0003001
20 derece. _AC_ .0603074 _BC_ .0451152 _Cc_ .0002862 30 derece.   _AD_ .1339746 _CD_ .0736672 _Dd_ .0002638 40 derece.   _AE_ .2339556 _DE_ . 0999810 _Ee_ .0002332 50 derece.   _AF_ .3572124 _EF_ .1232568 _Ff_ .0001958 60 derece.   _AG_ .5000000 _FG_ .1427876 _Gg_ .0001523 70 derece.   _AH_ .6579799 _GH_ .1579799 _Hh_ .0001041 80 derece.   _AI_ .8263518 _HI_ .1683719 _Ii_ .0000529 90 derece.   _AJ_ 1.0000000 _IJ_ .1736482 _Jj_ .0000000

Herhangi bir noktada 1 derecelik ivmeyi temsil eden ondalık sayıları elde etme yöntemi makalede tam olarak açıklanmıştır ve bir cismin tekdüze ivmesini gösteren benzer yöntemle
karşılaştırılmıştır sabit bir kuvvet. El kitaplarındaki sıradan tablolar,
sadece beş ondalık basamağa kadar gidiyor, bu hesaplamalar için hiçbir işe yaramıyor.

Pratik bir deney öneririm. İyi bir hızda çalışan bir motoru olan herhangi birinin, krank pimi pirinçlerini biraz
böylece,
başlangıçta, sertçe vuracaktır. Motorun hafifçe
yüklenmesine izin verin, böylece kazan basıncının sadece küçük bir kısmının
silindire girmesi gerekecektir. Hızı arttıkça, vuruntu ölecek; ve eğer tam hızında, kabul edilen buharın basıncı krank üzerindeki karşılıklı hareket eden parçaların merkezkaç gerilimini yenecek kadar büyük değilse, merkezlerden geçerken motor sessizce dönecektir. Herkes şunu tespit edebilir, kağıt notunda verilen kurala göre, bir vuruntuya neden olmadan
ne kadar basınç kabul edilebilir veya bu biraz deneyerek bulunabilir.
Gevşek krank pimi pirinçleriyle vuruntu yapmayan bir motor çalıştırıyorum,
seksen poundun altında basınç, merkezlere sert bir şekilde kabul edildi.

Charles T. Porter.

* * * * *

PRATİK SORUNUN CEVABI.

BAYLAR EDITÖRLER;--147. sayfadaki "Pratik
Problem"in aşağıdaki çözümünü sunuyorum:

AB, kol, C verildiğinde, kol, D, kolun salınımının yarım açısının akoru,
D, ve kolların açıları, AB çizgisiyle.

Açıları, BAc', ABb ve bağlantının uzunluğunu, E bulmak için.

1. Kolun uzunluğu, D, yay kirişine, ab, bölü
2 olduğundan, yarıçap da kolun sinüs açısı salınımına eşittir , D, 4'e
bölündü.

2. 360 derece, bBa açısının ab yayının uzunluğuna olan oranına eşittir.

3. Şimdi ab yayı, a'c' yayına eşittir.

4. Tüm çevre, 360 derece, çünkü a'e' yayının uzunluğu
C'nin salınım açısının 2'ye bölünmesiyle bulunur.

5. BAa' açısından alınan yarım açı salınımı, C, BAc' açısına eşittir.

6. Yarım açı salınımı, D , ABa açısından alındığında ABb açısına eşittir.

7. (Kolların AB ile olan açılarının sinüslerinin toplamı) ile (AB--aynı kosinüslerinin toplamı) arasında oluşan dikdörtgenin köşegeni, E bağlantısının uzunluğu olacaktır.

[Resim]

G. R. NASH, İnşaat Mühendisi.

North Adams, Mass.

[Bu soruna ilişkin başka çözümler de aldık, ancak bu
çok basit bir şekilde zemini kapsadığı için yeterli olacağını düşünüyoruz.
Yayınlanmayan çözümleri iletenler teşekkürlerimizi
ve güvencelerimizi kabul edeceklerdir. değersiz oldukları için reddedilmiyorlar.--EDS.

* * * * *

BUHAR MAKİNELERİNİN KARŞILIKLI PARÇALARI.

BAYLAR. EDITÖRLER:--Derginizin son sayılarından birinde, Bay Porter'ın New York'taki bir eğitim topluluğu önünde okuduğu, bir buhar makinesini yüksek hızda çalıştırma olasılığı veya uygulanabilirliği hakkında bir makale
yayınlıyorsunuz ve neden ve niçin
bilimsel bir açıklama yaptığını iddia ediyor. Şimdi, bilimsel olarak,
bir buhar makinesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; pratik olarak, nasıl durdurulacağını
ve çalıştırılacağını biliyorum. Bu nedenle, söylediklerimin
geldiği gibi olmadığını anlayacaksınız Yazılı olanın üstünde bilge olduğunu iddia eden, ama
sadece bir durumun ifadesi olarak, öğrenmek isteyen birine göründüğü gibi,
ve gerçeği ortaya çıkarmak için bu yolu seçen birinden. Tüm sinüsleri, katsayıları ve diğer
gereçleriyle birlikte bilimsel bir teori, şüphesiz, onu anlayanlar için bakması çok hoş bir şeydir ve düzgün bir şekilde uygulandığında paha biçilmezdir; ancak, bu durumda olduğu gibi, pratik bir soru bilimsel bir gösterinin yardımıyla karara bağlanacaksa, sorunun ana unsurlarını veya aslında önemsiz görünseler bile, küçük noktaları bir kenara atmak işe yaramayacaktır.

Bay Porter'ın çalışmaları kesinlikle bilimsel nitelikteydi. Açıklamak üzere olduğu şeyin çok basit olduğu ve büyük olasılıkla öyle olduğu önermesiyle başlıyor; ancak, birincisi, onu göremiyorum ve daha fazla ışık istiyorum. Belirli bir ağırlığın karşılıklı hareket eden parçalarının ataletini yenmek, ona belirli bir hız kazandırmak için belirli sayıda pound gerektiğini söylüyor. Atalet nedir? "Parçaların sürtünmesini hesaba katmayacağız" diyor. Şimdi, benim bu noktayla ilgili anlayışım, sürtünmenin pratikte problemdeki ana unsurlardan biri olduğudur. Denklemin terimlerinden birini sildiğinde doğru bir çözüm elde etmeyi nasıl umabiliriz? Sürtünme sürekli ne yapıyor, oysa teorik olarak karşılıklı hareket eden parçaları güç depoluyor ve sonra onu tam doğru zamanda ve doğru miktarda tekrar veriyor? Volanlara dökülerek ne kadar büyük miktarda demir israf edilmiş ki, bu miktarın çok küçük bir kısmı, sadece çapraz kafalara konsa, volanları gereksiz kılacaktır! Bay Porter tartışmasında kısa kesiyor. Krank üzerindeki gerginlikte en ufak bir eşitsizlik olmadan, yüksek hızda çalışan bir motorun etkisini üretmek için gereken orantılı strok uzunluğunu, parça ağırlığını ve devir sayısını veren bir tablo eklemeliydi ve o zaman güneş "buhar makinesi için yeni bir çağın şafağında" oldukça iyi bir şekilde doğmuş olurdu. Ama çok basit olduğu için, hepimiz kendimiz çözebiliriz.

Bay Porter'ın pistonun hareketini göstermek için verdiği diyagramda, parmağını ıslatıyor ve denklemdeki başka bir terimin üzerine çiziyor (Hutton, Davies ve diğer matematikçiler tarafından öğretilmeyen bir eleme yöntemi). Bu hızlı bir yol ama doğru mu? Şöyle diyor:
"Pistonun kat ettiği mesafe, krank piminin merkezinden, strokunun herhangi bir yerinde krank piminin tarif ettiği dairenin merkezine kadar çizilen bir çizginin oluşturduğu açının ters sinüsüdür, bağlantı çubuğunun açısal titreşimini hesaplamanın dışında bırakıyor."
"Açısal titreşim" ile neyi kastettiğini bilmiyorum. İfadesinde yanılıyor. Düşünürse görecektir. Eğer pistonun hareketinin, bağlantı çubuğu ve yatay merkezler çizgisinin oluşturduğu açının ters sinüsüyle ölçüldüğünü söylemek istiyorsa, yine yanılıyor, ancak daha öncekinden gerçeğe daha yakın, tıpkı bağlantı çubuğunun uzunluğu ile krank piminin tanımladığı dairenin yarı çapı arasındaki oran gibi. Bu, bağlantı çubuğunun çıkarıldığını ve strokun herhangi bir noktasında merkez çizgisine düşmesine izin verildiğini varsayarak
hızla görülebilir. Eğer bunu anladıysa (ki şüphesiz anlamıştır), gerçekleri görmezden gelmemelidir.

Benim amaçladığım şey şu. Bir adam bir şeyi matematiksel olarak göstermeye çalıştığında, hesaplamasına, problemle esasen bağlantılı olan her şeyi, tam olarak olduğu gibi, kendisinin istediği gibi değil, dahil etmelidir; aksi takdirde, hiçbir şekilde doğru bir sonuca ulaşamaz. Şimdi olduğu gibi, motorları yüksek hızda çalıştırmanın uygulanabilirliğini iddia ettiğinde, bence çok fazla iddiada bulunuyor. Uygun malzemelerden bir motor yapın, onu sağlamlaştırın ve her şeyi olması gerektiği gibi yerleştirin, krank ve volanı mükemmel bir şekilde dengeleyin,
her şeyi sıkıca yerinde tutun ve hızlı bir vuruşun dehşeti
yok olur.

S. W. H.

* * * * *

BEYAZ KURŞUN İÇİN TEST.

EDITÖRLER:--Dr. Chandler'ın beyaz kurşunun saflığına dair kolorimetrik testi, bir süre önce SCIENTIFIC AMERICAN'da yayınlanmıştır. Yeni olmasa da, sadeliği ve etkinliği nedeniyle beyaz kurşun kullanan herkes için değerli olan başka bir test daha ekliyorum. Burada yaklaşık iki yıldır kullanılıyor ve güvenilir olduğu
bulundu. Bunu hiç basılı olarak görmediğim için,
mümkün olduğunca basit kelimelerle ifade etmeye çalıştım.

FELIX MCARDLE, Analitik Kimyager.
St. Louis, Mo.

Sert, sık taneli bir kömür parçası alın ve bir ucuna yakın bir yerden yaklaşık yarım inç çapında ve çeyrek inç derinliğinde bir boşluk
açın. Boşluğa, test edilecek kurşundan küçük bir bezelye büyüklüğünde bir örnek
yerleştirin ve üfleme borusunun alevinin mavi veya en sıcak kısmına sürekli olarak uygulayın; Eğer numune
kesinlikle safsa, çok kısa bir sürede, diyelim ki iki dakika içinde,
metalik kurşuna indirgenir ve hiçbir kalıntı bırakmaz; ancak sadece %10 oranında, çinko oksit, baryta sülfat, beyazlatma veya herhangi bir kireç karbonatı ile (ki bu maddeler şu anda kullanılan tek
bozmalardır) karıştırılmışsa veya tamamen bu malzemelerden oluşmuşsa, bazen ucuz kurşunda olduğu gibi,
indirgenemez, ancak kömür üzerinde erimeyen bir kütle olarak kalır.

Kuru beyaz kurşun (kurşun karbonatı), metalik kurşun,
oksijen ve karbonik asitten oluşur ve keten tohumu yağıyla öğütüldüğünde,
ticaretin beyaz kurşununu oluşturur. Yukarıdaki işleme tabi tutulduğunda,
yağ önce yakılır ve sonra belirli bir ısı derecesinde, oksijen ve karbonik asit serbest kalır ve geriye sadece
üretildiği metalik kurşun kalır. Ancak, örnekte yukarıda belirtilen sahteciliklerden herhangi biri mevcutsa, bunlar elbette metalik kurşuna indirgenemez ve üfleme borusu alevinin herhangi bir ısısıyla kendi metalik bazlarına indirgenemez; ve kurşun karbonatıyla sıkı bir şekilde birleştirilmiş ve öğütülmüş olduklarından, indirgenmesini önlerler.

Örneğin üzerine, diyelim ki yarım dakika üflendikten sonra, yağın
yanacağı süre boyunca, alevin altından ve üzerinden ve karşıdan geçebilmesi için, örneği kömürden bir bıçak veya spatula ile gevşetmek iyidir. Uygun şekilde özen gösterildiğinde, kurşun kömürün üzerine dağılmak yerine bir düğmeye akacaktır ve yukarıda belirtilen boşluğun gerekli olmasının nedeni budur.
Ortak bir yıldız mum veya bir domuz yağı yağı lambası, üfleme borusunun kullanımı için en iyi alevi sağlar; kömür yağı lambası kullanılmamalıdır.

Yukarıdaki teste göre, biraz pratikten sonra, yüzde bir veya iki kadar küçük bir sahtecilik
bulunur. tespit edilebilir; ancak, bu yalnızca bir kurşunun saflığı veya kirliliğinin bir testidir ve eğer sahte bulunursa, sahteciliğin derecesi veya yüzdesi bununla iyi bir şekilde belirlenemez.

Kuyumcular genellikle testi yapmak için gereken tüm aparatlara sahiptir ve bunlardan herhangi biri yukarıdaki talimatları izleyerek kolayca yapabilir ve bunlardan küçük bir maliyetle bir üfleme borusu elde edilebilir.

Test edilecek kurşunun açık paketi yoksa, bir örnek en kolay şekilde bir fıçıya bir burgu ile
yan veya üstten delmek ve bununla gerekli miktarı çıkarmak suretiyle elde edilebilir; tamamen deliklerden veya ahşap parçacıklarından arındırmak için özen gösterilmelidir ve belirtilen boyuttan daha büyük olmamalıdır; daha büyük bir miktar azaltılabilir, ancak elbette daha fazla zaman gerekecektir ve deney bu kadar düzgün bir şekilde gerçekleştirilemez.

* * * * *

BACA NASIL YAPILIR.

BAYLAR. EDITÖRLER:--Birçok yangının
kötü inşa edilmiş bacalardan kaynaklandığına ikna oldum; ve mesleğim gereği
bir duvarcı olmamama rağmen, yangına dayanıklı bir
baca inşa etmek için birkaç ipucu vermek istiyorum. Yatak tuğla ve harçtan, demirden veya taştan döşensin; sonra
işçi sol eline bir tuğla almalı ve mala ile
harcı tuğlanın ucuna, her zamanki gibi dış kenardan değil, alt taraftan çekmelidir. Daha sonra, tuğlayı bir sonrakine bastırarak, iki tuğla arasındaki tüm boşluk harçla doldurulacaktır; bu nedenle, ilerledikçe, iç kısmı da dış kısmı kadar kusursuz bir şekilde
dikmelidir.

Tuğlanın kenarına harç sürülerek, uçlar arasındaki boşluk her zaman tamamen
doldurulmayacaktır ve (iç taraftaki
dikişe dikkat edilmediğinde) sızdıran ve güvenli olmayan bir baca oluşturacaktır; bu baca, kurumdan
temiz tutulmazsa, yanma sırasında binayı
ateşleme olasılığı yüksektir. Bildiğim kadarıyla, yanan bir bacadaki yangını söndürmenin en iyi yolu tuzdur; ancak, düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir bacadan sonra, ilk önemli konu onu
temiz tutmaktır.

AUSTIN B. CULVER.
Westfield, N. Y.

* * * * *

KRİSTALLEŞMİŞ BAL.

BAYLAR. EDITÖRLER:--Kristalin bal ile ne yapılacağını
soran köşe yazılarınız aracılığıyla soran kişiye şunu söylememe izin verin: Eğer onu
günümüzdeki herhangi bir yapay bal ile "doktorlarsa", soğuk havalarda domuz yağı gibi
olmayacaktır, bu değişim onun saf olduğunun doğal bir kanıtıdır. Neredeyse her amaç için, saf bal,
bozulmuş olandan daha iyidir, ancak saflık birçokları için önemsiz bir konudur.

Daha sonra, soğukken beyaz göründüğü için saf domuz yağına karşı çıkan titiz bir müşteriden bahsedeceğiz. Böylelerine, özellikle yemek pişirme amaçları için
domuz yağı yağını büyük bir gelişme olarak öneriyoruz.

A. M. B.
Louisville, Kentucky.

* * * * *

[Scientific American için.]

KALINTILAR İÇİN SÜRÜKLEMELER.

SAYI II.

On beş fit derinlikte, toprağın doğası ve tekdüze koyu renginden dolayı, alüvyonun yüzeyine ulaştığımızı varsayarak, çalışmalarımızı askıya almak üzereydik,
bir çatlakta kaçınılmaz ahşap ve kabuk tabakasının bir işareti görüldü. Duvara doğru beş veya altı fitlik bir kazı, uzunlamasına yatırılmış, ahşap malzemeden yapılmış ekstra bir örtüye sahip bir adamın iskeletini ortaya çıkardı. Sol tarafa on sekiz büyük dikdörtgen boncuk, cilalı yeşil taştan bir balta, on bir ok ucu ve beş kemik alet (tanımlanacak) bırakıldı; ve sağ tarafta birkaç küçük boncuk, süs amaçlı bir kabuk iğnesi, iki küçük balta ve sekiz inç uzunluğunda, sap veya şafta yerleştirmek için uygun, tabanında bir boyun veya çıkıntı bulunan keskin uçlu bir çakmak taşı bıçağı veya mızrak vardı. Kafatasının arkasındaki toprak çıkarıldığında, üç devasa deniz kabuğu açık ağızlarını sundu. Yardımcılarımdan biri, sanki göçüp gidenlerin hayaleti, batıl inançlara göre korunan hazineyi "mutlu topraklara" yolculuğu için almaya gelmiş gibi geri çekildi. Alarm, bir uyarı gibi görünüyordu çünkü o anda, bir tarafı aşırı yüklenmiş olan set çöktü ve neredeyse üç işçiyi, beni ve bir seyirciyi gömdü. Aletlerimiz yığının dibinde ve diğer taraftaki duvar, düşen toprakla sarsılmış, bir üs değişikliğinin belirtilerini veriyordu, hemen kurtulma olasılığımız pek de umutlu değildi. Ancak, yoldan geçenler elleriyle işe koyuldular ve biz, seyircinin en çok zarar gördüğü, kayıpsız olmasa da, kısa sürede rahatladık. Kendini kurtarmak için çabalarken, zamanını beklemek yerine, bir bacağını diğerinden daha kısa olan yığından dışarı sürükledi. Deniz kabuklarının, özellikle de pirula ve oliva türlerinin, Körfez'den ve yumuşakçaların bulunduğu Güney kıyısının dört veya beş yüz mil uzağında bir mezar deposunda bulunması, göç ve kabile ilişkileri ve bu maddelerin ticari değeri sorusunu gündeme getiriyor. Uzaktan elde edilen ve değerli mallar olarak görülen bu kabuklar, süs eşyaları ve seçkin mutfak eşyaları için takas olarak kullanılıyordu. Bu kabuklardan sadece iki veya üç tanesi mükemmel durumda bulundu, ancak kusurlu olanlar sıklıkla bulunuyor ve parçalar, "kesikler" ve bunlardan yapılmış çeşitli biblolar var - süs iğneleri, iğneler, haçlar, düğmeler, muskalar, oyulmuş plakalar ve boncuklar gibi. Höyük mezarından çıkarılan örneklerden birinde, sivri uç ve kolumella çıkarılmış ve içi boş bir kap bırakılmıştı. Alt kısmında düğme şeklinde bir süs veya para parçası bulunan ve kalıntıyla birlikte bulunan ve deliğe tam olarak uyan bir delik olmasa, bir su kabı için uygun olabilirdi. Ancak, kabuğun kıvrılmış ucu, sığ oyuklarla bir sap için geliştirilmişti, biri orta uzunlamasına çizgiden eğimli iç tarafta ve diğeri dışbükey tarafta o çizgiyi dik açılarla kesiyordu, böylece sol elin baş ve işaret parmaklarına uyacak şekilde, bu aracın bir kalkan veya yüzün önünde tutulan bir maske olarak kullanıldığını düşündürüyordu. Adair, zamanının Kızılderilileri tarafından kullanılan (1735) büyük kabuklardan bahsediyor,
kalkan olarak boyuna asılıyor ve rahiplik onurunun
rozetleri olarak görülüyordu.

Höyüğün doğu tarafına, batı tarafındakiyle hemen hemen aynı boyutlarda bir hendek kazıldı ve bu da kazı alanının tamamının uzunluğunu, merkezi boşluk dahil, otuz iki fit yaptı.

Son açılışta sekiz iskelet çıkarıldı; gömü yöntemi
her yerde aynıydı. Kurtarılan tek değerli eşya, insan yüzünü temsil eden bir "figür başı" olan, tuhaf bir şekilde işlenmiş bir taş boruydu.
Bunları "çalınan eşyalar" listesine koydum ve hırsız bunu yazardan daha iyi tarif edebilir.
Tüm boşlukları doldurduktan ve yüzeyi sahibinin zevkine uyacak şekilde düzelttikten sonra, Bent'teki höyükteki çalışmalarımızı sonlandırdık.

Toplanan kafataslarından, "kısa kafalar"a ait olduklarını söylemek yeterlidir.
Uzunluk ve genişlikleri, Tennessee höyüklerinde yaygın bir kafatası biçimi olan, orta orantıya sahip.

Taş aletlerden, on inç uzunluğunda, iki kalın ve dört geniş, düz kenarları ve her iki düz yüzeyi de zımparalanmış, yılan gibi bir balta; beş ila sekiz inç uzunluğunda, yuvarlak yüzeyli ve kenarlı, bir ucunda bir kenara ve diğer ucunda düz bir topukla daraltılmış yeşil taş, çakmaktaşı ve diyoritten yapılmış baltalar ("tomahawklar"); yedi inç uzunluğunda ve yarım inç kalınlığında, yüzeyleri ve kenarları ve topuğu kare şeklinde, kenar uzunluğuna kıyasla iki inç azaltılmış, siyah arduvazdan yapılmış bir kama; her iki ucunda tırtıklı kenarlı, her iki tarafı düz, bir yüzü dışbükey ve diğer yüzü düz baltalar.

Bir iskeletle birlikte, daha önce belirtilen kaya türlerinden, uzunlukları iki ila sekiz inç arasında değişen, sekiz adet "alet seti" biriktirildi. Bunların tuhaflığı çeşitli şekillerden oluşur - hiçbiri tam olarak aynı değildir - ve oyma, kesme, soyma ve oluk açma gibi çeşitli kullanımlara uygunluklarıdır. En küçüğü, kare bir yüzeye sahip olup, başparmak ve iki parmakla tutulurdu ve ahşap ve kabuklarda çizgiler ve şekiller kesmek için uygundur. Bu sanatın örnekleri höyükten sağlanmıştır. En büyük sayı baltalar, keskiler ve oyuklar için kullanılabilir. Biri beş inç uzunluğunda ve bir inç kalınlığında bir silindir şeklinde öğütülmüş ve daha sonra iki tarafta bir inçlik bir kenara kesilmiş ve eliptik yüzeylerin merkezinden yuvarlak bir boncukla bir sap haline getirilmiştir. Ahşap ve taş kırmak için kullanılabilir. Biri soğuk bir keskinin amacına hizmet ediyordu; bir diğeri biraz benzerdi, ancak oluk açmak için kavisli bir kenara indirgenmiş içi boş bir yüze sahipti. Çok dikkatli bir şekilde işlenmiş bu cilalı aletler, bir sapa veya sokete takılmak veya bir kayış veya mızrak vasıtasıyla bir şafta bağlanmak yerine elle kullanılmak üzere tasarlanmış gibi görünüyor. Sadece bir tanesi delikliydi. Metal kullanılmadan granit, kuvars ve diyoritin delinmesi, vahşi bir sabır için bile zor bir işti. Silexten yapılmış, işlenmiş saplı, yaprak şeklinde mızrak başları olan, aynı malzemeden, güzel işçilikli, ince işçilikli ok uçları olan uzun bir bıçak, daha önce bahsedilen diğerleriyle birlikte, çeşitli silahlar. Birkaç çakmak taşı ucu, sadece bir inç uzunluğunda olsa da, bir cimeter gibi kavisliydi ve muhtemelen
yüzme aletleri olarak kullanılıyordu. Çeşitli mineral maddelerden yapılmış, bir inçten beş inçe kadar çapa sahip, dışbükey yüzeyli gerçek diskler, taş aletlerin listesini tamamlar. Kemikten olanlar, bir ucu keskinleştirilmiş ve bir yüzünden diğer ucuna yakın bir yerden delinmiş, böylece bir sapa tutturulabilecek şekilde birkaç içi boş keski içerir; bunlar derileri
düzeltmek için kullanılırdı. Biri hançer şeklindeydi ve işlenmiş bir kabzası vardı. Bunlara, geyiğin işlenmiş boynuzlarının ve yaban domuzunun dişlerinin ok uçları ve sivri uçlu silahları bağlanabilir.

Süslemelerden, büyük deniz kabuklarından yapılmış sütunlardan yapılmış, saçı düzeltmek için kullanılan iğneleri fark ettim.
Baş genellikle yuvarlak, bazen oval, sekizde bir ila yarım inç çapındadır ve yapıldığı sütunun çapraz oluğunu korur. Saplar uzunluk olarak bir ila altı inç arasında değişir. Genellikle höyüklerde bulunan kabuk işçiliğinden yapılmış süs boncuklarını ve düğmeleri sınıflandırmak bile sıkıcı olurdu. Bu biblolar deliklidir ve giyim eşyaları olmalarının yanı sıra muhtemelen yakın dönem Kızılderililerinin para birimi olan "wampum" olarak kullanılırlardı. Çeşitli koleksiyonlar arasında yarım pound ağırlığında bir fincan şeklinde işlenmiş hematit taşı; ovalandığında veya öğütüldüğünde vahşilerin savaş boyasını sağlardı; ayrıca iki inç uzunluğunda bir bakır borunun ucu; bir inçten altı inçe kadar uzunlukta kemik ve kabuktan iğneler, başın etrafında göz işlevi gören oluklar; ve mika levhalar bulunur. Bazı Batı höyüklerinde büyük boyutta bulunan mika levhaların kullanımı bazı araştırmalara yol açmıştır. Belirli bir kalınlıkta olduklarında iyi aynalar yaparlar. Süs amaçlı kullanımlarının yanı sıra, muhtemelen taş devrinin güzelliklerinin aynalarıydılar. Ayrıca, beş inç uzunluğunda bir sapı olan sabun taşından bir pipo ve Quaker şapkası gibi geniş ağızlı bir kase
bulundu.

Çömleklerden, toz haline getirilmiş kabuklar veya
taşlarla karıştırılmış, her zamanki siyah, gri veya kırmızı sıkıştırılmış kilin sonsuz çeşitlilikte parçaları vardı. Hiç tanımlandığını görmediğim bir tür. Çömlek parçalarının her iki tarafında kırmızı bir kaplama vardı, sekizde bir inç kalınlığında, açıkça
bir boya veya sır değildi. Kırmızı renklendirme, çömleğin fırında pişirilmek yerine açık havada yakılmasından
gelmiş olabilir, eğer kabın malzemesinin aksine, tekdüze kalınlıkta ve homojen bir macun tabakası olmasaydı, kil ve kabuk parçacıklarının gri bir karışımıydı.

Yukarıdaki muhtıraları, yeniliği ve etnolojik önemi nedeniyle araştırmaya davet eden bir konuya değinerek genel bilgi fonuna veriyorum. Antik Amerikalıların anıtsal kalıntılarının her incelemesi, yapıda veya temel sanat türünde yeni bir özellik ortaya çıkarıyor. Ve arkeoloji bir bilim haline geldiğinden, araştırmacılar yarım yüzyıldır, Kuzey Avrupa'nın antikacıları tarafından hayırlı bir şekilde tanıtılan ve ülkemizde Caleb Atwater'ın (_Archaeologia Americana_) ve Smithsonian'ın bilgiye katkıda bulunanların, özellikle Squier ve Davis'in araştırmalarıyla geliştirilen sistemi tamamlamak için gerçekler arıyor olabilirler.
RAMBLER.

* * * * *

KÜÇÜK BİR SU ÇARKI.--Conn., Meriden kasabasında, 240 fitlik bir düşüşün altında çalışan ve bir fabrikayı çalıştıran bir Leffel çift türbin çarkı var. Sadece yaklaşık yarım inç kare su kullanır ve dakikada 3.000 devir veya saniyede 50 devir gibi muhteşem bir hızda çalışır; bu, bir su çarkına şimdiye kadar verilen en hızlı hareket hızıdır. Bu, ayrıca, Amerika'da bir çarkın itişine uygulanan en büyük düşüşle kıyaslanamaz. Meriden'deki çark, büyükbabalarımızın geniş yelek ceplerinde taşıdıkları eski moda "şalgam" saatlerinin boyutlarını zar zor aşacak kadar küçüktür. Bu çarkın tam başarısı çok dikkat çekti ve Leffel türbininin geniş uyarlanabilirlik yelpazesine dair daha fazla kanıt sağladı.

* * * * *

[Scientific American için.]

İPEK KÜLTÜRÜ.

W. V. ANDREWS TARAFINDAN.

İpek kültürünün Amerikan halkının endüstriyel uğraşlarından biri olması gerektiği şeklindeki belirsiz bir düşünce yeterince yaygın görünüyor; ancak bu düşünce
hiç kimsede pratik bir etki yaratmıyor. Son yıllarda gördüğümüz pratik bir şeye en yakın yaklaşım, tabii ki Kaliforniya'da yapılanlar hariç, geçen Temmuz ayında New York'ta gerçekleşti. O tarihte, 30 Temmuz tarihli Tribune'de verilen bir rapora göre, bir grup beyefendi "yerel ipek ticaretini teşvik etme" sözü vermişti.

Toplantıda bulunan beyefendiler, bu ülkedeki en önemli ipek üretim ve ithalat evlerini temsil ediyordu. Bu beyefendilerin o zamandan beri yerel ipek ticaretini teşvik etmek için ne yaptıklarını bilmiyorum, ancak kendilerini buna adadıkları için bir şeyler yaptıkları varsayılıyor.

_Tribune_ makalesinin bir raporu olan toplantıda, Kaliforniya ipeğinden üretilen daglar ve diğer şeyler sergilendi;
ve raporda şöyle deniyor: "Bay Warren ayrıca yerli ve yabancı kozaların, ham ve atılmış ipeklerin örneklerini,
ortak _Cecropia_ ve _Bombyx Cynthia_ türleri olan meşe yapraklarıyla beslenen ipekböceği türleriyle birlikte sergiledi. * * Ayrıca dut yapraklarıyla beslenen _Bombyx Yamamai_; ayrıca kozaları dut yapraklarıyla beslenen solucanların kozaları kadar iyi olan _Bombyx Pernyi_."

Bu alıntıyı, _Tribune_ sütunlarında olduğu gibi kelimesi kelimesine verdim, çünkü bu kadar çok kelimede gördüğümü hatırladığımdan daha fazla bir tür veya başka türde gaf içeriyor. _Cecropia_
kesinlikle yiyeceği konusunda çok seçici değil, ancak bir meşe
besleyicisi de değil. _Cynthia_ ailanthus dışında hiçbir şeyle gelişemez, ancak bir veya iki şey daha yer, ancak meşe yemez. _Yamamai_ ise meşe yer, aslında doğal yiyeceğidir; ancak Bay Warren dutla besleneceğini söylediğinde büyük bir yanılgıya düşüyor. Cümlenin son cümlesi, _Pernyi_ kozalarının dut yapraklarıyla beslenen solucanlarınki kadar iyi olduğunu söylüyor, bu bir tür entomolojik şaka olmalı, ancak bunun noktası benim tarafımdan keşfedilemiyor, bu yüzden geçiyorum.

Ancak bu raporu dilbilgisi ve böcekbilimsel hataları nedeniyle fark etmiyorum. Bunu fark etmemin sebebi, amatör ipek yetiştiricileri üzerinde
olabilecek ve muhtemelen de olacak kötü etkileridir; çünkü kesinlikle, farklı güvelerin tırtıllarını Bay Warren'ın önerdiği yiyeceklerle besleyerek ipek kozası üretmeye yönelik tüm girişimlerin sonucu başarısızlık olacaktır. _Tribune_'e inanan, _Yamamai_
yumurtaları satın alan ve solucanlarını yemeyi reddettikleri dutla beslemeye koyan ve sonuç olarak hepsi ölen herhangi bir vatansever, para
kazanan çiftçi, muhtemelen ipek yetiştiriciliğini bir aldatmacadan başka bir şey olmadığı için bırakacaktır. Ve böylece sebep
zarar görmüştür.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca ipekböceklerinin yetiştirilmesinde bazı deneyler yaptım ve _American Naturalist_'in 311. sayfasında, Cilt II'deki ilk yıldaki deneyimimin sonucunu verdim; ve _Entomologist_ dergisinde Kasım 1869'da yayınlanan bir sonraki yılın makalesi.

_Naturalist_ dergisindeki makale, Doğu'dan gelen doğal bir tür olan
ailanthus ipekböceği, _Samia Cynthia_ (G. & R.) ile yaptığım deneylere ayrılmıştır. O makalede, şu anda bu tür hakkında söylenmesi gereken her şeyi söyledim, ancak belki de _Cynthia_ kozalarından yapılan dikiş ve diğer ipek örneklerinin incelenmesinden, bir gün Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygın olarak yetiştirileceğine ikna oldum. Mükemmel derecede dayanıklıdır,
çift kuluçkaya yatar ve birkaç dönümlük araziye sahip olan herkes tarafından yetiştirilebilir, bu arazi ailanthus ağaçları yetiştirmek için yeterince iyi olabilir, ancak başka bir şey yetiştirmek için yeterince iyi olmayabilir. Birkaç yaşlı adamın,
veya kadının veya hatta çocuğun emeği bu amaç için yeterlidir. Maliyeti bu nedenle önemsizdir.

_Cynthia_ yetiştiriciliğine itiraz, kozanın
sarılamayacağıdır. Ancak taranabilir ve Çinliler bundan mükemmel ipek ürünler
yapabiliyorsa, biz neden yapamıyoruz? Ayrıca, _Cynthia_ ipeğinin pamukla veya belki de yünlü
ürünlerle birlikte işlenebileceğinden şüpheleniyorum, bu da onların güzelliğine ve dayanıklılığına katkıda bulunur (çünkü giyildiğinde
yok edilemez) ve böylece daha önce bilinmeyen üretim dalları açabilir.

Kaba ürünlerin üreticileri için, yerli ipek güvelerimiz _Cecropia_ ve _Polyphemus_'tan elde edilen ipeğin kullanılabileceğinden hiç şüphem yok.
Gerçekten de, M. Trouvelot'un _Polyphemus_'un _Bombyx mori_, yani sıradan dut ipekböceğiyle adil bir şekilde rekabete girebileceği görüşünde olduğuna inanıyorum. Ancak solucanın yetiştirilmesi oldukça zordur.

Ancak _Bombyx mori_ ile ilgili olarak, Fransa ve İtalya'daki ipek mahsulünün büyük ölçüde azaldığı ve ipek ürünlerinin fiyatının solucanlar arasındaki hastalığın yaygınlığı nedeniyle arttığı iyi bilinmektedir. Durum o kadar böyledir ki, ipek yetiştiricileri, ürünleri en azından eksik mahsulü tamamlayabilecek ipek üreten güveler aramak zorunda kalmışlardır. Bunlardan biri olarak daha önce bahsedilen _Cynthia_ ve Warren'ın yukarıda bahsi geçen _Tribune_ raporlarında bahsettiği diğer ikisi şu anda deneyin konusudur.

Daha önce _American
Entomologist_'te yayınlandığı belirtilen makalem, esas olarak benim ve muhabirlerimin _Yamamai_ ile olan deneylerine ayrılmıştır; daha önce de söylediğim gibi, bu bir meşe yemliğidir. Ana vatanı olan Japonya'da, vahşi halinde _Quercus serrata_ ile beslenir. Bu meşenin Amerika'da bulunup bulunmadığını bilmiyorum, ancak solucan neredeyse her meşe türüyle besleneceğinden, bunun pek önemi yok, ancak beyaz meşeyi tercih ettiğini düşünüyorum. Yeni ipek böceği türlerinin iklime uyum sağlamasının önemi o kadar büyük ki, bu makalenin geri kalanını _Yamamai_ ve _Pernyi_'nin burada doğallaştırılıp doğallaştırılamayacağı konusuna ayıracağım. Yukarıda bahsi geçen makaleyi içeren _Entomolog_ numarasına sahip olan herkes, bunu okumaya değer bulabilir, ancak birçok kişi bu numarayı elde edemeyebileceğinden, burada açıklamalarımın özünü tekrarlayacağım ve daha sonraki deneyimlerin sağladığı kadar yeni konu ekleyeceğim. _Yamamai_ ipeğinin diğer herhangi bir ikame ipek güvesi tarafından üretilenden daha üstün olduğu düşünüldüğünden, Avrupa'da onu iklime alıştırmak için büyük çabalar sarf edilmiştir; ancak itiraf edilmelidir ki, şimdiye kadar
sadece küçük bir başarı elde edilmiştir. Ancak, özellikle Almanya'daki amatörler arasında, başarının mümkün olduğunu göstermeye yetecek kadar istisnalar vardır. Baron de Bretton yılda yaklaşık 27.000 koza yetiştirir.

Bu ülkede çok az şey yapılmış veya denenmiştir ve bu
az şey de pek başarılı olmamıştır.

Gerçek şu ki, _Yamamai_ ilkbaharın başlarında sıcaklığın çok değiştiği böyle bir ülkede yetiştirilmesi zor bir güvedir; ancak
bu başarının mümkün olduğuna ikna oldum.

Güve yazın sonlarında kozadan çıkar,
çiftleşir, yumurtalarını bırakır ve tabii ki ölür. Ve şimdi sorun
başlıyor; yani, yumurtaların bırakıldığı Japonya'da, ki biz
çoğunlukla erzakımızı oradan alıyoruz.

Yumurta bırakılır bırakılmaz, genç larva oluşumuna başlar,
ki bu kısa bir sürede (yaklaşık bir ay) mükemmelleşir.
Yumurtanın içinde, ilkbahara kadar hareketsiz bir durumda kalır. Yumurta bırakıldığı
ülkede kalırsa ve oldukça eşit bir sıcaklıkta tutulursa ve nemden uzak tutulursa, tırtıl sağlıklı bir durumda ortaya çıkar. Ancak, sıcaktan soğuğa ve tekrar sıcağa geçişte binlerce mil taşınırsa: ve ayrıca, çok az veya hiç hava dolaşımı olmayan nemli bir yerde sıkıca tutulursa, yumurta bazen solucanın
çıkmasını engelleyen bir mantar tarafından saldırıya uğrar; veya, eğer çıkarsa, hastalıklı bir durumdadır. Bu koşulların, yumurtaların Japonya'dan Avrupa'ya ve oradan Amerika'ya geçişinde elde edildiği yeterince açıktır; ve bu nedenle, _Yamamai_'yi iklime alıştırmamızı sağlamak için uzun süre devam eden birçok kişinin çabaları gerekebilir. Ancak gereken tek şey budur ve nihai başarının kesin olduğundan eminim.

Yumurtadan çıktığında, solucan kükürt sarısı renktedir ve ince bir şekilde kalın tüylerle kaplıdır; ikinci aydan sonra yeşilimsi, siyah, uzunlamasına çizgiler ve iplik donuk mercan kırmızısı renktedir. Üçüncü aydan sonra, her segmentte birkaç siyah kılın çıktığı sarı tüberküllerle
ince bir elma yeşili olur. Baş ve bacaklar
çikolata kahverengisi, ön bacaklar kırmızımsı ve ilk segment pembemsi renktedir. İlkbahar ilerledikçe, meşe tomurcukları
hazır olmadan önce yumurtaların çatlamasını önlemek için en büyük özen gösterilmelidir ve sıcaklık en büyük özenle
düzenlenmelidir. Yumurtalar yaklaşık 50 derece Fah. civarında bir yerde tutulabilirse,
oldukça güvenli olur; bundan daha yüksek sıcaklıklarda, solucanlar için
hazır olana kadar cıvanın yükselmesine izin verilmemelidir ve diğer yandan, yumurtaların donmasına izin verilmemelidir.

Yumurtalardan çıktıktan sonra, solucanların ya meşe dallarına ya da bu amaçla elde edilen dallara sürünmelerine izin verilmeli,
bu dalların ucu bir kavanoza veya şişeye, su dolu bir kaba konulmalı veya
solucanlar deve tüyü bir fırçayla nazikçe yerleştirilebilir. Yapraklar, tırtılların içebileceği temiz suyla iyice serpilmelidir.

Anlaşılmayan bir nedenden dolayı, genç tırtıllar
dolaşma eğilimindedir; ve dikkat edilmezse birçoğu kaybolabilir.
Bunu önlemek için, dalları sıkıca sapların etrafına bağlanmış ve şişeye yakın bir gazlı bezle örtmek iyi olur. Ayrıca, tırtılların suya girmemesine dikkat edilmelidir,
eğer fırsat bulurlarsa kesinlikle bunu yapacaklardır ve en pervasız şekilde intihar edeceklerdir. Tırtıl sayısı azsa, onları başlangıçta yiyecekleriyle birlikte, geniş ağızlı bir şişeye, ağzını gazlı bezle kapatarak yerleştirmek iyi bir plandır. Dallar, özellikle hava sıcaksa, ara sıra serpilmelidir, böylece tırtıllar içme fırsatına sahip olabilir. _Yamamai_ yetiştirmede deneme yapılması gerektiği unutulmamalıdır, ancak bir şey kesindir, o da solucanların doğrudan güneş ışığına, en azından sabah yedi veya sekizden sonra maruz bırakılmaması gerektiğidir. İlkbahar sıcaksa, kuzeydoğuya doğru bir konumun en iyisi olduğunu düşünmeye meyilliyim ve şunu söyleyerek özetleyebiliriz:
Karşılaştırıldığında serin ve nemli mevsimler, sıcak ve kuru havalardan daha fazla başarıya uygundur. Amerika'da solucanlar ilkbahar başlarında, sabah 9'da 40 derece olan ve 70 dereceye çıkan hızlı sıcaklık değişimlerinden muzdariptir. öğleden sonra ve gece boyunca donma noktasına düşerler. Solucanlar buna dayanamazlar. Uyuşuklaşırlar,
yemeyi reddederler ve sonuç olarak ölürler. Bunu önlemek için, geceler
soğuksa, böyle bir sıcaklık değişiminin
olamayacağı bir yere yerleştirilmelidirler.

Her zaman bol miktarda taze yiyecek
sağlanması gerektiğini söylemeye pek gerek yoktur, ancak taze dallar
sağlanırken solucanları eskisinden yenisine taşımanın iyi olduğunu söylemek yanlış olmayabilir. Bunu yapmanın en iyi yolu, solucanın üzerinde durduğu dalı veya
yaprağı kesmek ve bunu yeni dallara bağlamak, iğnelemek veya bir şekilde
eklemektir. Bu yapılmazsa, solmuş olsa bile eski yaprağı yemeye devam edeceklerdir ve bu da hastalığa neden olur. Solucan tüy dökmek amacıyla kendini bağlamışsa, en iyi yol tüm dalı çıkarmak ve çıkarmadan önce tüm kurumuş yaprakları kesmektir. Bu açıklamalar, genel olarak, _Bombyx mori_ hariç tüm ipekböceklerinin tedavisi için geçerlidir.

_Yamamai_ ile yapılan çok sayıda deneyin sonuçları, daha önce de söylediğim gibi, yetiştirilmesi zor bir solucan olduğunu gösteriyor; ancak New York yakınlarında on altı yüz yumurtadan sekiz yüz koza kadar yetiştirildi ve bu, kazançlı bir sonuç olmasa da, cesaret verici.

Çin ipek güvesi _Aulterea Pernyi_, aynı zamanda bir meşe yemi, benim ve başkaları tarafından birkaç yıldır başarıyla yetiştirildi. Yumurtalar, birbirinden çok uzak eyaletlerdeki kişilere satıldı ve sonuçlar bu solucanın mükemmel derecede dayanıklı olduğunu gösteriyor.

Güve kozada kışlar, hava sıcaksa Mayıs ayının başlarında ortaya çıkar, kolayca çiftleşir ve 150 ila 200 yumurta bırakır. Bunlar yaklaşık on dört günde yumurtadan çıkar ve _Yamamai_ gibi her zaman sabahın 5 veya 6'sında yumurtadan çıkar. Sadece yumurtadan çıktıklarında onları yakalamak için tetikte olmak ve _Yamamai_'den bile daha fazla serseri olduklarını unutmamak gerekir. Sonuç olarak benzer önlemler alınmalıdır.

Yumurtadan çıkan solucan büyüktür ve çikolata kahverengisidir.
Bir aydan sonra sarımsı yeşil olur; başı,
soluk kahverengi; ayakları ve bacakları neredeyse aynı renktedir.
Vücudunda birkaç kırmızımsı kıl çıkan çok sayıda kırmızımsı tüberkül vardır.

Ön segmentlerdeki bazı tüberküllerin tabanında gümüşi lekeler vardır.

_Pernyi_ solucanı _Yamamai_ solucanından çok daha kolay yetiştirilir,
ama yine de büyük özen gerekir; taze yiyecek elbette önemlidir ve
çok sıcak havalarda dalların ve solucanların hafifçe serpilmesi tavsiye edilir; ancak _Yamamai_'de olduğu kadar gerekli değildir. Açık havada, meşe ağaçlarında beslenen _Pernyi_ solucanlarının şu anda,
içeride beslenenler kadar iyi gelişmemesi dikkat çekicidir,
ama bu,
şüphesiz, bir uyum sorunudur. Kolayca elde edilebilirse, yiyecek olarak beyaz meşeyi (_Quercus
alba_) öneririm, ama bu mümkün olmazsa, çam meşesi (_Quercus palustris_) iş görür; ve herhangi bir meşe türüyle besleneceklerinden hiç şüphem yok. Gerçekten de huş ağacı ve
tatlı sakız ağacıyla (_Liquidambar_) beslenirler, ama meşe uygun yiyecektir. _Pernyi_'nin _Polyphemus_'umuza çok benzediği, ancak _hapsedilerek daha kolay yetiştirildiği ve çift kuluçkaya yatırıldığı belirtilmelidir; ipek yetiştiricisi için önemli bir gerçektir. Amerikan yetiştirilen yumurtalardan, 4 Temmuz gibi erken bir tarihte koza elde ettim, mükemmel böcek 31 Temmuz'da ortaya çıktı. Çiftleşme hemen gerçekleşti ve ortaya çıkan yumurtalar yumurtlama zamanından itibaren sadece 12 Ağustos'ta çatladı; ve solucan yaklaşık dört veya beş haftada beslendiğinden, bu ikinci yavruyu yetiştirmek için bolca zaman sağlar. Unutulmamalıdır ki, yiyeceğin miktarı ve kalitesine, sadece _Pernyi_ için değil, tüm tırtıllar için çok şey bağlıdır. Yiyecekleri az miktarda sağlayarak beslenme süresi çok daha uzun olacaktır.

_Yamamai_ ve _Pernyi_'nin belirtilen sebeplerden dolayı barınakta beslenmesi gerektiğini daha önce söylemiştim, ancak daha az önemli başka bir sebep daha var. Genç solucanlar örümcekler ve eşek arıları tarafından saldırıya uğramaya meyillidir ve ikinci aydan sonra bile bu düşmanlardan güvende değillerdir. Bir eşek arısının büyük bir tırtılı ikiye böldüğünü,
ön kısmını alıp
arka bacaklarından tuttuğunu gördüm. Eşek arısı bu gerçeği önceden tahmin etti ve
bu nedenle önce ön kısmı mı aldı? Örümceklere gelince,
bir dizi kasnak oluştururlar ve tırtılı bacaklarından yukarı kaldırarak
suyunu rahatça emerler.

Ve şimdi ipek kültürünün mali açıdan tavsiye edilebilirliğine birkaç söz etmeliyim. _Bombyx mori_ veya sıradan
dut ipek böceği, sağlıklı yumurtalar elde edebiliyorsanız, elbette yetiştirmek için en iyisidir. Ancak zorluk budur ve buradan diğer ipek üreten türlerin yetiştirilmesi gerekliliği ortaya çıkar. İpek'in Birlik Eyaletlerinin çoğunda üretilebileceğini ve kozadan büyük bir kârla üretilebileceğini düşünüyorum; ancak şimdilik, üretimi bir kenara bırakacağız ve yalnızca, yumurta ve kozaları satış için yetiştirmenin karlı olup olmayacağını ele alacağız. Şunu unutmamak gerekir ki, Avrupalı ​​üreticiler şu anda hem yumurta hem de koza tedarikinde büyük ölçüde yabancı ülkelere bağımlıdır; ve bunun nedeni, _Bombyx mori_'nin tüm ırkları arasında hastalığın genel yaygınlığıdır. Peki, okuyucu bu bağımlılığın ne ölçüde var olduğunu düşünüyor? Kozalar için elimde hiçbir getiri yok, ancak Avrupalı ​​üreticiler ham ipekten yılda en az 160.000.000$ değerinde satın alıyorlar; ve yumurta (_Bombyx mori_) 10.000.000$ değerinde. Bu, o zaman, hiç de önemsiz bir miktar iş değil.
Kaliforniya gerçeğin farkında gibi görünüyor ve bana bildirildiğine göre, bu geçen sezon 3.000.000$ koza topladı; ve satış için, toptan olarak onsu en az 4$ değerinde yaklaşık 4.000 ons yumurta. Şimdi, Kaliforniya'nın bu işi tekeline alması için hiçbir dünyevi sebep yok.
Neden diğer eyaletlerde bu amaçla şirketler kurulmuyor? veya
özel kişiler girişimden veya araçlardan yoksunsa, en elverişli konumdaki eyaletlerin yasama organları neden işi
başlatmak için bir şeyler yapmıyor? Ödünç verilen veya hatta bağışlanan birkaç bin dolar, genel halk için değerli bir yatırım olabilir ve hatta bir başarısızlık olsa bile, hiç kimse için çok büyük bir kayıp olmaz.

Çiftçiler açısından, İngiltere'de bir adamın, Kaptan Mason'ın, ipekböcekleri yetiştirerek dönüm başına 50 dolar kazandığını bilmek ilgilerini çekebilir
(bu durumda _Bombyx mori_) ve burada yetiştirilen herhangi bir ürünün de aynı şekilde getirisi olduğundan çok şüpheliyim.

Başlangıç ​​olarak, yeterli
boş zamanı olan herkesin işe koyulmasını ve mümkün olduğunca yukarıda adı geçen türlerden ipekböceği yetiştirmesini sağlayın; ve eğer bu süreç parasal anlamda
karlı olmasa bile, kesinlikle elde edilen zevk ve bilgi miktarında olacaktır.

_Bombyx mori_ yetiştirenlere bir uyarıda bulunmalıyım. _Yamamai_ serpilmiş dallar gerektirse de _Bombyx mori_ gerektirmez; ayrıca
yaprakların yağmur veya çiy ile ıslanmışken onlara verilmesi gerekmez.

* * * * *

SOĞUĞUN DEMİR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--Bu konu hakkındaki makale, Fairbairn ve diğerlerinin deneylerini veriyor, aynı konu üzerine başyazımızda atıfta bulunulan, son sayımızda, konu baskısı nedeniyle
sıkıştırıldı. Okuyucu bunu mevcut sayıda bulacaktır.

* * * * *

EVRENSEL DELME MAKİNESİ.

Okuyucularımız, SCIENTIFIC AMERICAN'ın XIII. Cildinin 79. sayfasında yayınlanan, evrensel bir ağaç işleme makinesinin resimli açıklamasını hatırlayacaklardır. Burada resimlenen makine aynı firma tarafından
üretilmiştir ve şu anda kullanılan birçok mükemmel ağaç işleme makinesine değerli bir ektir. Bir delme makinesi, en basitlerinden biri olsa da, tam bir ağaç işleme makinesi takımına kesinlikle önemsiz bir ek değildir. Gravürümüzde gösterilen, şimdiye kadar dikkatimizi çeken
en eksiksiz olanlardan biridir ve gerçekleştirebildiği
işlerin büyük çeşitliliği, onun için seçilen ismi özellikle uygulanabilir hale getirir. "Evrensel Delme Makinesi" olarak adlandırılır, çünkü yapısının en belirgin özelliği,
bit eksenine göre
istenilen herhangi bir açıda delik açma gücüdür.

Herhangi bir boyuttaki bit, büyük ve küçük şaftlara uyacak şekilde ayarlanabilir olan
mandrene yerleştirilir.
Mandreli taşıyan mandrel, on iki inçe kadar herhangi bir derinliği delmek için bir ayak koluyla hareket ettirilecek şekilde yapılır. Mandrel, farklı boyutlardaki bitler için uygun hızları sağlayan üç yüzlü bir koni kasnağından kayışla tahrik edilir. Masadaki yuvalar ve durdurucular, işin yatay düzlemde istenen herhangi bir açıda ayarlanmasını sağlarken, masa kırk beş dereceyi geçmeyen herhangi bir açıda eğimli olarak ayarlanabilir. Masa yirmi bir inç genişliğindedir, on beş inç kaydırıcıya sahiptir ve on beş inç yükseltilebilir veya alçaltılabilir.

Karşı şaft, kendi kendini ayarlayan kutularda durur ve sekiz inç çapında sıkı ve gevşek bir kasnağa sahiptir. Hareket eden mandrel en iyi kalitede çeliktendir ve makine aksi takdirde önemli ölçüde demirden yapılmıştır.

[İllüstrasyon: McBETH, BENTEL, & MARGEDANT'S UNIVERSAL BORING
MAKİNESİ.]

Birçok ayarlama, operatörün her türlü hafif ve ağır delmeyi kolaylıkla ve büyük bir hızla yapmasını sağlar.

Bu makine, Ekim 1870'te Cincinnati Endüstri Fuarı'nda ilk ödülü kazandı ve 16 Ağustos 1870'te Scientific American Patent Agency aracılığıyla patentlendi. Makine, Hamilton, Ohio'dan McBeth, Bentel ve Margedant tarafından üretildi ve bu kişiler, makinelerin üretim hakları veya diğer bilgiler için adreslerini veriyor.

* * * * *

KOMBİNE SANDALYE VE SALLANIR SANDALYE.

Burada yayınlanan gravürde, yolcuların buharlı gemilerde, gemilerde ve otellerin kalabalık odalarında konforlarını
artırmak için tasarlanmış benzersiz bir icat gösterilmektedir. Bu, Westbrook, Me.'den T. Nye'nin icadıdır ve 18 Haziran 1867'de kendisi tarafından patentlenmiştir. Bu, birleştirilmiş bir sandık ve sallanır sandalyedir. Sallanan sandalyeler, uygun cihazlar tarafından isteninceye kadar
tutuldukları girintilere katlanacak şekilde yapılmıştır. Gösterildiği gibi açılan sandık, metal desteklerle tutulan koltuğa bir sırtlık oluşturur. Kapatıldığında, bütün sıradan bir sandığın görünümünü sunar.

[İllüstrasyon]

* * * * *

KOZMETİK.

Doğanın insan yüzündeki çiçeklenmesini gizlemek ve görüşümüze bir tür metalik sıva sunmak için preparatların yaygın kullanımı, "bu pigmentler nasıl yapılır?" sorusunu akla getirir. "Gençlik Çiçeği", "Gençleştirici", "Ceset Dekoratörü" veya eczacıların depolarında bol miktarda bulunan cildi yok etmeye yönelik diğer icatların gereksiz bir analizine girmeden, her zaman dikkate alınmayan şu gerçeği tekrar söyleyebiliriz: tüm iğrenç bileşikler zararlıdır. Bunların neredeyse hepsi metalik zehirlerdir ve bu suçlamadan masum olanlar varsa, her durumda sağlığa zararlıdırlar. Cildin rengi ve yüzeyi, gözenekleri kapatmayan hiçbir uygulama ile değiştirilemez; gözenekler, o kadar incedir ki, her santimetre karede milyonlarca tane vardır ve sağlıklı ve temiz bir vücut korunacaksa açık tutulmalıdır. Sağlıklı bir kişinin gözeneklerinden akciğerlerden daha fazla solunum yapılır; ve okuyucularımıza Paris'te bir zamanlar yapılmış olan korkunç bir zulmü hatırlatmamıza gerek yok (bir çocuğun bedenini zafer alayı için yaldızlamak, ki bu da kişiyi iki saat içinde öldürür), cilt gibi önemli bir organın doğal işlevlerinin herhangi bir derecede durdurulmasının zararlı olduğunu göstermek için. Bu tür bileşiklerin kullanımının ani etkisi, cildin canlılığını yok etmek ve onu görünüşte buruşmuş bir parşömen parçası haline getirmektir. Okuyucularımızı uyarmalıyız ki, geçici ve gösterişli bir "çiçeklenme" ancak gelecekteki tazelik ve canlı görünüm pahasına elde edilebilir, böylece bir veya iki yıl "boya gibi görünme"nin ardından uzun bir "yıpranma" dönemi gelir.

* * * * *

SMITH'İN BEBEK YEMEK SANDALYESİ.

Eşlik eden gravür, yaygın olarak kullanılan sıradan sandalyelerden herhangi birine takılabilen kullanışlı ve ucuz bir bebek
yemek
sandalyesi göstermektedir.

[Resim]

Bacakları olmayan bir sandalyeden oluşur, gösterildiği gibi, sırtın direklerinden, sıradan bir sandalyenin arkasına yerleştirilen kancalı çubuklarla temas eden pimler
üzerine asılır. Cihazın ayrıntıları, gravüre bir bakışta görülecektir. Sandalye, bu amaçla yapılmış direklerdeki uygun deliklere pimler yerleştirilerek yükseklik ayarlanır.

Daha fazla bilgi için Smith, Hollenbeck & Co., Toledo,
Ohio adresine başvurun.

* * * * *

ESKİLERİN İLAÇLARI.

Bu şehirdeki Homeopatik Kolej'in yakın zamandaki açılışında, SCIENTIFIC AMERICAN'dan Bay S. H. Wales, mezun olan
sınıfa hitap etti ve açıklamalarından şunları aktarıyoruz:

"Zamanımızın birçok yazarı, her şeyden önce, bunu ırkımızın tarihindeki en iyi dönem olarak görmeye devam ediyor; ve şüphesiz, bu birçok önemli açıdan doğrudur. Ancak, şu anda, dünya tarihinde tıp biliminin bilinmediği, insanların inanılmaz bir şekilde yüzyıllarca yaşadığı ve hatta yaşam süresi yetmişe kadar düştüğünde bile hastalığın nispeten bilinmediği bir zaman olduğunu öne sürmekten kendimi alamıyorum. Eski zamanlarda, bir kabilenin veya halkın başına gelen bir felaket olarak görülüyordu, üyelerinden biri erken hastalanıp öldüğünde.

"Roma'da tıp düşünülmeden çok önce başka sanatlar ve bilimler gelişti; ve tarihçi bize, Roma'ya yerleşen ilk doktorun, İsa'dan yaklaşık iki yüz yıl önce,
zayıf başarısı ve hastalarına uygulanan çok sert tedavi nedeniyle
sürgün edildiğini söyler; ve bir sonrakinin gelmesi yüz yıl sürdü. O,
sadece hastalarının istedikleri kadar şarap içmelerine ve en sevdikleri yemekleri yemelerine izin verdiği için büyük bir üne kavuştu.
Hijyen üzerine yazan bir yazar, Musa'nın sunduğu tüm tıbbi etik kurallarının
sadece yıkanma, arınma ve diyetten oluştuğunu ifade etmiştir. Bu sade yaşam,
Kenan diyarına yerleşen göçebe kabilelerle sınırlı değildi, fakat tarihin bize herhangi bir açıklama yaptığı tüm ulusların
evrensel geleneğiydi.
Sağlık için bu basit düzenleme, insan sisteminin tüketen ilaçlarla yıpranmamış ve tükenmemiş olduğu o ilkel zamanlarda yeterli kabul edildi.
Kamu hamamlarının,
atletik sporların ve oyunların lüksleri, hem fiziksel algıları eğitmek hem de hastalıkları önlemek için yeterli görüldü.

"Antik oyunlardan ve tarla sporlarından kaynaklanan tüm bu bilgelik, geniş hamamların inşasına ve tüm insanların boşa harcanan güçlerini yeniden yaratmak için başvurabilecekleri diğer sağlıklı lükslerin benimsenmesine yol açtı."

* * * * *

BARNES'İN YATAKLAR İÇİN VANTİLATÖRÜ, VB.

Birçok hastalık, düzgün bir şekilde havalandırılmayan yatakların kullanımından kaynaklanır; ve
normal şekilde yapılmış bir yatağı düzgün bir şekilde havalandırmak veya havalandırmak
zor, hatta imkansızdır. Bu, genel olarak olduğundan daha kapsamlı bir şekilde yapılabilirse, birçok hastalık önlenebilir.

[Resim]

Bu nesneyi ucuz ve etkili bir şekilde güvence altına almak, burada gösterilen buluşun tasarımıdır. Bununla, yatağın içinde tam bir hava dolaşımı sağlanır ve bu da sürekli kullanımdan kaynaklanan tüm nemi
giderir. Böylece yatak, uyku amaçları için daha sağlıklı, daha dayanıklı ve hasta odası için daha uygun hale gelir. Vantilatörler, kaba bir bezle kaplı sarmal telden oluşur (dolgu malzemesinin tüpü kapatmasını önlemek için) ve şilte boyunca her yöne uzanır. Sargıların uçları, böceklerin içeri girmesini önlemek için içlerinde tel gazlı bez parçaları bulunan metal yüksükler vasıtasıyla kenevirlere sabitlenir, ancak serbestçe hava alır. Vantilatörlerin maliyeti düşüktür ve herhangi bir şilte kadar dayanırlar. Herhangi bir yatağa düşük bir maliyetle uygulanabilirler. Bu icat, 10 Ocak 1871'de Scientific American Patent Ajansı aracılığıyla patentlenmiştir. Üretim hakkı ülkenin herhangi bir yerinde elden çıkarılacaktır. Daha fazla bilgi, sahipleri Barnes & Allen, Hoosick Falls, N. Y.'ye başvurarak elde edilebilir. * * * * *

Ulusal Fotoğraf Derneği'nin üçüncü yıllık sergisi
6 Haziran 1871'de Philadelphia'daki Bahçecilik Salonu'nda gerçekleşecektir. Prof. Morton Işık üzerine iki konferans verecektir.

* * * * *

BİLİMSEL VE ​​TEKNİK BİR UYANIŞ.

İngiliz çağdaşımız _Engineering_, 4 Şubat'ta SCIENTIFIC AMERICAN'da çıkan "İngiliz ve Amerikan Bilimsel ve Makine Mühendisliği
Gazeteciliği" hakkındaki iyi niyetli makalemizi okurken ciddi bir şekilde kendini
uğraştırmış gibi görünüyor; en azından, buna yanıt olarak bir makalenin tonundan, o derginin tam bir sayfasını kaplayarak böyle düşünüyoruz. Söz konusu makale
edebiyatta bir merak konusu. _Engineering_'in verebileceğinden çok daha geniş bir tirajı hak ediyor ve biz onu memnuniyetle köşelerimize aktarırdık, aşırı uzunluğu olmasa -genel olarak ciddi bir kusur, sadece _Engineering_ makalelerinde değil, İngiltere'de yayınlanan diğer teknik dergilerin çoğunda. Tartışmalarında kısa olmaları pek de iyi olmazdı ve her şeyden önce baharat ve keskinlik
her zaman hariç tutulmalıdır. _Engineering_ açıkça tartışmalarını ne kadar ağırlaştırabilirse, okuyucularını o kadar derinden etkileyebileceği inancıyla çalışıyor. Bu nedenle, bilgili çağdaşımızın sıradan, ciddi yanlı kompozisyonundan bir mizah parıltısı
çıktığını görmek bizi aynı şekilde şaşırtıyor ve memnun ediyor. Makale bize tam da hazımsızlık krizinde olduğumuz sırada geldi ve okunması korkunç _corpus_'umuzu epey sarstı. Kendi kendimize, "Mühendisliğin yeni bir doğuş deneyimlemek, yenilenmek ve ateşle vaftiz edilmek üzere olması mümkün mü?" diye sorduk. Makale gerçekten okunmaya değer ve en azından bir İngiliz teknikerinin kendisini yalnızca yararlı değil, okunabilir ve ilginç kılmaya çalışacağı umudunu beslemeye başlıyoruz. Ve bu yeni tezahürde en şaşırtıcı derecede yeni olan şey, teknik gazetecilikte her zaman günahkâr ve yaramaz bir şey olduğunu varsaydığımız önemli miktarda egoizmin sergilenmesidir. Ve sanki bu kendini beğenmişliği büyütmek istercesine, aslında "Amerika'daki kendi yaygın ve sürekli artan tirajına" gönderme yapıyor. Şimdi, küçük bir şeyin çağdaşımızın ruhuna ne kadar huzur verebileceğini göstermek için, _Mühendisliğin_ bu ülkedeki tirajının haftada üç yüz kopyayı geçemeyeceğini söylemeye cesaret ediyoruz. SCIENTIFIC AMERICAN gibi, kendi düşüncelerine göre, esas olarak "makas ve yapıştırıcı" işi olan bir derginin bu kadar yaygın bir şekilde dağıtılması, çağdaş İngiliz yazarlarımızı açıkça şaşırtıyor; hatta, eğlenceli ve ayrıca ekleyeceğiz ki, genel olarak adil eleştirisine dikkat çekmek için, haftalık tirajımızı birkaç bin kopya azaltıyor. _Engineering_'deki yazar, kim olursa olsun, uzun bir uykudan yeni uyanan bir tür edebi Rip Van Winkle gibi görünüyor; ve
teknik bir derginin, _Mühendislik_ sütunlarının kontrolünü elinde tutan ve bunu ya kendi favori planlarını ve teorilerini havalandırmak ya da okuma sütunlarında çizim ve başka yollarla torna tezgahları, aks kutuları, frenler, arabalar ve yenilik iddiası olmayan diğer ticari uzmanlıkların tekrarını duyurmak için kullanan küçük bir profesyonel mühendis veya zengin üretici kliğinin organı olmak yerine, insanlığın büyük çoğunluğuna popüler bilgi sağlayan bir araç haline gelebileceği fikrini kafasına sokamıyor. Dahası, İngiliz eleştirmenimizin tahminine göre, Amerikan teknik
dergilerinin reklamlarını konudan ayırmaması büyük bir günahtır;
ve Yankee editörleri, ticari duyuruların bir derginin gövdesinde yersiz olduğunu öğrendiklerinde, dergilerinin daha yüksek fiyatlı hale getirerek nasıl para kazandıracaklarını göreceklerini düşünüyor. Şimdi, kimseyi gücendirmek istemeden, Yankee editörlerinin işlerini İngiliz editörler kadar iyi anladıklarını söylemeye cüret ediyoruz; ve en azından, bu taraftaki okuyucularına neyin uygun olduğunu İngiliz editörlerden çok daha iyi bildikleri varsayılabilir. Elbette mütevazı bir şekilde, iki ülkedeki gazeteciliğin aynı olmadığını ve _Engineering_ editörü entelektüel emek sistemini Atlantik'in bu tarafına aktarmayı üstlenirse, Amerikan teknik dergilerinin eksiklikleri yüzünden üzüntü ve sıkıntı içinde olduklarını söylediği o gezgin Bohemyalı mühendislerin, sonuçta yaslanabileceği zayıf dayanaklar olduğunu keşfetmesi uzun sürmeyecektir. Ancak, biraz daha fazla çabayla _Engineering_ gibi bir derginin bu ülkede haftalık tirajının 500 veya 1000 kopyaya ulaşabileceğini düşünüyoruz. Neden, Amerikan mühendisleri henüz mesleklerinde karşılıklı ilerleme için bir dernek halinde kendilerini organize etmeyi başaramadılar, okuyucu kitlesine deneyimlerinden ve emeklerinden faydalanma fırsatı vermekten çok uzaklar! Bu gerçek, kendi başına, _Engineering_'i bu ülkede böyle bir derginin karlı bir şekilde var olamayacağı konusunda tatmin etmelidir. Amerikan mühendislerimiz böyle bir dergiyi desteklemeye hazır olduklarında, bir yayıncı bulmakta zorluk çekmeyecektir. 

_Engineering_, Amerika'nın çeşitli teknik dergilerine yaptığı yüzeysel göndermede, önde gelen bilimsel aylık dergimizin adını vermekten kaçınıyor, ancak 
üç seksen yaşını geçmiş saygıdeğer bir çağdaşını haklı bir övgüyle tanıtıyor. Şimdi, bu gerçekten mütevazı aylık dergiyi küçümsemek için, belki de Amerika'da onu ismiyle bile bilen altmış yüz kişi yoktur demek yeterli değildir; ve "makas ve yapıştırıcı" kullanımı teknik dergilerimizde mevcut olduğu sürece, SCIENTIFIC AMERICAN'ın editör kadrosu masraflarının _Engineering_'inkinden daha büyük olmasa bile en az onlar kadar büyük olduğunu iddia etmeye cüret ediyoruz. Ancak, asıl soru orijinal harcamalar değil, iki dergiden hangisinin paraya karşılık en fazlasını verdiğidir. Bu çok önemli ayrıntıda ve _Engineering_'in değerini düşürme niyetinde olmadan, yakışır bir alçakgönüllülükle, SCIENTIFIC AMERICAN'ın _Engineering_'in asla ulaşamayacağı bir konumda olduğunu iddia ediyoruz.

* * * * *

SHERMAN SÜRECİ.

İnsanlar ayrıntıları kamuoyunun incelemesinden tamamen gizli tutulan süreçlerde olağanüstü başarılarla övündüklerinde ve başarının kanıtları kamuoyunun doğrudan sürece kadar izleme olanağı olmayan şüpheli örnekler biçiminde sunulduğunda, kamuoyu şüpheci olmaya ve şüpheciliğini çoğu zaman pek de iltifat edici olmayan terimlerle ifade etmeye meyillidir. Uzun bir süredir, kamuoyuna en iyi demir ve çeliğin neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar yapıldığı söylenen harika bir metalurjik sürecin oldukça renkli anlatımları sunuldu. Bu süreç, varsayılan mucidi veya keşfedicisinin adıyla "Sherman Süreci" olarak adlandırıldı. Sürecin ayrıntıları hala saklı tutuluyor, ancak geçen hafta konuya biraz ışık tutan bir İngiliz çağdaşından bir alıntı yaptık. İddia edilen olağanüstü dönüşümü gerçekleştirmek için güvenilen etken, tercihen potasyum iyodür formunda kullanılan iyottur ve bunun çok azının metalin karakterinde
harika bir değişime neden olduğu söylenmektedir.

Bir veya iki İngilizce dergide, bu etkinin mantığını açıklamak için çok zayıf bir girişimde bulunulmuştur; ancak bunun kimyagerler ve bilimsel metalurjistler için
çok tatmin edici olmayacağını düşünüyoruz. _Engineer_ bu konu hakkında iki üç sütunlu makale yayınladı,
ilki çok az bilgi içeriyor ve ikincisi gereksiz paragraflarla dolu, ancak kullanılan iyodürün oranını "az miktarda" terimleriyle ifade edilen son derece bilimsel ve doğru formülde veriyor.

Ayrıca dikkate değer başarı iddiaları da verildi. Ancak, şüphesiz bazıları olan dikkate değer başarısızlıklardan hiç söz edilmedi. Bir dizi devam eden başarının, bu metalurjik sürecin doğumu için yeterli olacağını ve bazı dezavantajlar olmasaydı, bu keşfin dünyaya duyurulmadan önce gerçekleşeceğini düşünmeliyiz.

Sürecin iddia edilen her şey olduğunu _in toto_ olarak reddetmeye hazır değiliz; ancak yönetildiği biçim kesinlikle buna olan inancı teşvik edecek gibi görünmüyor.

"Süreç"in adı bile mükemmelleştirilmiş bir sistemi ima eder ve eğer hala deneysel aşamada kesin bir sonuca güvenilemeyecek kadar gerideyse, henüz bir süreç değildir. Bazı durumlarda iyot kullanımında ince demir veya çelik dereceleri üretilirse ve aynı malzemeyle yapılan diğer birçok deneyde başarısızlıklar meydana gelirse, başarısızlıkları iyota bağlamak başarıları bağlamak kadar adildir. Adına layık bir süreç, yaklaşık bir tekdüzelikle hareket eden ve kullanımında sonuçlar normalden çok farklı olduğunda, bu değişimin uygulama koşullarındaki önemli farklılıklara bağlanabileceği bir süreçtir. Genel olarak, Bay Sherman'ın deneylerinin henüz kesin bir süreç geliştirmediğine inanmaya meyilliyiz ve dünyayla yüzleşip inançsızlığa meydan okuyana kadar, bu konuda yayınlanan övgü dolu ifadeleri büyük bir hoşgörüyle karşılayacağız. Bay Sherman tarafından elde edilen patentler, iyodun kullanım biçiminden ziyade iyot kullanımını kapsıyor gibi görünüyor ve sürecin mantığına ışık tutmuyor.

13 Eylül 1870'te, Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi tarafından J. C. Atwood'a bir patent verildi ve mucit, demir yapımında ve rafine edilmesinde kullanılan karbonlar ve akılar ile bağlantılı olarak potasyum iyodürünün kullanımını iddia ediyor. Spesifikasyonunda, bu tuzun yaklaşık _on beş tanesini_ seksen pound metale kullandığını belirtiyor. Bu, yaklaşık yüzde birin 1/373'üdür. Bu son derece küçük oranda potasyum iyodürünü, yaklaşık iki ons
lamba isi veya kömür ve dört ons manganez kullanıyor ve bu malzemelerle yapılan çeliğin eski yöntemle yapılan çeliğe göre kalite olarak daha üstün olacağını iddia ediyor. Bu iddiaları itibarsızlaştırmaya meyilliyiz. Elbette, bu küçük miktardaki iyodürün neden böyle bir etki yaratması gerektiğine dair kimyasal bir neden görmüyoruz ve spesifikasyonun kendisi karanlığımıza ışık tutmuyor.

Bu sözde süreçlerdeki deneylerin, şu anda toplanabilen bilgilerden açıkça anlaşılan
daha iyi bir temeli yoksa, demir ve çelik üretimindeki vaat edilen devrimin bunların kullanımıyla gerçekleşmesi için bir süre daha beklememiz muhtemeldir.

* * * * *

ÇEKİCİ MOTORLAR İÇİN KAUÇUK LASTİKLER.

Pürüzsüz yüzeyli bir ray üzerinde çalışan pürüzsüz yüzeyli bir tahrik tekerleğinin "ısıracağı" ilk keşfedildiğinde, demir demiryolları ve lokomotif motorları döneminin oldukça başladığı söylenebilir. Bu durumda, tek bir radikal hatanın düzeltilmesi, o kadar kapsamlı bir büyüme ve o kadar harika sonuçlar veren yeni bir seyahat sisteminin şafağıydı ki, o zamanlar en çılgın hayalperest bile bu kadar basit bir keşfin sonuçlarını hayal edemezdi.

Pürüzlü ve engebeli yüzeylerde tekerleklerin ısırmasıyla ilgili popüler ve buna benzer bir hata da yaygınlaştı. Popüler hata diyoruz çünkü mühendisler bunu paylaşmadı ve bu, kayda değer ölçüde, yalnızca mekanik bilimle aşina olmayanlar arasında yayıldı. Söz konusu hata, sert yüzeyli tekerleklerin orta derecede pürüzlü bir yüzeye yeterince tutunup etkili bir çekiş gücü
sağlamayacağıdır. Sürtünme direnci için belirli bir pürüzlülük derecesinin
esas olduğu hatırlandığında, bu hatanın çok yaygın bir şekilde dağılması garip görünüyor. Sıradan bir demir yolu rayının pürüzsüzlüğü, yağlanmış veya yağlı bir metal yüzeyin pürüzsüzlüğüne kıyasla pürüzlülüktür; ve iki yatak yüzeyinin sürtünme direncinin, bunların genişliğine değil, birlikte zorlandıkları basınca bağlı olduğu yeterince gösterilmiştir. Belirli bir ağırlığa sahip, iki kare inçlik sert toprak veya kaya üzerinde duran bir çekiş tekerleği, benzer malzemeden yapılmış iki karelik bir yatak yüzeyine sahipmiş gibi aynı çekiş gücünü
geliştirecektir. Ancak çok engebeli ve taşlı yollarda, orta derecede engebeli yollarda pratik olarak hiç önemli olmayan başka bir unsur, örneğin makadam yüzey veya beton yol, çıkıntıların neredeyse aynı yükseklikte olduğu ve zirveleri arasında sadece çok küçük bir tekerlek çevresi yayının bulunduğu yerlerde devreye girer. Bu unsur, makinenin üstündeki ağırlığın sürekli tekrarlayan şekilde kaldırılmasıdır. Düşme sırasında ortaya çıkan güç tamamen motorun ilerlemesi yönünde faydalı bir işe uygulanabilseydi, bu bile güç kaybına yol açmazdı. Ancak gerçek şu ki, bu şekilde uygulanmaz ve şu anda mühendislik bilimi tarafından bilinen herhangi bir tahrik yönteminde bu şekilde uygulanamaz. Kaymayı önlemek için yeterli sürtünmenin oluştuğu belirli bir noktanın üzerinde, yol yüzeyi ne kadar engebeliyse, lokomotifin tahriki için gereken güç o kadar fazla olur. Ve bu hem sert hem de yumuşak lastikli tekerlekler için geçerli olacaktır. Peki, lastik tekerlekli tekerleklerin herhangi bir avantajı varsa, nedir? İddia edilen avantajlar şu şekilde sıralanabilir: yollara zarar vermeden sağlanan, belirli bir ağırlıkla artan çekme gücü; desteklenen makineye taşıma kolaylığı, bu sayede makine stres ve aşınmadan kurtarılır; ve sert lastikli tekerleklerin gerektirdiği ekstra ağırlığı hareket ettirmek için harcanan gücün ekonomisi, gerekli sürtünme direncini sağlar. Son belirtilen iddia, birincisine bağlıdır ve onunla birlikte ayakta kalmalı veya çökmelidir. Yol tasarrufu, taşıma kolaylığı ve makine üzerindeki olumlu sonuçları genellikle kabul edilir.

Sert lastikli çekiş motorları ve diğerlerinin üretimiyle ilgilenenler tarafından, lastik lastiklerin nispeten pürüzsüz yüzeylerde kullanılması ölçüsünde ilk iddia reddedilmiştir;
ancak oldukça _pürüzlü_ kaldırımlarda ve yollarda artan çekme gücü kabul edilmektedir.

Bu inkar, 9 Ekim ile 2 Kasım 1870 tarihleri ​​arasında İngiltere'nin Rochester sokaklarında Kraliyet Mühendisleri (İngiliz Ordusu) komitesi tarafından yapılan deneylerin sonuçlarına dayanmaktadır.

Denemelerin gerçekleştiği koşulların hem kauçuk hem de demir lastikler için aynı olmasına dikkat edilmiştir.
Deneyler, Kraliyet Mühendisleri kuruluşunda inşa edilen Aveling ve Porter altı beygir gücünde bir yol motoruyla yapılmıştır. Motorun ağırlığı, kauçuk lastikler olmadan 11.225 pound; kauçuk lastiklerle 12.025 pound ağırlığındadır. Kauçuk lastikler olmadan 1'e 11 eğimde kendi ağırlığının 2,813 katını çekmiştir; kauçuk lastiklerle aynı eğimi, kauçuk lastiklerin ağırlığı eklenerek, motorun ağırlığının 2,763 katı kadar çekmiştir; lastikler olmadan yapabileceğinden 2.200 pound daha fazla çekmesine rağmen, çekişteki artışın yalnızca ek ağırlıktan beklenebilecek düzeyde olduğunu gösteriyor. Ayrıca, kauçuk lastiklerle sabitlenmiş engebeli yollarda ek çekiş gücü ve üstün taşıma kolaylığının, kauçuk lastiklerle donatılmış bir motorun, bu şekilde donatılmamış bir motora göre çok büyük maliyet artışıyla pahalıya satın alındığı iddia edilmektedir. Bu, henüz tam olarak çözülmemiş bir nokta olarak değerlendirdiğimiz bir noktadır, ancak uzun süre şüpheyle
kalmayacaktır. Şu anda her iki tür tekerlekten de yeterince var ve dayanıklılıkla ilgili hemen hemen her soruya kısa sürede cevap verebiliyor (ki ekonomi noktası buna bağlıdır), kauçuk lastiklerden kaynaklanan artan maliyete olan ilgi, demir jantlı tekerleklerin daha fazla aşınması ve yıpranmasıyla dengeleniyor. Güvenilir bir kaynaktan, İskoçya'nın Aberdeen kentinde çalışmaya başlayan lastik tekerlekli bir motorun lastiklerinin Nisan ve Eylül ayları arasında aşındığı ve bu lastiklerin maliyetinin katı demir jantlı tahrik tekerlekleriyle yapılan diğer motorların yaklaşık yarısı olduğu dikkate alındığında, lastik için bundan çok daha fazla dayanıklılık gösterilmediği sürece, bu tür lastiklerin avantajlarının dezavantajlarıyla neredeyse, hatta daha fazla dengelendiği görülecektir. Bir lastik setinin bu kadar çabuk aşınması bir kural oluşturmaz. Bu tür lastikleri genel olarak etkilemeyen nedenler olabilir ve şu ana kadar sağlanan verilerden göreceli ekonomi hakkında olumlu veya olumsuz bir yargıya varmak için oldukça erken olduğunu düşünüyoruz. Şu anda kullanılan sert ve yumuşak lastikli en belirgin iki motor türünün çalıştırılmasındaki cari giderlerdeki fark, lastiklerin, _başlı başına_, belirli bir miktarda işi yapmak için daha fazla yakıt tüketimi ve daha fazla bakım maliyeti gerektiren bir motor türünü gerektirdiği gösterilemediği sürece, kauçuk lastikler sorununu etkilemez.

* * * * *

HOOSAC TÜNELİNİN MERKEZİ ŞAFTI.

Okuyucularımızın çoğu, 1.030 feet derinlikteki bir şaftın tepesinden dibine, sıradan bir çekül vasıtasıyla bir dikmenin bırakılmasının doğruluğuna güvenmenin uygunluğu sorusuna çok ilgi ve yaratıcılık gösterdiğinden, konuyu tartışmasız bir şekilde çözmek için en erken fırsatı değerlendirerek, sorumlu mühendisler tarafından bir dizi deneyle elde edilen sonuçları bildiriyoruz, nihai amaç tünel için doğru çizgiyi belirlemektir. Dik çizgi, elbette, birçok kez düşürüldü ve ana sonuç alındı. Kullanılan çekül, düzgün bir şekilde dengelenmiş ve cilalanmış, ananasa benzer bir şekilde ve yaklaşık olarak aynı boyutta, on beş pound ağırlığında çelikten yapılmıştır. Geniş ucu aşağı bakacak şekilde, suya batırılmış, çapı bir inçin kırkta biri olan ince bir bakır tel ile asılmıştır; ve, el ile dikkatlice sabitlendikten sonra, son pozisyonunu veya hareketini almak için yaklaşık bir saat harcadı, bu da birçok kişinin beklentisinin ve teorisinin aksine, sabit bir nokta etrafında dairesel bir hareketle sonuçlandı, dairenin çapı ortalama çeyrek inçti. Bu işlemlerdeki askı teli, şaftın tüm uzunluğu değildi, sadece 900 fitti; ve çekül yerleşmeden önce, tel yaklaşık yirmi fit gerilmişti.

Çekülün suda askıya alınması, suyun telden sürekli olarak aşağı
sızması ve çeküle
damlaması dışında başka bir nedenle gerekli görülmedi. Şimdiye kadarki deneyler, son hizalama yapıldığında elde edilmesi kararlaştırılan mükemmel karakterde değildi, çünkü şaftın doğu ve batı yönleri önemli bir mesafeye ulaşana kadar, herhangi bir küçük hatanın bir önemi olmayacaktı.

Çekülün değişimini belirlemek için temiz ve yaratıcı bir alet yapıldı ve büyük bir doğruluk istendiğinde kullanılacak; şakül de petrolde asılı kalacak.

Tünelin yatağı yaklaşık olarak S. 81 derece E. ; ancak, dünyanın tarif ettiği
dönme çizgisine yakın yaklaşımından bağımsız olarak,
bu nedenden kaynaklanabilecek herhangi bir hareketi hesaba katmak gerekli görülmemektedir. Aslında, görüş, dünyanın hareketinin pratikte herhangi bir
etkisi olmayacağı yönündedir.

Genel olarak, yapılmış olan
henüz eksik deneylerden sonra,
şakül ve eklerinin doğru ve hassas bir şekilde
manipüle edilmesi dışında, karşılaşılacak hiçbir
zorluğun olmadığını göstermek için yeterli kanıt bulunmaktadır.

Şaft başlıkları olumlu bir şekilde ilerlemektedir. Kaya, batı ucundaki işaretlerde karşılaşılan kadar
sert veya çeşitli değildir. Zaten yaklaşık
300 fit çıkarılmıştır ve müteahhitlerin kanıtlanmış enerjisiyle, bu büyük görev şüphesiz 1 Mart 1874'te sona erecek sözleşme süresi içinde istikrarlı ve
kesin bir şekilde tamamlanacaktır.

* * * * *

SANAT VE DOĞA TARİHİ MÜZESİ.

"New York'ta Bilimsel Yoksulluk" ve "Central Park'ın Bilimsel Değeri" konulu son makalelerimiz, muhabirlerden çok sayıda mektup aldı ve basın tarafından kapsamlı bir şekilde dikkate alındı. Şimdi, Eyalet yasama organının konuyu ele aldığını ve ödeneklerin dürüst bir şekilde yönetilmesiyle şehrimizi bu utançtan kurtarmak için bir şeyler yapılması ihtimali olduğunu öğreniyoruz. Senato'da, Park Komiserlerine Manhattan Meydanı'nda veya herhangi bir kamu meydanında veya parkta, her bir şirket için 500.000 doları aşmayan bir maliyetle, uygun yangına dayanıklı binalar inşa etme, donatma ve döşeme yetkisi veren bir yasa tasarısı bekliyor. Metropolitan Sanat Müzesi tarafından bir sanat müzesi ve Amerikan Doğa Tarihi Müzesi tarafından bir doğa tarihi müzesi kurulması amacıyla, bu iki topluluk yakın zamanda Yasama Meclisi tarafından birleştirildi. Bu, başlangıçta bir milyon dolar ve yukarıda belirtilen şirketler için masrafsız, geniş bir alan.

Manhattan Meydanı, Yetmiş Yedinci'den Seksen Birinci Cadde'ye ve Sekizinci'den Dokuzuncu Cadde'ye kadar uzanır ve yaklaşık on sekiz dönümlük bir alanı kaplar.
Eyalet Komiserler Kurulu tarafından bir Hayvanat Bahçesi amacıyla ayrılana kadar, New York'un aydınlanmış vatandaşlarından bir kısmı tarafından, mevcut şirketlerimizden dördünün kullanımına ayrılması, her birine bir köşe ve alan tahsisinde eşit pay verilmesi önerildi. Topluluklar, sanat için "Tasarım Akademisi", kamu kayıtları ve kütüphaneler için "Tarih Derneği", bilim için "Doğa Tarihi Lisesi" ve teknoloji için "Amerikan Enstitüsü" idi. Bunlar uzun yıllardır birleşmiştir ve üye listelerinde şehrin önde gelen sanatçıları, edebiyatçıları, bilim ve sanat adamlarını da içerdiği bilinmektedir. Komite, binanın planlarını yetenekli mimarlar tarafından çizdirecek kadar ileri gitti; ancak, diğer birçok iyi niyetli
planda olduğu gibi, para eksikliği planın yaratıcılarını daha fazla girişimde bulunmaktan vazgeçmeye zorladı. Bu arada, Yasama Meclisi Amerikan Botanik ve Zooloji Derneği'ni kurdu ve Park Komiserlerine, altmış dönümü geçmeyen bir kısmını Derneğin kullanımı için ayırma yetkisi verdi, bir hayvanat ve botanik bahçesinin kurulması için. Bu dernek, yasa uyarınca usulüne uygun olarak düzenlendi ve Bay Hamilton Fish derneğin başkanı yapıldı ve önemli miktarda para bağışlandı. Ancak, Komiserler Kurulu'nun altıncı yıllık raporuna göre, "dernek hiçbir zaman bir arazi tahsisi isteğini dile getirmedi." Ölmüş gibi görünüyor ve hiçbir belirti göstermiyor. Bazı vatandaşlarımız, Central Park'ın şehirdeki diğer tüm kamusal çalışmaların
yoluna gireceğinden korkarak, Zooloji Derneği'ni canlandırmak için yoğun çaba sarf ettiler, Londra, Paris, Amsterdam ve Köln'dekilere benzer bir hayvanat bahçesi kurmak için uygun bir alanın sürekli kiralanmasını sağlamak amacıyla. Amaçları Parkın bu bölümünü siyasi entrikaların erişemeyeceği bir yere taşımaktı. Sonraki olaylar bu beyefendilerin korkularının haklı olduğunu gösterdi. Eyalet Meclisi, 25 Mart 1862'de New York Tarih Derneği'ne Central Park'ta bir Antika ve Bilim Müzesi ve bir Sanat Galerisi kurma yetkisi verdi. Bir bina için tasarımlar sundular ancak bazı nedenlerden dolayı inşaatına yönelik kesin bir adım atılmadı. Doğa Tarihi Lisesi de Komiserlerle cephaneliğin üst odalarının koleksiyonları için kullanılması konusunda görüşüyordu ve bir yangın Lyceum'un tüm koleksiyonlarını yok etmeseydi bu yönde bir düzenleme yapılacağına şüphe yoktu. Lyceum yeni bir koleksiyon satın almak için para toplamak için büyük çaba sarf etti ancak sonuç alamadı; ve, bu New York'taki en eski bilimsel topluluk olmasına ve üye listesine şehrin neredeyse tüm profesyonel bilim insanlarını dahil etmesine rağmen, muhtemelen dünyadaki herhangi bir bilim akademisinin gelir ve kaynak bakımından en fakiridir. Tasarım Akademisi'nin Central Park'ta bir ev için başvuruda bulunduğunu bilmiyoruz; ve bu konuda Amerikan Enstitüsü veya Coğrafya Topluluğu adına konuşamayız. Önceki makalemizde belirttiğimiz gibi, eski Komisyon Kurulu, Central Park'ı bölüştürme ve paylaştırma yönündeki birçok topluluğun başarısız girişimlerinden bıkmış görünüyor ve Yasama Meclisi'ne kendi yollarıyla işleri yürütme yetkisi için başvuruda bulundular. Bir yasa, Kurul'a "Central Park'ta bir Meteoroloji ve Astronomi Gözlemevi, bir Doğa Tarihi Müzesi ve bir Sanat Galerisi ve bunların binalarını inşa etme, kurma, yönetme ve bakımını yapma ve bunlar için gerekli araçları, mobilyaları ve ekipmanları sağlama" yetkisi veren usulüne uygun olarak kabul edildi. Burada bilim ve sanat müzelerinin kurulması için yeterli güç var gibi görünüyor, ancak paranın nasıl toplanacağı hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Ancak, "Central Park Geliştirme Fonu" aracılığıyla bol miktarda kaynak toplanabileceği varsayılabilir. Şu anda Meclis'te bulunan yasa tasarısı, meseleleri yeni bir ışığa tutuyor. Önceki yasalarla çelişmiyorsa veya kazanılmış hakları yok etmiyorsa, şehrin sanat ve bilim sorununu çözmenin tamamen pratik bir yolu gibi görünüyor. Metropolitan Sanat Müzesi ve Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, New York'un en saygın vatandaşlarının elinde. Bu iki topluluğu kuran beyefendilerden daha kusursuz dürüstlüğe ve daha büyük değere sahip bir topluluk bulmak mümkün olmazdı. Adlarını en yakın incelemeye tabi tutulmayacak bir şeye vermeleri imkansızdı; bu nedenle, şu anda Meclis'te bulunan, onlar için bir milyon dolar maliyetle binalar inşa etme önerisi alışılmadık bir ilgi çekmelidir. Devlet, parayı bu şirketlere tahsis edip harcamalarının kontrolünü onlara verirse, dürüst yönetimine, şu anki koşullar altında hissettiğimizden çok daha fazla güven duymalıyız; ve Manhattan Meydanı'nın kalan kısımlarına hangi kurumların sahip olacağını bilseydik, bu bizim için büyük bir rahatlama olurdu. "Yunanlıların hediye getirmesinden korkuyoruz" ancak iki örgütün yetkilileri her şeyin yolunda olduğundan eminse hediyeleri kabul etmeye hazırız. New York'ta bir Doğa Tarihi Müzesi ve bir Sanat Galerisi'ne duyulan ihtiyaç o kadar acil ki, ödenekleri sonuçlarına uygun bir şekilde bakmadan kabul etme tehlikesi var. Adliye Binası henüz tamamlanmadı ve Postane'nin temelleri henüz atılmadı.

* * * * *

1870 AMERİKAN ENSTİTÜSÜ SERGİSİNİN 1. GRUP, V. BÖLÜMÜNÜN HAKİMLERİNİN RAPORU. ALLEN ENGINE. Bu bölümdeki jüri üyelerinin emekleri, önceki sergiden çok daha hafifti ve şunu söylemekten mutluluk duyuyoruz ki,
bizim görüşümüze göre, primlerin verilmesi söz konusu olduğunda,
çok daha adil bir şekilde yerine getirildi. İki yarışan motora iki birinci primin verilmesi, bu sefer tekrarlanamazdı, çünkü
aslında hiçbir
rekabet yoktu. Allen motoru, katılan tek önemli motordu ve tabii ki birinci primi aldı. Ancak, motor, daha önce sergilenenlerle açıkça rekabet edebilecek bir motordu.

Bu motorun kritik incelemesine ilişkin jüri raporunun, Washington Lee, C. E.'nin gözetiminde gerçekleştirilen deneylerin bir kaydı ve hesabı olan, önceden hazırlanmış sayfalarını aldık.
Deneyler çok kapsamlıydı ve genellikle uzman mühendisler tarafından yapılan, her önemli ayrıntının onaylı testlerini içeriyordu.

Rapor, yeniden basılmak veya hatta köşelerimizde özetlenmek için çok hacimli. Bunu incelediğimizde, deneylerin doğru bir şekilde yapıldığı ve motorun büyük bir
çalışma verimliliği ve ekonomisi sergilediği konusunda tatmin olduk.

Motor yakın zamanda köşelerimizde gösterildiği ve tanımlandığı için, yapısının ayrıntılarına
dalmamızı gereksiz görüyoruz. Önceki sergideki su testi kullanıldı,
su bu sefer, daha önce olduğu gibi bir metre ile değil, bir tankta, tartışmasız bir doğrulukla ölçüldü.

Bu motorun daha önce sergilenenlerle hacimli bir şekilde karşılaştırılması gereksiz görünüyor ve bilimsel açıdan ne kadar ilgi çekici olursa olsun, böyle bir raporda iyi bir zevk olmadığını düşünüyoruz. Dahası,
denemelerin sırasıyla gerçekleştirildiği koşullar,
karşılaştırmayı haksız olmasa bile, zorlaştırıyor.

Bay Lee, raporunu, son adı geçen beyefendinin bu dergideki son makalelerinde ortaya koyduğu, motorların karşılıklı hareket eden parçalarının
etkisi üzerine Bay Porter'ın teorisini kapsamlı bir şekilde onaylayarak sonlandırıyor. Şöyle diyor:

"Fren sırasında 128.375 beygir gücünün direnci altında, motorun hareketi
dikkat çekici derecede düzgündü; merkezlerden geçerken en ufak bir hız azalması bile
algılanamadı, bu da bu açıdan kullanılan hızın ve
motorun ileri geri hareket eden parçalarının krank üzerindeki
dönme basıncını strok boyunca eşitlemedeki
etkisinin değerini çok tatmin edici bir şekilde gösteriyordu. Regülatör, denemeler ve gösteri boyunca neredeyse hareketsizdi,
yük sabit kalırken ve direnç değişimlerinde anında etki ederken, arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayan bir çalışma istikrarını koruyordu."

Hakimler--Prof. F. A. P. Barnard, Thos. J. Sloan ve Robert Weir raporlarında şu şekilde konuşuyorlar:

"Bu motorun performansı, geçen yıl burada denenen iki iyi motorun performansını aştı. Sonuçlar, bu tür motorlarda emsalsiz görünüyor. Motor, sıcak bir yatak belirtisi göstermeden 11 ila 12 saat boyunca tekrar tekrar çalıştı ve tüm parçalarında tam bir mükemmellik sergiledi. Motor her bakımdan birinci sınıftır ve buharlı motorlarda mükemmellik için bir gereklilik olan hızla ağırlık sunması gerçeğinden dolayı, bu gerekli dalda yeni bir çağ açmıştır - ekonomisi, tam olarak yayınlanması gereken dikkatli denemelerde açıkça gösterilmiştir."

* * * * *

DOĞA TARİHİ LİSESİ.

6. Pazartesi akşamı, Doğa Tarihi Lisesi'nin toplantısında, Profesör B. Waterhouse Hawkins'in Central Park'taki nesli tükenmiş hayvanların formlarının restorasyonu çalışmalarının ilerlemesi hakkında yaptığı konuşmayı dinlemek için alışılmadık derecede büyük bir katılım vardı. Bay Hawkins, başlangıçta New York'ta karşılaştırmalar yapmak için herhangi bir hayvan iskeleti bulmada karşılaştığı zorluklardan bahsetti ve sonunda bu amaçla Boston ve Philadelphia'ya gitmek zorunda kaldı. Uzun çalışmalar ve birçok gecikmeden sonra, _Hadrosaurus_'un kalıpları tamamlandı ve çok sayıda küçük iskelet hazırlandı. İşlemlerin bu aşamasında Park yönetiminde tamamen bir değişiklik oldu ve yeni atanan Komisyon Üyeleri Paleozoik Müzesi'ndeki çalışmaları askıya almaya karar verdiler ve Bay Hawkins'i görevden aldılar.

Bu ülkede başlatılan en önemli eğitim projelerinden birinin böylece özet olarak sona erdirildiği duyurusu, Lyceum tarafından derin bir şaşkınlıkla karşılandı. Bay Hawkins'in raporunun kapanışından birkaç dakika sonra, hiç kimse yorum yapmaya istekli hissetmedi, ancak büyük hasarın gerçeği ortaya çıktıkça, Derneğin Bay Hawkins'in eğitim alanındaki hizmetlerinin değerine ilişkin hislerini ifade etmesi ve bu kadar önemli bir çalışmanın bu kritik dönemde askıya alınmasından duydukları üzüntüyü dile getirmesi yönünde önemli bir eğilim ortaya çıktı. Dr. Newbery, Profesör Joy, Bay Andrew H. Green, Profesör Seely, Dr. Walz, Bay E. G. Squier ve diğerleri tarafından açıklamalar yapıldı ve aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, New York şehrindeki Doğa Tarihi Lisesi, Central Park'ta bugüne kadar sürdürülen nesli tükenmiş hayvan formlarının restorasyonu çalışmalarının, Profesör Waterhouse Hawkins'in yetenekli gözetimi altında, geçici olarak askıya alınmasını derin bir üzüntüyle öğrenmiştir.

_Kararlaştırıldı_, Dernek, önerilen paleozoik müzeyi yalnızca şehrin bilimsel hazineleri ve kaynakları için değerli bir kazanım olarak değil, aynı zamanda büyük kamu eğitim sistemimizin en önemli eki ve tamamlayıcısı olarak görmektedir.

* * * * *

Vagonların Isıtılması ve Havalandırılması.

Mevcut genel tren vagonlarını ısıtma ve havalandırma yöntemine karşı yeterince kınama yapıldı. Bu, kazalarda insanları yakıp öldürmeyecek veya kötü havayla düzenli ve ısrarlı bir şekilde zehirlemeyecek cihazları benimseyebilecek şirketler üzerinde hiçbir etki yaratmıyor.

Yol ve araç eksikliği yok; sorun basit ve kolayca çözülebilir; hayır, Patent Ofisi kayıtlarında çok kapsamlı olmayan bir arama, bunun zaten çözüldüğünü gösterecektir; belki de en pratik ve mükemmel şekilde değil, ancak yine de o kadar iyi çözülmüş ki, şirket açgözlülüğü olmasa, yolcuların konforuna ve güvenliğine büyük katkıda bulunacaktır.

Asıl sorun, şirketlerin halkın saygı duymakla yükümlü olduğu haklara sahip olduğu gerçeğini kabul etmeye nasıl zorlanacağıdır. Bu hakların göz ardı edilmesi, vagonlarımızı duman, toz ve soluklarla doldurur ve köşelere sıcak kömürlerle dolu kutu sobalar koyar,
ne zaman neşeli bir vagon takla atmaya kalkışsa insan yahnisini pişirmeye hazır hale getirir. Gerekli icat, şirketler için bir vicdandır - bu arada, son sayımızda reklamını yaptığımız, yani New Jersey'de sarhoş edici içki ve tütün satışını önleme planı kadar
zor bir icat.

_Demiryolu Gazetesi_, _Mühendislik_'in yakın zamanda onaylayarak sırtını sıvazladığı, İngilizlerin tartışmada uzun konuşma idealini taklit ederek, 11 Şubat sayısında bize "Demiryolu Vagonlarının Isınması ve Havalandırması" başlığı altında devam edecek bir sayfalık makale sunuyor. Yazar bu makalede, insanların genel olarak saf havanın etkilerinden habersiz olduğunu ve "pisliği göremedikleri" için "bu nedenle var olduğuna inanmadıklarını" savunuyor. "Kirliliği göremiyor olabilirler, ancak bu ülkede işletilen tren vagonlarının çoğunda, bunu cilt ve keten üzerindeki kumlu, pis birikimlerde hissedemiyor ve hapşırık uyandıran tozla birlikte konfor gibi bir şeyi bastırmaya yarayan boğucu kokularda koklayamıyorlarsa, ciltleri daha kalın, ketenleri daha ihmal edilmiş ve burunları bir günlük tren yolculuğu boyunca birlikte sıkışıp kaldığımız diğer yolcuların çoğundan daha az hassas olmalı. _Railroad Gazette_ bu toptan cehalet ve duyarsızlık suçlamasını, çoğunlukla Huxley'nin "Fizyolojide Temel Dersler"inden alınmış, solunum fizyolojisi üzerine bir deneme için bahane olarak kullanıyor ve bu nedenle, makalenin başlığında duyurulduğu gibi konuyla biraz uzaktan ilgili olmasına rağmen, kendi tarzında mükemmel. Bu derginin son bulmadan önce, Böylece başlayan
makaleler dizisi, insan paketleme kutularında bizi boğan şirketlerin göğüslerine nasıl nefes alınacağını anlatacak,
evrensel olarak yoksun oldukları kabul edilen ruha benzeyen bir şey. Bu yapıldığında, karbonik asit, amonyaklı
kokular, organik
soluklar, duman ve toz, tren vagonlarının iç mekanlarından kaçınmaya davet edilecek ve seyahat eden halkın üzerine
karşılıklı bir konfor inecek.

* * * * *

MİSSOURİ'NİN MADEN KAYNAKLARI.

Batı'daki uçsuz bucaksız mülklerimizde, Dünya Ana'nın koynunda saklı yatan hesaplanamaz zenginlik, şüphesiz Missouri Eyaleti'nde merkezlenmiştir; ve bu zenginlik fonunun geliştirilmesi, yalnızca ölçülemez içsel değeriyle değil, aynı zamanda emekçi ordularına iş imkânı sağlamasıyla da ulusal refaha katkıda bulunmalıdır, ikincisi en yüksek ve en önemli husustur.

1852-3'te, Eyaletin jeolojik bir araştırması yapılmasına akıllıca karar verildi ve
uygulanması için cömert bir düzenleme yapıldı. 1855 yılında Profesör Swallow tarafından hazırlanan iki değerli rapor basıldı, ancak
sonraki araştırmalarının notları kamuoyuna açıklanmadı.

1869-70 oturumunda, Eyalet yasama organı tarafından bu önemli kamu çalışmasında daha fazla eylemde bulunuldu ve Vermont'lu Profesör A. D. Hager'ın yönetimi altında
daha da doğru ve ayrıntılı bir inceleme için düzenlemeler yapıldı.

Eyaletin her yerindeki metallerin dağılımı, St. Louis _Journal of Commerce_'den alınan aşağıdaki şekillerde görülebilir. Bu rakamlar, çeşitli cevherlerin bulunduğu ilçe sayısını göstermektedir:
Demir 46 ilçede, kurşun 43 ilçede, kömür 36 ilçede, bakır 24 ilçede, mermer 11 ilçede, çinko 27 ilçede, ateş kili 16 ilçede, baritler 10 ilçede, nikel 6 ilçede, granit 4 ilçede, kalay 4 ilçede, kurşun 2 ilçede, alçı 2 ilçede, şap 1 ilçede, antimon 4 ilçede.

Muhtemelen dünyada bu kadar zengin bir ülke yoktur.
Sadece demirden, Eyalet jeologlarının 1855 tarihli raporuna göre,
200.000.000 tun demir sağlamaya yetecek kadar
en iyi kalitede cevher vardır; ve bu miktar, Pilot Knob ve Iron Mountain civarında ve St. Louis'e 100 mil mesafede küçük bir alanda yer almaktadır.

Demirin kalitesi üreticiler tarafından çokça dile getirilmektedir ve
ergitme cihazlarının kapasitesi yılda 150.000 tun'un üzerine çıkmıştır. Kömür, cevherlerin, sıcak veya soğuk üfleme işlemiyle
indirilmesi için oldukça uygundur. Scotia Iron Co. Ocak 1870'te faaliyetlerine başlamıştır; ve yüksek fırınların inşası için malzemeler 80 mil ötedeki bir çöle taşınmak zorunda kalsa da, ilk fırın Ağustos 1870'te üflemeye alınmıştır. Bu fırın günde yaklaşık 24 tun çalışacaktır. Şirket, görünüşe göre tükenmez bir kırmızı oksit ve kahverengi ayna kaynağı olan fırının yakınındaki bir tepeden cevher tedarik etmektedir. Bu cevher %60 oranında saf metal verir. Dövme demir yapmak için değirmenlerin kurulması düşünülüyor ve hammaddenin yüksek kalitesi ve muazzam miktarı bu yöndeki herhangi bir sermaye harcamasını haklı çıkaracak ve ödüllendirecektir. Diğer eyaletlere cevher sevkiyatı sürekli devam ediyor, geçen yılın hesabı 246.555 tun'un Indiana, Ohio ve diğerlerine dağıldığını gösteriyor. Kingsland, South St. Louis, Lewis
Iron Co.'s Works, Carondelet ve Maramec'teki fırınlar kömür ve kireç taşı açısından iyi bir konumdadır, Maramec Works'ün çok değerli bir su gücü vardır. Bu sonuncular ayrıca yılda yaklaşık 40.000 tun kırmızı hematit cevheri sevk eder.

* * * * *

BİLİMSEL İSTİHBARAT.

_Petermann'ın Mittheilungen_'ine göre, Alsatia ve Lorraine'i de içeren yeni Alman imparatorluğu 9.901 mil kareyi ve 40.148.209 nüfusu kapsayacaktır. Rusya tek başına bunu kapsam ve nüfus açısından aşacaktır, çünkü Avrupa'daki Rusya'nın 100.285 mil karelik bir alanı ve 69.379.500 nüfusu vardır. Fransa, Alsatia ve Lorraine'in kaybından sonra 9.588 mil karelik bir alana ve 36.428.548 nüfusa sahip olacaktır. Avusturya, 10.980 mil karelik daha geniş bir alana yayılmış 35.943.592 nüfusa sahip olacaktır. Büyük Britanya ve İrlanda'nın 5.732 mil karelik alanı ve 30.838.210 nüfusu vardır;
ve Roma dahil İtalya'nın 5.376 mil karelik alanı ve 26.470.000 nüfusu vardır. Nüfus sırasına göre Hükümetler şunlar olacaktır:
Rusya, Almanya, Fransa, Avusturya ve İngiltere; ancak askeri güçte,
ilk sıra bundan böyle Almanya'ya verilmelidir.

AMERİKAN MADEN MÜHENDİSLERİ ENSTİTÜSÜ.

Birkaç maden mühendisi tarafından, madencilik ve metalurjinin genel konularıyla ilgilenen tüm kişilerin, "Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü" olarak adlandırılacak bir dernek kurmak amacıyla, Wilkes-Barre'de bir toplantı yapmalarını öneren bir genelge yayınlandı. Enstitü, "büyük madencilik ve metalurji merkezlerinde, madenler, makine atölyeleri, fırınlar ve diğer metalurji işleri gibi ilgi çekici işler denetlenebildiğinde ve üyeler görüşlerini paylaşıp, her birinin karşılaştığı zorluklar hakkında karşılıklı çıkar sağlamak için istişarelerde bulunabildiğinde" periyodik olarak toplantılar düzenleyecektir. "İşlemler" ve "Tutumlar" olağan olarak yayınlanacaktır.

Birbirlerinin meslekleriyle karşılıklı olarak ilgilenen kişilerden oluşan bir dernek kurma fikri mükemmel bir fikirdir; Ancak, bir dizi bilim adamı tarafından, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin, genelgede belirtilen nesnelerin başarılması için her türlü kolaylığı sağladığı, aynı zamanda, tüm bilgi alanlarında eğitimli kişilerden oluşan bir topluluğun çok büyük bir avantaj sağladığı, maden mühendislerinin onlarla tanışmasının iyi olacağı ve onlardan çok şey öğrenebilecekleri, aynı zamanda kendi bilgilerini aktarabilecekleri öne sürülmüştür.

Amerikan Derneği'nin bir bölümü olarak, maden mühendisleri ülke üzerinde daha fazla etkiye sahip olacaklardır ve ayrı bir enstitü kurmadan önce durup düşünmeleri belki de onlar için iyi olacaktır.

ŞEKER, KAHVE VE ÇAY TÜKETİMİ.

E. Behm, 1870 yılı için coğrafi yıllığında, çeşitli ülkelerdeki şeker, kahve ve çay tüketiminin kişi başına düşen tahmini miktarını şu şekilde verir:

ÜLKELER. Şeker, lbs. Kahve, lbs. Çay, lbs.

Büyük Britanya 35,96 0,90 3,190
Amerika Birleşik Devletleri 24,63 5,68 .....
Hollanda 14,86 7,03 0,800
Fransa 14,30 2,32 0,018
Norveç 11,04 6,92 0,060
İsveç 9,80 0,80 0,060
İsviçre 9,60 5,28 .....
Almanya 9,42 4,03 0,035
Danimarka 9,00 3,40 0,400
Belçika 7,18 8,59 0,018
Portekiz 6,33 0,69 0,040
İtalya 5,20 0,90 0,020
Avusturya 4.93 1.30 0.012
İspanya 4.23 0.01 0.040
Rusya 2.40 0.007 0. 160

Avrupa'daki toplam şeker tüketimi, son birkaç yılda ortalama üç bin dört yüz on milyon pound (3.410.000 pound) olmuştur ve tüm dünya için bu miktarın neredeyse iki katı olarak belirlenmiştir. Şekerin dörtte üçünün
kamıştan, dörtte birinin ise pancardan yapıldığı tahmin edilmektedir.

Kahve tüketimi, son yirmi yılda çoğu ülkede iki katına çıkmıştır.

* * * * *

PATENT OFİSİNDE HOŞ OLMAYAN BİR KEŞİF--ŞANTAJ KAZANMA.

"Patent Ofisi, geçtiğimiz hafta, E. W. W. Griffin'in, çizimciler bölümünün başındaki katip olan ve yaklaşık iki yıldır ofisteki kadın çalışanlara şantaj yapan operasyonlarının keşfedilmesiyle birlikte yüksek bir heyecan içindeydi. Eski Patent Komiseri Albay Fisher'ın yönetimi sırasında, mucitler tarafından sipariş edildiğinde, halihazırda dosyalanmış patentlerin çizimlerini yeniden kopyalamak amacıyla çok sayıda kadın istihdam edildi.

"Bu kadınlar, hizmetleri tatmin edici olduğu sürece onları ofiste tutma yetkisiyle Griffin'in sorumluluğuna verildi. Griffin'in kadınları yıllık 1.000 dolar düzenli maaşla işe aldığı ve çoğunu yıllık 400 dolar tutarında şantajla çalıştırdığı kanıtlandı. Son iki yıldır ayda 1.000 dolar kazandığı tahmin ediliyor.

"Konu Komiser Duncan'ın dikkatine sunuldu ve Griffin'in görevden alınmasıyla sonuçlanan bir soruşturma emri verildi.

"Bu türden başka vakaların da olduğu düşünülüyor ve Komiser, hepsini ortaya çıkarmak ve departmanında hükümete veya bireylere karşı dolandırıcılık operasyonlarına karışan tüm tarafları temizlemek konusunda kararlı olduğunu ifade ediyor.

"Patent Ofisi uzun zamandır bu tür operasyonlar için zengin bir alan olarak kabul ediliyor ve soruşturmalar sıklıkla önerildi, ancak yetkili makamlar tarafından dikkate alınmadı.

"Belirli patent denetçileri ile belirli patent temsilcileri arasındaki ilişkilerin araştırılmasının, diğer tüm hükümet departmanlarında mevcut olandan daha korkunç bir şantaj durumunu ortaya çıkaracağı açıkça belirtiliyor."

[Yukarıdaki sansasyonel paragrafı _Evening Mail_'in son Washington
haberleri arasında buluyoruz. Bahsedilen "yüksek heyecan durumunun" yalnızca gazete muhabirinin beyninde var olduğunu söyleyebiliriz. Gerçekler kısaca şöyle: Temmuz 1869'da, bir hanım ve çizimcilerin odasındaki katiplerden birinin karısı, aynı departmanın kopyalama bölümünde bir pozisyon için Komiser Fisher'a başvuruda bulundu; ve Bay E. W.'nin acil talebi ve tavsiyesi üzerine W. Griffin, bölüm şefi, atandı ve o zamandan bu yana bu görevi sürdürdü, yıllık 1.000 dolar maaş alıyordu, bu maaşı kocasının tam bilgisi dahilinde, Griffin'in kendisine bu görevi sağlamadaki hizmetleri karşılığında onunla paylaştı. Yaklaşık bir ay önce, hanımın arkadaşlarından biri konuyu ele geçirdi ve Mahkemeye bildirdi, bu da bir soruşturmayla ve ardından Griffin'in görevden alınmasıyla sonuçlandı. Bu duyduğumuz türden tek vaka ve başka bir vaka olduğuna veya İnceleme Kolordusu'nda iddia edildiği gibi bir yolsuzluk olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok.--EDS.

* * * * *

Su örneklerinin saflığını, sabun ve benzeri bileşikler üzerindeki etkisinin hızını izleyerek test etme yöntemi, Fransız _bilginleri_ MM. Boutron ve Boudet tarafından tanıtıldı. Deney, aynı zamanda sabunun saflığını da test eder. Kirecin çözelti halinde tutulduğu
suda çözülen sabun, sert beyaz pullar halinde
çökelir. Kireç suyuna konulan sabun miktarına
dikkat edilirse, çökelti üreten miktar ne kadar azsa sabunun o kadar saf olduğu görülecektir. _Journal de Pharmacie et de
Chemie_ (Paris) bu konu üzerinde M. F. Schulze tarafından yapılan bazı deneyleri bildiriyor.

* * * * *

LOUISIANA EYALET FUARI.--Louisiana Mekanik ve Tarım Fuarı Derneği'nin beşinci Eyalet fuarı, 8 Nisan 1871 Cumartesi günü New Orleans şehrinde başlayacak ve dokuz gün sürecek.
20.000 doların üzerinde prim teklif ediliyor.
Primlerin kuralları, yönetmelikleri ve çizelgesi, New Orleans, La.'daki Luther Homes, Esq. Sekreteri ve Maliye Bakanı'ndan alınabilir.

* * * * *

ÖRME ÜRÜNLER.--John Kent, bu gazetede örme ürünlerin imalatı için değerli
makineler reklam ediyor; bu endüstri dalı ile ilgilenen herkesin dikkatini
çekiyoruz. Bay Kent, bu makinelerin mükemmelleştirilmesine yıllarını adadı.

* * * * *

Beyaz bir kil olan KAOLİN, çoğunlukla un, nişasta ve mumların
tağşişinde kullanılır ve Georgia, Augusta yakınlarında bulunur ve büyük miktarlarda Kuzey Eyaletlerine gönderilir.

* * * * *

Seçkin çiçek tohumları çeşidi için New York, Rochester'daki pratik çiçekçi James Vick'e
borçluyuz.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR VE YAYINLAR.

OTOMOBİL BOYACILARI İÇİN TAM BİR REHBER.
M. Arlot, On Bir Yıl Boyunca Boyama Ustası Olarak Çalışan
Otomobil Boyacısı'ndan M. Eherler, Araba Üreticisi, Paris'e kadar olan Fransızca'dan çevrilmiştir.
Kimyager ve Mühendis A. A. Fesquet tarafından.
Buna, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da
Otomobil ve Araba Boyama ve Vernikleme Malzemeleri ve Uygulamaları ile ilgili Bilgiler içeren bir Ek eklenmiştir. Philadelphia: Henry Carey
Baird, Endüstriyel Yayıncı, 406 Walnut caddesi. Londra: Sampson Low,
Son & Marston, Crown Buildings, 188 Fleet caddesi. 1871. Fiyat, posta yoluyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, 1,25 dolar.

Bu, Bay Baird'in yayınevinden çıkan çok sayıda pratik çalışma ve endüstriyel incelemeden bir diğeridir.
Bu, araba ressamlarının kullanımı için pratik bir kılavuz olarak tasarlanmıştır ve
içeriğini incelediğimizde,
hazırlandığı zanaatkar sınıfının ihtiyaçlarını karşılamak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde
uygun olduğunu söyleyebiliriz. Belki de
beceri ve zevkin sergilenmesi için araba boyamadan daha fazla alan olan başka bir dekoratif sanat dalı yoktur. Ancak bu çalışma, sanat konusuyla büyük ölçüde ilgilenmez. Amacı
renkler, vernikler, vb. ve bunların araba boyamada yönetimi hakkında en sade şekilde bilgi vermektir ve
bu şekilde yazarın amacını tam olarak yerine getirir.

TÜRLERİN OLUŞUMU ÜZERİNE. St. George Mivart, F. R. S. Londra:
MACMILLAN & CO. 1871.

Darwinci Türlerin Kökeni teorisi, belki de,
19. yüzyılda yayımlanan eşit derecede önemli diğer teorilerden daha fazla dikkat çekmiş, daha fazla tartışmaya yol açmış ve daha kısa sürede bilimsel ve bilimsel olmayan insanlar arasında daha fazla taraftar kazanmıştır.
Bu teoriyi ya olduğu gibi yutmak ya da inanmaya değmez ve ortodokslukla çeliştiği için reddetmek kural gibi görünüyor. Ancak, önümüzdeki eserin yazarı, her iki tarafın da tam menzilinde olmasına rağmen, onu yerinden oynatmanın zor olacağını düşündüğümüz bir orta yol tutmuştur. Darwin'in doğal seçilimin türlerin kökeninin bir nedeni olarak işleyişine ilişkin görüşlerinin doğruluğunu kabul ederken, bunun tek neden olduğunu reddeder, ancak bunun tek neden olduğu gösterilebilirse, Kutsal Yazıların Tanrı'nın insanlığa vahiyleri olduğuna dair ortodoks inançla hiçbir şekilde çelişmeyeceğini savunur. Yazarın mükemmel dürüstlüğü, tartışmanın belirgin özelliklerinden biridir ve üslubu, nadiren, hatta hiç, herhangi bir bilimsel yazar tarafından geçilemeyen, saf ve özlü İngilizce yazımının bir örneğidir. Eser bir oktavdır,
en güzel şekilde renklendirilmiş kağıda basılmıştır ve birçok
güzel ahşap gravürle resmedilmiştir.

MİMAR VE İNŞAATÇININ CEP REHBERİ VE FİYAT KİTABI,
Ondalıkların, Onikililerin, Geometri ve Ölçümün Kısa ama Kapsamlı Bir Özetinden Oluşur; ABD Ölçüleri,
Demir, Ahşap, Taş ve Çeşitli
Diğer Malzemelerin
Boyutları, Ağırlıkları, Mukavemetleri vb. Tabloları; Ahşap, Tuğla ve Taşın Verilen Boyut ve Ebatlarındaki Malzeme Miktarları; ve Marangozluk İşleri için Tam ve Eksiksiz Bir Fiyat Listesi; ayrıca Tuğla ve Tuğla İşçiliği, Taş İşçiliği, Boyama, Sıvama vb. Hesaplama ve Değerlendirme Kuralları Frank W. Vogdes
Mimar. Philadelphia: Henry Carey Baird, Yayıncı, 406 Walnut
street. Fiyat posta yoluyla, posta ücreti mukabilinde, 2$.

Bu küçük bir çalışmadır, ancak küçük puntolarla basılmıştır ve referans için iyice indekslenmiş, büyük miktarda yararlı materyal içerir;
marokinle ciltlenmiştir; ve cepte rahatça taşınabilmesi için bir tokayla donatılmıştır.

1871 yılı için GAZ MÜDÜRÜNÜN CEP ARKADAŞI. Harris &
Brother, Gaz Ölçer Üreticileri, No. 1115 ve 1117 Cherry street,
Philadelphia. Philadelphia: Henry Carey Baird, Endüstriyel Yayıncı,
406 Walnut street.

Bu cep kitabında gaz tüketicilerinin yanı sıra gaz üreticilerinin de ilgisini çekecek çok şey buluyoruz. Sayaç konusu ayrıntılı olarak ele alınmıştır.
Çalışma cep kitabı tarzında, esnek
marokinle ciltlenmiştir. Ücret, posta yoluyla, posta ücreti, 2$.

* * * * *

İŞ VE KİŞİSEL.

_Bu başlık altındaki Ekleme Ücreti Satır Başına Bir Dolardır. Duyurular Dört Satırı Aşarsa, Satır Başına Bir Buçuk Dolar
ücretlendirilecektir._

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üreticilerin dikkatini çeken kağıt - Boston Bülteni, yılda 4,00 dolar. Reklamlar satır başına 17 sent.

Yarı Faiz, kurulu Makine Deposunda satılık, yeni ve
ikinci el. Buhar tesisatı bağlı. Küçük sermaye, enerjili,
gerekli. Adres T. V. Carpenter, Reklam Temsilcisi, Box 773, New
York.

Satılık bir Yün Fabrikası ilanına bakın. Bir pazarlık.

Aktifim, temiz bir sicilim ve biraz sermayem var. Nasıl biraz para kazanabilirim? F. Carmill, Box 1268, Boston, Mass.

Makinistler, Kalıpçılar ve Mucitler için Desen Mektupları, dökümlerin harf
modelleri, her boyutta. Adres H. W. Knight, Seneca Falls,
N. Y.

Ahşap Desenlemenin Geliştirilmiş Modu, pat. 5 Temmuz '70, J. J. Callow,
Cleveland, O. Resimli S. A.'ya bakın, 17 Aralık '70. Dairesel için pul gönderin.

Yuvarlak, yay çeliği bir çubuk, bir noktaya kadar gerçek bir koniklikle, tüm uzunluk boyunca eşit elastiklikle ve haddelenmiş temperle istenen herhangi bir uzunluğa çekilebilir mi? Yüz pound başına fiyat nedir ve nereden
tedarik edilebilir? Cevap "Sportsman," Malone, N. Y.

Ayak Torna Tezgahları ve diğer hafif makine üreticileri lütfen şu adrese gidin:
Geo. B. Kirkham, 167 E. 33d st., N. Y. city. Önemli iş!

Güvenlik Gazyağı Lambaları (Perkins & House's Patent). Patlama veya
kırılma imkansız; gaza eşit ışık ve koku yok. Montgomery & Co., 42 Barclay
st., New York veya Cleveland, O. tarafından aileler
tedarik edildi ve saha görevlileri atandı.

Su çarkı isteyen tüm taraflar, Hudson Nehri Şampiyon Türbininin ücretsiz bir sirküleri için
P. H. Wait, Sandy Hill, N. Y.'ye başvurarak ilgi çekici bir şeyler öğrenecekler.

Ashcroft'un Düşük Su Dedektörü, 15$; binlercesi kullanımda; 17 yıllık
deneyim. 1$ karşılığında başvurulabilir. Sirküleri gönderin. E. H. Ashcroft,
Boston, Mass.

Aranıyor.--Kova, Küvet ve Kibrit üretmek için makineler. Ayrıca,
binaların inşasını denetleyecek ve tamamlandığında işin tüm bölümlerini yönetecek yetenekli bir adam. Adres, açıklayıcı sirkülerler,
fiyat, vb., No. 266 Lexington caddesi, New York.

Türbin Su Çarkları, Taşınabilir ve Sabit Motorlar, Çete ve
Dairesel Testere Değirmenleri, Haddeleme Değirmeni Makineleri ve Balta
Üreticileri için Makineler, Wm. P. Duncan, Bellefonte, Pa. tarafından üretilmiştir.

Kullanımda olan en iyi Güç Kazık Başlığı için Wm. P. Duncan,
Bellefonte, Pa.'ya başvurun. Yeni Kör Tel ve Çubuk Kesici. B. C. Davis & Co., Binghamton, N. Y.

Kendini test eden buhar ölçer. Bir kronometre saati ile bir "boğa gözü" arasında fark vardır. Kendi kendini test eden bir cihaz ile sıradan bir buhar ölçer arasında da aynı fark vardır. Genelge için gönderin. E. H. Ashcroft, Boston, Mass.

L. & J. W. Feuchtwanger, Chemists, N. Y.'nin reklamına bakın.

$3.50. Stephens' Patent Kombinasyon Cetveli, Seviye, Kare, Dik, Eğik,
vb. Başka bir sütundaki reklama bakın. Temsilciler aranıyor.

American Boiler Powder Co., Box 315, Pittsburgh, Pa., "Pullu Kazanlar" için tek güvenli, emin ve ucuz çözümü üretiyor. Siparişler talep edildi.

Belting, Belting'dir.--Her zaman En İyi Philadelphia
Oak-Tanned'i C. W. Arny, Üretici, 301 Cherry st., Phil'a adresine gönderin.

Boston'daki E. Howard & Co., ülkenin en iyi Sap Kurmalı Saatini
yapmaktadır. Tüm bayilerden isteyin. Ofis 15 Maiden Lane, N. Y.

Madencilik, yıkım, pompalama, drenaj ve sulama makineleri için, başka bir sütunda Andrews' Patents reklamına bakın.

Çalışan Modeller ve parçaları edinmenin en iyi yeri T. B. Jeffery's,
160 South Water st., Chicago'dur.

Brown's Coalyard Quarry & Contractors' Apparatus for poisting and
transveying material with iron cable. W. D. Andrews & Bro, 414 Water st.,
N. Y.

Geliştirilmiş Ayak Tornaları. Bu makalenin birçok okuyucusunda bunlardan biri vardır. Ülkenin her yerinde, Kanada, Avrupa, vb. satılıyor. Katalog
ücretsiz. N. H. Baldwin, Laconia, N. H.

Peteler Taşınabilir R. R. Co. müteahhitleri, greyderler. İlanı görün.

E. P. Peacock, Kesme Kalıpları, Pres İşleri Üreticisi. Patent
Metallerde Makaleler, vb. 55 Franklin st., Chicago.

Peck's Patent Drop Press. Milo Peck & Co., New Haven, Ct.

Değirmen Taşı Giydirme Elmas Makinesi--Basit, etkili, dayanıklı. Yukarıdakilerin
açıklaması için Scientific American, 27 Kasım 1869'a bakın.
Ayrıca, Glazier's Diamonds. John Dickinson, 64 Nassau st., N. Y.

Çelik isim damgaları, figürler, vb. E. H. Payn, M'f'r, Burlington, Vt.

Soğuk Haddelenmiş Şaft, piston çubukları, pompa çubukları, Collins pat. çift
sıkıştırma kaplinleri, Jones & Laughlins, Pittsburgh,
Pa. tarafından üretilmiştir.

Keuffel & Esser 116 Fulton st., N. Y., 1. sınıf
Çizim Malzemeleri, İsviçre aletleri ve Kauçuk Üçgenler ve Eğriler almak için en iyi yer.

Katı Dövme Demir Kirişler, vb. için reklama bakın. Adres Union
Iron Mills, Pittsburgh, Pa., litografi, vb. için

Dünyanın en iyi Kendi Kendini Düzenleyen Yel Değirmeni için, konutlar, çiftlikler, şehir binaları, drenaj ve sulama için
su pompalamak için, adres
Con. Windmill Co., 5 College Place, New York.

Merriman Cıvata Kesici--en iyisi. Daireseller için gönderin. H. B.
Brown & Co., Fair Haven, Conn.

Taft's Taşınabilir Sıcak Hava, Buhar ve Duş Banyosu Aparatı. Adres
Portable Bath Co., Sag Harbor, N. Y. (Daireseller için gönderin.)

Glynn's Buhar Kazanları için Anti-Incrustator--Tek güvenilir
önleyici. Köpürmez ve kazanların metallerine zarar vermez. Fiyat
lb başına 25 sent. C. D. Fredricks, 587 Broadway, New York.

Meyve Konservesi Aletleri, Presler, Tüm Metaller için Kalıplar için May & Bliss'in halefi olan Bliss & Williams'a başvurun, 118, 120 ve 122 Plymouth st.,
Brooklyn, N. Y. Katalog için gönderin.

2. el Worthington, Woodward ve Novelty Pompaları, Motorlar 25 ila 100
H. P., 60 Beygir Loc. Kazan. W. D. Andrews & Bro., 414 Water st., N. Y.

Star Bevel'i satmak için acenteler aranıyor. Eski stilin yerini alıyor.
Dairesel için gönderin. Hallett & White, West Meriden, Conn.

İngiliz ve Amerikan Pamuk Makineleri ve İplikleri, Kiriş Çözgüleri ve
Makine Aletleri. Thos. Pray, Jr., 57 Weybosset st., Providence, R. I.

Küçük, yumuşak, Gri Dökümler, Japonlanmış, Kalaylanmış veya Bronzlaştırılmış için
Adres Enterprise Manufacturing Company, Philadelphia.

Conklin'in kaseler vb. için Çıkarılabilir Kauçuk Dudakları harika çalışıyor. Haklar için, O. P. Conklin, Worcester, Mass. veya A. Daul,
Philadelphia, Pa. adresine başvurun.

Yeni makinelere veya üreticilerin tedariklerine nerede talep olacağını belirlemek için
Boston Commercial Bulletin'in
Manufacturing News of the United States'i okuyun. Şartlar yılda 4,00 ABD doları. * * * * *

HANIMLAR İÇİN GERÇEKLER.

1870 yılında Bayan W., Wheeler & Wilson makinesiyle 2.255 yelek yaptı,
ayrıca altı kişilik aile dikişi yaptı.

* * * * *

PITTSBURGH, PA., "LİDER" ŞÖYLE DİYOR:

"Geo. P. Rowell & Co. firması Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ve en iyi Reklam Ajansıdır ve işlerini bilimsel ve sistematik bir şekilde, yani en az para harcayarak en fazla tanıtımı elde etmek isteyen kişilerin dikkatine memnuniyetle tavsiye edebiliriz."

* * * * *

1870 Amerikan Enstitüsü Fuarı'nda TÜM SINAVLARIN ARDINDAN,
Pratt'ın Astral Yağı en güvenli ve en iyi olarak ilan edildi.

* * * * *

DISPEPSIA: Its Varieties, Causes, Symptoms, and Cure. E. P. MILLER,
M. D. Paper, 50 cts.; Muslin, $1. Adres MILLER, HAYNES & CO., 41 West
Twenty-sixth st., New York city.

* * * * *

VITAL FORCE: How Wasted and How Preserved; or, Abuses of Sexual Function, their Causes Effects and Means of Cure. E. P. MILLER M. D. Paper, 50 cts. Adres MILLER, HAYNES & CO., 41 West Twenty-sixth st.,
New York city.

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

* * * * *

_Mektuplarına cevap almayı bekleyen MUHABİRLER,
her durumda isimlerini imzalamalıdır. Bizden bilgi isteyenleri bilme hakkımız var; ayrıca, bazen olduğu gibi, muhabirlere posta yoluyla ulaşmayı tercih edebiliriz._

_ÖZEL NOT.--Bu köşe yazısı, okuyucularımızın genel ilgisi ve eğitimi için tasarlanmıştır, tamamen ticari veya kişisel nitelikteki sorulara gereksiz cevaplar vermek için değil. Ancak, bu tür soruları, "Ticari ve Kişisel" başlığı altında, satır başına 1,00 dolardan reklam olarak yayınlayacağız._

_Arka sayfalara yapılan tüm atıflar cilt ve sayfa bazında olmalıdır._

* * * * *

METALLERİN KARIŞTIRILMASI.--Araba tekerleklerinin ve bu tür tüm işlerin yapıldığı tüm sert gri Amerikan kömür demirleri, yumuşak demirden daha fazla ısı ve erimesi için daha uzun süre gerektirir, özellikle de en akışkan ve en kolay eritilebilen İskoç domuzu. Sonuç olarak, eritici şarj ederken iyi bir karar vermezse, İskoç domuzu, araba tekerleği demiri erimeden önce eriyecek ve akıp gidecektir. G. H. P.
demirinin kalitesi ve mukavemeti konusunda titiz davranırsa, eski araba tekerleği demiriyle yumuşak Amerikan kömür kütüğü kullanarak daha iyi sonuçlar elde edecektir. Bu, daha güçlü dökümler yapacak, daha iyi karışacak ve daha düzgün bir şekilde eriyecektir; ancak fırınını doldururken yumuşak demirin aynı konumda, kupolda sert demirden daha önce eridiğini her zaman hatırlamalıdır. Ayrıca, daha büyük oranda yumuşak kütüğü kullanmasının daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü
dökme demir her eridiğinde daha sert hale gelir, o kadar ki
kolayca törpülenip döndürülebilen demir, yeniden döküldüğünde genellikle
işlenmesi çok zor bulunur.--J. T., N. Y.

SERTLEŞTİRİCİ DOLGU.--E. H. H. her beş pound don yağı için bir pound şap kullanırsa, mumları mum kadar sert ve beyaz olacaktır. Şap suda çözülmeli, sonra don yağına konulmalı ve ikisi birlikte eriyene kadar karıştırılmalı ve kalıplara konulmalıdır.--F. O.
H.

L. L., N. Y.--Ure'ye göre, strass şu şekilde yapılır: 8 ons
toz halindeki saf kaya kristali veya çakmaktaşı, 4 ons
tartar tuzuyla karıştırılarak pişirilmeli ve soğumaya bırakılmalıdır. Karışım daha sonra sıcak suya dökülmeli ve köpürmeyi bırakana kadar
seyreltik nitrik asitle muamele edilmeli ve "frit" daha sonra su tatsız hale gelene kadar
suda yıkanmalıdır. Frit daha sonra kurutulur ve 12 ons beyaz kurşunla karıştırılır ve bu son karışım ince toz haline getirilir ve damıtılmış suyla yıkanır; 1 ons kalsine boraks şimdi karışımın her 12 onsuna eklenir, hepsi bir porselen havanda ovulur, temiz bir potada eritilir ve saf soğuk suya dökülür. Bu eritme ve suya dökme işlemi her seferinde temiz, yeni bir pota kullanılarak üç kez yapılmalıdır. Üçüncü frit toz haline getirilir, beş drahmi güherçile eklenir ve ardından son kez eritilir ve temiz, güzel beyaz bir kristal kütlesi elde edilir.

C. M. S., Wis.--Sözünü ettiğiniz kömür katranı ve çakıl yollarının yapımında kesin oranlar gözlemlenmemiştir. Amaç çakılı fazlalık olmadan sıcak katranla doyurmaktır. Çakılların aralıkları basitçe doldurulmalıdır ve bunun için gereken miktar tamamen kullanılan çakılın iriliğine veya inceliğine bağlıdır.

Ohio'dan W. P. T.--İki eşit güçteki at takımı, bir ip vasıtasıyla birbirlerine doğru çekerlerse, halatta, takımlardan birinin hareketsiz bir nesneye doğru çekmesiyle aynı gerginliği yaratırlar.

Virginia'dan W. H. B.--Buz, havayı sıkıştırarak ve ısısını yaydıktan sonra, temas ettiği suyun ısısını çıkarmasına izin vererek yapılabilir. 59 derece Fah.'daki havanın sıcaklığı, havayı orijinal hacminin dörtte birine kadar sıkıştırarak 317 derece Fah'a yükseltilir; ve hava, yaklaşık 190 birim ısıyı yayar ve tekrar emer.

E. T. H., Ga.--Bize bir örneğini gönderdiğiniz ufalanabilir kumtaşı, bir soda silikat çözeltisine batırılarak ve kuruyana kadar bekletilerek daha sert hale getirilebilir diye düşünüyoruz.

J. A. V., Ohio.--Buharın kesme cihazları vasıtasıyla geniş bir şekilde kullanılması, buharın genişleme kuvvetinin kullanılmasını sağlar,
bu basınç bir standartta tutulduğunda ve buhar düşme darbesiyle içeri alındığında yapılamaz. Bir durumda belirli bir miktarda işi yapmak diğerinden daha fazla güç gerektirmez, ancak daha fazla kazan kapasitesi ve daha fazla yakıt gerekir, çünkü kesme kullanıldığında buharın çalışma gücü daha ekonomik olarak uygulanır.

Geo. F. R., Ohio.--Tip metal, en küçük, en sert ve en kırılgan tipler için 3 kısım kurşun ve 1 kısım antimon; bir sonraki sınıf için 4 kısım kurşun ve 1 kısım antimon; 5 kurşun ve 1 antimon orta boylar için; 6 kurşun ve 1 antimon büyük tipler için; 7 kurşun ve 1 antimon en büyükler için.

E. J. M., Teksas.--"Kazan gücü" terimi onun buharlaşma gücü anlamına gelir ve bu anlamda uygundur. Buharlaşma gücü belirli bir miktarda işi yapmaya yeterliyse, o işi beygir gücü olarak tahmin etmek uygundur. Atmosferik havanın hariç tutulduğu bir
borudan su pompalanamaz. Hava geçirmez bir
toprağa sürülen bir boru, su artezyen sisteminde olduğu gibi
hidrolik güçle yukarı zorlanmadığı sürece asla su veremez.

A. P. Y., N. Y.--Demir emaye
işlemlerinin açıklamalarını bu derginin XII. Cildinin 297 ve 408. sayfalarında bulabilirsiniz. Renkli olarak
yapılabilir. Ure'nin "Sanat ve Üretim Sözlüğü"ne bakın.

H. C., Pa.--Arabanızın akslarının dergilerinin boyutunu 21/2 inçten 6 inç çapa çıkarmanın onları daha hafif hale getireceğini düşünmüyoruz.

H. H. A., N. Y.--Bir gemide bir kiriş motorunun hizalanması, belirli bir prosedür modunun münhasıran
uygulanabileceği bir işlem değildir. Sağduyu ve muhakemenin getirilmesi gereken ve her mühendisin kendi kanunu olması gereken bir işlemdir.

J. S., Va.--Balonları yukarı veya aşağı zorlamak için yatay pervanelerin kullanılması yeni bir öneri değildir. Denenmiştir, ancak, inanıyoruz ki,
pek pratik
başarısız olmuştur.

J. T. S., N. Y.--Güç iletimi konusunda daha fazla bilgiyi,
geçtiğimiz haftaki yazılarımızda bulabilirsiniz. * * * * *

PATENTLERİN UZATILMASI İÇİN BAŞVURULAR.

HASATÇILAR.--William T. B. Read, Chicago, Ill., yukarıdaki patentin
uzatılması için dilekçe verdi. Duruşma günü, 17 Mayıs 1871.

ÇATILARA SAC METAL BAĞLANTI YÖNTEMİ, VB.--Asa Johnson, Brooklyn,
N. Y., yukarıdaki patentin
uzatılması için dilekçe verdi. Duruşma günü, 3 Mayıs 1871.

RENKLİ BASKI YÖNTEMİ.--Rosalie Croome, Brooklyn, N. Y., yukarıdaki patentin
uzatılması için dilekçe verdi. Duruşma günü, 3 Mayıs 1871.

GAZLI CİSİMLERİ SIKIŞTIRMA MAKİNALARI.--William A. Royce, Newburgh,
N. Y., yukarıdaki patentin uzatılması için dilekçe verdi. Duruşma günü, 10 Mayıs 1871.

PULLUKLAR.--John S. Hall, Pittsburgh, Pa., yukarıdaki patentin uzatılması için dilekçe verdi. Duruşma günü, 17 Mayıs 1871.

TAŞIMA TEKERLEKLERİ.--James D. Sarven, New Haven, Conn., yukarıdaki patentin uzatılması için dilekçe verdi. Duruşma günü 24 Mayıs 1871.

* * * * *

1870 YILINDAKİ YENİ PATENT KANUNU.

YENİ İCATLAR İÇİN
PATENT MEKTUPLARININ
NASIL ALINACAĞINA DAİR TALİMATLAR.

* * * * *

UYARILAR, UZANTILAR, MÜDAHALELER, TASARIMLAR,
TİCARİ MARKALAR VE YABANCI PATENTLER HAKKINDA BİLGİ.

* * * * *

MUNN & CO., Yirmi beş yıldır AMERİKAN VE AVRUPA PATENTLERİ AVUKATLARI arasında lider konumdadır. Bu uzun
deneyim boyunca en az _Elli Bin
İcad_ incelemiş ve OTUZ BİN'den fazla
PATENT BAŞVURUSU yapmışlardır. Buna ek olarak, Patent Ofisi'nde çeşitli İcatların yeniliği konusunda _Yirmi Beş Bin_ Özel İnceleme yapmışlardır.

MUNN & CO.'nun Amerikan ve Avrupa Patent Ajansı'nın önemli avantajı, uygulamanın mevcut diğer ajanslardan on kat daha fazla olmasıdır ve ayrıca her departmanda en yüksek profesyonel becerinin yardımına ve gerektiğinde Resmi İncelemeden geçerken davaları izleyen ve denetleyen Washington'daki bir Şube Ofisine sahip olma gibi ek avantajlara sahiptir.

MUNN & CO.,

İŞ YAPMA SİSTEMLERİNE ÖZEL DİKKAT EDİN.

_DANIŞMA VE GÖRÜŞLER ÜCRETSİZ._

MUNN & CO. ile görüşmek isteyen mucitler, 37 PARK ROW numaralı ofislerini ziyaret etmeye veya ücretsiz olarak incelenecek ve bir görüş verilecek veya postayla gönderilecek olan buluşun bir taslağını ve açıklamasını göndermeye davetlidir.

ÖZEL BİR İNCELEME, belirli bir sınıfa ait tüm patentli buluşların Patent Ofisi'nde kişisel olarak incelenmesiyle bir buluşun yeniliğine dönüştürülür. Bu arama, uzun deneyime sahip denetçiler tarafından yapılır ve bunun için 5$ ücret alınır. Yazılı bir rapor verilir.

Muhtemel tüm yanlış anlaşılmaları önlemek için, MUNN & CO. genel olarak,
mucitlerin modeller göndermesini tavsiye eder. Ancak Komiser kendi takdirine bağlı olarak
bir modelden vazgeçebilir - bu önceden ayarlanabilir.

MUNN & CO. çizimlerin ve
özelliklerin hazırlanmasında özel bir özen gösterir.

Bir dava herhangi bir nedenle reddedilirse, derhal araştırılır ve uygunsuz bir
reddetme iptal edilir.

Bu ekstra hizmet için müvekkillere EKSTRA ÜCRET

ÖDENMEZ. MUNN & CO. davaları denetlemek ve gerektiğinde ilerletmek için yetenekli
uzmanlara sahiptir.

REDDEDİLEN DAVALAR.

MUNN & CO. mucitler ve diğer avukatlar tarafından açılan reddedilen davaların incelenmesine ve kovuşturulmasına çok özel bir önem verir.
Bu gibi durumlarda özel inceleme ve
rapor için 5$ ücret talep edilir; ve daha fazla kovuşturmayla muhtemel bir başarı olması ve
belgelerin makul ölçüde iyi hazırlanmış bulunması durumunda, MUNN & CO. davayı ele alacak ve kovuşturmadan önce kararlaştırılacak makul bir ücret karşılığında davayı sonuçlandırmaya çalışacaktır.

UYARILAR

Bir mucit bir Patent başvurusunda bulunmaya tam olarak hazır değilse
istenir. Bir Uyarı, aynı buluş için bir başkasına patent verilmesine karşı bir yıl boyunca koruma sağlar. Uyarı belgeleri dikkatlice
hazırlanmalıdır. Bir İhtarname dosyalama için Hükümet ücreti 10 dolardır ve MUNN & CO.'nun gerekli belgeleri hazırlama ücreti genellikle 10 ila 12 dolar arasındadır.

TEKRAR YAYIMLANMALAR.

Kusurlu olduğu keşfedilen bir patent, orijinal patentin teslim edilmesi ve düzeltilmiş belgelerin dosyalanmasıyla yeniden yayınlanabilir.

Bu işlem büyük bir özenle yapılmalıdır.

TASARIMLAR, TİCARİ MARKALAR VE KOMPOZİSYONLAR

Yıllarca patentlenebilir, ayrıca yeni ilaçlar veya tıbbi bileşikler ve her türden faydalı karışımlar.

Buluş bir ilaç veya bileşikten veya yeni bir üretim
mamulünden veya yeni bir bileşimden oluşuyorsa, maddenin örnekleri sağlanmalı ve düzgün bir şekilde yerleştirilmelidir. Ayrıca, içerikleri, oranları, hazırlama yöntemi, kullanımları ve değerleri hakkında tam bir açıklama da iletilmelidir.

KANADALILAR ve diğer tüm yabancılar artık vatandaşlarla aynı
şartlarda patent alabilirler.

AVRUPA PATENTLERİ.

MUNN & CO. diğer tüm ajanslardan daha fazla sayıda Avrupa Patenti talep etmiştir. Londra, Paris, Brüksel,
Berlin ve diğer önemli şehirlerde temsilcileri bulunmaktadır. Yabancı Patent Yasaları'nın bir özetini içeren bir broşür ücretsiz olarak gönderilmektedir.

MUNN & CO. gerekirse, tavsiyelerinden ve yardımlarından yararlanan binlerce patent sahibine, bu ve diğer şehirlerdeki birçok önemli iş adamına ve Kongre üyelerine ve ülke genelindeki önde gelen vatandaşlara başvurabilir.

Tüm iletişimler gizli tutulur.

_Adres_

MUNN & CO.,
No. 37 Park Row,
_NEW YORK._

* * * * *

SON ZAMANLARDAKİ AMERİKAN VE YABANCI PATENTLERİ.

_Bu başlık altında, daha belirgin yerli ve yabancı patentlerin bazılarının haftalık notlarını yayınlayacağız._

* * * * *

KENDİ KENDİNE ÇALIŞAN KİLİT VE ARAÇ FRENİ.--Lyman Alphonzo Russell,
Shrewsbury, Vt.--Bu buluş, kendi kendine çalışan kelepçeler ve araç frenlerindeki iyileştirmelerle ilgilidir ve otomatik çalışma için frenlerin kelepçeyle daha iyi bir şekilde bağlanmasından oluşur, böylece bağlantı, frenlerin treni geri götürmek için gerektiğinde harekete geçmeyeceği şekilde kolayca ayarlanabilir.

ATLAR İÇİN YEM TORBALARI.--W. A. ​​Hough, South Butler, N. Y.--Bu buluş, atlar için yem torbalarında yeni ve faydalı bir iyileştirmeyle ilgilidir ve torbanın, bir veya daha fazla rezervuar aracılığıyla kendi kendini besleyen hale getirilmesinden oluşur, bu rezervuarların boşaltma delikleri bir veya daha fazla valfle kapatılır.

TRUSS.--Adam Hinoult, Montgomery, N. Y.--Bu buluşun amacı, kullanıcının vücudunun çeşitli hareketlerine serbestçe uyum sağlayacak şekilde inşa edilecek, ancak kopmayı güvenli bir şekilde yerinde tutacak şekilde geliştirilmiş bir truss sağlamaktır.

BUHAR MAKİNELERİ İÇİN REGÜLATÖR.--Charles A. Conde, Indianapolis,
Ind.--Bu buluş, bir buhar regülatörünün bilyelerinin hareketini düzenlemenin yeni bir yöntemine ilişkindir ve bu, regülatörü artan veya azalan
santrifuj kuvvetine orantılı olarak ayarlamak amacıyla yapılır.

DAİRE TESTERE KORUYUCUSU.--G. W. Shipman, Ischua, N. Y.--Bu icat
operatörü ve diğerlerini dairesel testereleri çalıştırırken yaralanmaktan korumak için yeni ve yararlı bir iyileştirmeyle ilgilidir ve
tehlike anında (testere kesmediğinde) testereyi örten ve testere gerçekten kullanıldığında testereden geriye doğru fırlatılan, testere taşıyıcısı vasıtasıyla çalıştırılan hareketli bir koruyucudan oluşur.

HALI TEMİZLEME MAKİNESİ.--J. C. Craft, Baltimore, Md.--Bu icat
bir halının içinden geçirilebileceği ve geçişi sırasında dövülüp fırçalanabileceği, böylece makineden tamamen temizlenmiş olarak çıkabileceği bir makineyle ilgilidir. İcat, bu sonucu elde etmek için çırpıcıların ve fırçaların özel bir
yapı ve düzenlemesinden oluşur.

KOMBİNE PAMUK VE MISIR EKİM MAKİNESİ.--L. A. Perrault, Natchez,
Bayan. --Bu icat, tohum
ekme makinelerindeki iyileştirmelerle ilgilidir ve bir makinede, mısır için uyarlanmış bir tohum atma aparatı ve pamuk için uyarlanmış başka bir aparatın, iki tür tohum için tek bir çalışma dişlisi kullanacak şekilde birleştirilmesinden oluşur ve böylece her biri için ayrı dişli masrafından tasarruf edilir.

KİREÇ FIRINI.--T. A. Kirk, Kansas City, Mo.--Bu icat,
ön taraftan, ateşlemede ve kireci ve külleri çekmede çalışabilecek şekilde inşa edilecek, soğuk veya yanmamış kayanın geçmesine izin vermeyecek ve kendi dumanını tüketecek şekilde geliştirilmiş bir kireç fırını sağlamayı amaçlamaktadır.

ARAÇ FRENİ.--S. D. Tripp, Lynn ve Luther Hill, Stoneham, Mass.--Bu
icat, demiryolu vagon frenlerindeki iyileştirmelerle ilgilidir ve lokomotif veya tender üzerinde bir buhar silindiri ve pistonun düzenlenmesinden ve vagonlarda frenlerle bağlantılı olarak kayan çubukların düzenlenmesinden oluşur, böylece motorun veya tenderin yanındaki vagonun çubuğu, yukarıdaki silindirin piston çubuğu tarafından geriye doğru hareket ettirildiğinde, arka tekerleklerin frenlerini ve tenderin frenlerini üzerlerine indirir ve böylece hızı düşürür, böylece fren çubuğunun arka çıkıntılı ucu bir sonraki vagonun çubuğuyla temas eder ve frenlerini aynı şekilde harekete geçirir ve bu, tren boyunca böyle devam eder. Söz konusu fren tahrik çubuklarının düzenlenmesi, vagonun hangi ucu önde olursa olsun, bir rayın tekerleklerinin frenler tarafından harekete geçirileceği şekildedir.

KOMBİNE CETVEL, BLOTTER VE KAĞIT KESİCİ.--Hugh S. Ball,
Spartanburgh, S. C.--Bu icat, bir cetvel, blotter ve kağıt kesicinin birleştirilmesiyle ilgili yeni ve kullanışlı bir
geliştirmedir; masa için vazgeçilmez üç
malzeme, tek bir üründe birleştirilmiştir.

ORG VE MELODEONLAR İÇİN KAMIS.--Augustus Newell, Chicago, Ill.--Bu
icadın amacı, müzik kamışlarının dil uçlarını veya saplarını, dillerin titreşimli hareketi sırasında, yuvalarından kaldırılamayacak şekilde inşa etmektir.

SÜRTÜNME ÖNLEYİCİ BİLEŞİK.--Victory Purdy, Poughkeepsie, N. Y.--Bu
icat, demir yolu vagonu aks millerini ve diğer mil yataklarını yağlamak için yeni ve kullanışlı bir bileşikle ilgilidir.

* * * * *

SORGULAR.

[_Burada, daha fazla veya daha az genel ilgi gören çeşitli konuları kapsayan bir dizi soruşturma sunuyoruz. Sorular basit, bu doğru, ancak okuyucularımızdan pratik cevaplar almayı tercih ediyoruz ve bu soru ve cevap sütununu makalenin popüler ve yararlı bir özelliği haline getirmeyi umuyoruz._]

* * * * *

1.--ZIMPARA TEKERLEKLERİ.--Oyuklar, yuvarlaklar ve oyuklar gibi ince aletleri keskinleştirmek için ayak torna tezgahında kullanılanlara benzer zımpara
tekerlekleri yapabilir miyim ve eğer yapabilirsem, nasıl ilerlemeliyim?--F. W.

2.--KAZAN FIRINI.--Her biri yirmi dört fit uzunluğunda ve dört fit çapında, beş adet on inçlik bacası olan iki kazanım var. Yangın
kazanın altından geçer ve arka uçtaki bacalara girer, bacalardan geçer ve ön uçtaki duman bacasına girer. Yakıt olarak sert
çam ağacı kullanıyorum. Okuyucularınızdan bazıları bana kazan altındaki bacayı, ızgara çubuklarının ucundan arka taraftaki bacalara girdiği yere kadar inşa etmenin en iyi yolunu ve ayrıca arka duvardan kazan ucuna kadar olan uygun mesafeyi söyleyebilir mi?--N. H.

3.--MADALYA KALIPLARI.--Kopyalamak istediğim bazı madalyalarım var.
Birkaç kez denedikten ve başarısız olduktan sonra, sorgu sütunlarınız aracılığıyla tavsiye almak
istedim. Madalyaların ne
olduğunu bilmiyorum. Sanırım bronzu taklit etmek için yapılmışlar.
Alçı kalıplarda dökmeyi denedim ama çok
başarısız oldum çünkü madalyaların yüzeyi küçük deliklerle kaplıydı.
Kullanılan metal kurşun ve antimondu, yediye bir. Bunları dökebileceğim ve daha sonra bronz rengini çıkarabileceğim bir metal olup olmadığını veya bunları dökebileceğim ve daha sonra bir çözeltiyle renklendirebileceğim bir metal olup olmadığını bilmek istiyorum. Ayrıca kalıplarımı neyden yapmalıyım?--J. E. M.

4.--YAĞMUR SUYUNDAN KATRAN TADINI GİDERME.--Muhabirlerinizden bazıları bana, çakıl bir çatıdan akan ve çok yoğun bir şekilde katran tadı veren yağmur suyunun sağlıksız olup olmadığını ve yemek pişirme amaçları için çok tatsız olduğu için tadının değişmesini engelleyecek bir şey olup olmadığını söyleyebilir mi?--C. E. H.

5.--DARUM PEKMEZİ.--Darhum şekeri lapasında, kuru satılabilir şeker yapmak için pekmezi şekerden nasıl ayırabilirim?

6.--ALÜMİNYUM İÇİN AKICI.--Bazı okuyucularınız bana,
sütunlarınız aracılığıyla, alüminyum ve bakırı eritmek ve karıştırmak için
en iyi akıyı söyleyecekler mi?

* * * * *

İNGİLTERE'DE AMERİKALILAR TARAFINDAN PATENTLENEN İCATLAR.

[Patent Komisyoncuları Dergisi'nden derlenmiştir.]

PATENT BAŞVURULARI.

350.--KAMYONETLİ ATEŞLİ SİLAHLAR.--Eli Whitney, New Haven, Conn.
10 Şubat 1871.

352.--VALİ.--Stilliman B. Allen, ----, Mass. 10 Şubat 1871.

357.--YEL DEĞİRMENİ.--A. P. Brown, New York şehri. 11 Şubat 1871.

332.--MOBİLYA TEKERLEKLERİ.--F. A. Gardner ve H. S. Turrell, Danbury
Conn. 8 Şubat 1871.

339.--ŞİLTELER İÇİN TEL KUMAŞLAR.--Samuel Rogers, New York şehri.
9 Şubat 1871.

340.--VİDA PERVANE KANAL TEKNELERİ.--Thomas Main, Pierpoint, N. Y.
9 Şubat 1871.

362.--İPLİK MAKİNALARI İÇİN EL KİTABI.--Thomas Mayor ve Geo. Chatterton,
Providence, R. I. 14 Şubat 1871.

373.--TELGRAFİK APARATLAR VE DETEKTÖRLER.--W. B. Watkins, Jersey
City, N. J. 14 Şubat 1871.

381.--BUHAR VE DİĞER EMNİYET VANALARI.--Walter Dawson Scranton, Pa.
15 Şubat 1871.

388.--DEMİR RAYLAR VE ÇUBUKLAR VE BUNLARIN ÜRETİM YÖNTEMLERİ.--Eldridge Wheeler, Philadelphia, Pa. 15 Şubat 1871.

* * * * *

RESMİ PATENT LİSTESİ.

ABD PATENT OFİSİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

7 MART 1871'DE SONA EREN HAFTA İÇİN.

_Scientific American için Resmi Olarak Bildirildi._

PATENT ÜCRETLERİ TARİFESİ

Her İhtar için 10 $
Her Ticari Marka için 25 $
Her Patent başvurusunda bulunulduğunda (on yedi yıl) 15 $
Her orijinal Patent verildiğinde 20 $
Baş Denetçilere itiraz edildiğinde 10 $
Patent Komiserine itiraz edildiğinde 20 $
Yeniden Düzenleme başvurusunda bulunulduğunda 30 $
Patentin Uzatılması başvurusunda bulunulduğunda 50 $
Uzatmanın verilmesinde 50 $
Feragatname sunulduğunda 10 $
Tasarım başvurusunda bulunulduğunda (üç buçuk yıl) 10 $
Tasarım başvurusunda bulunulduğunda (yedi yıl) 15 $
Tasarım başvurusunda bulunulduğunda (on dört yıl) 30 $

_30 yıl içinde verilen herhangi bir Patentin İddiasının Kopyası için_ 1 $
_Bir makinenin bu kısmıyla ilgili modelden veya çizimden bir taslak İddia kapsadığı gibi, _$1
_yukarıdan başlar, ancak genellikle yukarıda belirtilen fiyattan._

_20 Kasım 1866'dan bu yana verilen herhangi bir patentin tam Spesifikasyonu
Patent Ofisi'nin bunları basmaya başladığı tarih_$1.25

_1836'dan bu yana verilen herhangi bir patentin Çizimlerinin Resmi Kopyalarını, makul bir maliyetle sağlayabiliriz, fiyat, söz konusu emek miktarına ve görüntü sayısına bağlıdır._

_Her durumda çizimlerin fiyatına ilişkin tam bilgi, şu adrese
giderek edinilebilir:_

MUNN & CO., PATENT SOLICITORS, 37 PARK ROW, NEW YORK.

* * * * *

112.309.--HORTUM YAĞMURLAMA MAKİNESİ.--William Anderson, San Francisco, Cal.

112.310.--LOKOMOTİF KIVILCIM TUTUCU.--J. G. Armstrong, New Brunswick,
N. J.

112,311.--ARABA ARABASI ÜRETİCİLERİNİN KULLANIMI İÇİN ALET.--George Atkinson, San
Francisco, Cal. 112,312.--PATATES SONDASI.--John A. Beal, Waterford, N. Y.

112,313.--TAŞIMA KAPILARI İÇİN MENTEŞE.--George W. Beers, Bridgeport,
Conn.

112,314.--SOBA AYAĞI.--James Birckhead, Jr., Baltimore, Md.

112,315.--ÇAMAŞIR İĞNESİ.--Orris A. Bishop, Chicago, Ill.

112,316.--ROCHELLE TUZLARI VE BORAKSININ ÜRETİMİ.--V. G. Bloede,
Brooklyn, N. Y.

112.317.--ARI KOVANI.--Felix Brewer, Waynesville, Mo.

112.318.--THILL BAĞLANTISI.--Theodore Burr (Allen Muir ve
Henry Muir'e devreden), Battle Creek, Mich.

112.319.--ŞEKERLİ SIVILAR İÇİN BUHARLAŞTIRMA TAVASI.--F. C. Butler,
Bellows Falls, Vt., kendisine ve James B. Williams'a devreden,
Glastonbury, Conn.

112.320.--KAPI GÜVENLİĞİ.--William H. Caldwell, Wheeling, W. Va.

112.321.--AYAK AYAKLARI--R. B. Caswell, Springfield, Mass. Tarih
2 Mart 1871.

112.322.--CAM DÜZLEŞTİRME FIRINI VE AKYA.--James Clabby, Lenox,
Mass.

112.323.--YAYLI YATAK TABANI.--Alex. Cole, Manamuskin, N. J.

112.324.--SU ÇARKI.--E. E. Coleman, West Cummington, Mass.

112.325.--OYUNCAK AT VE ARABA.--John B. Cuzner, Bridgeport, Conn.

112.326.--USMUSRUK-OLTA TUTUCU.--E. L. Decker, Southport, Me.

112.327.--DİKİŞ MAKİNESİ.--J. William Dufour, Stratford, Conn.

112.328.--BUHAR KAZANI.--Edwards Evans, North Tonawanda, N. Y.

112.329.--KATAR VE ASTIM TEDAVİSİ İÇİN TIBBİ BİLEŞİK.--Erastus
Field, Ostrander, Ohio.

112.330.--BİÇME MAKİNESİ, VB.'NİN KESİCİLERİNİ BİÇME MAKİNESİ--H. C.
Fisk, Wellsville, N. Y.

112.331.--KANCA VE GÖZ YAPMA MAKİNESİ.--Jeremy T. Ford, San
Francisco, Cal.

112.332.--ÇALKALAMA--Thompson Freeman, Westfield, Ill.

112.333.--PULLUKLAR İÇİN DÖNER KALIP LEVHALARI İÇİN EK.--J. S.
Godfrey, Leslie, Mich., kendisine ve S. M. Loveridge'e devreden,
Pittsburgh, Pa.

112.334.--TAHIL TEMİZLEYİCİ VE GÜBRE ELEK.--J. A. Green, Mill
Dale, Va.

112.335.--VİDA İTME.--E. C. Gregg (A. H. Gregg ve
C. P. Gregg'e devreden), Trumansburg, N. Y.

112.336.--EKİM MAKİNESİ.--P. M. Gundlach, Belleville, Ill.

112.337.--ATEŞ YAKMAK İÇİN BİLEŞİK.--J. L. Hannum ve S. H.
Stebbins, Berea, Ohio.

112.338.--ÇİM BİÇME MAKİNESİ.--Benjamin Harnish, Lancaster ve D. H. Harnish,
Pequea, Pa.

112.339.--KALDIRIMLAR İÇİN BİLEŞİK.--C. B. Harris, New York şehri.
25 Şubat 1870'te tarihlendi.

112.340.--TAŞITLAR İÇİN YAY.--John R. Hiller, Woodland, Cal.

112.341.--HASAT TIRMIĞI.--S. T. Holly, (John P. Manny'ye devreden),
Rockford, Ill.

112.342.--KAPI KELEPÇESİ.--Henry O. Hooper, Diamond Springs, Cal.

112.343.--KONİK TUTUCU.--Thomas W. Houchin, Morrisania, N. Y.

112.344.--METALİK JARTİYER.--Henry A. House, Bridgeport, Conn.

112.345.--BOBİN SARMA MAKİNESİ.--Henry A. House, Bridgeport, Conn.

112.346.--ÇORAP ÖRGÜ YÖNTEMİ, VB.--Henry A. House,
Bridgeport, Conn.

112.347.--SIVILARI BUHARLAŞTIRMA VE YOĞUNLAŞTIRMA CİHAZI.--John
Howarth, Salem, Mass. 1 Mart 1871'de tarihlendi.

112.348.--BUHARLAŞTIRMA VE YOĞUNLAŞTIRMA CİHAZI SIVILAR.--John
Howarth, Salem, Mass. 1 Mart 1871'de yayınlandı.

112.349.--BİTKİSEL VE ​​DİĞER
MADDELERDEN YAĞ ÇIKARMA CİHAZI.--Elias S. Hutchinson, Baltimore, Md.

112.350.--TAHIL, TOHUM, VB.'DEN YAĞ ÇIKARMA CİHAZI VE İŞLEMİ.--Elias S. Hutchinson, Baltimore, Md.

112.351.--AVİZE.--Charles F. Jacobsen, New York şehri.

112.352.--MUTFAK KABINI.--Carrie Jessup, New Haven, Conn.

112.353.--DERİ KESME MAKİNESİ.--Aberdeen Keith, North
Bridgewater, Mass.

112.354.--DÜĞMELERİ MİLLERİNE TAKMA.--John F. Keller ve
Nathaniel Sehner, Hagerstown, Md.

112.355.--GÖNYE MAKİNESİ.--T. E. King, Boston, Mass.

112.356.--KORSE TEZGAHLARI İÇİN KULP.--Julius Kuttner, New York şehri.

112.357.--ASANSÖR VE TAŞIYICI.--T. W. Lackore, Worth, Ill.

112.358.--HİDROKARBON YAĞLARINI YAKMA CİHAZI.--James R. Lee, Grass
Valley, Cal.

112.359.--HIRSIZ ALARMI.--Robert Lee, Cincinnati, Ohio.

112.360.--TELGRAF CİHAZI.--L. T. Lindsey, Jackson, Tenn.

112.361.--HASATÇI.--J. P. Manny, Rockford, Ill.

112.362.--HASATÇI.--J. P. Manny, Rockford, Ill.

112.363.--HASATÇI TIRMIĞI.--J. P. Manny, Rockford, Ill.

112.364.--PEYNİR LEVHASI.--H. C. Markham, Collinsville, N. Y.

112.365.--BİÇME MAKİNESİ.--H. C. Markham ve Dewitt C. Markham,
Collinsville, N. Y.

112.366.--PERVANE.--Alex. J. Marshall, Warrenton, Va. Tarih
3 Mart 1871.

112.367.--YAĞLAYICI.--Edward McDuff ve E. D. Forrow, Warwick, R. I.

112.368.--YIKAMA KAZANI.--John McInnes, Oxford, Pa.

112.369.--KANAL TEKNELERİNİ İTMEK.--H. B. Meech, Fort Edward, N. Y.
25 Şubat 1871'de yayınlandı.

112.370.--KUMAŞ AHŞAP, METALLER,
VB. KAPLAMA İÇİN SU GEÇİRMEZ BİLEŞİK--Peter E. Minor, Schenectady, N. Y.

112.371.--PIŞİRME SOBA.--W. N. Moore, Neenah, Wis.

112.372.--DELME MAKİNESİ.--J. H. Pardieck (kendisine ve S. M. Brown'a devreden), Acton, Ind.

112.373.--BUHAR YAKICI.--R. W. Park, Philadelphia, Pa.

112.374.--KÜLTÜR DİŞLERİ İÇİN BOŞLUKLARI DERİNLEME MAKİNESİ.--John
Pedder ve George Abel, West Pittsburgh, Pa.

112.375.--BALYA BAĞ.--J. E. Perkins, San Francisco, Cal.

112.376.--DUVARLARI KEÇE, VB. İLE KAPLAMA--James Phillips, Chicago, Ill.

112.377.--PIŞİRME SOBA.--Samuel Pierce, Boston, Mass.

112.378.--PİŞİRME MAKİNESİ.--A. A. Porter, New Haven, Conn. Tarih 25 Şubat
1871.

112.379.--DİŞLİ KESİCİLERİ ŞEKİLLENDİRME VE KESME MAKİNESİ.--F. A. Pratt
(Pratt & Whitney Company'ye devreden), Hartford, Conn.

112.380.--KOMBİNE KAMERA VE GELİŞTİRME KUTUSU.--E. C. Ratzell,
Philadelphia, Pa.

112.381.--DELME MAKİNESİ.--J. C. Rhodes, South Abington, Mass.

112.382.--ÇAMAŞIR MAKİNESİ.--J. W. Ricker, Chelsea, Mass.

112.383.--PERDE APARATI.--Charles Robin. Chester, Conn.

112.384.--YAZICILARIN KABLOLARINI ÜRETMEK İÇİN MAKİNESİ.--Isaac Schoenberg, New
York şehri.

112.385.--BUHARLI PERÇİNLEME MAKİNALARI İÇİN SÜRGÜLÜ VALF.--Coleman Sellers
(William Sellers & Co.'ya devreden), Philadelphia, Pa.

112.386.--İPLİK CİLALAMA MAKİNESİ.--Samuel Semple, Sr., John
Semple, Samuel Semple, Jr. ve R. A. Semple, Mount Holly, N. J.

112.387.--BOYA FIRÇASI.--F. S. Shearer, Washington, Ill.

112.388.--ARI KOVANI.--S. A. Short, F. J. Short, J. B. Short ve Jasper
Kile, Decatur, Alabama.

112.389.--BİTKİSEL VE ​​DİĞER
MADDELERDEN YAĞI ÇIKARMAK İÇİN CİHAZ.--Thomas Sim, Baltimore, Md.

112.390.--KARBON BİSÜLFÜRÜ ÜRETMEK İÇİN RETOR.--Thomas Sim,
Baltimore, Md.

112.391.--YABANİ PAMUKLARIN İPEKSİ TÜYLERİNİN KULLANIMI.--M. H. Simpson,
Boston, Mass.

112.392.--BUDAMA MAKASI.--Frank Smiley, Batavia, N. Y.

112.393.--SU MUHAFAZA VANASI.--A. J. Smith, San Francisco, Cal.

112.394.--ÇETE KÜMELEME MAKİNESİ.--J. W. Sursa, San Leandro, Cal.

112.395.--ÖĞÜTME TAVASI VE KARIŞTIRICI.--W. H. Thoss, West Point, Cal.

112.396.--SOKAK FENER.--Augustus Tufts, Malden, Mass.

112.397.--PİŞİRME OCAĞI.--Alvin Warren, Swanton, Ohio.

112.398.--EMNİYET GEMİCİ.--James Weatherhead, San Jose, Cal.

112.399.--YANGIN IZGARASI.--George Wellhouse, Akron, Ohio.

112.400.--SAMAN BIÇAĞI.--G. F. Weymouth, Dresden, Me.

112.401.--PENÇE ÇUBUĞU.--Charles Winter, Chillicothe, Ohio.

112.402.--BUHAR JENERATÖRÜ.--J. C. Woodhead, Pittsburgh, Pa.

112.403.--HAYVAN TUZAĞI.--W. D. Wrightson, Queenstown İngiltere.

112.404.--FIRÇA.--John Ames, Lansingburg, N. Y.

112.405.--CLOD ÇAMURLUK.--F. L. Bailey, Freeport, Ind.

112.406.--CETVEL.--H. S. Ball, Spartanburg, Güney Karolina

112.407.--FANNING DEĞİRMENİ.--Benjamin Barney, Time, Ill.

112.408.--BUZ KESME MAKİNESİ.--Lafayett Barnum (kendisine ve A. R. Hale'e devreden), Bridgeport, Conn.

112.409.--BUZ ÜRETİMİ.--T. J. Bigger, Kansas City, Mo.

112.410.--BAŞLIK CIVATALARI VE ÇİVİLERİ İÇİN MAKİNESİ.--Reinhold Boeklen,
Brooklyn, N. Y., kendisine ve Henry Torstrick'e devreden, New York
şehir. 28 Şubat 1871'de tarihlendi.

112.411.--ÇAMAŞIR MAKİNESİ.--Joseph Boswell, L. M. Boswell, Jonathan
Palmer ve J. H. James (kendilerine ve Thomas Starbuck'a devredenler),
Wilmington, Ohio.

112.412.--SU ÇARKI.--E. C. Boyles, New York şehri.

112.413.--PAMUK PRESS.--R. M. Brooks, Pike ilçesi, Ga.

112.414.--KAĞIT KESME MAKİNESİ.--Samuel Brown (kendisine ve C. R. Carver'a devreden), Philadelphia, Pa.

112.415.--DOĞRUDAN ETKİLİ MOTORLAR VALİSİ.--A. S. Cameron, New York
şehri. 112.416.--DOĞRUDAN ETKİLİ MOTORLAR İÇİN VALİ.--A. S. Cameron, New York
city.

112.417.--PÜSKÜRTME MENTEŞESİ.--J. W. Carleton (Union
Manufacturing Co.'ya devreden), New Britain, Conn.

112.418.--SAC METAL KESME MAKİNESİ.--C. R. Choate, East
Saginaw, Mich.

112.419.--BİT DESTEĞİ.--William Cleveland, Lawrence, Mass., kendisine ve James Swan, Seymour, Conn.

112.420.--BUHAR MAKİNESİ VALİSİ.--C. A. Conde, Indianapolis, Ind.

112.421.--HALI TEMİZLEME MAKİNESİ.--J. C. Craft (kendisine ve Antonio Rosello'ya devreden), Baltimore, Md.

112.422.--KAĞIT KURUTUCULAR İÇİN BUHAR REGÜLATÖRÜ.--Daniel Crosby, Hampden,
Me.

112 423.--METALİK PİSTON VE VALF ÇUBUĞU SOMUNLAMA.--G. M. Cruickshank,
Providence, R. I.

112.424.--TAHIL DÖVME VE AYIRMA MAKİNESİ.--John Culham, Grand
Rapids, Mich. Tarih 25 Şubat 1871.

112.425.--PİŞİRME SOBA.--David Curtis, Mishawaka, kendisine ve C. B. Graham'a devreden, South Bend, Ind.

112.426.--PARATON.--S. D. Cushman, New Lisbon, Ohio.

112.427.--HOSE KÖPRÜSÜ.--Patrick Daily (kendisine ve J. J. Kehoe'ye devreden), New York şehri.

112.428.--KALDIRIMLARDAKİ AÇIKLIKLAR İÇİN KAPAK.--William Dale, New York şehri.

112.429.--DÖNER POMPA.--F. O. Deschamps, Philadelphia, Pa.

112.430.--DOSYA KESME MAKİNESİ.--James Dodge, Manchester,
İngiltere, David Blake'e devreden, Spencertown, N. Y.

112.431.--DEMİR YOLU VAGONLARI İÇİN BAĞLANTI.--Henry Dubs ve S. G. Goodall-Copestake, Glasgow, Büyük Britanya.

112.432.--TÜTÜN PİPOSU.--P. J. Dwyer, Elizabethport, N. J.

112.433.--EV BİTKİLERİ İÇİN SEPET.--Albert P. Eastman, Washington, D. C.

112.434.--SULKY PULLUK.--Milo A. Elliott, Stratford Hollow, N. H.

112.435.--RESİMLER İÇİN SEDYE.--James Fairman, New York şehri.

112.436.--GÖVDE FENER TUTUCU.--Samuel C. Fessenden, Stamford, Conn.

112.437.--SOBA AYAĞI.--Amon L. Finch, Sing Sing, N. Y.

112.438.--POMPA PİSTONU.--John S. Follansbee ve George Doolittle
(Forrester Manufacturing Company'ye devredenler), Bridgeport, Conn.

112.439.--AYAKKABI.--Samuel W. Francis (kendisine ve W. H. Newton'a devreden), Newport, R. I.

112.440.--HASARCILAR İÇİN KORUYUCU PARMAK.--George Fyfe ve Chester Hard,
Ottawa, Ill.

112.441.--YEMEK MASASI.--S. R. Gardner (kendisine ve S. M. Marquette'e devreden), Independence, Iowa.

112.442.--BASMA MERDİVEN.--M. Boland Geary, New York City.

112.443.--MAĞAZA BASKI MAKİNALARI.--Ebenezer A. Goodes (Philadelphia Patent and Novelty Company'ye devreden), Philadelphia, Pa.

112.444.--TENONLAMA MAKİNESİ.--Lyman Gould, Norwich, Conn.

112.445.--MASAJCI DOSYA.--Wm. H. A. Gresham, Atlanta, Ga.

112.446.--LAMBA BACA.--Geo. W. Griswold, Factoryville, Pa.

112.447.--TANE AYIRICI.--Philander Griswold, Hudson, Mich.

112.448.--THILL BAĞLANTILARI İÇİN KELEPÇE.--John W. Guider (kendisine ve John Kiefer'e devreden), St. Joseph, Mo.

112.449.--KUŞ KAFESİ.--Gottlob Gunther, New York şehri.

112.450.--DURDURMA MUSLUK VE VALFİ.--William Haas, New York şehri.

112.451.--BUHAR MAKİNELERİ İÇİN VALF.--Joseph L. Harley, Baltimore, Md.,
ve Xaver Fendrich, Georgetown, D. C.

112.452.--METALİK GÖBEK.--John H. Harper, Pittsburgh, Pa.

112.453.--YAĞLAMA MAKİNELERİ İÇİN KOMPOZİSYON.--E. S. Henderson
(John C. Burroughs ve Richard A. Springs'e devreden) Charlotte, Kuzey Karolina

112.454.--DİREK ÇUKURU KAZICI.--Bryant B. Herrick, Decatur, Mich.

112.455.--KAPI KONTROLÜ.--Levi S. Hicks (kendisine devreden, J. Perrin
Johnson ve John Buell), Peoria, Ill.

112.456.--Vagon FRENİ.--Luther Hill, Stoneham ve Seth D.
Tripp, Lynn, Mass.

112.457.--KAFES.--Adam Hinoult, Montgomery, Kuzey Karolina

112.458.--ATLAR İÇİN YEM TORBALARI.--Walter A. Hough, South Butler, Kuzey Karolina Y.

112.459.--LAMBALAR İÇİN GÖLGELİK--Mark W. House, Cleveland, Ohio.

112.460.--LAMBA BACA.--Mark Wiggins House (Cleveland
Patlayıcı Olmayan Lamba Şirketi'ne devreden), Cleveland, Ohio. 1 Mart 1871'de tarihlendi.

112.461.--AT SAMAN TIRMIĞI.--James Howard ve E. T. Bousfield, Bedford,
İngiltere.

112.462.--VARİLLERİ SÜRMEK İÇİN MAŞA.--Mark W. Ingle, Indianapolis, Ind.

112.463.--PITMAN.--George W. Jayson, Lodi, Ohio.

112.464. --KAĞIT ASKILAR İÇİN MAKAS.--John Jones (kendisine ve Henry A. Smith'e devreden), New York şehri.

112.465.--İPLİK TUTUCU.--Edward M. Judd, New Haven, Ct.

112.466.--ÇAMAŞIR İPLİĞİ VEYA TOKASI.--Amos L. Keeports ve William Yount,
Littletown, Pa.

112.467.--JAMBON KURULUMU.--Samuel Edward Kelly, Philadelphia, Pa.

112.468.--LIMN FIRINI.--Thomas A. Kirk, Kansas City, Mo.

112.469.--VAGON VEYA KIZAKLAR İÇİN KOLTUK BAĞLANTILARI.--John G. Knapp
ve John F. Robertson (James H. Holly'ye haklarının üçte birini devredenler), Warwick, N. Y.

112.470.--PATATES EKİCİ.--George Knowlton (N. Haynes'e olan hakkının yarısını devreden), Johnstown, Pa.

112.471.--DÖNER ATEŞLİ SİLAH.--Edwin S. Leaycroft, Brooklyn, N. Y.,
ortak atama yoluyla devreden, "Colt's Patent Firearms Manufacturing
Company", Hartford, Conn.

112.472.--DÖNER ATEŞLİ SİLAH.--Edwin S. Leaycroft, Brooklyn, N. Y.,
ortak atama yoluyla devreden, "Colt's Patent Firearms
Manufacturing Company", Hartford, Conn.

112.473.--DEMİRYOLU SÜRÜCÜ MUHAFIZ KAPISI.--J. H. Mallory, La Porte, Ind.

112.474.--GERİ YANSITICI AYNA.--Richard Mason (kendisine ve Matthew Ely'e devreden), Newark, N. J.

112.475.--HAVALANDIRMA VE BACA ÜSTÜ.--James McGowan (kendisine ve Daniel H. Waring'e devreden), New York şehri.

112.476.--İÇKİLERİ DÜZELTME VE ARINDIRMA CİHAZI.--Frederick
Measey (kendisine ve Henry D. Fling'e devreden), Philadelphia, Pa.

112.477.--TENEKE KUTUSU.--John F. Merrill (kendisine ve Alexander
Stewart'a devreden), Cincinnati, Ohio.

112.478.--TEZGAHLAR İÇİN ALMA MEKANİZMASI.--John Michna ve Joseph
Fischer, New York şehri.

112.479.--KOMBİNE FIRIN VE KIZARTMA MAKİNESİ.--Wm. H. Miller, Brandenburg, Ky.

112.480.--DİKİŞ MAKİNELERİ İÇİN MEKİK.--James D. Moore, Grinnell,
Iowa.

112.481.--PAMUK PARÇALAYICI VE TAHIL EKİCİ.--Daniel Mosely, Osark,
Arkansas.

112.482.--SAD VE FLUTING DEMİR.--Frederick Myers, New York şehri.

112.483.--ORG VE MELODEONLAR İÇİN KAMIS.--Augustus Newell, Chicago,
Ill.

112.484.--SAMAN KESİCİ.--Amon Park, Germanville, Iowa.

112.485.--VİSKİ VE DİĞER İÇKİLERİ YAŞLANDIRMA CİHAZI.--Josiah
Peiffer ve Samuel Richards, Valonia, Pa.

112.486.--KOMBİNE PAMUK VE MISIR EKİCİ.--Louis A. Perrault
(kendisine ve Joseph Huber'e devreden), Natchez, Miss.

112.487.--MUSUK.--Solomon Pfleger, Reading, kendisine ve
J. S. Pfleger'e devreden, Tamaqua, Pa.

112.488.--PEDELA.--George K. Proctor, Salem, Mass.

112.489.--YAĞLAYICI BİLEŞİK.--Victory Purdy, Poughkeepsie, N. Y.

112.490.--GÜBRE VE TOHUM EKİMİ MAKİNE.--Archibald Putnam (Elizabeth Putnam'a devreden), Owego, N. Y.

112.491.--DÖNER POMPA.--George W. Putnam, South Glens Falls, N. Y.

112.492.--ŞAPKA FIRÇASI.--Robert Dunbar Radcliffe, Palmyra, N. Y.

112.493.--SOĞUTMA VİTRİNİ.--Thomas L. Rankin, Lyndon, Kansas,
kendisine ve D. W. Rockwell'e devreden, Elyria, Ohio.

112.494.--ARABALARI ÇALIŞTIRMA VE DURDURMA CİHAZI.--Philip Rhoads,
Carlisle, Pa.

112.495.--BORU KALIPLAMA MAKİNESİ.--George Richardson, Milwaukee, Wis.

112.496.--SULKY KÜLTİVATÖR.--Richard B. Robbins, Adrian, Mich.

112.497.--EL SABANI.--Nelson Rue, Harrodsburg, Ky.

112.498.--MEKANİK HAREKET.--Edward G. Russell, Ravenna, Ohio.

112.499.--DEMİRYOLU VAGON FRENİ.--Lyman Alphonzo Russell, Shrewsbury, Vt.

112.500.--SOBA BORUSU TEMİZLEYİCİ.--David Sanford, Ashton, Ill.

112.501.--İP TUTUCU.--Joseph B. Sargent ve Purmont Bradford
(Sargent & Co.'ya devredenler), New Haven, Conn.

112.502.--GÜVERCİN KUYRUĞU MAKİNESİ.--James M. Seymour, Newark, N. J.

112.503.--AHŞAP DÖŞEME.--Eaton Shaw, Portland, Me.

112.504.--DAİRE TESTERELER İÇİN KORUYUCU.--George W. Shipman, Ischua, N. Y.

112.505.--KAMURDAN DOLDURMALI ATEŞLİ SİLAH.--Dexter Smith ve Martin J.
Chamberlin, Springfield, Mass.

112.506.--KIVILCIM TUTUCU.--James Smith, Altoona, Pa.

112.507.--AT SAMAN TIRMIĞI.--Solomon P. Smith, Waterford, N. Y.

112.508.--SABAN.--S. M. Stewart, New Harrisburg, Ohio.

112.509.--ATEŞ VE AĞRI TEDAVİSİ İÇİN TIBBİ BİLEŞİK.--George E.
Swan, Mount Vernon, Ohio.

112,510.--ARABA AKSLARININ SOĞUTMA DERZLERİ İÇİN CİHAZ.--Henry G. Thompson, Milford, Conn.

112.511.--ARABA TEKERLEĞİ AKSLARININ SOĞUTMA DERGİSİ.--Henry G. Thompson, Milford,
Conn.

112.512.--ARABA TEKERLEĞİ AKSLARININ SOĞUTMA DERGİSİ.--Henry G. Thompson,
Milford, Conn.

112.513.--DEMİRYOLU VAGONLARININ SOĞUTMA DERGİSİ İÇİN CİHAZ.--Henry G.
Thompson, Milford, Conn.

112.514.--SAD DEMİRLERİ, VB. İÇİN ISITMAYAN SAP--William H. Towers,
Boston, Mass.

112.515.--YAĞLAYICI.--John Erst Uhl, Renovo, Pa.

112.516.--KOMBİNE MISIR EKİCİ VE EKİCİ.--Franklin Underwood,
South Rutland, N. Y.

112.517.--KING BOLT.--Wendel Vondersaar, Indianapolis, Ind.

112.518.--BUĞDAY KAVURMA MAKİNESİ.--George W. Waitt (kendisine ve
Robert B. Fitts'e devreden), Philadelphia, Pa.

112.519.--ALÇI EKİM MAKİNESİ.--Thomas J. West, Alfred Center, N. Y.

112.520.--BİLET SAHİBİ.--Henry Wexel, Providence, R. I.

112.521.--TÜTÜN PRENS.--Abraham N. Zell, Lancaster, Pa.

112.522.--KOMBİNE ÇANTA TUTUCU VE TERAZİ.--William Zimmerman, Lebanon,
Pa. 25 Şubat 1871'de yayınlandı.

112.523.--KAMYONDAN DOLDURULAN ATEŞLİ SİLAH.--James M. Mason, Washington, D. C.

* * * * *

YENİDEN BASIMLAR.

4.287.--MEYVELERİ KURUTMAK, TATLANDIRMAK VE SAKLAMAK İÇİN
İŞLEME.--Charles Alden, Newburg, Alden
Fruit Preserving Company, New York şehrine kısmi menfaat devreden kişi. Patent No. 100.835, tarih
5 Mart 1870; 7 Haziran 1870 tarihli yeniden basım No. 4.011.

4.288.--MAKARALARI ŞAFTA SABİTLEME AYGITI.--John H. Buckman
(kendisine ve Peter W. Reinshagen'e devreden), Cincinnati, Ohio. Patent No. 98.144, 21 Aralık 1839 tarihli.

4.289.--ŞAL KAYIŞI.--George Crouch, Westport, Conn. Patent No.
82.606, 29 Eylül 1868 tarihli.

4.290.--ATMOSFERİK DİŞ PLAKASI.--Nehemiah T. Folsom, Laconia, N. H.
Patent No. 60.871, 1 Ocak 1867 tarihli.

4.291.--PESSARY.--William R. Gardner, Leonardsville, N. Y. Patent No.
105.191, 12 Temmuz 1870 tarihli.

4.292.--BÖLÜM A.--KAYKEN.--James L. Plimpton, New York şehri. Patent
No. 37.305, 6 Ocak 1863 tarihli; yeniden basım No. 3.906, 5 Nisan 1870 tarihli

4.293.--BÖLÜM B.--KAYKEN.--James L. Plimpton, New York şehri. Patent
No. 37.305, 6 Ocak 1863 tarihli; yeniden basım No. 3.906, 5 Nisan 1870 tarihli

4.294.--NAMUL ATMA CİHAZI.--Louis Schulze, Baltimore, Md.
Patent No. 106.964, 30 Ağustos 1870 tarihli.

* * * * *

TASARIMLAR.

4.694.--RESİM ÇERÇEVESİ.--John H. Bellamy, Charlestown, Mass.

4.695.--ÇAN KRANKI VE SİPER.--Pietro Cinquini, West Meriden,
Conn., Parker & Whipple Company'ye devreden.

4.696.--KEK TABAKLARI İÇİN KAİDE.--George Gill (Reed & Barton'a devreden), Taunton, Mass.

4.697.--MASA DÖNER.--William Parkin (Reed & Barton'a devreden),
Taunton, Mass.

4.698.--TOKA ÇERÇEVESİ.--John E. Smith, Waterbury, Conn.

4.699.--SANDALYE VEYA KANEPE ARKALIĞI.--George Unverzagt, Philadelphia, Pa.

* * * * *

TİCARİ MARKALAR.

182.--ŞAPKA.--Nathan A. Baldwin, Milford, Conn., James H. Prentice,
Brooklyn ve John R. Waller, New York şehri.

183.--MAKARA PAMUK.--Lewis Coleman & Co., Boston, Mass.

184.--MERHABA.--Robert Dobbins, Binghamton, N. Y.

185.--SABUN.--Leberman & Co., Philadelphia, Pa.

186.--İLAÇ.--Ridenour, Coblentz & Co., Springfield, Ohio.

187.--KAĞIT.--Union Manufacturing Company, Springfield, Mass.

* * * * *

UZANTILAR.

VAGONLAR.--Edgar Huson, Ithaca, N. Y. Mektup Patenti No. 16.648, tarihli
17 Şubat 1857; yeniden basım No. 2.500, 5 Mart 1867 tarihli.

BUHAR MAKİNESİNİN ÇALIŞMA VALFİ.--Samuel R. Wilmot, Bridgeport, Conn.
Mektup Patenti No. 16.668, 17 Şubat 1857 tarihli.

MENTEŞELER.--John David Browne, Cincinnati, Ohio. Mektup Patenti No.
16.678, 24 Şubat 1857 tarihli.

SAĞ VE SOL EL KAPI KİLİTLERİ İÇİN SAKLAYICI.--Calvin Adams, Pittsburgh,
Pa. Mektup Patenti No. 16.676, 24 Şubat 1857 tarihli.

GÜNEŞ KAMERASI.--David A. Woodward, Baltimore, Md. Mektup Patenti No.
16.700, 24 Şubat 1857 tarihli; yeniden basım No. 2,311, 10 Temmuz 1866 tarihli.

VAGONLARA YÖNELİK DİKİŞSİZ DÖKÜM YÜKSÜKLÜ ÇİLELER.--John Benedict, Kenosha,
Wis., ölen Andrew Leonard'ın yöneticisi. Mektup Patenti No.
16.688, 24 Şubat 1857 tarihli; yeniden basım No. 575, 27 Temmuz 1858 tarihli;
yeniden basım No. 1.229, 8 Ekim 1861 tarihli.

VAGONLAR İÇİN DİKİŞSİZ ÇİLE DÖKÜM YÖNTEMİ.--John Benedict, Kenosha,
Wis., merhum Andrew Leonard'ın yöneticisi. Mektup Patenti No.
16.688, 24 Şubat 1857 tarihli; yeniden basım No. 575, 27 Temmuz 1858 tarihli;
yeniden basım No. 1.228, 8 Ekim 1861 tarihli.

KAMYONDAN DOLDURMALI ATEŞLİ SİLAHLAR.--William Cleveland Hicks, Summit, N. J.
10 Mart 1857 tarihli Patent Mektubu No. 16.797; 9 Mayıs 1865 tarihli yeniden basım No. 1.952; 18 Ocak 1870 tarihli yeniden basım No. 3.798; 1 Mart 1870 tarihli yeniden basım No. 3.860.

TOHUM EKME MAKİNESİ.--Lewis B. Myers ve Henry A. Myers, Elmore, Ohio.
3 Mart 1857 tarihli Patent Mektubu No. 16.772.

* * * * *

SORUMLULUK REDDİ.

GÜNEŞ KAMERASI.--David A. Woodward, Baltimore, Md. Mektup Patenti No.
16.700, 24 Şubat 1857 tarihli; yeniden basım No. 2.311, 10 Temmuz 1866 tarihli. 23 Şubat 1871'de dosyalandı.

* * * * *

ŞEHİR ABONELERİ.--THE SCIENTIFIC AMERICAN şehrin her yerine yılda 3,50 dolara dağıtılacak. Tek kopyalar bu şehirdeki, Brooklyn, Jersey City ve Williamsburgh'daki gazete bayilerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazete bayilerinin çoğunda satılacak.

* * * * *

MAKBUSALAR--Ofise abonelikler için para ödendiğinde, bunun için bir makbuz verilecektir; Ancak aboneler paralarını
postayla gönderdiklerinde, ilk gazetenin gelişini fonlarının gerçek bir
kabulü olarak değerlendirebilirler.

* * * * *

REKLAMLAR.

* * * * *

_BİLİMSEL AMERİKAN'ın_ bir reklam ortamı olarak
değeri
fazla tahmin edilemez.
Tirajı, şu anda yayımlanan herhangi bir benzer dergininkinden
on kat daha fazladır. Tüm Eyaletlere ve Bölgelere
gider ve dünyanın tüm başlıca kütüphanelerinde ve
okuma odalarında okunur. İşlerini duyurmak isteyenlerin ekteki oranlara dikkatlerini çekiyoruz. Bir iş adamı
reklamını basılı bir gazetede görmekten daha fazlasını ister.
Tiraj ister. Üç bin tirajlı bir gazetede
reklam vermek satır başına 25 sent değerindeyse, otuz binden birinde
reklam vermek satır başına 2,50 dolara değer._

REKLAM ORANLARI.

ARKA SAYFA - - - - SATIR BAŞINA 1,00,
İÇ SAYFA - - - SATIR BAŞINA 75 SENT,

_her ekleme için_.

_Gravürler, ölçüye göre, harfli baskıyla aynı oranda, satır başına reklam başlığı koyabilir_.

* * * * *

ÖRME ÜRÜNLERİ ÜRETİCİLERİNE.

JOHN KENT şu anda İngiltere'de, Amerikalı arkadaşlarına daha hızlı ve en son gelişmelerle birlikte gelişmiş Örgü Makinelerini tedarik edebilmek için düzenlemeleri tamamlıyor.

Özellikle şu anda çok iyi bilinen ve üretilen ürünlerin hızı ve kalitesi açısından
şimdiye kadar yapılmış en iyi
rib üst çerçeve olduğu kabul edilen
Geliştirilmiş Rib Üst Çerçeve'ye dikkat çekmek istiyor. Fiyat, New York'ta ücretsiz teslim, 520 $, para birimi.

Herhangi bir boyut ve ölçüde yapılmış çekmeceler ve gömlekler için Geliştirilmiş Dairesel Web Çerçevesi. 4 başlı bir setin fiyatı, 17 inç ila 20 inç çapında,
$810, döviz, New York'ta ücretsiz teslimat.

Dairesel Çorap Çerçevesi, 2 inç ila 51/2 inç çapında. Bu dairesel çerçeveler, son iyileştirmelerimle birlikte, mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın.

Patentli Tam Şekilli Gömlek, Çekmeceler ve Çorap Çerçeveleri, buhar gücüyle çalışan makinelerle yapılmış en mükemmel ürünleri üretir ve diğer Örgü Makinelerinden %50 daha az onarım maliyeti vardır.

Sipariş üzerine 10 ila 24 ölçü ve 30 ila 140 inç genişliğinde üretilir.

Gömlek manşetlerini, çekmece bantlarını takmak, dairesel gömleklerin üstünü temizlemek vb. için geliştirilmiş Dairesel Döngü Çerçevesi, sipariş üzerine, 2 inç ila 22 inç çapında ve herhangi bir ölçüde üretilir.

Desen oluşturmak için Çelik İğneler ve Kurşunlar.

Sayın Bay'ın siparişini vermek isteyenler; Kent İngiltere'dedir, lütfen
12 Nisan'a kadar JOHN KENT, Nottingham'a hitap edin veya tercih ederlerse
depodan gönderebilirler.

Adres JOHN KENT, 348 Pearl st., New York.

* * * * *

POMPALAR.--Şimdiye kadar icat edilmiş en iyi santrifüj pompasının
Açıklaması, Fiyat Listeleri vb. için, lehine ezici bir tanıklıkla
yeni resimli broşür (40 sayfa) için Baylar HEALD, SISCO & CO.,
Baldwinsville, N. Y.'ye gönderin.

* * * * *

KIRMIZI VE ATEŞ TUĞLA İÇİN TUĞLA PRESLERİ. Fabrika 309 S. Fifth street,
Philadelphia, Pa. S. P. MILLER.

* * * * *

ST. JOSEPH, Mo., 10 Kasım 1870.

T. R. BAILEY & VAIL, LOCKPORT, N. Y.:

BEYLER:--Bana gönderdiğiniz Torna geldi ve tam çalışır durumda. Mükemmel çalışıyor ve bence Karyola ve Sandalye işleri için dünyada yapılmış en iyi torna. Böyle bir torna almak isteyen herkese tavsiye ederim. Saygılarımla,

H. R. BRISTOL.

* * * * *

SATILIK YÜN FABRİKASI.

Ev ve 3 dönüm araziyle, Seymour, Ct., (Naugatuck Vadisi,) R. R. deposuna 2
mil uzaklıkta. Hiç durmayan dere. 3 ft. şelale, baraj ve tekerlek
iyi durumda. Tesiste bulunan JAS. ORMSBEE'ye danışın.

* * * * *

TAŞINABİLİR VE SABİT BUHAR MAKİNELERİ
VE KALDIRMA MAKİNELERİ. Düşük fiyatlara iyi bir ürün. Her makine
garantilidir. Açıklayıcı Fiyat Listesi için gönderin.

H. B. BIGELOW & CO., NEW HAVEN, CONN.

* * * * *

PATENTLİ ŞERİT TESTERE MAKİNELERİ

[Resim]

En çok onaylanan türlerden, çeşitli boyutlarda, hem eğimli hem de kare testereyle
tablayı eğmeden, FIRST & PRYIBIL, 452 ila 456
Tenth ave., New York. Fiyatı 250$, 275$, 350$ ve 400$. Şu anda
(16 Ekim), sadece bu şehirde, 88 tane makinemiz
çalışıyor. Dairesel için gönderin. Ayrıca, geliştirilmiş bir testere törpüleme
aparatı üretin; fiyatı 30$. Ayrıca elimizde en iyi FRANSIZ
BANDESTE BIÇAKLARININ büyük bir stoğu bulunmaktadır.

* * * * *

L. & J. W. FEUCHTWANGER, 55 CEDAR ST., NEW YORK, KİMYACILAR,
ÜRETİCİLER VE ÖZEL ÜRÜNLERİN İTHALATÇILARI, SİLİKATLAR, SODA VE
POTASH, KALSIYUM KLORÜRÜ, MANGANEZ PEROKSİT, HİDROFLORİK
ASİT, METALİK OKSİTLER, ÇELİK VE CAM ÜRETİCİLERİ VE ÇÖMLEKÇİLERİNİN MAKALELERİ,
"ÇÖZÜNÜR CAM", "MÜCEVHERLER" VE "FERMENTE
LİKÖRLER" ÜZERİNE İNCELEME YAYIMCILARI.

* * * * *

PİMLİCO DESTEKLERİ, YENİ BİR ŞEY.

BU icat tamamen bilimsel bir ilkeye dayanmaktadır ve
eski tarz askılarda değerli bir gelişmedir. Yapısı basittir ve Brace ve Suspender'ın özelliklerini birleştirir. Zarafet, dayanıklılık ve konfor açısından eşsizdirler. Baltimore'daki Monumental Silk Works'te üretilmiştir. JOHN M. DAVIES & CO., Sole
Agents, 384 & 386 B'd'y, N. Y.

* * * * *

DR. J. ARMSTRONG'UN (Patent) BUHAR KAZANLARI İÇİN GELİŞTİRİLMİŞ ISITICI, FİLTRE, KİREÇ ÇIKARICI VE
KONDENSER BİRLEŞTİRİLMİŞTİR.

[İllüstrasyon]

ARMSTRONG & STARR, Toledo, Ohio TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR.

_Send for Circulars._

Önceki adı Armstrong & Welsh.

* * * * *

SATILIK.--12x36 inç silindirli bir Motor ve 4x15 fitlik iki Kazan,
iyi durumda, ucuza satılacak. J. J. TAYLOR & CO., 68 Courtlandt
st., New York.

* * * * *

AVLANMA, Tuzak Kurma ve Balıkçılık. Her şey. ÜCRETSİZ GÖNDERİLİYOR. Adres
"HUNTER," Hinsdale, N. H.

* * * * *

Am. Inst. tarafından verilen İLK PREMIUM, 1870
MICROSCOPES, } Resimli fiyat listesi ve kataloglar
MAGIC LANTERNS, } herhangi bir adrese ücretsiz. T. H. McALLISTER, Optikçi, 49 Nassau st., N. Y.

* * * * *

Nadir ve Güzel Çiçekler
--VE--
SEÇKİN SEBZELER
Her zaman Ekimle elde edilebilir

[İllüstrasyon: BLISS'S SELECT GARDEN SEEDS.]

BLISS'S SELECT GARDEN SEEDS.

Ünlü "TOHUM KATALOĞU
VE ÇİÇEK VE MUTFAK BAHÇESİNE REHBER" adlı kitaplarının On Yedinci Yıllık Baskısı artık dağıtıma hazır. DÖRT GÜZEL RENKLİ LİTOGRAFİ ve
yaklaşık 300 adet favori Çiçek ve Sebzelerin seçilmiş Gravürleri, 136
sayfa yakından basılmış materyal ve Yirmi Beş Yüz
tür ve Çiçek ve Sebze Tohumu çeşidinin bir listesi, kültürleri için açık talimatlar ve Bahçecilik konusu hakkında çok daha fazla yararlı bilgi içerir. Tüm başvuranlara 25 cts eklenerek bir kopyası postalanacaktır. Düzenli müşterilere ücretsiz olarak verilecektir. Adres

B. K. BLISS & SONS,
Nos. 23 Park Place ve 20 Murray st., P. O. Box No. 5712.
New York.

* * * * *

MİLYON İÇİN BİLİM.

BOSTON KİMYA DERGİSİ,

EV HAYATI, SANAT, TARIM VE
TIBBİ BİLİMLERE ADANMIŞTIR.

JAMES R. NICHOLS, M. D.,}
WILLIAM A. ROLFE, A. M.,} Editörler.

YILDA BİR DOLAR.

Doktorlar, Eczacılar, Kimyacılar, Öğretmenler, Çiftçiler, Mekanikçiler - kısacası her sınıftan Profesyonel ve
Pratik Adamlar için kendini hemen beğendirecek bir makale.

Ev Tarifleri ve Sanat İşlemleri için Formüller kendi başlarına
abonelik maliyetinin kat kat fazlası değerindedir.

---> ÖRNEK KOPYALAR ÜCRETSİZ GÖNDERİLİR.

Adres
BOSTON KİMYA DERGİSİ,
150 Congress st., Boston.

* * * * *

AYAK TORNA TEZGAHLARI,
Ve her türlü küçük alet. Resimli katalog ücretsiz.
GOODNOW & WIGHTMAN, 23 Cornhill, Boston, Mass.

* * * * *

ARAYANLAR.--Stephens'ın PATENT KOMBİNASYON KURALINI satmak için,
bir Cetvel, Seviye, Kare, Diklik, Eğim, Eğim Seviyesi, T Karesi,
vb. tek bir kompakt alette bir araya getirilmiştir. Bu aletler her biri 3,50 dolardan perakende olarak satılır ve
enerjik satıcılar bunları mekanikçiler arasında satarak para kazanabilirler.
Her ayrıntıda garanti ediyoruz, çünkü yapı ve derecelendirme kusursuzdur.
Açıklayıcı dairesel, kesimler ve terimler için gönderin.

STEPHENS & CO., Riverton, Conn.

* * * * *

KEÇE. Bilinen EN İYİ, EN UCUZ ve EN DAYANIKLI iletken olmayan,
orijinal Üretici tarafından BOILER FELTING WORKS, 46
Courtland st., New York adresinde satışta.

* * * * *

EVRENSEL AĞAÇ İŞÇİSİ. Tarım, Demiryolu, Araba, Vagon ve
Vagon İşleri, Planya Fabrikası, Kanat, Kapı ve Perde, Karyola, Dolap ve
Mobilya Fabrikaları için.

McBETH, BENTEL & MARGEDANT, Hamilton, O.

* * * * *

MUCİDİ BORSA,
245 BROADWAY, N. Y.,
"AM. TARIMCI" BİNASI.
SOMUT İCATLAR MÜZAKERE EDİLDİ.
Sipariş edilmediği sürece hiçbir mal alınmaz.
B. F. KEMP, Mal sahibi.

* * * * *

MAKİNİSTLERİN ALETLERİ, büyük ölçüde indirimli fiyatlarla. Ayrıca, bazı Woodworth
Planyaları ve İkinci El Aletleri. 97 ila 113 R. R. ave., Newark, N. J.

E. & R. J. GOULD, Gould Machine Co.'nun halefleri

* * * * *

N. B. PATENTLİ Ürünler tanıtıldı.
Ayrıca, Mucitler için Eyalet ve İlçe Hakları satıldı.
STONE, PUGH & CO., 55 N. 6th st., Philadelphia.

* * * * *

Genç bayanlar için GOLDEN HILL İlahiyat Okulu, Bridgeport, Conn. Bayan EMILY
NELSON, Müdür.

* * * * *

1826 SEBZE KULLANIN 1870
AKCİĞER BALZAMI.

Öksürük, Soğuk Algınlığı, Tüberküloz için eski standart ilaç.
"Daha İyisi Yok." CUTLER BROS. & Co., Boston.

* * * * *

CALVERT DEMİR HADDELEME FABRİKALARI özel satışta sunulmaktadır. Bu değirmenler Baltimore şehrinde bulunmaktadır ve 11/2 dönümlük bir alanı kaplamaktadır. Makineler, 1/4 inçten 3 inçe kadar her boyutta yuvarlak ve kare demir çubuk ve 7 inçe kadar her genişlikte düz çubuk üretmek için en çok onaylanan tanımlamaya sahiptir.

Binalar geniş ve ferahtır.

Haddeleme Fabrikalarına ek olarak, şu anda 80 HP Motor ve Spike Makinesi içeren iki tuğla bina (50x125 fit ve 40x90 fit) bulunmaktadır, ancak bunlar Çivi, At Nalı veya diğer ağır donanım dallarının üretiminde kullanılabilir.

Bu mülk, kapitalistlere alışılmadık bir fırsat sunmaktadır ve makul bir
fiyata satılacaktır. Daha fazla açıklama için şu adrese gidin

MARSHALL P. SMITH,
P. O. Box 1158, Baltimore, Md.

* * * * *

BURDON IRON WORKS.--Su Tesisleri için Pompa Motorları,
Yüksek ve Düşük Basınçlı Motorlar, Taşınabilir Motorlar ve Kazanlar, her türlü
şeker fabrikaları, vida, kaldıraç, damla ve hidrolik presler, makineler
genel olarak. HUBBARD & WHITTAKER, 102 Front st., Brooklyn.

* * * * *

SATILIK MOTORLAR VE MAKİNALAR, büyük bir fedakarlıkla. İki yeni Buhar Motoru, 12 ve 20 beygir gücü; 1 Faribain Perçinleme Makinesi; 1 büyük
Güç Makası; 1 aynı şekilde Masa Delgisi; 2 aynı şekilde Flanş Delgisi; 1 set Güç Bükme Silindiri; Torna Tezgahları, Delme
Makineleri, Makinist ve Demirci El Aletleri, Kasnaklar, Askılar ve 6
Fairbanks Platform Terazisi ile birlikte. Katalog için gönderin veya South
Brooklyn Buhar Motoru Fabrikası, cor. Imlay ve Summit sts., Brooklyn'e başvurun.

* * * * *

KİREMİT VE BAŞLIK MAKİNESİ--

Law'ın Trevor & Co.'nun İyileştirmeleriyle Patenti. Kullanımdaki En Basit ve En İyi
şey. Ayrıca, Shingle, Başlık ve Çıta Birleştiricileri, Eşitleyiciler,
Başlık Döndürücüler, Planyalar vb. Adres

TREVOR & CO., Lockport, N. Y.

* * * * *

ARAYAN ACENTALAR--(AYDA 225 $) AMERICAN KNITTING MACHINE CO. tarafından
Boston, Mass., veya St. Louis, Mo.

* * * * *

_AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ_
TUĞLA MAKİNESİ
DÜNYANIN EN İYİSİDİR,
ÇÜNKÜ
EN ÇOK
ÇOK SAYIDA,
EN İYİ VE
EN UCUZ
TUĞLALARI ÜRETİYOR.

BASİTLİĞİN MÜKEMMELLİĞİDİR.

DAYANIKLIDIR VE ONARILMASI MUHTEMELEN YOKTUR.

SCIENTIFIC AMERICAN, 17 Eylül 1870'e bakın.

Tanımlayıcı Genelge için şuraya başvurun:

F. C. WELLS, BAŞKAN,
ODA 13, 98 MADISON ST.,
CHICAGO.

MAKİNELER, Chicago'daki Şirket Tesisleri'nde;
arkada 59 Ann st., New York şehrinde; ve Delord ve Peter sts.'nin köşesindeki Novelty Iron Works'te, New Orleans'ta çalışırken görülebilir.

* * * * *

HAZIRLANMIŞ

ASFALT ÇATI KEÇE.

[İllüstrasyon]

Bu yeni hazırlanmış ürün hazır kaplamalıdır ve çatıya daha fazla sorun olmadan uygulanabilir. Uygulaması kolaydır ve uzun süre herhangi bir
onarım gerektirmez. Bazı
arduvazlardan daha dayanıklıdır ve demir veya
teneke çatılar için uygun bir
yedek olduğu bulunmuştur. Kumlanmış veya taşlı bir yüzeye sahiptir, bu da onu YANMAZ ve YANGINA DAYANIKLI hale getirir. En yoğun yangına ve üzerine düşen kıvılcımlara maruz kaldığında yangını yaymaz. Güneşin etkisi altında akmaz, bu da onu sıcak iklimlere özel olarak uyarlar. Kolay uygulanması ve hoş görünümü onu tüm Hindistan ve diğer kolonilerde favori bir çatı malzemesi haline getirmiştir. Taşıması zahmetli olmadığından, uzak bölgelerdeki yerleşimciler ve çiftçiler için paha biçilmez bir hizmettir. Geçici amaçlar için kullanıldığında çıkarılabilir ve başka bir yapıya tekrar uygulanabilir. Teraslarda, Lobilerde, Sayım Evlerinde, Ofis Zeminlerinde vb. yaygın Asfaltlamanın yerini alır; rutubete ve haşereye karşı harika bir koruyucudur ve sıcaklığı dengeler. 32 inç genişliğindedir ve her biri 25 yarda olan rulolar halinde yapılır. Genelgeyi şu adrese gönderin:

E. H. MARTIN,
70 MAIDEN LANE VE 9 LIBERTY ST., N. Y.

* * * * *

J. J. H. GREGORY'S

SEED CATALOGUE.

Birçok yeni ve nadir Sebzenin bir listesini içeren Yıllık Resimli Kataloğum, bunlardan bazıları başka hiçbir katalogda bulunmaz
ve çiftliğin ve bahçenin tüm standart sebzeleri (üç tohum çiftliğimde yetiştirdiğim yüzlercesi) ve özenle seçilmiş bir çiçek tohumu listesi herkese ücretsiz olarak gönderilecektir. Tüm tohumlarım üç garanti kapsamında satılmaktadır:

1. Gönderilen tüm paranın bana ulaşması.
2. Sipariş edilen tüm tohumların alıcıya ulaşması.
3. Tohumlarımın taze ve ismine sadık olması.

JAMES J. H. GREGORY, Marblehead, Mass. * * * * *

YENİ WILSON
ALT BESLEMELİ MEKİK
DİKİŞ MAKİNELERİ!

DİĞERLERİNDEN 25 $ DAHA UCUZ!

[İllüstrasyon]

Basitlik, Dayanıklılık ve Güzellik açısından _RAKİPSİZLER!_
DİKİŞ, KIVRMA, KIVIRMA, KESME, Yorganlama, KORDONLAMA, CİLTLEME,
ÖRME, TOPLAMA, TOPLAMA ve toplayıcı dikme için _benzersizdirler!_

Ayrıntılı adres için

Wilson Sewing Machine Co.,
Cleveland, O., veya
St. Louis, Mo.

TEMSİLCİLER ARANMAKTADIR.

* * * * *

MAKİNE,

YENİ VE 2. EL.--Dairesel için gönderin. CHAS. PLACE & CO., 60 Vesey st.,
New York.

* * * * *

MAKİNİSTLER.

Her türlü küçük Alet ve Malzemenin Resimli Kataloğu ve Fiyat Listesi herhangi bir adrese ücretsiz olarak gönderilir. GOODNOW & WIGHTMAN, 23 Cornhill,
Boston, Mass.

* * * * *

P. BLAISDELL & CO.

"BLAISDELL" PATENTLİ MATKAP PRESLERİNİN ÜRETİCİLERİ, hızlı geri dönüş hareketi, Tarımsal Matkaplar, Geliştirilmiş Motor Torna Tezgahları, 12 inçten 28 inçe kadar salınım, Planyalar, Dişli Kesiciler, Delme Frezeleri, El Torna Tezgahları,
ve diğer birinci sınıf Makinist Aletleri.

Jackson st., Worcester, Mass.

* * * * *

PATENTLİ
KARYOLA BAĞLANTI ELEMANLARI.

Şimdiye kadar icat edilmiş EN İYİ, EN UCUZ ve EN GÜÇLÜ BAĞLANTI ELEMANLARI.

Eyaletler ve Bölgeler için satılık haklar. Adres JOHN DOMINGOS ve
BENJAMIN ESSIG, Sacramento, Cal.

* * * * *

BENT, GOODNOW & CO.,

Boston, Mass., "PATENT STAR"ın yayıncıları, Patent Hakları ve her türlü
mal satar. Siparişler talep edilir.

TEMSİLCİLER ARIYOR.

---> Kopya için pul gönderin.

* * * * *

İŞÇİ SINIFINA.--Artık tüm sınıflara evde, tüm zamanlarında veya boş zamanlarında sürekli iş sağlamaya hazırız. İş yeni, hafif ve karlı. Her iki cinsiyetten kişiler
akşamları
kolayca 50 sent ila 5 dolar ve tüm zamanlarını
işe ayırarak orantılı bir miktar kazanıyorlar. Erkekler ve kızlar neredeyse
erkekler kadar kazanıyor. Bu duyuruyu gören herkesin adresini göndermesi ve işi denemesi için eşsiz bir teklifte bulunuyoruz: Memnun kalmayanlara, yazma zahmetini karşılamak için 1 dolar göndereceğiz. Tam ayrıntılar, işe başlamak için yeterli olacak değerli bir örnek ve _The People's Literary Companion_'ın bir kopyası--yayınlanmış en büyük ve en iyi aile gazetelerinden biri--hepsi posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilir. Okuyucu,
kalıcı, karlı bir iş istiyorsanız, adresi

D. C. ALLEN & CO., Augusta, Maine.

* * * * *

_ÖNEMLİ_

MAKİNİSTLER İÇİN.--Tüm Makine Kullanımları İçin En İyi Metal, Trenton, N. J.'deki THE NEW JERSEY STEEL AND IRON CO. tarafından üretilen MARTIN ÇELİĞİ'dir. Bu çelik, diğerlerinden tamamen farklı bir işlemle yapılır ve dövme demirden daha
serttir. Tavlamadan tornalanabilir,
tamamen sert noktalardan arındırılmıştır. Bunu kullanan herkes, uzun zamandır istedikleri şeyi telaffuz ediyor, örneğin
Krank Pimleri, Torna Milleri ve Vidaları, Pamuk Makinesi Silindirleri, Testere
ve Fan Milleri, vb., vb. Ayrıca, özellikle Ateş Kutusu
Plakaları için uyarlanmıştır. Fiyatlar düşüktür. Daha fazla bilgi veya bir örnek için gönderin, hangi amaçla kullanılacağını belirterek.

* * * * *

OTIS'İN GÜVENLİK KALDIRMA
MAKİNESİ.
OTIS, BROS. & CO.
No. 309 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

[İllüstrasyon: TİCARİ MARKA.]

Union Zımpara Tekerlekleri.

Masif ve Taş Merkezli.
UNION STONE CO., Boston, Mass.
Şube Ofisi, 93 Liberty st., N. Y.

Am. Twist Drill Co.'nun Üstün Taşlayıcısı ve
Diğer Zımpara Tekerlek Makineleri ve Aletleri için Genel Temsilciler. Dairesel Gönderin.

* * * * *

WOODBURY'S PATENT _PLANLAMA VE EŞLEŞTİRME_ ve Kalıplama Makineleri, Gray
& Wood'un Planyaları, Kendiliğinden Yağlanan Testere Milleri ve diğer ahşap işleme
makineleri.

S. A. WOODS, {91 Liberty street, N. Y.;
Dairesel Gönderin. {67 Sudbury street, Boston.

* * * * *

RICHARDSON, MERIAM & CO. , En son geliştirilmiş Patent
Daniels' ve Woodworth Planya Makineleri, Eşleştirme, Kanat ve kalıplama,
Çene açma, Kesme, Delme, Şekillendirme, Dikey ve Dairesel Yeniden Kesme
Makineleri, Testere Fabrikaları Testere Milleri, Dekupaj Testereleri, Demiryolu, Kesme ve
Yırtık Testere Makineleri, Tel ve Ahşap Torna Tezgahları ve çeşitli diğer
türdeki Ahşap İşleme Makinelerinin Üreticileri. Kataloglar ve fiyat listeleri başvuru üzerine gönderilir. Fabrika, Worcester, Mass. Depo, 107 Liberty st.,
New York. 17 1

* * * * *

[İllüstrasyon]

REYNOLDS' TÜRBİN SU TEKERLEKLERİ.

En Eski ve En Yeni. Diğerleri sadece birbirlerinin taklitleridir
halkı şaşırtmak için komplikasyonlardan sonra mücadelelerinde. Biz övünmüyoruz ama hepsinden sessiz sedasız, güvenilir, ekonomik güçle üstün geliyoruz. Güzel broşür ücretsiz. GEO. TALLCOT, 96 Liberty st., New York.

DİŞLİ, ŞAFT.

* * * * *

_NIAGARA BUHAR POMPASI._
CHAS. B. HARDICK,
Adams st., Brooklyn, N. Y.

* * * * *

MODELLER, DESENLER, DENEYSEL ve diğer makineler, Patent Ofisi için Modeller, HOLSKE MACHINE CO. tarafından sipariş üzerine yapılmış, No. 528, 530 ve 532 Water st., Jefferson yakınlarında. SCIENTIFIC AMERICAN
ofisine bakın. 14 tf

* * * * *

1832.
SCHENCK'İN PATENTİ.
1870.
WOODWORTH PLANYA MAKİNALARI.

Ve Yeniden Kesme Makineleri, Ahşap ve Demir İşleme Makineleri, Motorlar,
Kazanlar, vb. JOHN B. SCHENCK & SON, Matteawan, N. Y. ve 118 Liberty
st., New York.

* * * * *

ARANAN--Ünlü EV SERVİSİ
DİKİŞ MAKİNESİNİ satmak için GÜNLÜK 20 $'LIK TEMSİLCİLER. Alt beslemeye sahiptir, her iki tarafta da aynı şekilde "kilit dikiş" yapar ve tam lisanslıdır. Piyasadaki en iyi ve en ucuz Aile Dikiş
Makinesi. Adres JOHNSON, CLARK & CO., Boston, Mass.;
Pittsburgh, Pa.; Chicago, Ill. veya St. Louis, Mo.

* * * * *

FREZE MAKİNESİ, ENDEKS, STANDART, EVRENSEL VE ​​YATAY.--Ülkede
elde ve bitirmede bulunabilecek en büyük çeşit. İşçilik, Malzeme ve Tasarım eşsiz. American Institute Fuarı'nda sergilenen makineler. BOSTON'DAKİ UNION VISE CO. Ofis 80
Milk St. Works at Hyde Park, Mass.

* * * * *

_ANDREW'S PATENTS._ SESSİZ, SÜRTÜNME OLUKLU, TAŞINABİLİR VE DEPO VİNÇLERİ. SÜRTÜNME VEYA DİŞLİ MADENCİLİK VE TAŞ OCAĞI VİNÇLERİ.
DUMAN YAKAN GÜVENLİK KAZANLARI. ÇİFT VE TEKLİ SALINIMLI MOTORLAR,
1-2 İLA 100 BEYGİR GÜCÜ. DAKİKADA 100 İLA 100.000 GALON SANTRIFÜJ POMPALAR, DÜNYANIN EN İYİ POMPALARI, ÇAMUR, KUM, ÇAKIL, KÖMÜR, TAHIL, VB.'Yİ, YARALANMADAN GEÇİRİR. TAMAMEN HAFİF, BASİT, DAYANIKLI VE EKONOMİK.
Dairesel
Gönder.

WM. D. ANDREWS & BRO.,
414 Water street, New York.

* * * * *

AYDA 150 $! İSTİHDAM!
EKSTRA TEŞVİKLER!

Acenteler için birinci sınıf bir AT ve VAGON. Acenteleri, Buckeye 20,00 $'lık Mekik Dikiş
Makinesini satmak için yedi yıllık bir süre için işe almak istiyoruz. Her iki tarafta da aynı dikişi yapar ve dünyadaki en iyi
düşük fiyatlı lisanslı makinedir. W. A. ​​HENDERSON & CO.,
Cleveland, Ohio veya St. Louis, Mo.

* * * * *

ALLCOTT'S LATHES, Süpürge, Çapa ve Tırmık Sapları için,

L. W. POND, 98 Liberty st., New York tarafından satışa sunulmuştur.

* * * * *

RAKİPSİZ El Testeresi Fabrikası, Kendi kendini besleyen, kolayca. 3 inçlik keresteyi keser;
3 kişinin işini garanti eder. Bilinen tek el testeresi makinesi,
temsil edildiği gibi yapar. Binlercesi kullanımda. Dairesel olarak gönderin.

WM. H. HOAG, Taban Üreticisi, 214 Pearl st. N. Y.

* * * * *

U. S. PIANO CO. N. Y. Dünyanın En İyisi--290 $. Denemeye gönderildi--Scientific American'daki büyük
kesim ve şartlara bakın. 1 Ekim 1870.

* * * * *

_GÜVERCİN DİKİŞ MAKİNESİ._ GÜNDE 400 ÇEKMECE YAPACAKTIR. Bkz. SCIENTIFIC
AMERICAN, 11 Ocak '71. H. H. EVARTS, 93 Liberty st.; TREVOR & CO.,
Lockport N. Y.

* * * * *

YUVARLAK TESTERE FABRİKALARI. HAYS & NEWMAN'S PATENTLİ ÇİFT PARALLEL KENAR DÜZENLEYİCİLER,
FOSTER'S PATENTLİ KÜTÜK KESME MAKİNALARI ve genel olarak Kereste Fabrikası Makineleri,
WASHINGTON BİÇME MAKİNESİ ŞİRKETİ tarafından üretilmiştir. LEROY MOWRY,
Acente, Sandy Hill, Washington. Co., N. Y. Resimli Genelgeler ve
Fiyat Listeleri için gönderin.

* * * * *

_ELEKTRO-KAPLAMACILARA._ BATARYALAR, KİMYASALLAR VE MALZEMELER, setler halinde
veya tek tek, talimat kitaplarıyla birlikte, THOMAS HALL, Üretim Elektrikçisi, 19 Bromfield street, Boston, Mass.
Resimli katalog başvuru üzerine ücretsiz gönderilir.

* * * * *

ÖDÜL MADALYASI KAYDIRMA TESTERE.--
THOS. L. CORNELL, DERBY, CONN.

* * * * *

PATENT HAKLARI KOMİSYON ÜZERİNDE SATILDI.

E. E. ROBERTS & CO., Consulting Engineers, 15 Wall St., N. Y. tarafından. Genelge için
Pul Gönderin.

* * * * *

GAZETE REKLAMLARI.

Son zamanlarda yayınlanan, 125 sayfalık sıkı basılmış bir Kitap, en iyi Amerikan Reklam Ortamlarının bir listesini içerir ve önde gelen Günlük ve Haftalık
Politik ve Aile Gazeteleri ile Din, Tarım, Edebiyat vb. vb. çıkarları için yayınlanan büyük
tirajlı tüm gazetelerle birlikte adları, tirajları ve tüm ayrıntıları içerir. Her Reklamveren ve böyle olmayı
düşünen her kişi bu kitabı büyük değerde bulacaktır. 25c.

'yi aldıktan sonra herhangi bir adrese ücretsiz olarak postalanacaktır.

GEO. P. ROWELL & CO.,

Yayıncılar, No. 40 Park Row, New York.

Pittsburgh (Pa.) Leader, 29 Mayıs 1870 tarihli sayısında şöyle diyor:

"Bu ilginç ve değerli kitabı yayınlayan G. P. Rowell & Co. firması, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ve en iyi Reklam Ajansıdır ve işlerini BİLİMSEL ve SİSTEMATİK olarak şu şekilde tanıtmak isteyenlerin dikkatine sunarız: yani en az para harcayarak en fazla tanıtımı sağlamak için."

* * * * *

ÜNLÜ
_SOĞUK HADDELEMELİ ŞAFT._

Bu Şaft, şimdiye kadar yapılmış olan herhangi bir tornalanmış Şafttan her bakımdan daha üstündür. Tornalanmış Şafttan çok daha güçlü olduğu için satın alınabilecek en EKONOMİK ŞAFTTIR. Daha küçük çapı her amaca uygundur ve bağlantı, kasnak ve askılarda büyük tasarruf sağlar. Mükemmel şekilde yuvarlaktır ve Whitworth Ölçüsüne göre yapılmıştır. Deneme fırsatı veren herkes onu münhasıran kullanmaya devam ediyor. Bizde bol miktarda var. Arayıp inceleyin veya fiyat listesi için gönderin.

Adres
GEORGE PLACE & CO.,
126 ve 128 Chambers st., New York.

* * * * *

_N. Y. MAKİNA DEPOSU._

GEORGE PLACE & CO., Her türlü Ahşap ve Demir İşleme
Makinesi, Sabit ve Taşınabilir Motorlar
ve Kazanlar, Deri ve Kauçuk Kayışlar ve Makine veya Demiryolu Tamir Atölyelerinde ihtiyaç duyulan tüm
ürünlerin Üreticileri ve Bayileri. 126 ve 128 Chamber st., New York.

* * * * *

_STURTEVANT ÜFLEÇLER._

Bunlar her bakımdan şimdiye kadar yapılmış en iyi ve en mükemmel Üfleyicilerdir. Her boyuttan tam bir ürün yelpazesi, teslime hazır.

Adres
GEORGE PLACE & CO.,
126 ve 128 Chamber St., New York.

* * * * *

[İllüstrasyon: DÖVME DEMİR Kirişler ve Kirişler]

Union Iron Mills, Pittsburgh, Pa. Mühendislerin ve
Mimarların dikkati, sap ve flanşlar arasındaki bileşik kaynakların, eski üretim biçiminde çok sakıncalı olduğu kanıtlanmış
(patentli)
geliştirilmiş Dövme Demir Kirişler ve Kirişlerimize çekilir,
başka yerlerde elde edilebilecek
en uygun şartlarda tüm boyutları sağlamaya hazırız. Açıklayıcı litografi için
adres Carnegie, Kloman & Co., Union Iron Mills, Pittsburgh, Pa.

* * * * *

DEĞİRMEN SAHİPLERİ, DİKKAT.--Türbin Su Çarklarımız hala önümüzde.
Hiçbir komplikasyon yok. Basit, kompakt ve dayanıklı. Fiyatlar makul.

SEVGİLİLER GÜNÜ & ŞİRKETİ, Ft. Edward, N. Y. * * * * *

THE WOODWARD BUHAR POMPASI ÜRETİM ŞİRKETİ, Woodward Pat. Geliştirilmiş Güvenlik Buhar Pompası ve İtfaiye Aracı, Buhar,
Su ve Her Türlü Gaz Bağlantı Parçası Üreticisi. Ayrıca Dövme Demir Boru, Kazan Boruları vb. Satıcısı. Oteller, Kiliseler, Fabrikalar ve Buharla Isıtılan Kamu Binaları. Düşük Basınç. Woodward Binası, 76 ve 78
Center st., cor. of Worth st. (eskiden 77 Beekman st., N. Y.) Tüm
taraflar, yukarıdaki Pompanın
Patent. Hakkını ihlal etmemeleri konusunda uyarılmaktadır. G. M. WOODWARD, Başkan.

* * * * *

BUERK'İN GÖZETMENİNİN ZAMAN DETEKTÖRÜ.--Tüm büyük
Şirketler ve Üretim şirketleri için önemlidir--bir bekçinin veya devriye görevlisinin hareketini, devriyesinin farklı istasyonlarına ulaştığında, en yüksek doğrulukla kontrol edebilir. Genelge isteyin.

J. E. BUERK,
P. O. Box 1,057 Boston, Mass.

N. B.--Bu dedektör iki ABD Patenti ile kaplıdır. Bu cihazları benden yetki almadan kullanan veya
satan taraflara
yasaya göre işlem yapılacaktır.

* * * * *

TAŞINABİLİR BUHAR MAKİNELERİ, maksimum verimlilik, dayanıklılık ve ekonomiyi, minimum ağırlık ve fiyatla birleştirir. Yaygın olarak ve olumlu bir şekilde bilinirler, 750'den fazlası kullanımdadır. Hepsi garantilidir
tatmin edicidir veya hiç satılmaz. Başvuru üzerine açıklayıcı genelgeler gönderilir. Adres

J. C. HODLEY & CO., Lawrence, Mass.
46. Cortlandt st., New York.

* * * * *

GÜNLÜK 5 İLE 10 DOLAR.

Yeni işimize katılan ERKEKLER, KADINLAR, ÇOCUKLAR ve KIZLAR kendi bölgelerinde GÜNLÜK 5 İLE 10 DOLAR ARASINDA KAZANIYOR. Tam bilgiler ve
talimatlar posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilecektir. Kalıcı, karlı bir işe ihtiyacı olanlar hemen başvurmalıdır. GEORGE STINSON & CO., Portland, Maine.

* * * * *

_TEMSİLCİLER! BUNU OKUYUN!_

TEMSİLCİLERE HAFTALIK 30 DOLAR MAAŞ VE yeni ve harika icatlarımızı satmaları için masraflar ödeyeceğiz veya büyük bir komisyon alacağız.

Adres
M. WAGNER & CO., Marshall, Mich.

* * * * *

EPİLEPSİ VEYA NÖBET.

Bu üzücü şikayete kesin bir çare artık Dr. O. Phelps Brown tarafından yayınlanan Yabancı ve Yerli Bitkisel
Hazırlıklar üzerine 48 oktav sayfalık bir İncelemede biliniyor. Reçete
o tarafından öyle ilahi bir şekilde keşfedildi ki,
herkesi,
Nöbetler için kullanan herkesi iyileştirdiği ve tek bir vakada bile başarısız olmadığı için, bunu duyurmaktan vicdanen reddedemez.
Malzemeler herhangi bir eczacıdan temin edilebilir. Bir kopyasını isteyen kişiler Dr. O. Phelps Brown'a, No. 21 Grand Street, Jersey City,
N. J. adresine başvurabilir ve iade postasıyla gönderilecektir.

* * * * *

GENEL OLARAK AĞAÇ İŞLEME MAKİNALARI. Uzmanlıklar, Woodworth Planya Makineleri ve
Richardson'ın Patentli Geliştirilmiş Tenon Makineleri. No. 24 ve 26 Central,
köşe Union st., Worcester, Mass. Depolar 42 Cortlandt st., New
York.

WITHERBY RUGG, & RICHARDSON.

* * * * *

CINCINNATI BRASS WORKS.--Mühendisler ve Buhar Montajcılarının Pirinç İşleri, En İyi
Kalite Çok Düşük Fiyatlara. F. LUNKENHEIMER, Prop'r.

* * * * *

HINKLEY ÖRGÜ MAKİNESİ.

En basit, en ucuz ve en iyi kullanım. Sadece bir iğnesi var! Bir çocuk
çalıştırabilir!

HER ŞEHİRDE ACENTALAR ARIYOR.

Dairesel ve Numune Çorap için şuraya gönderin

HINKLEY ÖRGÜ MAKİNESİ CO., Bath, Me.

* * * * *

TORNA MANDERLERİ--HORTON'UN PATENTİ

4 ila 36 inç arası. Ayrıca araba tekerlekleri için. Adres

E. HORTON & SON, Windsor Locks, Conn.

* * * * *

ÇEŞİTLİ FORMLARDA SODA SİLİKATI, Philadelphia Quartz Co., 783 South 2d st. Philadelphia, Pa. tarafından özel olarak üretilmiştir.

* * * * *

REKLAMLAR.

_Bu sayfadaki reklamlar her ekleme için satır başına 1,00$ oranında kabul edilecektir. Gravürler, harfli baskıda olduğu gibi
ölçüye göre satır başına aynı oranda reklamları öne çıkarabilir. _

* * * * *

_ÖNEMLİ BİR GERÇEK._
MARVIN & CO.'NUN
KÜRESEL KASALARI
ASLA SOYULMAMIŞTIR.
Yüzlercesi Bankalar, Bankacılar ve Tüccarlar tarafından kullanılmaktadır.
{265 Broadway, New York.
{721 Chestnut st., Philadelphia.
Depolar, {108 Bank st., Cleveland.
{ 93 Main st., Buffalo.

* * * * *

L: L: SMITH & CO.,
NICKEL PLATERS,
6 HOWARD ST., NEW YORK,
Elm ve Centre Arasında.

* * * * *

_YAKITINIZI TASARRUF EDİN._

[İllüstrasyon]

ORJİNAL L. B. TUPPER'S
FIRIN IZGARA ÇUBUĞU.

5 ila 10 lbs. arasında ağırlık yapması garantilidir. daha fazla buhar, daha az yakıt,
diğer tüm çubuklardan daha fazla. Her türlü yakıta uyarlanmış; fırında değişiklik
gerektirmez. Cincinnati Endüstri Fuarı'nda Gümüş Madalya,
1870; Worcester Co. Mekanik Derneği'nde Gümüş Madalya,
1866;
Amerikan Enstitüsü Fuarı'nda Madalya ve Diploma, 1870; Paris Fuarı'nda Onur Ödülü. Açıklayıcı broşür için gönderin. Şu anda
10.000 yerde kullanılıyor.

L. B. TUPPER, 120 West st., New York.

* * * * *

[İllüstrasyon]

PİROMETRELER.

Yüksek Fırınlar, Fırıncılar Fırınları, Kazan Bacaları, Aşırı Isıtılmış Buhar Yağı Damıtma Cihazları, Çinko ve Kurşun Banyoları için. E. BROWN, 311 Walnut st., Philadelphia.

* * * * *

_TEMSİLCİLER ARANIYOR._

EVRENSEL KANAT KİLİDİ ​​satmak için. KENDİLİĞİNDEN ETKİLİDİR VE HIRSIZLIK ENGELLEYİCİDİR.
Sirkülerler için pul gönderin. Marangozlar ve İnşaatçılar bunları satarak 10 ila 20 dolar kazanabilirler. Adres G. S. LACEY, Patterson Brothers, No. 27 Park Row, New York şehri.

* * * * *

SPERM YAĞI, _tamamen saf_, DİKİŞ MAKİNALARI ve ince Makineler için, şişelerde ve varillerde.

Postayla numune, 25 cts. W. F. NYE, New Bedford, Mass.

* * * * *

_NEDENLERİ_

DOOLEY'S MAYA TOZU, piyasadaki diğer tüm Kabartma Tozlarına
tercih edilir, mükemmel saflığı, kalitesi, miktarı ve ekonomikliği nedeniyle. İçerikler kesinlikle zararlı maddelerden arındırılmıştır ve bu nedenle her birinin tam gücü elde edilir ve sonuçlar her kullanıldığında tekdüzedir. Bu, sıradan üretimlerde geçerli olamaz ve iddiamızın kanıtı olarak, DOOLEY'S YEAST POWDER'ı hiç kullanmamış olanlardan denemelerini rica ediyoruz. Bakkalınız saklıyor. DOOLEY & BROTHER, Üreticiler, 69 New st., New York.

* * * * *

Dişli Tekerleklerinin Dişleri için PATENTLİ KESİCİLER, taşlama ile bilenebilir, ancak formları değişmez. Bu plana göre yapılan kesiciler, her zaman kullanıma hazır olma avantajıyla, yaygın formdaki kesicilerden çok daha uzun süre dayanır. Fiyat listesiyle birlikte açıklayıcı sirküler, başvuru üzerine postayla gönderilir. BROWN & SHARPE M'F'G CO.,
Providence, R. I.

* * * * *

EVİN EN ÜSTÜNDEKİ BİR SU KAYNAĞI.

HOUGHTON'IN OTOMATİK SU ASANSÖRÜ, 7 Şubat 1871'de patentli, No. 111.542, evin en üst kısmındaki tanktaki kuyudan veya sarnıçtan su verir. Ek yakıt olmadan mutfak ocağındaki ateşle çalışır; yapımı basit, güvenilir ve ucuzdur.
Güvenilir taraflar bunları New England hariç tüm eyaletlerde kullanıma sokmak istedi.
Çizimler ve tam açıklama için adres

CHARLES HOUGHTON, 41 State St., Boston, Mass.

* * * * *

KISA EL.--Dört haftada dakikada 150 kelime.
Dairesel için pul gönderin.

PROF. GRAY, P. O. Box 4847, New York.

* * * * *

SAAT OLAN SAATLER.

GERÇEK WALTHAM SAATLERİNİN AÇIKLAYICI FİYAT LİSTEMİZİ, BİR SAATÇİLİK TARİHİ BAŞLIKLI RESİMLİ BİR BROŞÜRLE BİRLİKTE, BİZE ADRESLERİNİ GÖNDEREN HERKESE GÖNDERMEKTEN MUTLULUK DUYUYORUZ. NEW YORK'TAN NE KADAR UZAKTA OLURSANIZ OLUN, BURADAYMIŞSINIZ GİBİ AYNI FİYATA BİR SAAT SATIYORUZ. YAZDIĞINIZDA BU BİLDİRİMİ BİLİMSEL AMER. HOWARD & CO., 865 BROADWAY, N. Y.'DA GÖRDÜĞÜNÜZÜ BELİRTİN.

* * * * *

MOTORLAR, ARAÇLAR, MAKİNELER, VB. ,
SATILIK
NOVELTY IRON WORKS,
DOĞU 12. CADDE ALTINDA, NEW YORK ŞEHRİ,

KULLANICI Motorlar, Planyalar, Torna Tezgahları, Demirci ve Kazan Üreticilerinin Aletleri,
ve en çok onaylanan türlerde Makineler ve Desenler, vb. Ayrıca,
1 Yüksek Basınç Motoru, 12 inç çapında ve 30 inç strokta: 2
Stevenson'ın Patentli Türbin Su Çarkı, 66 inç çapında ve 1
Deniz Kiriş Motoru, 60 inç ve 10 fit strokta. Katalog için gönderin.

JNO. S. SCHULTZE,

NOVELTY IRON WORKS'ÜN ALICISI. New York, 1 Mart 1871.

* * * * *

Piyasadaki en iyi ve en ucuz olduğuna inanılan, YENİ ve büyük ölçüde geliştirilmiş bir TÜRBİN TEKERLEĞİNİ GÖSTEREN DAİRESEL İÇİN

PUSEY JONES & CO.,
Wilmington, Delaware

* * * * *

HOTCHKISS TUĞLA VE KİREMİT MAKİNESİ.--Dairesel için Oda 7, No. 19'a
Cliff Caddesi, New York'a gönderin.

* * * * *

PRATT'S
ASTRAL
YAĞI:

En ucuz değil, ancak şimdiye kadar yapılmış en iyi Aydınlatma Yağı.
Lamba devrilirse veya kırılırsa alev almaz veya patlamaz. 100.000'den fazla
aile kullanmaya devam ediyor ve doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir kaza
olmadı.

CHARLES PRATT Petrol Evi,
1770'te New York'ta kuruldu.

* * * * *

SENDİKA
TELLİ İŞLER.

TELLİ TELLİ İŞLER, JANTLAR VE SABAN SAPLARI.
Tüm mallar garantili, terbiyeli ve en iyi kalitededir.

JOHN G. DAVIS & SON,
Leopard ve Otter caddelerinin güneybatı kor., Philadelphia.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Dikey ve Yatay
MISIR DEĞİRMENLERİ.
30 inçlik değirmen saatte 30 bus öğütür
ve 20 inç. 15. Fiyat 280 ve 140 dolar.
EDWARD HARRISON,
New Haven, Conn.

* * * * *

DEMİR BUHARLI GEMİ İNŞAATÇILARI. NEAFIE & LEVY,
PENN WORKS,
DENİZ MOTORLARI, KAZANLAR, VB.,
PHILADELPHIA, PA.

* * * * *

SWAIN TÜRBİNİ.

"BU DURUMDAN SONRA DÜŞÜK SU TEKERLEĞİMİZ"

Kurak mevsimde, küçük akarsularda, icat edilmiş herhangi bir
tekerleğin %10 DAHA FAZLA İŞ YAPABİLİR. Lowell Testlerinde her açıdan en iyi sonuçları verdi.

Lowell'daki testlerin Diyagramlar ve Güç Tabloları ile Raporu için
adres

SWAIN TÜRBİNİ ŞİRKETİ,
NORTH CHELMSFORD, MASS.

* * * * *

ÜÇ SINIFTA
İNŞAAT KAĞIDI.
ZATRANLI KAPLAMA,

Çivilerin dışında, tahtaların altında. Soğuk,
sıcak ve nemi iletmez.

HAZIRLANMIŞ ALÇI LEVHA,

çıta ve alçı için ucuz ve mükemmel bir alternatif; normal maliyetin yarısından daha azına, pürüzsüz,
sıcak ve sağlam bir duvar oluşturur.

ÇİFT KALINLIKTA ÇATI

ve Kuvars Çimentosu, metrekare başına 3,50 dolardan daha az fiyata iyi bir su ve yangına dayanıklı çatı oluşturur.

Örnek ve Daireseller,
ROCK RIVER PAPER CO.,
Chicago; veya,
B. E. HALE,
22 ve 24 Frankfort street, N. Y.

* * * * *

Üstün kalitede, elde ve bitirmede,
DEMİR PLANYALAR, MOTOR TORNALARI, Matkaplar ve diğer Makinist Aletleri. Düşük fiyata satılık. Açıklama ve Fiyat için adres NEW HAVEN MANUFACTURING CO. New Haven
Conn.

* * * * *

_RUMPFF & LUTZ,_

Anilin Renkleri ve Boyar Maddeleri, Duvar Kağıtları ve Boyalar için Renkler
İTHALATÇILAR ve Üreticiler. İpek, Yün ve Pamuk üzerine Boyama ve
Baskı için Güvenilir Reçeteler. Boyama sanatındaki tüm yeni gelişmeler ve yeni Renkler, ortaya çıkar çıkmaz Avrupa'daki dostlarımız tarafından bize iletilir.

42 Beaver street, New York.

* * * * *

SAYFANIN
_PATENTLİ TABAKLANMIŞ KAYIŞI_

Diğerlerinden %25 daha fazla makine çalıştırır, neredeyse iki kat daha güçlüdür ve %50 daha uzun süre aşınır. Fiyat listeleri ve
indirimleri içeren sirküler için gönderin.

PAGE BROTHERS, TEK ÜRETİCİLER, FRANKLIN, N. H.

* * * * *

[İllüstrasyon]

BUHAR MAKİNELERİ VE KAZANLAR

4 ila 500 beygir gücünde, Corliss Motorları, Sürgülü Vana
Sabit Motorlar, Taşınabilir Motorlar, vb. dahil. Ayrıca, Dairesel Testere Değirmenleri,
Şaftlar, Kasnaklar, vb. Buğday ve Mısır Değirmenleri, Dairesel Testereler, vb.

Fiyat Listesi için Gönder. WOOD & MANN
BUHAR MOTORU ŞİRKETİ,
İŞLER--UTICA, N. Y.
ANA OFİS--42 CORTLANDT ST., NEW YORK.

* * * * *

MATKALAR
ELMAS UÇLU
_BUHAR MATKAPLARI._

HER TÜRLÜ KAYA DELME, Madencilik, Taş Ocağı, Tünel Açma, Demiryolu
Tesviyeleme, Kuyu Açma, Arama, vb. İÇİN. El emeğinin maliyetinden ve zamanından yüzde elli ila yetmiş beş tasarruf. "Test Çekirdekleri", bin feet'i geçmeyen herhangi bir derinlikten madenlerden çıkarılan, gerçek değer, tabakalaşma vb. gösteren katı kaya veya mineral silindirleri şeklindedir.
Vuruş yok. Asla keskinleştirme gerektirmez. Hem Amerika'da hem de Avrupa'da İLK ÖDÜLLER verildi. Başvuru üzerine resimli Genelgeler gönderilir. İhlallere karşı dikkatli olun.

SEVERANCE & HOLT,
Mülk Sahipleri ve Üreticiler,
Ofis 16 Wall st., New York.

* * * * *

_NİKEL KAPLAMA._
BEARDSLEE NİKEL VE ​​ÜRETİM ŞİRKETİ,
82 VE 84 FULTON ST., BROOKLYN, N. Y.

Nikel Kaplamanın en iyi yönteminin kullanımı için satılan HAKLAR ve verilen talimatlar. On iki yıllık bir deneyim, sürekli kullanımda yıllarca pratik olarak değişmeden kalan bir çözüm ve cihaz sunmamızı sağlar.

1870'te AMERİKAN ENSTİTÜSÜ tarafından bize
verilen İLK PRİM. Çalışmalarımızın eleştirel bir şekilde incelenmesi talep edildi. Fabrikamıza gönderilen tüm mallar derhal dikkate alınacaktır.

New York Ofisi--4 DEV ST., ODA 2.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Buhar Kazanı için EN İYİ SÖNÜMLEME REGÜLATÖRÜ. Genelgeler için gönderin.
Temsilciler aranıyor. MURRILL & KEIZER, Baltimore, Md.

* * * * *

PAT. SAĞLAM ZIMPARA TEKERLEKLERİ VE YAĞ TAŞLARI, Pirinç ve Demir İşleri, Testere
Fabrikaları ve Kesici Takımlar için. Northampton Zımpara
Tekerleği Şirketi, Leeds, Mass.

* * * * *

CANLI
MAKİNİST
YOK
PRATİK
İNSANLAR İÇİN
BAIRD'İN KİTAPLARINDAN
bazıları olmadan yaşamaya gücüm yetmez.

Yeni ve genişletilmiş PRATİK VE BİLİMSEL KİTAPLAR Kataloğum, 82
sayfa, 8 cilt, adresini bana verecek olan herkese posta ücreti ödemeden
gönderilecektir.

HENRY CAREY BAIRD,
Endüstriyel Yayıncı, 406 Walnut St.,
PHILADELPHIA.

* * * * *

LOUISIANA MEKANİK VE TARIMSAL EYALET DERNEĞİ'NİN
BEŞİNCİ BÜYÜK EYALET FUARI

8 NİSAN 1871 CUMARTESİ günü başlayıp dokuz gün boyunca devam edecek olan Derneğin Fuar Alanı'nda, New Orleans şehrinde düzenlenecektir. Sergi katılımcıları Amerika'nın her yerinden davetlidir. Premium
Kataloglarda belirtilen demiryolları, buharlı gemiler ve diğer ulaşım hatları, sergi katılımcılarını ve mallarını normal
ücretlerin yarısına fuara götürüp getireceklerdir. Daha fazla bilgi için herhangi bir adrese ücretsiz olarak gönderilecek olan Premium
Katalog'a bakın.

LUTHER HOMES, Sekreter ve Hazinedar,
New Orleans, La.

* * * * *

[İllüstrasyon]

ROOT'S SAFETY BOILER.
Fiyat Listesi ve Referanslar içeren Broşürler için
ROOT STEAM ENGINE CO,,
2d Ave., cor. 28th st., N. Y.
PAZARDAKİ EN İYİ.

* * * * *

_TEL HALAT._
JOHN A. ROEBLING'S SONS,
ÜRETİCİLER, TRENTON, N. J.

Eğimli Düzlemler, Sabit Gemi Donanımı, Köprüler, Feribotlar, Destekler,
veya Vinç ve Vinçlerdeki Gergiler, Dümen Halatları, Bakır ve Demirden Kuşak Kordonları, Bakırdan Paratonerler için. Her türlü Madenler ve Asansörler için kaldırma halatlarına özel dikkat gösterilir.
Fiyat ve diğer bilgileri veren dairesel ilan için başvurun. Tel Halatlarla Güç İletimi hakkında broşür isteyin. New York Deposu'nda, No. 117 Liberty Caddesi'nde sürekli olarak büyük bir stok mevcuttur.

* * * * *

31 GÜNDE 732 $,

Silver's Broom satan bir Ajan tarafından yapılmıştır. 100.000 adet kullanımda. Horace Greeley ve _Am. Agriculturist_ tarafından önerilmiştir. Her Ajan için bir ilçe.
_Fiyatlar Düşürüldü_. C. A. CLEGG & CO., New York veya Chicago, Ill.

* * * * *

AMERİKAN SAW CO., ÜRETİCİLERİ

[İllüstrasyon:

EMERSON'UN PATENTLİ
TAŞINABİLİR DİŞLİ
DAİRE TESTERELERİ]

Ve Delikli Dairesel ve Uzun Testereler. Ayrıca her türden Masif Testereler.
No. 1 Ferry Caddesi, kor. Gold street, New York. Pacific
Coast Şube Ofisi, No. 606 Front street, San Francisco, Cal.

* * * * *

_MAKİNE VİDALARI,_
Her türlü amaç için, kare, yuvarlak ve
altıgen başlı. A. W. GIFFORD & CO.,
Worcester, Mass.

* * * * *

PATENTLİ
SOĞUK HADDELEMELİ
ŞAFT.

Bu Şaftın, kullanımda olan diğerlerine göre %75 daha fazla mukavemete,
daha ince bir
yüzeye ve ölçüye daha sadık olması, onu
şüphesiz en ekonomik hale getirir. Ayrıca, ÜNLÜ COLLINS PAT. KAPLİNİNİN tek üreticisiyiz ve en çok onaylanan stillerde Kasnaklar, Askılar,
vb. sağlıyoruz. Başvuru üzerine fiyat listeleri postalanır

JONES & LAUGHLINS,
120 Water street, Pittsburgh, Pa.

---> Bu Şaftın stokları mağazada ve satışta

FULLER, DANA & FITZ, Boston, Mass.
GEO. PLACE & CO., 126 Chambers street, N. Y.

* * * * *

[İllüstrasyon:

SCHLENKER'S PATENT
CİVATA KESİCİ
YENİ İCAT. ADRES,
HOWARD IRON WORKS, BUFFALO, N. Y.
]

* * * * *

_BUHAR SÜPER ISITICI,_

Yakıt tasarrufu ve istenilen sıcaklıkta Kuru Buhar sağlamak için.
Güvenli, dayanıklı, kolayca takılabilir.

H. W. BULKLEY Mühendis, 98 Liberty st., N. Y.

* * * * *

TREMPER'İN PATENT DEĞİŞKEN KESİNTİSİNİN DAİRESİ İÇİN, yüksek ve düşük basınçlı Buhar Motorları için, adres

PUSEY JONES & CO. Wilmington Delaware.

* * * * *

HARRISON
GÜVENLİK
KAZANI.

Birinci Sınıf Madalya, Dünya Fuarı, Londra, 1862. Ve Amerikan Enstitüsü
Fuar, New York, 1869.

Kullanımda 1.000'den Fazla Kazan.

WESTON'UN PATENT DİFERANSİYELİ

MAKARA BLOKLARI.

75.000 KULLANIMDA.

Adres
HARRISON BOILER WORKS,
PHILADELPHIA, PA.
veya, JOHN A. COLEMAN, Temsilci,
110 Broadway, New York ve 139 Federal st., Boston.

* * * * *

_DOYLE'S_
PATENT DİFERANSİYEL
MAKARA BLOKLARI,

Ünlü DOYLE BLOKLARI, aynı anda sergilendikleri her Fuar'da diğer tüm üreticilerin diferansiyel
Blokları'na göre prim almıştır. SATIN ALDIĞINIZDA, BLOKLARIN
J. J. DOYLE. Pat. 8 Ocak 1861 İŞARETİ TAŞIDIĞINA DİKKAT EDİN. Diğerlerinin hepsi ihlaldir.

SAMUEL HALL'S SON & CO.,
TEK ÜRETİCİLER.
229 WEST 10TH STREET, NEW YORK.

* * * * *

DÖVME VE DEĞİRMEN İŞLERİ İÇİN AĞIR DÖKÜMLER. M. & T. SAULT CO. Buhar
Motoru Üreticileri ve Kurucuları, New Haven, Conn.

* * * * *

İŞ.

Şablon Kalıplarıyla AYDA 250 $. Ücretsiz numuneler. Adres

S. M. SPENCER Brattleboro Vt.

* * * * *

TANITE ZIMPARA TEKERLEĞİ.
Cilalamaz, Yapıştırmaz, Isıtmaz veya Kokmaz. Adres
TANITE CO.,
Stroudsburg, Monroe Co., Pa.

* * * * *

A. S. & J. GEAR & CO., Boston, Ahşap ve Demir İşleme Makineleri ve Malzemelerinin her türlü tanımını sağlar. Üreticiden bağımsız olarak
kullanımda en iyisi, mümkün olan en düşük fiyatlarla.

* * * * *

_ÇALIŞAN MODELLER_

Ve J. F. WERNER tarafından sipariş üzerine yapılan Deneysel Makineler, Metal veya Ahşap 62 Center st. N. Y.

* * * * *

McNAB & HARLAN, Dövme Demir Boru ve Bağlantı Parçaları,
Pirinç Musluklar, Vanalar, Ölçer Muslukları, Düdükler, Su Ölçerler ve Yağ Kapları Üreticileri,
Harlin'in Patent Yağlayıcısı, Tesisatçının Pirinç İşleri, Getty'nin Patent Boru
Kesicisi, Getty'nin Patent Kanıt Pompası ve Ölçeri. No. 86 John st., New
York.

* * * * *

ALLEN MOTOR İŞLERİ,
ALLEN MOTOR.

Dördüncü cadde ve 130. ve 131. caddeler, New York şehri

PORTER'S GOVERNOR,
ALLEN KAZANI VE
STANDART DÜZ KENARLAR, YÜZEY PLAKALARI VE
AÇI PLAKALARI Üreticileri.

1870'te Amerikan Enstitüsü Fuarı'nda bize dört birincilik ödülü verildi.

Resimli sirkülerimizi gönderin.

* * * * *

_L. W. POND--YENİ ARAÇLAR._

EKSTRA AĞIR VE GELİŞTİRİLMİŞ DESENLER. Torna tezgahları, planyalar, matkaplar, her boyutta; Dikey delme değirmenleri, on ayak salınım ve altı; Freze makineleri, dişli ve cıvata kesiciler; Demir için el delme makineleri ve makaslar.

Ofis ve Depolar, 98 Liberty st., New York; Worcester'daki İşler,
Mass.

A. C. STEBBINS, New York, Temsilci.

* * * * *

SU GEÇİRMEZ
_İNŞAAT KAĞIDI_

(Katransız), Çatı, Kaplama, Tavan, Yağ bezleri, Ayakkabı sertleştirmeleri, Etiketler, Sandıklar, Kartuşlar, Kumlama, Hesap cüzdanı kapakları,
Tahıl ve Un Ambarları, vb. için,

J. HUNTER, JR.,
Kağıt Deposu, 59 Duane st., New York tarafından satışa sunulmuştur.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN

1871 İÇİN.

YİRMİ ALTINCI YIL.

HER SAYI kaliteli kağıda basılmış ve
yeni icatlar, mekanikte yenilikler, imalatlar, kimya,
fotoğrafçılık, mimari, tarım, mühendislik, bilim ve sanat alanlarında

yenilikler'i temsil eden orijinal gravürlerle zarif bir şekilde resmedilmiştir.

Çiftçiler, mekanikçiler, mucitler, mühendisler, kimyacılar, imalatçılar ve
tüm meslek veya işlerden insanlar

BİLİMSEL AMERİKAN'ı

çok değerli ve ilgi çekici bulacaktır.

Editörlere birçok yetenekli Amerikalı ve Avrupalı ​​yazar yardımcı olur ve dünyanın önde gelen tüm Bilimsel ve Mekanik Dergilerine erişimleri olması nedeniyle, SCIENTIFIC AMERICAN'ın sütunları sürekli olarak en seçkin Bilgilerle zenginleştirilir.

Verilen tüm Patentlerin Resmi Listesi Haftalık olarak yayınlanır.

SCIENTIFIC AMERICAN'ın Yıllık Sayıları, DÖRT BİN sıradan kitap sayfasına eşdeğer boyutta yaklaşık BİR BİN SAYFALIK iki muhteşem Cilt oluşturur.

ÖRNEK KOPYALAR ÜCRETSİZ GÖNDERİLİR.

ŞARTLAR--Yılda 3,00 dolar, altı ayda 1,50 dolar; Bir yıl boyunca On Kopya Kulüpleri, her biri 2,50 dolar, 25,00 dolar,

Kulübü oluşturan kişiye, ünlü Çelik Levha Gravürü "Men of Progress"in bir kopyasından oluşan HARİKA BİR PRİM ile.

Adres

MUNN & CO.,
BİLİMSEL AMERİKAN'IN YAYIMCISI.
37 PARK ROW, NEW YORK.

* * * * *

"Bilimsel Amerikan" CHAS. ENEU JOHNSON & CO.'S
INK. ile basılmıştır. Onuncu ve Lombard caddeleri. Philadelphia ve 59 Gold caddesi. New York.

Scientific American Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt XXIV.,
No. 12, 18 Mart 1871, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 19180.txt or 19180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/8/19180/

Produced by Lesley Halamek, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
