*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 439 (Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 439)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 5, 2006 [EBook #19181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 439, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 439
       Volume 17, New Series, May 29, 1852

Author: Various

Editor: Robert Chambers and William Chambers

Release Date: September 5, 2006 [EBook #19181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLERİ', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb. EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

No. 439. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 29 MAYIS 1852. FİYAT 1-1/2_d._

BU NEDENLE VE NEDENLE.

Seçkin bir general subay, yargısal ve askeri görevleri yerine getirmekle görevlendirileceği bir komutaya atandığında, Lord Mansfield'a, görevini ilkinde kötü bir şekilde yerine getireceği ve teknik hukuk konusundaki deneyimsizliği ve bilgisizliğinin adaleti etkili bir şekilde yönetmesine ciddi bir engel teşkil edeceği yönündeki endişelerini dile getirdi. Büyük yargıç, "Zihninizi tamamen rahat tutun," dedi; "fikirlerinizi oluştururken doğal sağduyunuza güvenin, ancak yargılarınızın gerekçelerini belirtmeye çalışmaktan kaçının. Karar muhtemelen doğru olacaktır - argüman kesinlikle yanlıştır." Bu, özellikle kendi zihinlerinin işleyişini hatırlamak veya herhangi bir sonuca varmak için entelektüel süreci gözlemlemek için nadiren boş zamanı veya eğilimi olan pratik insanlar arasında yaygın bir durumdur. Bir tür içgüdü olarak düşünmeye meyilli oldukları şeyle -eğer şans eseri filozoflarsa ve deneme yazarı Wilson'ın 'mürekkep boynuzu terimleri' dediği şeyden hoşlanıyorlarsa, buna 'sezgi' diyorlar- bir gerçeğe varırlar, ancak ona ulaşmak için kat ettikleri yolu hatırlamazlar ve ne kendi adımlarını geri alabilirler ne de bir başkasına geldikleri yolu gösterebilirler. Şair, iki cinsiyetin entelektüel özelliklerini betimlerken ve karşılaştırırken, daha yumuşak olana bu içgüdünün bir kısmını ayırt edici bir zihinsel özellik olarak atfeder ve bunu, zihnin dış nesneleri, onların varoluşlarını, niteliklerini ve ilişkilerini fark etmesini sağlayan hayvansal duyulara benzer bir yapıda olarak düşünür. Ona göre, akıl yürütme süreci, erkekler ve kadınlar tarafından uygulandığı gibi, hayati ve esasen farklıdır - 'Onun hızlı zihni, onun tartışmaları sırasında karar verir; O, onun sadece hesapladığı bir gerçeği _hissediyor_.'

Ve kesinlikle bu, eğer ortak bir özenle incelenirse, tam olarak tamamlayıcı olmasa bile daha doğru ve eksiksiz bir çözüm öneren bir olguyu açıklamanın çok güzel, çok şiirsel ve çok kullanışlı bir yoludur. Ayık bir gerçekle, bir kanaatin oluşturulduğu kesin biçimi açıkça belirtmedeki olumlu bir yetersizlik, en yaygın mantıksal eksikliklerden biridir ve daha fazla yalnızca daha yumuşak cinsiyete atfedilemez, her ikisinde de entelektüel mükemmelliğin bir özelliği değildir.

Euripides'in güzel oyunu, çevrilemez _Hippolylus_'ta,
Phaedra'nın dadısı, bahsettiği bazı erkeklerin, evlerinin çatılarını çok kusurlu bir şekilde bitirdikleri için, ahlaklarında gevşek olmalarının başka türlü olamayacağı sonucuna vardığında, onun muhakemesi yeterince önemsizdir; ancak ünlü Fransız şansölyesi Michael L'Hopital'den daha fazla değil, Charles IX ile Elizabeth arasında bir antlaşma müzakere ederken, Latin şairin iyi bilinen

'Et penitus toto divisos orbe Britannos' dizesinde ısrar etti, Calais'nin İngilizlere geri verilmemesi için bir _neden_ olarak. Öncüller ile sonuç arasındaki bağlantı bir durumda diğerinden daha gerçek değildi. Tıp mesleğinin bilgili bir üyesi, Malta'nın iklimi ve halkı üzerine yaptığı ayrıntılı bir çalışmada, engellilere neşeli toplumun eğlencelerine katılmalarını emreder; ve onun emrinin uygunluğuna çok az kişi itiraz etmeye meyilli olacaktır: ancak, bu kadar mantıklı bir tavsiye için verdiği _nedene_ hayret edebilirler - engelliler söz konusu olduğunda, toplumun deri terlemesini teşvik etme eğilimi vardır!

Kardinal de Retz, kaydettikleri her olayı açıklama ve muhasebeleştirme konusundaki bilgiçlik taslayan tavırları nedeniyle zamanının tarihçilerini sert bir şekilde kınar - bu devlet adamını harekete geçiren sebepler, bu politikayı teşvik eden sebepler, bu girişimin neden başarısız olduğu veya bu girişimin neden başarılı bir sonuca ulaştığı. Tarih yazarlarının bu çılgınlığa olan aşırı bağımlılıkları nedeniyle işledikleri hataların uzun bir kataloğunu sunmak zor olmayacaktır. Burada iki örnek yeterli olacaktır: Roma Kilisesi, on birinci yüzyılın ortalarında, rahiplerinin bekarlığını sağlamaya çalışırken, kınamalarına göğüs geren ve otoritesini küçümseyen evli din adamları, _Nikolaitler_ olarak tanındı; ciddi yazarlar, bu ismin, Papa II. Nikolay'ın, onların isyanlarını cezalandırma ve bastırma konusunda aktif bir rol oynaması sonucunda onlara verildiğini temin ediyorlar. Herhangi bir mezhebin veya dindar sınıfının ismini en ateşli muhalifinin ve yorulmak bilmez zulmünün isminden ödünç almış olması fikri, yalnızca Quintilian tarafından çok sert bir şekilde kınanan, Latince _lucus_, koru kelimesinin etimolojisini öz _lux_, ışıkta keşfettiğini iddia eden ve bu türetmeyi yerinde, korularda genellikle karanlığın hakim olduğunu savunan eleştirmenlere layıktır. _lucus a non lucendo_ ifadesinin bilindik ifadesi, doğuşunu eleştirel zekânın bu çarpıcı tezahürüne borçludur. 

Yine: İngiltere'nin doğu ve güney kıyılarının belirli bir kısmı, erken dönemlerde 'Sakson Kıyısı' olarak adlandırılıyordu --Littus
Saxonicum-- ve Roma egemenliği günlerinde, _Comes
Littoris Saxonici_ unvanını kullanan bir askeri mahkemenin yönetimi altındaydı. Keskin tarih eleştirmenleri bize, bu bölgenin Saksonların saldırılarına açık olması nedeniyle bu şekilde adlandırıldığını; kısacası, adını kalıcı sakinlerinden değil, ara sıra gelen istilacılardan aldığını bildiriyor. Bu açıklamanın saçmalığı daha da büyüktür, çünkü Kanal'ın diğer tarafında, tam olarak aynı adı taşıyan ve tamamen maceracılar, doğuştan veya soydan gelen Saksonlar tarafından yerleşilmiş büyük bir bölge vardı. Bunun, İngiliz antikacılarımıza, benimsediklerinden daha olası bir açıklama önereceğini düşünürdünüz. Cenova halkı, hecelerini kısaltmanın veya kısaltmanın kendine özgü bir yolunu kullanıyordu veya kullanıyordu. İtalyancaları hiçbir zaman saf olarak kabul edilmedi. Dilin saflığı için, özellikle uzun ve yoğun bir şekilde ticari faaliyetlerde bulunmuş olanlara, deniz kasabalarına gitmemelisiniz. Ancak Labat, Cenevizlilerin düşkün olduğu sakatlanmış konuşma tarzı için özel ve tuhaf bir sebep verir ve bize muhteşem şehirlerine _Gena_ dediklerini ve _Cenova_ demediklerini söyler. Onların 'kesik' telaffuzunu, alışılmış ekonomilerine bağlar; bu ekonomi, ticari alışkanlıklarına açıkça izlenebilir. 'Telle est leur
economie,' der, 'ils rognent tout jusqu'aux paroles.'

İngiliz hukukunun mirasların doğrusal olarak ineceği ve asla doğrusal olarak yükselmeyeceği şeklindeki kadim doktrinini açıklamak isteyen eski İngiliz hukuk yazarı Bracton, bir kase yuvarlandığında bir tepeden aşağı akıp asla bir tepeye çıkmaması gerçeğinde bir sebep bulur; ve
İngiliz gayrimenkul hukuku üzerine ilk büyük yazar olan Littleton,
'hotchpot' ifadesinin kökenini -bilindik bir hukuki terim-
İngiliz dilimizde pudingin arkaik adlandırmasına kadar takip eder. 'Görünüşe göre,' diyor, 'bu kelime, hotchpot, İngilizcede bir puding;
çünkü bu pudingde genellikle tek bir şey bulunmaz ve
_bu nedenle_ bu durumda, açık evlilikte verilen toprakları koymak gerekir,' vb. Erasmus, hukukçular için cahil insanlar için, onların en bilgili kişiler olduğunu söylerdi. Şüphesiz ki onlar her zaman
sağlam mantıkçılar değildir. Hamlet'teki palyaço, 'crowner's quest-law' hakkında bu kadar bilgili bir şekilde tartıştığında, aslında çok uzun zaman önce, Kraliçe'nin Tezgahı Mahkemesi'nde verilmiş olan, neredeyse daha az gülünç bir hükmün parodisini yapıyor ve bunu yakından yapıyor. Gezgin Dr. Clarke, bu amaçla eğlenceli bir hikaye anlatıyor. Ona göre,
Türk avukatlar, 'ara sebeplerle adam öldürme' olarak adlandırdıkları şeyi bir suç olarak kabul ediyorlar - gezginimizin şu sözlerle detaylandırdığı bir suç örneği: 'Stanchio'lu bir kıza - Hipokrat'ın doğum yeri olan antik Kos'a ve marulları ve terebentiniyle ünlü güzel ada Apelles'e - aşık olan genç bir adam, onunla evlenmek için can atıyordu. Ancak teklifleri reddedildi. Sonuç olarak, zehir içerek kendini yok etti. Türk polisi, inatçı perinin babasını tutukladı ve onu taksirle adam öldürme suçundan yargıladı. "Sanığın," giderek artan bir ciddiyetle, "bir kızı olmasaydı, ölen kişi aşık olmazdı; dolayısıyla hayal kırıklığına uğramazdı; dolayısıyla ölmezdi: ancak (sanığın) bir kızı vardı ve ölen kişi aşık olmuştu," vb. vb. Tüm bu sebeplerden dolayı genç adamın hayatının bedelini ödemesi istendi; ve bu, seksen kuruş olduğu için, buna göre talep edildi.' Sevimli ve nazik John Evelyn Hollanda'dayken, ona yirmi beş kocası olmuş ve o zamanlar dul olan bir kadın gösterildi; 'ancak,' diyor, 'kocalarından herhangi birini kaçırdığı kanıtlanamadı, ancak şüphe onu birkaç kez 'başını derde sokmuştu.' Ancak, Hollandalı mantıkçılar bu konuda zorluk çıkarmadılar; ve kadının kocalarının sayısından yola çıkarak, onların ölümünden tamamen masum olamayacağını savunarak, onu tekrar evlenmekten men ettiler - ki bu, evliliğe olan bağımlılığı düşünüldüğünde, belki de, yaşadığı 'sıkıntıların' en küçüğü değildi. 

Sadece şiirsel olanla sınırlı kalmayan, aynı zamanda şiirsel olanla her zaman ve zorunlu olarak ilişkili olan mantıksal yetenek, ikincisi gelişmiş bir gelişim aşamasında olduğunda, hiçbir yazarda entelektüel bir özellik olarak Schiller'den daha belirgin değildir. Bu açıdan, Wordsworth'ün kendisi tarafından bile geçilemez; ancak Homeros bazen uyuklar ve Schiller'in akıl yürütmesi her zaman sonuç odaklı değildir: örneğin, Ovid'in iki kompozisyonunun - _Tristia_ ve _Ex Ponto_ - gerçek şiir olduğunu reddettiğinde, bunların ilhamın değil, zorunluluğun sonuçları olduğu gerekçesiyle; sanki şiir kendi başına yargılanacak bir şey değilmiş gibi; ve sanki bir kompozisyonda mevcut olup olmadığını, yazarın kompozisyon üretildiği sırada hangi etkilere maruz kaldığını bilmeden belirleyemezmiş gibi!

Rousseau, safralı alaycılığının bir ruh halinde, insan aklının tamamen dışında kalıyor. Hiç kimse onu eylemde daha fazla hor görmedi; hiç kimse onu spekülasyonda daha tutarlı bir şekilde eleştiremezdi. Ona göre, akıl yürütme güçlerinin kullanımı kesinlikle günahtır--_l'homme qui
raisonne est l'homme qui peche_. Öte yandan Franklin, şakacı bir şakalaşmanın tanıdık bir tonuyla, bunun yararlılığını savunuyor ve bunun 'ne yapmak isterse istesin makul bir bahane bulmayı veya icat etmeyi bilen, akılcı bir hayvan olmanın' çok 'uygun' olduğunu iddia ediyor. Bu rahatlığın örnekleri bolca var. Berberi Yahudileri zengin ve çalışkandı ve buna bağlı olarak, zenginlikleri tembel ve açgözlü Müslümanların açgözlülüğünü kışkırtıyordu. Bunlar, uzun bir kuraklık bitki örtüsünü yok ettiğinde ve camilerde yapılan zorlu dualar bitki örtüsünün yok edilmesinde işe yaramadığında, Yahudilerin kötü nefesinin Cenneti rahatsız ettiğini ve inananların dindar dileklerinin hiçbir işe yaramadığını iddia etmeye alışkındılar ve bu da çok kullanışlı bir iddiaydı. Öyleyse kuraklığın çaresi kim şüphe edebilir? Gerçek inananlar Yahudileri şehirlerinden kovdular ve sessizce mallarına el koydular. Charles II'yi 'mutlu restorasyonu' için tebrik etmek isteyen Dryden, binlerce övgü arasında - hepsi de o prensin sadece kendi krallıklarına değil, evrensel insanlığa da nimetler getirdiğini göstermeye yönelikti - İspanya'nın her iki yarımküredeki muhteşem sömürge mülklerinin tek ve sadece Charles'a borçlu olduğunu ilan etti. Egemene hitaben, sözleri şöyledir:

'İspanya, Hint Adaları'nı _yalnız_ sizin armağanınıza borçludur,
_Çünkü güçlü olan almaz, o verir_.'

Gerçekten de kullanışlı bir akıl yürütme biçimi: Daniel Burgess'inki kadar kullanışlı, Brunswick Hanedanı'na ve Devrim'in ilkelerine adanmış nüktedan bir Presbiteryen papaz, Yakup'un torunlarının İsrailliler olarak adlandırılmasının ve atalarının orijinal adını almamasının sebebi olarak,
Cennetin Yakupçular gibi her bakımdan iğrenç bir isim taşımalarına
istediğini ileri sürmeye alışkındı.

Bir kez daha: Dr. Tschudi'nin Güney Amerika hakkındaki değerli ve ilginç çalışmasından, Peru'da pirincin ucuz, hizmetçilerin ise hem tembel hem de kirli olduğu anlaşılıyor. Şimdi, Lima'daki hizmetçilerin pirinç hakkında bir teorisi var. Onlar, suyun suya karşıt bazı özelliklere sahip olduğunu düşünüyorlar, bu yüzden, yemekten sonra suya dokunmak sağlığa ciddi şekilde
zararlı olacaktır; ve bu yüzden sık sık pirinç tüketmeleri, nefret ettikleri bir işlemden -ellerini yıkamaktan-
alışkanlık haline getirdikleri uzak durmaları için onlara çok uygun bir sebep veya bahane sağlıyor.

Gerçekten de, bunlar çok güzel ve kullanışlı kelimeler, BU NEDENLE ve
ÇÜNKÜ.

DAVUT'UN SON RESMİ.

Brüksel'in güzel şehrinin tüm nüfusu
heyecan içindeydi. Büyük Fransız trajedi yazarı Talma, o akşam en sevdiği karakter olan Leonidas'ta görünerek nişanını
sonlandıracaktı; ve sabahın erken saatlerinden itibaren, tiyatronun kapıları, bulunduğu büyük meydanın en ucuna kadar uzanan bekleyen kalabalıklarla
doldu. Binanın, geniş olmasına rağmen, halihazırda toplanmış olan istekli bekleyenlerin yarısını bile alamayacağı açıktı ve yine de her an hayal kırıklığına uğramaya mahkum olan sayıya yeni bir katılım oluyordu. Bu alkışların kahramanı ve eski Brabant'ın değerli ve doğal olarak soğukkanlı bira içicileri için tüm bu sıra dışı heyecanın nesnesi, White Cross Oteli'nin bir penceresinin yanında duruyordu, son derece sıradan bir şekilde tıraş olmakla meşguldü; ve zaman zaman, cazibesinin mıknatısı olduğu kalabalığa, bir hükümdarın dikkatsiz bakışları, tebaasının sadık coşkusuna neredeyse duyarsız hale gelmişti. 

'Öyleyse gelmeyecek mi?' dedi trajedi yazarı, yanında olan eski bir arkadaşına. 'O alaycı, yaşlı bir aptal; ve yine de, sana temin ederim ki, sevgili M. Lesec, _Leonidas_'ı özellikle onun için sahneye koydum, eski cumhuriyetçi hayallerini gıdıklamayı düşünerek, çünkü bana göre _Germanicus_ kadar aptalca bir oyun, yine de yüksek sesli vatansever pasajlarından bazılarıyla bir etki yaratmayı başarıyorum; ve değerli _David'in kendi resminin canlandığını fark edeceğini düşündüm. Ama
gelmeyecek: kesinlikle reddetti, diyorsun bana. Bunu bilebilirdim. Yaş,
sürgün, geçmişin anısı--tüm bunlar onu korkunç bir şekilde parçaladı: o artık
Konsolosluk'un Davut'u değil.'

'Ondan yeni geldim,' diye cevapladı Koleksiyoncu Lesec: 'beni neredeyse Hermione'nin _Andromache_'nin dördüncü perdesinde Orestes'i kabul ettiği gibi kabul etti. En azından söylemek gerekirse, biraz ekşiydi. "Ben
tiyatroya hiç gitmem," diye aniden cevap verdi. "Arkadaşım Talma'ya nezaketi için
teşekkür ettiğimi söyle; ama ben her zaman dokuzda yatarım. Brüksel'den ayrılmadan önce gelip benimle bir kupa ve sigara içerse çok
mutlu olurum."'

'Anlıyorum,' dedi Talma yarı ironik bir gülümsemeyle, 'tamamen Flamanlaşmış. Zavallı adam! Ne hale geldi? - tütün içmeye ve
sanata olan tüm inancını
kaybetmeye. Zulüm,
gilotinden daha çok zarar verir,' diye ekledi trajedi yazarı acı bir tonla. 'Yaşayan bir
ölüm var. Davut'un sürgünü bizi birçok _şef-d'oeuvre_'den mahrum etti.
Restorasyonun kendisini hiç kimseyle çevrelemesini affedebilirim,
ama yetenekli adamlarımızı sürgün etmesine gerek yok: günümüzde
her köşede bulunmuyorlar. Ama yeter. Başka bir kelime daha edersen, siyasetten konuşmaya başlarız.'

Leonidas, diğer erkekler gibi tıraşını bitirir; sonra aniden arkadaşına döner: 'Sana on Napolyon bahse girerim,' dedi, 'Davetle
kendim gitseydim David oyuna gelirdi! Bunu
n niyetim vardı ama zamanım yoktu; bu provalar beni öldürüyor - kürek mahkumu
olabilirim de. Ancak, şimdi yaklaşık üç çeyrek saatim var ve eski Romalıyı kalesinde görmeye gideceğim. Benimle gelmeye ne dersin?'

M. Lesec'in, büyük Talma ile kol kola görülme şerefine erişebilmek için gitmeyeceği bir yer söylemek zor olurdu; ve yarım saat sonra Place de la Monnaie'den Rue Pierre Plate'e doğru yola koyuldular.

'Şimdi bir fırtınaya hazırız!' dedi Lesec. 'Bunun için hazırız: bu yüzden hazırlıklı olun. Her şeyi senin omuzlarına bırakıyorum, asil beyefendi, çünkü ondan uzak durmalıyım.'

'O halde, o kadar mı tamamen değişti?' diye haykırdı Talma, adımlarını hızlandırarak. 'Zavallı sürgün! Zavallı dahi! Anayurdundan koparılmış, çürümeye ve ölmeye!'

Ziyaretçiler kısa süre sonra ünlü sanatçının büyük ama biraz harap malikanesine ulaştılar; ve yaşlı bir kadın hizmetçi tarafından küçük bir parmaklıktan keşfedildikten sonra, antika dekorasyonları ve modern mobilyaları arasında tuhaf bir uyumsuzluk sunan oldukça kasvetli bir daireye götürüldüler.

Ünlü sürgün, sabahlığıyla bitişikteki daireden çıktı ve görünüşe göre yaşından dolayı hafifçe eğilmiş olmasına rağmen, hızlı ama neredeyse görkemli adımlarla onlara doğru yürüdü. Talma'nın büyük şaşkınlığına rağmen, David onu en içten şekilde karşıladı, hatta her zamanki
ayrılmaz yoldaşı olan uzun piposunu
ellerinden tutup
attı. 'Hoş geldin, hoş geldin, eski dostum!' dedi; 'daha iyi bir zamanda gelemezdin. Uzun zamandır kendimi bu kadar mutlu hissetmemiştim ve seni görmek büyük bir artı.' Ve yaşlı ressam
ellerini ovuşturmaya devam etti, onun için coşkulu bir memnuniyetin göstergesiydi.

Talma, Lesec'e şöyle der gibi baktı: 'Şeytan resmedildiği kadar
kara değil;' değerli koleksiyoncu ise sadece omuzlarını silkti ve atmosferdeki böyle ani bir değişimi kavrayamama
becerisinin pantomimik ifadesiyle kaşlarını kaldırdı.

'Yarın gelip benimle akşam yemeği yiyeceğine söz vermelisin,' diye devam etti ressam, davetine bir gülümsemeyle, daha doğrusu bir sırıtmayla eşlik ederek,
çünkü David'in yüzü yanağındaki bir sivilce yüzünden çok çirkinleşmişti,
ayrıca çenesinin seğirmesine neden olarak eklemlerini
belirsiz hale getiriyordu.

'Çok üzgünüm, sevgili dostum,' dedi Talma. 'Buradaki son gecem ve yarın Paris'e doğru yola çıkmalıyım.'

'Yarın yola çıkıyorum!'

'Kesinlikle. Michelet ve Dumas tüm yönetimi omuzlarında taşıyor ve
dönmem için baskı yapıyorlar; ve Lemercier sadece
benim bize bir tür _Richard the Third_ okumamı bekliyor.'

'Yine de, yarın benimle akşam yemeği yiyeceksin. Bir gün daha onlar için önemli olmayacak ve benim için büyük bir mesele. Lemercier'in
_Richard the Third_'ünün biraz daha uzun süre saklanabilecek kadar soğuk olduğundan şüpheleniyorum.
Yanımda arkadaşım Girodet olacak; bu yüzden bizimle yemek yemelisin. Beni tekrar gençleştirecek, dostum ve Louvre kapısının yakınındaki Moliker'deki mutlu buluşmaları geri getirecek.'

Ünlü sürgün bu cümleye bir diğer kasvetli gülümsemesiyle eşlik etti. Oyuncu bundan çok etkilendi, çünkü o acı gülümsemede sanatçının ülkesine nasıl özlem duyduğunu okudu. 'Seninle kalacağım, seninle kalacağım, sevgili David!' diye haykırdı Talma şimdi hevesle. 'Senin
uğruna, görevimi terk edeceğim ve Parisli arkadaşlarımdan bir tatil çalacağım; ama bunun tek şartı senin de benim için küçük bir fedakarlık yapman ve bu akşam beni Leonidas'ta görmeye gelmen.'

'Eh, umurumda değil,' diye cevapladı ressam, bir arkadaşın görüntüsü ve bir başkasını görme beklentisi onu sabahki David'den oldukça farklı bir varlık yapmıştı. 'İşte Leonidas için; ama, unutmayın, sizi adil bir şekilde uyarıyorum - uyuyacağım.

Hiçbir tiyatroda derin bir uyku çekmediğim olmadı.'

'Ama Talma oynadığında, alkışlar sizi uyanık tutacak, M. David,' dedi
saraylı M. Lesec; ve bu uygun iltifat ona bir gülümseme ve ertesi gün için bir davet kazandırdı, kibrini o kadar okşadı ki, Orange Prensi ile uzlaşma riskine rağmen, tereddüt etmeden kabul etti.

O akşam, saat altı ile yedi arasında, İmparatorluk Baronu olan yaşlı Fransız ressam, tiyatroya tam kostümle ve yakasında yeni bir kırmızı kurdeleyle girdi; ama, sanki dikkat çekmekten kaçınıyormuş gibi,
arkadaşı Talma tarafından kendisine ayrılmış olan sahne locasının arkasındaki yerine oturdu, yanında M. Lesec vardı, sanki maliyenin birinci komiseri olarak atanmıştı. Fakat mütevazı sanatçının gizliliğini korumak için gösterdiği tüm özene rağmen,
tiyatroda kısa süre sonra seyircilerden biri olduğu fısıldandı; ve kısa bir süre sonra, tüm salon saygıyla ayağa kalktı ve çukurdan tonozlu çatıya kadar tekrarlanan tezahüratlar yankılandı.
Prens, bu saygıyı, şaşkın, heyecanlı ve gözyaşlarını zor zaptedebilen, seyircilere oldukça beceriksizce eğilen ve M. Lesec'e fısıldayan ünlü sürgüne sunan ilk kişilerden biriydi: 'Öyleyse, hala hatırlanıyorum. Brüksel'de kimsenin ölü mü diri mi olduğumu umursamadığını sanıyordum.'

Kısa süre sonra Talma Leonidas olarak belirdi; ve o da sırayla o büyük topluluğun her gözünü, her düşüncesini ele geçirdi. Cömert Spartalı'nın söylediği her konuşma üçlü bir alkış tufanı tarafından selamlandı. Sabinler'in, Brutus'un, Horatii'nin, Taç Giyme Töreni'nin ressamı ne gürültülü alkışlara ne de birbirini izleyen derin sessizliğe kulak veriyor gibiydi. Dilsiz, hareketsiz, büyülenmiş bir şekilde alkışları duymadı:
Gördüğü Talma değildi, dinlediği Talma değildi.
Termopylae'de Leonidas'ın yanındaydı; onunla ve üç yüz kahramanıyla birlikte ölmeye hazırdı. Hiç bu kadar derinden etkilenmemişti.
Uykudan bahsetmişti ama
sanki dramanın konusu olan kahramanca bağlılığın gerçek bir
paylaşımcısıymış gibi, o kadar canlı, hevesli, canlıydı. Perde indikten birkaç dakika sonra, o da aynı şekilde dalmış gibi görünüyordu; tiyatrodan çıkıp sokağa çıkana kadar yeterince kendine gelemedi; ve sonra da her beş dakikada bir tekrarladı: 'Ne asil bir yetenek! '
Benim üzerimde ne büyük bir gücü var! '

Sakin bir uyku ve parlak mutlu günlerin düşleriyle geçen bir gece, zavallı sürgün için böyle hoş bir heyecanla dolu bir akşamı sonlandırdı; ve bu onun üzerinde öylesine
nefes kesici bir etki bıraktı ki, ertesi sabah
gün doğmadan uyandı ve yaşlı hizmetçisi, şaşkınlığına, her zamanki gibi
kasvetli ve suskun efendisinin neredeyse neşeli göründüğünü gördü ve ona kahvaltıyı
hazırlamasını ve akşam yemeğinin beklediği onurlu konuklara her açıdan uygun olduğundan emin olmasını söyledi.

'Ve siz dışarı mı çıkıyorsunuz, efendim, hem de bu kadar erken mi?' diye haykırdı yaşlı kadın;
şimdi, ilk kez, efendisinin şapkasını taktığını ve
bastonunu elinde tuttuğunu fark etti. 'Evet, Dame Rebecca,' diye cevapladı David, dış kapıya ulaştığında. 'Ben
büyük bir çocuk oldum ve tek başıma gitmeme güvenilebilir.'

'Ama henüz gün ağarmadı. Hiçbir dükkan açık değil.'

'Hiçbir alışveriş yapmak istemiyorum.'

'O zaman, bu saatte dünyanın neresine gidiyorsunuz, efendim?'

'_Sacre bleu!_' diye karşılık verdi ressam, tüm sabrını yitirerek: 'Sen
tahmin
edemedin mi, ihtiyar aptal, eski dostum Girodet ile buluşmak için Flanders kapısına kadar
gideceğimi?'

'Ah, evet! Ama o yoldan geleceğinden emin misin? Ve sana
tam zamanı söyledi mi?'

'Ne önemi var, ihtiyar işkence? Diyelim ki birkaç dakika
beklemek zorundayım
onu, yukarı aşağı yürüyebilirim ve bu benim için egzersiz olur,
ki biliyorsunuz, Dr. Fanchet yapmamı istedi. İçeri gir ve
akşam yemeğinin bozulmasına izin verme.' Ve yaşlı adam
neredeyse esnek adımlarla
yoluna devam etti. Bir kez daha genç, neşeli, mutluydu. Yakında tüm dünyadan daha değerli olan dostunu
görmeyecek miydi? Ama
hevesi, onu, hevesliliğin normal varış saatinden iki saat önce
önceden tahmin etmeye yöneltmişti ve Flanders kapısına giden banliyöde bir süre aşağı yukarı yürüdükten sonra
yanlış hesabının farkına vardı. Hem stüdyosunun hem de sürgününün sürekli yoldaşı olan piposunu, telaşında
unutmuş, geride bırakmıştı; böylece tek başına yürüyüşüne devam etmekten başka çaresi yoktu, mutlu düşüncelerinin akışı bu arada kesintisiz akıyordu, ancak işlerine giden işçilerden ara sıra gelen selamlar veya Flaman _embonpoint_'lerinin izin verdiği ölçüde şehir pazarlarına aceleyle giden kırsal kesim kadınları hariç. Tek başımıza dolaşırken, özellikle beklerken, çocuklar gibi, zamanı geçirebileceğimiz her şeyden en iyi şekilde yararlanırız veya meşgul olma
görüntüsü bile veririz: bir penceredeki saksı, bir kafesteki papağan, hatta uçan bir böcek bile bizim için mutlak bir kazançtır. David, açık havada işini yapan bir tabela ressamını aniden gördüğünde bunun oldukça şanslı bir şans olduğunu hissetti. Her ne kadar
açıkça bir ressamdan çok bir badanacı olsa da, merdiveninin tepesinden, fırçasını ustaca bir üslupla savuruyor ve zaman zaman durup işini Gros'un Sainte-Genevieve'in muhteşem kubbesini yapabileceği kadar büyük bir memnuniyetle düşünüyordu.

Napolyon'un ressamı, kendinden memnun ressamın yanından iki kez geçti,
peyzajının arka planını gökyüzünü oluşturmak için çivit mavisiyle sıvama biçimine hayranlıkla baktı.
Artık neredeyse tamamlanmış olan tabelanın tepesinde, büyük harflerle 'Gün Doğumu' yazıyordu; tıpkı 'Hollanda ve Flaman Birası' yazısı gibi, sanatçının tasarımını belirtmek için alınması gereken bir önlemdi bu,
bu şaheserin yer alacağı evin sahibinin sattığı ürünleri duyurmaktı.

'İşte güzel bir adam!' dedi sanatçı kendi kendine; 'bir araba atı kadar
perspektif bilgisiyle; ve yine de, hiç şüphem yok,
kendisini ikinci bir Rubens olarak görüyor. Sanki bir çift çizmeyi
cilalıyormuş gibi fırçalıyor. Ve ne önemi var? Neden kendi
yoluyla eğlenmesin ki?' Ama merdiveni üçüncü kez geçtiğinde ve birincinin üzerine yeni bir çivit mavisi tabakasının konduğunu gördüğünde,
sabrı daha fazla dayanamadı ve durmadan
veya suçluya bakmadan haykırdı: 'Çok fazla mavi var!'

'Eh! Bir şey ister misiniz, efendim?' dedi tabelacı; ama eleştiriyi
yapan kişi çoktan uzaklaşmıştı.

Tekrar David geçti. 'Şafak Vakti'ne bir bakış daha ve
bir haykırış daha: 'Çok fazla mavi, aptal!' Hakarete uğramış sıvacı, konuşmacıyı incelemek için döndü ve sanki görünüşünden pek de büyük bir
uzman olamayacağı sonucuna varmış gibi, sessizce tekrar işe koyuldu, omuzlarını silkti ve gökyüzünün kırmızı, yeşil veya mavi olmasının kendisini nasıl ilgilendirebileceğini merak etti. Dördüncü kez, bilinmeyen aylak
hoş karşılanmayan eleştirisini tekrarladı: 'Çok fazla mavi!'

Brüksel Wouvermans renklendi, ancak öfkesini gizlemek isteyen bir adamın sakin tonuyla şöyle dedi: 'Beyefendi
benim bir gökyüzü çizdiğimin farkında olmayabilir.' Bu sırada merdivenden inmişti ve bir gözü kapalı bir şekilde eserini inceliyordu ve etkisini değerlendirmek için uygun mesafede duruyordu; ve belirgin bir şekilde
coşkulu bakışı, emeklerinin değersizleştirilmesinden daha kötü bir zamanlama olamayacağını gösteriyordu.

'Sanırım bir gökyüzü çizmek istiyorsunuz, bu yüzden size bu küçük tavsiyeyi vermek ve içinde çok fazla mavi olduğunu söylemek istedim.'

'Ve lütfen, Bay Amatör, mavi olmayan bir gökyüzü ne zaman görüldü?'

'Ben amatör değilim; ama sana bir kez daha söylüyorum ki, çok fazla
mavi var. Şimdi istediğini yap; eğer yeterli olduğunu düşünmüyorsan,
daha fazlasını koyabilirsin.'

'Bu tamamen çok kötü!' diye bağırdı şimdi çileden çıkmış tabelacı.

'Sen yaşlı bir aptalsın ve resimden hiçbir şey anlamıyorsun. Mavi olmayan
bir gökyüzü yapmanı görmek isterim.'

'Gökyüzünde iyi olduğumu söylemiyorum; ama eğer bunu yapmaya başlasaydım,
mavi olmazdı.'

'Güzel bir iş olurdu!'

'Her halükarda bir şeye benzerdi.'

'Bu, benimkinin hiçbir şeye benzemediği anlamına geliyor.'

'Hayır, kesinlikle değil, çünkü ıspanak yemeğine çok benziyor ve
iğrenç bir çamura veya istediğin başka bir şeye çok benziyor.'

'Bir ıspanak yemeği! iğrenç bir çamura!' diye bağırdı Brabant'lı sanatçı öfkeyle. 'Ben, Ruysdael'in öğrencisiyim -ben, Gerard Dow'un dördüncü kuzeniyim! ve
sen benim sanatım hakkında benden daha fazla şey bildiğini iddia ediyorsun--Anvers, Louvain ve Liege'de
büyük bir itibarla uyguladığım bir sanat! Gerçekten de bir tabak ıspanak!' Ve bu sırada hakarete uğramış ressamın öfkesi
o kadar artmıştı ki, David'i kolundan yakaladı ve
şiddetle sarsarak ekledi: 'Biliyor musun, ihtiyar bunak,
benim karakterim uzun zamandır yerleşmiş durumda? Mechlin'de kızıl bir atım, Namur'da bir geyiğim ve Aix-la-Chapelle'de hiç kimsenin hayranlık duymadan
görmediği bir Şarlman'ım var!'

'Bu her türlü sabrın ötesinde,' dedi David; ve aniden adamın elinden
kurtulup paletini ondan kaparak, bir anda merdivene tırmandı ve bağırdı: 'Biraz bekle, ve aptal kafan ve eşek kulaklarınla ​​kendine hayran olacaksın!'

'Dur, dur, alçak herif!' diye kükredi talihsiz sanatçı, dehşetten solgunlaşmış bir şekilde. 'Muhteşem tabelam! Otuz beş frank değerinde bir resim!
Yıkıldım ve mahvoldum!' Ve merdiveni sallamaya devam etti ve David'e bir küfür seli yağdırdı, David ne kurbanının
suçlamalarını ne de ani yaygaranın
çektiği kalabalığı umursamadan, acımasızca 'Şafak Vakti'ni silmeye ve
tek bir karmaşık kütle gökyüzü ve güneş, ağaçlar ve figürler; ya da
en azından onları temsil etmesi amaçlanan şey. Ve şimdi - yaratmada yok etmekten daha az hızlı olmayan - ve fırçasının mümkün olan en hafif dokunuşuyla, yeni tabela ressamı, büyülü bir hızla, erken şafak vakti gri tonlarında bir gökyüzü ve elinde bardakla yükselen güneşi izleyen üç kişilik bir grup çizdi ve bitirdi; bu figürlerden biri, gür kaşları ve kalkık burnuyla hemen görülen, badanacıya çarpıcı bir şekilde benziyordu. İlk başta, kendisine haksız yere müdahale eden bir yabancıya karşı vatandaşlarının tarafını tutmaya her türlü eğilimi gösteren kalabalık, şimdi sessizce durdu ve ilk renk katmanlarından parıldayan ana hatları izledi ve figürler sanatçının yaratıcı elinin altında büyüdükçe alkış sesleri yükseldi. Meyhane sahibi, kargaşanın nedenini öğrenmek için dışarı çıktığından, hayranlarının sayısını artırdı; ve hatta Gerard Dow'un dördüncü kuzeni bile öfkesinin hızla hayranlığa dönüştüğünü hissetti.

'Şimdi her şeyi görüyorum,' dedi kalabalığın içinde kendisine en yakın olanlara. 'O, Fransız veya Hollandalı bir tabela ressamı, bizden biri ve sadece bana
şaka yapmak istiyordu. Gerçek bir yeteneğe sahip olduğunu ve benden bile daha iyi resim yaptığını kabul etmek adil olur.'

Bu belirsiz iltifatın yapıldığı sanatçı, seyircilerin tezahüratları arasında merdivenden inerken, onlara yeni bir hayran daha eklendi; iyi bir İngiliz atına binmiş, tabloyu iyi bir şekilde görebilmek için kalabalığın üzerinden atlamaya meyilli görünen bir adam.

'Bu resim benim!' diye haykırdı; 'Onu alacağım. Satın alacağım,
Üzerini ginelerle kaplamam gerekse bile!'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu meyhaneci.

'Yani, o tabela için istediğin fiyatı vereceğim,' diye cevapladı yabancı.

'Resim satılmayacak, genç adam;
Ondan
ayrılmayı düşünemedim,' dedi badanacı, sanki gerçekten onun eseriymiş gibi
babacan bir gururla.

'Elbette hayır,' dedi bira satıcısı; 'çünkü çoktan
satıldı ve kısmen de peşin ödendi. Resim benim; ve onu elden çıkarmak için çok istekli olmasam da, belki de
bir anlaşmaya varıp bir pazarlık yapabiliriz.'

'O kadar da acele etme,' dedi boyacı; 'işaret bana ait ve
kardeşim-sanatçı bana sadece nazikçe yardım etti. Bu benim
yasal malım; ve eğer bu beyefendi onu satın almak isterse,
benimle anlaşmak zorunda.'

'Size söylüyorum,' diye cevapladı meyhaneci, '"Şafak Vakti"
benim malım, tıpkı şu anda evimin önünde asılı olduğu gibi.'

Tartışma giderek daha da gürültülü bir hal alıyordu ki David araya girdi: 'Ve bu konuda hiçbir şey yapmayacak mıyım? Sanırım bu konuda bir söz hakkım olabilir.'

'Ve senin iyi bir hakkın var, kardeşim,' dedi tabelacı; 've eminim ki sen ve ben bu konuda hiçbir anlaşmazlık yaşamayacağız. Ama açık sokak
bunların hepsi için uygun bir yer değil. Eve girip bir bardak bira eşliğinde meseleyi halletsek iyi olur.'

David, giderek artan kalabalıktan kaçmak isteyerek, ertelemeyi kabul etti, ancak bu,
tartışanlar üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve
mücadele her zamankinden daha şiddetli bir şekilde devam etti; ayrıca İngiliz'in tabloya ağırlığınca altın verme teklifleri onu yatıştırmaya yönelik değildi.

'Ama eğer satılmasına izin vermezsem ne diyeceksin?' diye bağırdı David, sonunda sabrını yitirerek.

'Ah, iyi beyefendi,' dedi meyhaneci, 'benim gibi fakir, mücadele eden bir adamı, bira stoğu yapmamı sağlayacak biraz para
hazırlamak için bu fırsattan mahrum bırakmazsınız. O tabelacıya gelince, o sarhoş bir ayyaş, kızına verecek bir lokma bile
kalmamış, kızı bir yıl önce evlenmiş olmalıydı.'

'Ona inanmayın, beyefendi,' diye haykırdı David'in sanatçı kardeşi. 'Herkes
biliyor ki, tüm kasabada ondan daha şefkatli bir baba yok; ve eğer olmasaydım
benim için daha büyük bir utanç olurdu, çünkü sevgili, güzel Lizette'im kadar iyi bir kız hiç olmadı. Ona verecek param yok, elbette, ama o, fakir olmasına rağmen onu almaktan mutluluk duyan dürüst bir adamla nişanlı. Genç bir Fransız, bir dolap ustası ve tüm şehirde ondan daha iyi bir işçi yok; ve bir şeyleri
biriktirdiğinde evleneceklerdir.'

'İyi bir çocuk ve iyi bir işçi ve sadece yaşamak için
para bekliyor! Bu, meseleyi tamamen değiştirir,' dedi David; 've genç çift resmi alacak. Bu beyefendinin cömertliğine bırakıyoruz, bunun için vermeye
istediği bedeli adlandırmak.'

'Ünlü sanatçı,' dedi İngiliz, 'verdiğin karardan dolayı sevinçliyim: Süleyman bile bundan daha akıllıca bir karar veremezdi. Bana gelince, tabelanın şu anki hali için yüz gine teklif ettim; ancak üzerine "Pierre David" kelimelerini
yazmaya razı olursan iki yüz gine veririm. "'

İsim telaffuz edilir edilmez, orada bulunanların hepsinden şaşkınlık ve
sevinç çığlıkları yükseldi; ve zavallı tabelacı, gözlerinde yaşlarla, tüm kabalıkları ve küstahlıkları için af diledi ve
Üstad'ın genç çifte yönelik iyi niyetleri için minnettarlıklarını
gösterdi.

Bu sırada haber dışarıdaki kalabalığa ulaşmıştı ve tekrarlanan haykırışlarla ve 'Çok yaşa David!' 'Çok yaşa sanatçıların
prensi!' haykırışlarıyla karşılandı. Ancak, evliliğini hızlandırmak ve ona 200 ginelik bir çeyiz vermek için bir işaretin çizildiğine dair harika hikayeyi duyan güzel Lizette ortaya çıktığında ve bir an bile tereddüt etmeden, hayırseverinin boynuna kollarını doladığında, hayırsever de okşamalarına en içten şekilde karşılık verdi; her şeyi göz önünde bulundurarak, gelinden bir öpücüğe ondan daha çok hakkı olan birini tanımadığını söyledi.

Tam bu sırada Talma, Girodet ve tahsildarla birlikte, aceleyle meyhaneye girdi. David'i evinde bulamayınca ve evden çok erken ayrıldığı söylenince, başına bir kaza gelmiş olabileceğinden endişelendiler ve onu aramaya koyuldular.

'Tanrıya şükür, onu bulduk!' dedi Girodet.

'Ve çok iyi de çalışıyorlar, ilan ediyorum,' diye haykırdı Talma. 'Eğer güzel bir kızdan böyle nazik bir karşılama göreceğimden emin olabilseydim, ben de erken kalkmayı umursamazdım!'

'Aferin, aferin, eski dostum!' dedi Girodet, ondan sıcak bir kucaklamanın ardından, resmi incelemek için dönerken: 'Stilini değiştirip Flaman tabela ressamı
olduğunu duymayı hiç beklemiyordum. Ama David'in Rembrandt'ın başladığı gibi bitirmesi ayıp değil.'

AMİRAL BLAKE.[1]

İyi bir biyografi her zaman hoş karşılanır; ve eğer iyi ve büyük bir adamın biyografisiyse, _bienvenu_'nun samimiyeti iki katına çıkar. Bay Prescott,[2] ana amacı hakikat ve öğreti olan, genel olarak biyografi kadar ilgi çekici ve popüler olan hiçbir yazının olmadığını belirtir: bu bakış açısına göre, tarihe üstünlüğü, ikincisinin kitlelerle - kurumsal topluluklar gibi ruhları yokmuş gibi görünen ve inişli çıkışlı iniş çıkışları kişisel sempatiyle değil, aktardıkları derslere olan merakla düşünülebilecek uluslarla - ilgilenmesi gerektiği gerçeğinden oluşur. Çağdaş biyografi yazarları arasında, Bay Hepworth Dixon, William Penn ve John Howard'ın popüler yaşamlarıyla kendine zaten bir miktar ayrıcalıklı bir isim kazandırmıştır; ayrıca itibarı, şu anda önümüzde olan anı örneğinde bir düşüşe uğramayacaktır - Cesur ve kararlı vatansever Robert Blake'in. Bu iyi eski İngiliz vatandaşı, cumhuriyetçi olmasına rağmen, Muhafazakar Hume özgürce şunu iddia ediyor:
Bir hizip için bu kadar gayretli olan hiçbir adam,
muhalifleri tarafından bu kadar saygı görmemiş ve hatta takdir edilmemiştir. 'Tarafsız, cömert, liberal;
sadece gerçek şan ve şöhret hırsına sahip, sadece açıkça düşmanlarına karşı korkunç;
o,
çağın en mükemmel karakterlerinden birini ve
o zamanlar çok yaygın olan hatalar ve kusurlarla en az lekelenmiş olanını oluşturuyor.'[3] Yine de bu dikkate değer adamın kayıtları şimdiye kadar
madde olarak yetersiz ve biçim olarak dağınıktı - en dikkat çekeni
Dr. Johnson'ın _Gentleman's Magazine_'deki taslağı ve bir diğeri
_Encyclopaedia Britannica_'dakidir. Bay Dixon, mevcut yetenekli ve çekici anıyı hazırlarken, gerçek ama eski otoriteye sahip birkaç nadir esere ve büyük miktarda orijinal belge ve aile evrakına başvurdu; unutulmuş köşelerde, kendisinin söylediğine göre, bugüne kadar çoğunlukla birkaç kahramanlık taslağıyla bilinen bir karakteri tamamlamak için gereken anekdotları ve ayrıntıları takip etme çabasında, o dönemin squib'lerini, hicivlerini ve bildirilerini dikkatlice incelemeyi ihmal etmedi. Bay Dixon'ın kahramanına doğru olmaktan çok karakteristik bir şekilde adlandırdığı gibi, denizdeki büyük amiral ve generalin yaşam öyküsüne kısa bir göz atmayı öneriyoruz. O bir deniz kralıydı, her zerresiyle; ama ona Püriten demek, İngiliz insanlığı için düşünülen partiyi bırakmak gibi bir şey. Birçok kişi için, bu terim öncelikle burundan konuşma alışkanlığını ima eder; ve Blake, bunun için çok fazla
tüten fırtına ve savaş fırtınasında emirler yağdırmıştı.

Robert Blake, Ağustos 1599'da Bridgewater'da doğdu. Babası,
Humphrey Blake, İspanya ile ticaret yapan bir tüccardı; mizacının, sıradan ticaret eylemleri için fazla iyimser ve maceracı olduğu anlaşılan bir adamdı; sonunda onu son günlerini gölgeleyen zorluklara
sürükledi ve ailesini zor durumda bıraktı: ancak, adı genel olarak saygı görüyordu; ve Bridgewater'daki en iyi evlerden birinde yaşadığını ve iki kez baş yargıçlık koltuğunu doldurduğunu görüyoruz. Ticari girişimin o zamanlar maruz kaldığı tehlikeler - başarılı maceracının karanlık kış gecelerinde arkadaşlarına ve çocuklarına anlatmak zorunda kaldığı şans eseri kaçışlar ve yiğitçe işler - şüphesiz 'çocukluğundan beri sessiz ve düşünceli' genç Blake'in 'evdeki eski evde' beslendiği yiyeceklerin bir kısmını oluşturuyordu. Robert, Bridgewater gramer okulunda erken eğitimini aldı, Latince ve Yunanca ile makul bir
tanıma yaptı ve edebi bir hayata karşı güçlü bir eğilim edindi. Bu _eğilim_, on altı yaşında kaydolduğu ve farklı kolejlerde burslar ve burslar için çok çabaladığı ancak sonuçsuz kaldığı Oxford'daki sonraki kariyeriyle doğrulandı. Merton bursu alamaması, müdür Sir Henry Savile'in uzun boylu erkekler lehine olan bir klişesine atfedilmiştir: 'Genç Somersetshire öğrencisi, tıknaz, açık tenli ve sadece beş fit altı inç, erkek güzelliği standardının altında kalıyordu;' ve böylece Cavalier müdür, bu adaya küçük bir üniversite yulaf ezmesi üzerine edebiyat yetiştirme olanağını reddederek, çağın cumhuriyetçi bir gücü olmaya mahkum olan birini dünyaya geri gönderiyordu. Bu parlak ışık, Alma Mater'in küçük bir takımyıldızında rahatça ve belirsiz bir şekilde birleşmek yerine, parlak bir özel yıldıza dönüşecek ve ayrı kalacaktı. Ancak Robert'in itiraf ettiği liberalizm, Sir Henry'yi gerçekte şok etmek için, boyuna bir arşın bile ekleyememesinden daha fazlasını yapmış olabilir. 'Denizdeki amiral ve general'in, ilerlemelerinin reddedilmesine rağmen, edebiyata olan şefkatinin asla azalmadığını bilmek hoş. Sel ve tarla kazalarıyla dolu bir hayatın en yoğun karmaşasında bile, en sevdiği klasikleri unutmamayı gurur kaynağı olarak görüyordu. Üniversite hayatının dokuz yıllık deneyiminden sonra ve babası artık _res angusta vitae_'sini yönetemediğinde, Robert sonunda uzun zamandır beslediği planlarından vazgeçti ve bir iç çekişle ve son bir vedayla İsis kıyılarından çekildi. Bridgewater'a döndüğünde, babasının gözlerini kapatıp ailenin düzenlemelerini denetlemek için zamanında, 'demir iradesi, o ciddi tavrı, o özgür ve yılmaz ruhu' ile dikkat çekiciydi. Bu, sonraki yolculuğunu çok farklı kılıyordu. Zevkleri
basit, tavırları biraz kaba ve ciddiydi; zarif bir yüz ifadesi
ve resimsel bir konuşma canlılığı ona
toplumsal bir ilgi kazandırdı ve mahkeme yolsuzluklarına karşı öfkeli küfürleri buna belirgin bir karakter kazandırdı. Kısa Parlamento'ya
memleketi için üye olarak gönderildi; ve 1645'te Taunton tarafından Uzun Parlamento'ya geri gönderildi. Eski Parlamento'nun dağılmasıyla, ki bunu bir eylem sinyali olarak gördü, krala karşı silahlanmaya başladı; sahadaki ilk birliklerden biriydi ve
batı bölgelerindeki hemen hemen her önemli eylemde yer aldı.
Çevresindeki adamlara göre üstünlüğü, askeri dehasının 'harika doğurganlığı, enerjisi ve kapsamlılığı'nda yatıyordu.
Tek başına, Kraliyetçi kampta, Prens Rupert bile 'taraftar bir asker' olarak onunla rekabet edebilirdi. '
İlk seçkin başarısı, Bristol kuşatmasında Prior's Hill kalesini savunmasıydı--bu, şefi Albay Fiennes'in korkaklığıyla çok belirgin bir şekilde çelişiyordu. Sonra, Lyme'ı daha da parlak bir şekilde savunması geldi--sonra, yaklaşık 900 sakini olan küçük bir balıkçı kasabası, savunmaları kuru bir hendek, aceleyle oluşturulmuş birkaç toprak yapı ve üç küçük bataryaydı, ancak Prens Maurice'in Süvari ordusu, fırtına, strateji, abluka, gün be gün ve hafta be hafta denedi, azaltmayı veya cesaretini kırmayı başaramadı.
'Oxford'da, Charles'ın o zamanlar bulunduğu yerde, olay açıklanamayan bir
harika ve gizemdi: Mahkeme her saat, Clarendon'ın küçümseyerek adlandırdığı gibi, "küçük iğrenç balıkçı kasabasının" düştüğünü ve Maurice'in daha önemli girişimlere doğru yürüdüğünü duymayı bekliyordu; Ancak her mesaj, şaşkın konseye Albay Blake'in hala direndiğini ve onun coşkulu savunmasının o bölgelerdeki Parlamento taraftarlarını harekete geçirip toparladığını haber verdi. Kuşatma kaldırıldıktan sonra, Kraliyetçiler, Blake'in Lyme'daki ateşi altında, savaşın başlangıcından bu yana batı bölgelerindeki diğer tüm kuşatma ve çatışmalardan daha fazla, daha nazik kanlı adamın düştüğünü gördüler. Kuşatmanın ayrıntıları Bay Dixon tarafından grafiksel bir etkiyle verilmiştir ve yalnızca Blake'in Taunton'u daha sonra ve daha da ünlü savunmasıyla bağlantılı olanlar tarafından ilgi çekici bir şekilde aşılmıştır. Bu biyografinin üçüncü bölümü buna ayrılmıştır. Kahramanın şöhreti batıda bir büyü haline gelmişti: Rupert'le hızlı ve parlak bir şekilde rekabet ettiği ve planlarının ihtiyatlılığı ve sağduyusu konusunda onu geride bıraktığı görüldü. Temmuz 1644'te, Cromwell'in Rupert'ı Marston Moor'da yenmesinden bir hafta sonra, o dönemde büyük batı otoyolunun üzerinde durup onu kontrol ettiği için çok önemli bir yer olan Taunton'u aldı. Kraliyetçilerin tüm gücü ele geçirilen kasabaya yöneltildi; Blake'in savunması haklı olarak bireysel kahramanlık eylemleriyle dolu olarak nitelendiriliyor ve usta zihninde sivil ve askeri dehanın nadir bir kombinasyonunu sergiliyor. İç kesimlerde, tek bir konum avantajı olmayan, güçlü kaleler ve garnizonlarla çevrili ve cesur, dikkatli, çok sayıda ve topçularla iyi donatılmış bir düşman tarafından kuşatılmış, fırtınaya, boğaza ve ablukaya aylarca başarıyla direnen, böylece kralın gücünü felç eden ve Cromwell'e orduyu yeniden şekillendirmek için zaman kazandıran sursuz bir kasabanın manzarası, doğal olarak o dönemdeki askeri yazarların dikkatini çekti; ve
Bu sınıftaki Fransız yazarlar Taunton'a modern Saguntum adını verdiler. Kraliyetçilerin bu uzun süreli direnişe olan öfkesi aşırıydı. Blake'in şehri ilk ele geçirdiği tarihten Goring'in son geri çekilişine kadar geçen süreyi hesaba katarsak, savunma tam bir yıl sürdü ve kuşatılmış taraf için neredeyse ezici
zorluk koşulları altındaydı. Bu taraf, gece nöbetlerinin yorgunluğuna ve günlük çatışmaların yıkımına ek olarak korkunç bir erzak kıtlığından da muzdaripti. 'Yangınsız bir gün geçmiyordu; bazen aynı anda sekiz veya on ev yanıyordu; ve bu tür felaketlere bağlı tüm korku, dehşet ve karmaşanın ortasında, Blake ve küçük garnizonu, cesur, öfkeli ve kendilerinden on kat daha güçlü bir düşmanın saldırı gruplarıyla karşılaşmak zorundaydı. Ancak her karış toprak kahramanca savunuluyordu. Kuşatanlar ve kuşatılanlar arasında geniş bir harap kulübe ve bahçe kuşağı yavaş yavaş oluştu; ve kırık duvarlar ve yanmış kirişler yığınları üzerinde, inatçı mücadele her gün yenilendi. Sonunda Londra'dan yardım geldi; ve Goring, vahşi bir öfkeyle, ya o kibirli kasabayı küçültmek ya da kemiklerini siperlerine koymak için kaydettiği vahşi yemine rağmen geri çekildi. Blake artık tüm gözlemcilerin gözlediği kişiydi; ancak, akranlarının çoğunun aksine, avantajlarını bencil veya kişisel büyüme amaçları için kullanmaktan kaçındı. 'Entrikaların merkezinden' uzak durdu ve görevinin başında kaldı, 'Westminster'dan uzakta alçakgönüllülükle ve sadakatle görevini yerine getirdi; diğer adamlar, taleplerinin yarısından daha azına sahip olarak, minnettar ve cömert bir ülkeden en yüksek onurları ve ödülleri talep ediyor ve elde ediyorlardı.' Gerçekten de, hiçbir zaman partisinin aşırılıkçılarının tarafını tutmadı, aksine kral katillerinin politikasını yüksek sesle reddetti. Bu, fazlasıyla hak edilmiş ve fazlasıyla haklı olan etkisiyle birleştiğinde, onu Cromwell ve partisinin kıskançlık nesnesi yaptı; ve belki de, onu eylemin ana alanından uzak tutma endişelerinden dolayı, Taunton kahramanı şimdi baş deniz komutanlığına atandı. Şimdiye kadar ve sonrasındaki yıllarda, Macaulay'ın da belirttiği gibi, eski veya modern hiçbir devlet, askeriye ile donanma hizmeti arasında bir ayrım yapmamıştı. Cimon ve Lysander, Pompey ve Agrippa, hem denizde hem de karada savaşmışlardı: Flodden'da, İngilizlerin sağ kanadı amirali tarafından yönetiliyordu ve Fransız amiral, Jarnac'ta Huguenot'lara liderlik ediyordu. Buna göre, Blake, Taunton'daki pasifik hükümetinden çağrılarak 'Denizde General ve Amiral' görevini üstlendi; daha sonra bu unvan 'Donanma Generali' olarak değiştirildi. Komutadaki diğer iki kişi de onunla ilişkilendirilmişti; ancak Blake'in _en azından_ _primus inter pares_ olarak tanındığı anlaşılıyor. Donanma sistemi, acıklı bir şekilde reforma ihtiyaç duyuyordu; ve Robert Blake'te, amiral olduğu günden itibaren bir reformcu buldu. Adamlarının refahına olan ilgisi, onu neredeyse hayranlık dolu bir bağlılığın nesnesi haline getirdi.
Başından sonuna kadar, İngiltere'nin örnek denizcisi olarak tek başına duruyordu. 'Kıskançlık,
nefret ve haset, filodaki diğer tüm subayların adımlarını
yakaladı; ancak, hem o zaman hem de sonrasında, herkes onun hakkında iyi şeyler söyledi.'
Devlet Konseyi tarafından kendisine emanet edilen 'muazzam yetkileri',
kayıtsız ve ustaca bir başarıyla kullandı - cesur ve açık taktikleriyle
ve diplomasideki dolambaçlı yollara olan küçümsemesiyle
siyasetçileri ve _eski rejimin_ yetkililerini şaşırttı. Harikulade başarıları
aşırı bir yoksullukla gerçekleştirildi. Deniz savaşındaki varsayılan temel düsturu, hiçbir geminin bir kaleye veya başka güçlü bir tahkimata herhangi bir başarı umuduyla saldıramayacağı
ilk reddeden ve çürüten kişiydi. Denizcilik kariyerinin ilk kısmı, sürgündeki Stuart'ların desteğini oluşturan ve Bay Dixon'ın Warburton ve diğerleri gibi yumuşak renklerle yorumlamayı reddettiği Prens Rupert'in korsanlık performanslarına karşı çıkmak ve onları yenmekle geçti. Blake'in bu olağanüstü yağma sistemini çökertmek için azami dikkati ve faaliyeti gerekiyordu; ve Rupert'i ve Grenville ve Carteret gibi küçük ama inatçı maceracıları üst üste yendiğinde, Hollanda ile zorlu savaşı yönetmesi ve Tromp, De Witt, De Ruyter, vb. gibi gazilerle başa çıkması istendi. Kendisini bu şekilde işaret ettiği çeşitli karşılaşmalar hakkında, biyografi yazarı en canlı açıklamaları verir, yalnızca uzunlukları bile alıntı yapmamızı engeller. Blake yalnızca bir kez yenilgiye uğradı; ve bu da kolayca şu şekilde açıklanabilir: ilk olarak, Tromp'un ezici güç üstünlüğü; ikinci olarak, İngiliz filosundaki adamların aşırı eksikliği;
ve üçüncü olarak, Blake'in birkaç kaptanının savaşın kritik bir anında korkaklığı veya ilgisizliği. Bu felakete rağmen, amirale karşı ne Devlet Konseyi'nde ne de şehirde tek bir fısıltı bile duyulmadı; istifa etme teklifi gururla reddedildi; ve kısa süre sonra, 'başka bir adamı mahvedebilecek talihsizliğin, ona ülkede güç ve nüfuz kazandırdığını' gördü. Bu felaket, aslında, ona hizmette reformlar yapma ve başarısının olduğu gün tüm çabalarına meydan okuyan suistimalleri ortadan kaldırma gücü verdi. Bunu, büyük Portland savaşı ve diğer muzaffer çatışmalar izledi. Sonra Akdeniz'deki kapsamlı _tur de force_'u geldi; Bay Dixon'ın söylediğine göre, altı ayda, Haçlı Seferleri'nden beri vatandaşlarının politik olarak dışlandığı o büyük orta denizde bir güç olarak kendini kanıtladı; İngiltere'nin adının bile garip geldiği uluslara, onurlarına ve haklarına saygı duymayı öğretti; Berberi korsanlarını benzeri görülmemiş bir
şiddetle cezalandırdı; İtalya'nın küçük prenslerine kuzey Protestanlarının gücünü hissettirdi; Papa'nın kendisinin yedi tepesinde titremesine neden oldu; Venedik ve Konstantinopolis'in meclis odalarını silahlarımızın uzak yankılarıyla ürküttü. Ve hatırlanmalıdır ki, İngiltere'nin o zamanlar Akdeniz'deki deniz operasyonlarının üssü olarak Malta, Korfu ve Cebelitarık yoktu: aksine, Blake o denizin hemen hemen her körfezinde ve adasında -Malta, Venedik, Cenova, Livorno, Cezayir, Tunus ve Marsilya'da- bir rakip ve bir düşman olduğunu; hatta aşk veya para karşılığında ekmek alabileceği üç veya dörtten fazla liman olmadığını gördü. Bu unutulmaz yolculuktan sonra, İspanya savaşını yönetmek zorundaydı - aklına takılan bir işti; çünkü en büyük ününü Hollandalılarla olan çatışmalarında kazanmış olsa da, iki Protestan devlet arasındaki bu tür karşılaşmalardan gizlice hoşlanmamıştı; oysa Papalık İspanyası'nda, ruhu savaş beklentisiyle sıçradı - İspanya'nın Avrupa'daki şeytanın kalesi olduğuna dair Püriten inancına sempati duyuyordu. Blake bu dönemde hastalıktan muzdaripti ve donanma teçhizatı bakımından üzücü bir şekilde sakattı, evde hizmetin gerekliliklerini gidermek için ihmalden sürekli şikayet etmek zorundaydı. 'Gemilerimiz,' diye yazıyor, 'son derece pis, kış yaklaşıyor, erzakımız tükeniyor, tüm erzaklar tükeniyor, adamlarımız içkinin kötülüğünden hastalanıyor ve erzaklarını iki ay boyunca tuzlu suda kaynatarak yiyorlar' (1655). Kendi 
yapısı tamamen zayıflamıştı. Biyografi yazarı, 'yaklaşık bir yıl boyunca 'pis ve kusurlu' amiral gemisinden hiç ayrılmamıştı. Egzersiz ve tatlı yiyecek, bira, şarap, su, ekmek ve sebze eksikliği, iskorbüt ve su toplamasına neden olmuştu; ve bu hastalıklardan kaynaklanan ızdırapları artık akut ve sürekliydi.' Ancak hizmetleri vazgeçilmezdi ve Blake, koşumlarda ölmekten çekinecek bir adam değildi. Güneşi Santa Cruz'da muhteşem bir şekilde battı - Clarendon'ın dediği gibi, o mucizevi ve eşsiz eylem, evde böylesine minnettar bir coşku uyandırdı. Evde! sakat ve güçsüz gaziye hayranlık dolu sözler,[4] şimdi düşüncelerini
memleketinin yeşil tepelerine doğru kaygıyla çevirmişti.
Cromwell'in teşekkür mektubu, parlamentonun alkışları ve
sevgili yurttaşlarının kendisine gönderdiği mücevherli yüzük,
eve dönerken ona ulaştı. Ancak,
çok iyi savunduğu kıyılarda bir daha yürüyemeyecekti.

Gemiler Biskay Körfezi'nden geçerken, hastalığı arttı
ve şefkatli taraftarları,
mezarın kapılarını
yaklaştığını dehşetle gördüler. 'İngiltere'nin enlemine yaklaştıklarında eski ruhun bazı parıltıları
kırıldı. Sık sık ve kaygıyla beyaz kayalıkların hala görünürde olup olmadığını sordu. Bir kez daha
doğduğu toprakların
şişkin tepelerini, özgür şehirlerini, güzel kiliselerini görmeyi özlemişti.... Sonunda, Kertenkele duyuruldu. Kısa bir süre sonra, Cornwall'un cesur uçurumları ve çıplak tepeleri
uzakta görkemli bir şekilde belirdi. Ama ölmekte olan kahraman için çok geçti.
Donanmasının kaptanlarını ve diğer büyük subaylarını çağırtmıştı, onlara veda etmek için; ve onlar hala kamarasındayken,
erken sonbaharın renkleriyle parlayan
Devonshire'un dalgalı tepeleri tam olarak
görüntüye geldi.... Ama bu sahneyi bir kez daha görmeyi çok özleyen gözler, tam o anda ölümle kapanıyordu. Muzaffer filonun önde geleni olan _St George_ değerli yüküyle birlikte Sound'a doğru ilerledi; ve tam da plajı, iskele başlarını, kalenin duvarlarını dolduran hevesli binlerce kişinin görüş alanına girdiğinde, Santa Cruz kahramanının ilk bakışını yakalamaya ve onu gerçek bir İngiliz karşılamasıyla selamlamaya hazırdı - o, sessiz kabininde, aslan yürekli yoldaşlarının ortasında, şimdi küçük çocuklar gibi hıçkıra hıçkıra ağlarken, ruhunu Tanrı'ya teslim etti.'

Ceset mumyalandı ve Greenwich'e götürüldü, orada birkaç gün boyunca sergilendi. 4 Eylül 1657'de Thames, ağır bir cenaze alayı taşıdı, ağır top atışları arasında Westminster'a doğru ilerledi, burada asil manastırda yeni bir tonoz hazırlanmıştı. Bir ulusun gözyaşları onu kutsal bir toprak haline getirdi. Bir prens, epigramda, aptalca bir şey söylemediyse,
asla akıllıca bir şey yapmadığını ilan eder - kahramanın mezarını karıştırmayı, mumyalanmış bedenini
çıkarmayı ve manastır avlusundaki bir çukura atmayı uygun gördü. Charles Stuart'ın en
zeki performanslarından biri! Çünkü Blake, benzer şekilde
mezardan çıkarılan Iretonlar ve Bradshawlarla
karıştırılmamalıdır - Neşeli Hükümdar başka türlü düşünse de. Amiral, en yakın anlamıyla ılımlı, en geniş anlamıyla bir vatanseverdi.

Adamın şövalye mizacında, bazen kendine özgü bir
kasvetli mizahla karışmış, Cavalier'in en iyi niteliklerine gerçek bir yakınlık vardı. Bu yüce gönüllü ve cömert mizacın birçok örneği vardır. Örneğin: Boğaz'da kırk toplu bir Fransız firkateyniyle karşılaşıp, kaptana amiral gemisine gelmesini işaret eden kaptan, ziyareti dostluk ve törensel bir ziyaret olarak değerlendirdi, iki ulus arasında ilan edilmiş bir savaş olmamasına rağmen - Toulon'daki Fransız davranışları İngiltere'yi misilleme önlemleri almaya zorlamıştı - Blake'in çağrısına hemen uydu; ancak amiralin kabinine girdiğinde, kendisine esir olduğu söylendiğinde şaşkına döndü ve kılıcını teslim etmesini istedi. Şaşkın ama kararlı Fransız'ın cevabı "Hayır!" oldu. Blake, bir yanlış anlamayla bir avantaj elde edildiğini hissetti ve cesur bir subayı bunun kurbanı yapmayı küçümseyerek, misafirine isterse gemisine geri dönebileceğini ve elinden geldiğince savaşabileceğini söyledi. Kaptanın, bize söylendiğine göre, bu güzel teklifi için ona teşekkür etti ve emekli oldu. İki saatlik zorlu bir mücadeleden sonra bayrağını indirdi; gerçek bir Fransız şövalyesi gibi alçak bir reverans yaptı, kılıcını şefkatle öptü ve
fatihine teslim etti. Tekrar: Blake, Bochness açıklarında 600 tekneden oluşan Hollanda ringa balığı filosunu ele geçirdiğinde, onları yok etmek veya ele geçirmek yerine, tüm yükün onda birini aldı ve tüm sermayesini ve yaşam araçlarını oluşturan yoksul ailelere karşı merhametli bir şekilde davrandı. Bu 'karakteristik merhamet eylemi' birçok kişi tarafından Don Kişotvari ve hatta daha kötüsü olarak kınandı. Ancak, Bay Dixon'ın mutlu bir şekilde söylediği gibi: 'Blake, bu tür eleştirmenlere karşı asil içgüdülerini haklı çıkarmak için hiçbir zahmete girmedi. Gerçekten de mutlu bir kaderi vardı: dost veya düşman tarafından kamusal yaşamına karşı ileri sürülen tek kusur, yenilmiş düşmanlarına karşı aşırı cömertlikti!' Onun
komik duygusu, aynı kuşatmada kıtlık sırasında yaptığı hilenin hikayesiyle eğlenceli bir şekilde kanıtlanmıştır. Geleneklere göre, kasabada sadece bir hayvan, bir
domuz, hayatta kalmıştır ve yarısından fazlası açlıktan ölmüştür. Öğleden sonra, Blake, depresyonlarında bir kahkahanın
savunuculara bir akşam yemeği kadar iyi geleceğini düşünerek, domuzu tüm mevzilere
taşıtıp kırbaçlatmıştır, böylece birçok yerde duyulan çığlıkları,
düşmanın bir şekilde taze erzak elde ettiğini düşünmesini sağlayabilirdi. Biyografi yazarına göre, hiçbir insan daha ince bir alaycılık duygusuna sahip olmamıştır veya bu silahı daha etkili bir şekilde kullanmamıştır - hor görme ve neşesini Horace ve Juvenal'in hicivlerinde ifade etmeyi sever; ve böylece bir dereceye kadar, antik bilginin daha kolay zarafetiyle, Püriten dindarlığının sert coşkusunu hafifletmiştir. Karakterinin ahlaki yönleri bu anıda takdire şayan bir ışıkta görünüyor. Kamuoyunda tanınmışlığı açısından diğerleri kadar yüksekte olmasa da, bunun başlıca nedeni, kendisinden daha yüksekte durmak için ayaklarını _kötü_ bir yere basması gerektiğiydi. Vatanseverliği, Cromwell'inki kadar bencil olduğu kadar saftı. Bay Dixon, iki adam arasındaki güçlü karşıtlık ve benzerlik noktalarına değiniyor. İkisinin de içtenlikle dindar, yılmazca cesur, çarelerde verimli, eylemde karşı konulamaz olduğunu söylüyor. Aynı yıl doğdular, hayatlarına aynı anda başladılar ve neredeyse aynı anda son verdiler. İkisi de orta halli bir
talihli taşra beyefendisiydi; ikisi de devrim geldiğinde orta yaşlıydı. Önceden bilgi veya mesleki eğitim olmadan, ikisi de ilgili hizmetlerin en yüksek onurlarına ulaştı. Ancak
burada paralellik sona eriyor. Sadece ülkesinin şanı ve çıkarları için endişelenen Blake, kişisel yüceltmeyle pek ilgilenmezdi. Paraya olan küçümsemesi, gücün kibirlerine karşı sabırsızlığı en üst seviyedeydi. Rüşvetin her türlüsünden nefret ederdi. Açık sözlüydü ve hataya açıktı; kalbi her zaman elinde, aklı ise her zaman dudaklarındaydı. Dürüstlüğü, alçakgönüllülüğü, cömertliği, samimiyeti ve yüce gönüllülüğü tartışılmazdı. Cromwell'in aşağı ahlaki nitelikleri, onu büyük denizciye güvenmemeye yöneltti; ancak ara sıra, Malaga'daki sokak kargaşasında olduğu gibi, Robert Blake'e olan hayranlığını dile getirmekten çekinmezdi. Blake, kayırmacılık ve 'mutlu aile' anlaşmaları konusunda tamamen bilgisizdi; akrabalarına yardım etmek istese de, onların en ufak bir
hakaretini kıskanırdı ve bunu asla göz ardı etmezdi. Bu eğilimin birkaç örneği kayıtlarda mevcuttur. Kardeşi Samuel, Milletler Topluluğu için pervasızca bir gayretle görevini aşmaya kalkıştığında ve çıkan bir arbedede öldürüldüğünde, Blake çok şaşırdı, ama sadece şöyle dedi: 'Sam'in orada işi yoktu.' Ancak daha sonra odasına kapandı ve kaybını Kutsal Kitap'taki sözlerle ağlayarak dile getirdi: 'Abner bir aptalın ölümü gibi öldü!' Yine çok bağlı olduğu kardeşi Benjamin, görevini ihmal ettiği şüphesiyle anında kırıldı ve kıyıya gönderildi. 'Kendi etine ve kanına karşı uygulanan bu katı adalet ölçüsü, her şikayeti susturdu ve hizmet ruh, disiplin ve güven açısından ölçülemez bir şekilde arttı.' Daha da dokunaklı olan, büyük amiralin, aşırı bir ajitasyon anında görevini yerine getiremeyen en sevdiği kardeşi Humphrey'e karşı acımasızca davranmasıydı. Kaptanlar topluca Blake'e gittiler ve Humphrey'in hatasının emir ihlali olmaktan çok ihmal olduğunu savundular ve unutulana kadar İngiltere'ye gönderilmesini önerdiler. Ancak Blake dışarıdan etkilenmemiş gibi görünse de içten içe kardeşini özlüyordu ve sert bir şekilde şöyle dedi: 'Hiçbiriniz onu suçlamayacaksanız, ben onun suçlayıcısı olmalıyım.' Humphrey görevden alındı. Blake'in, ölüm eli o asil kalbin üzerindeyken, hasta ve yalnız bir şekilde eve dönerken onun tanıdık varlığını ne kadar özlediğini bilmek etkileyici. Humphrey'e mülkünün büyük bir kısmını miras bıraktı. Blake, kıyıda geçirdiği nadir özel yaşam aralıklarında da içten saygımızı hak ediyor. Bir süreliğine siyasi ve profesyonel görevlerinden
uzaklaştığında, birkaç gün veya hafta boyunca Bridgewater'a koşmayı severdi ve biyografi yazarının söylediğine göre, seçtiği
kitaplarla ve bir veya iki dindar ve riyazetçi arkadaşıyla birlikte, inzivanın tüm lükslerinin tadını çıkarmak için. 'Doğası gereği kendine aşık ve
sessizdi. Sabahları genellikle uzun bir yürüyüşle meşgul olurdu ve bu yürüyüş sırasında, basit komşularına, sanki büyük savaşlarından birinin ayrıntılarını kendi zihninde çözüyormuş gibi, derin düşüncelere dalmış gibi görünürdü veya Püriten teolojisinin anlaşılması zor bir noktasıyla meşguldü. Kardeşlerinden biri veya başka bir yakın arkadaşı eşliğindeyse, çoğunlukla sessiz kalırdı. Her zaman iyi huyluydu ve ciddi, yüksek sınıftan olduğunda alaycılıktan zevk alıyordu, yine de gevezelik içgüdüsünden hiç konuşmadı veya başkalarını onun yanında zamanlarını ve yeteneklerini kullanmaya teşvik etti. Hatta kıyıda neredeyse sürekli yoldaşı olan canlı ve geveze kardeşi Humphrey bile, uzun zamandır yaptığı alışkanlıktan, büyük adamın tefekkürlü ve kendi kendine konuşan yürüyüşünü ve tavrını yakaladı; ve arkadaşları onu bu konuda daha sonraki yıllarda bir araya getirdiklerinde, Knoll Hill'deki uzun sabah düşüncelerinde amiralin yanında yürürken sessizliğin püf noktasını yakaladığını söylerdi. Sade bir akşam yemeği ihtiyaçlarını karşılardı. Dini sohbet, okuma ve işin ayrıntıları genellikle akşam yemeğine kadar akşamı doldururdu; Aile dualarından sonra -her zaman generalin kendisi tarafından telaffuz edilir- her zaman bir fincan dolusu çul ve kuru bir ekmek kabuğu isterdi ve iki veya üç Kanarya boynuzu içerken, arkadaşları ve hizmetçileriyle kendi kuru üslubuyla gülümser ve sohbet eder, komşuları ve tanıdıkları hakkında küçük sorular sorardı; veya bilginler veya din adamları onun basit yemeğini paylaştıklarında, Tromp fatihinde zengin ve hoş bir şekilde komik bir endişe yaratırdı - alıntılarının uygunluğu ve bolluğuyla, bir amiral olarak iyi bir klasik olarak kabul edilme iddiasını kaybetmediğini kanıtlamak için.'

En mütevazı takipçilerinin refahına gösterdiği özen ve ilgi, onu filoda oldukça popüler hale getirdi. Şikayetleri dinlemeye ve şikayetleri düzeltmeye her zaman hazırdı. Portland savaşında yaralandığında ve dinlenmek ve uygun tıbbi tedavi için kıyıya çıkması
istendiğinde, kendisi için en aşağılık yoldaşının yoluna koyduğu rahatlamayı aramayı reddetti. Kinsale'deki Cavalier korsanlarına karşı yaptığı seferin ilk dönemlerinde bile Blake'in popülaritesi o kadar yüksekti ki, düşman filosundan çok sayıda adam sürekli olarak ona katılıyordu, ancak onlara daha az ücret teklif etti ve Prens Rupert'ın bayrağı altında sahip oldukları o lisanstan hiçbirini vermedi. _sans peur et sans reproche_--ününün tüm ülkeyi hızla yankılandığı--İngiliz donanmasının geleneksel ihtişamını yeniden canlandıran ve meteor bayrağının 'henüz müthiş
yanabileceğini' kanıtlayan bir adamın ünü--bir lideri takip etmekten övünüyorlardı. DİPNOTLAR:

[1] _Robert Blake: Amiral ve Denizde General._ Hepworth Dixon tarafından.
Londra: Chapman ve Hall. 1852.

[2] _Biyografik ve Eleştirel Çeşitlilikler._

[3] _Büyük Britanya Tarihi_, c. lxi.

[4] 1653'te Portland Muharebesi'nde uyluğundaki bir yaradan dolayı ömür boyu sakat kalmıştı.

YAZLIK KONAKLAMALAR.

Çar'ın egemenliğinde, serflerin sırtları, daha az sıklıkta yapılan kırbaç darbeleri kadar dayanılmaz, ancak ölümcül olmayan, haftalık bir tahrikten muzdariptir. Çarşamba gününe gelindiğinde, tam olarak rahat olmadıklarını hayal etmeye başlarlar; Perşembe günü, ciltlerinin doğal nemi hızla kurur ve huzursuzluk nöbetleri geçirmeye başlarlar; Cuma günü, epidermis her yerinden çatlar veya
böyle yapıyormuş gibi yapar; ve Cumartesi günü, tüm nüfus, sabırsız bir sevinçle
çığlık atarak, köpek günlerinde nehre giden bir öküz sürüsü gibi köyün hamamına koşar ve buharda
kaynarlar. Tamamen pişince, aşçıların dediği gibi,
güzelce şişmiş, taze ve dinç hissederek ve hayatlarında
oldukları kadar zinde bir şekilde, yeni bir serflik haftasıyla karşılaşmaya hazır bir şekilde
çıkarlar.

Ülkemizde de buna benzer yıllık bir süreç gerçekleşir.
İlkbaharda, bahçeye hüzünle bakmaya,
marulların açılmasını izlemeye ve menekşelerin renklerini saymaya başlarız.
Mevsim ilerledikçe, tarlalara doğru yürür, ince otları merakla inceleriz
ve uzaktaki yeşil tepelere hayranlıkla bakarız. Mayıs güneş ışığıyla üzerimize çökerken, doğu rüzgarı hala soğuk olsa da, kendimizi bunun gerçekten _aşk_ ve duygu mevsimi
olduğuna yarı yarıya ikna ederiz; ve ay Haziran'a döndüğünde, ayaklarımızın altındaki çimenler
gerçekten bir halının adını hak ettiğinde,
ağaçlar zengin ve gölgeli olduğunda, kuşlar tüm hızıyla öttüğünde ve
güller tüm ihtişamıyla açtığında--kalbimizin şimdiye kadar belirsiz olan özlemi güç ve amaç kazanır. Kuru sokaklar doğal görünmüyor;
evlerin resmi hatları tadı rahatsız ediyor; hava sıkışık ve sıcak;
küçük çocuklar solgun görünüyor ve ablaları bitkin.
Ay sonunda bitti ve biz buna nasıl dayandığımızı merak ediyoruz.
Artık bu şeye
dayanamayız: kasaba bir veba yuvası gibi görünüyor ve nefes alıyor; yamaçlar uyanık rüyalarımızda parıldarken, geniş denizler
uzayıp altın ışıkta kaybolana kadar uzanır--

'Ve ölen rüzgarlar ve yakınlardaki sular
yalnız kulağa müzik yapar:'

daha da kötüsü--herkesin birileri kırsala ve denize doğru yola koyulmuştur ve biz çılgınca
onun peşinden koşarız.

Ama ülke? Ülke nerede? İşte bilmece bu.
Gençliğimizde, birçok sessiz köy, birçok güzel plaj, birçok korunaklı koy bilirdik, orada insan istediği şekilde dolaşabilir, yüzebilir, ilham alabilir veya köylülük yapabilirdi. Köy bir kasabaya dönüşmüştür; plaj villalarla
çevrilidir; koy teknelerle ve kıyıları nüfusla
doludur. Kıyıdaki her uygun yer, artık ülke olmayana kadar
kırsal ziyaretçilerin
tatil yeri olur. Tüm yerel avantajlardan
faydalanılır, ta ki kaybolana kadar.
Köyün kırsallığından büyülenen vatandaş, su kenarına kutusunu inşa eder; spekülatör sıra sıra evler sıralar; ortada güzel bir han yükselir;
ve hayırsever kişiler, insanların ihtiyaç duyduğu ve satın alma olasılığı olan her türlü
malzemeyle dolu yeni çekim merkezine aceleyle gelirler. Burada, İskoçya'da, doğunun ve batının görkemli sanatoryumu olan Clyde'da, bu değişim süreci dikkat çekicidir. Bir zamanlar vahşice güzel olan kıyılar,
bir kasaba veya köy olmayan her yerde, ağaçların arasında
burada ve orada parıldayan, düzgün beyaz villalarla noktalanmıştır. Loch'ların köşeleri, bunların ana dereden ayrıldığı yerler, evlerle kaplıdır.
Dağ gölünün kıyıları şiir ve aşk şarkılarıyla yankılanan en tatlı gizemlerden biri olarak hatırladığımız Gair Loch,
sıcacık bir banliyö sığınağıdır. Holy Loch'un ve
karanlık ve korkunç Loch Long'un girişi, sokak gruplarıyla doğanın ruhuna karşı
güçlendirilmiştir. Daha önce sessiz olan Dunoon köyünde, neredeyse yıkılmış kalesinin eteğinde uyurken, kendinizi yeni yerleşimlerin vahşi doğasında kaybedebilirsiniz. Çocukluğumuzda perilerin Kempuck Stane'de
eğlence yaptığı
karşı taraftaki Gourock, Clyde boyunca uzanan bir banliyösü olan hareketli bir kasabadır; neredeyse Forth'taki uzun Kirkaldy kasabası kadar uzundur; ve
Largs'ta, eski Danimarkalıların höyükleri, peygamber Süleyman'ın mühürlü bir mantarla yaptığı gibi, ruhları içlerine hapseden küçük adamların oğullarının mahzenleri haline gelmiştir. Bir zamanlar ıssız olan
Cumbrae adası Milport kasabasıdır; Rothsay Kalesi'nin eski kalıntıları, liman sokakları ve şeritlerinin
bir yığınına neredeyse gömülmüştür; ve,
tüttüren, tüttüren ve su kanatlarını çırpan, onlarca
vapur bu ve diğer birçok ünlü yer arasında sonsuz bir şekilde sefer yapar.

Bütün bunların, olması gerektiği gibi olduğu söylenebilir; bir ev bir kulübeden daha iyidir ve medeni yaşamın kolaylıkları çölde
zorluk çekmekten daha iyidir: ama teselli edilmeyeceğiz. Zorluklar! Bu, dumandan kurumuş vatandaşın ara sıra istediği şeydir, kanının durgunlaşmasını önlemek ve yeteneklerinin çalışır durumda kalmasını sağlamak için. Fiziksel olarak, en azından, eskiden, bir yolculuğun tüm heyecanına ve maceralarına maruz kalarak, posta arabalarında homurdandığımız ve bazen yuvarlandığımız zamanki adamların yarısı kadar değiliz; ya da bir yelkenli gemide günler ve geceler boyunca
dönerek kırk köpek kadar hasta olmak. Sonra, karaya çıktığımızda,
bir kulübenin sefaletleri ne kadar da hoştu; doğaçlamalar,
sıkışmalar, pislik, açlık - o dana böreği _her zaman_ geride bırakılırdı! - çocuklar için mahallede yumurta avı,
dört günden üçünde kasap etinden zorunlu olarak uzak durma ve
diğer her şey için
kazalar bölümüne çaresizce bağımlı olma!

Şimdi, bir tren vagonuna veya bir vapurun kabinine biniyoruz ve
bir iki saat kitap okuduktan veya kestirdikten sonra başımızı kaldırıyoruz ve
kendimizi bir şekilde elli mil ötede buluyoruz -- kırsalda.
Kır, zarif bir sokaktaki zarif bir ev veya güzel villaların
sırasındaki hoş bir villadır, evde
kullandığımız tüm konforlarla çevriliyiz. Toplumun kendisi aynıdır; çünkü arkadaşlarımız,
Thomson ve Smith ve o grubun tamamı, ailelerini yaz konaklamaları için aynı yere getirmiştir -- tanıdıkların arasında olmak çok hoştur. Sonra eğlenmeye başlarız:
sohbet partileri, dans partileri ve balolar yaparız, hepsi evdekiyle aynıdır. Her zamanki gibi rahat okuma odamızda gazetemizin tadını çıkarırız. Sabah yürüyüşe çıkarız, yüzeriz veya Wells'te su içeriz, ki şüphesiz iğrenç olsa da inkar edilemez şekilde
sağlıklıdır. Sonra bir vapur görünür ve hepimiz gemide tanıdığımız biri olup olmadığını öğrenmek için iskeleye
acele ederiz. Sonra erken yemek yeriz,
çünkü kırsalda erken yemek yemek _zorundadır_. Sonra bir şekerleme yaparız; sonra
bir yürüyüş daha yaparız; sonra izlenecek başka bir vapur daha olur; sonra
çay içeriz; sonra tekrar iskeleye. Bu sefer, geminin başı eve doğru
işaretlidir; ve karadan ayrılırken,
uzakta kaybolana kadar onu gözlerimizle takip ederiz. Sonra
iç çekerek
geri döneriz; konaklama yerimize geri döneriz; yatağa gireriz; ve
yapacak hiçbir şey olmamasının ve kırsalda olmanın
hoş hissinin ortasında uykuya dalarız.

Bütün bunlar _hoştur_, şüphesiz; evde olmak kadar iyidir. Aslında amacımız, eve götürmektir - sanki 24 numaradan hiç ayrılmamış gibi hissetmek. Ülkedeki konaklama yerlerimizle şehir evimiz arasındaki benzerlik ne kadar yakınsa, o kadar iyi oluruz; çünkü o zaman geldiğimiz şeyi -hava değişimini- konfordan hiçbir fedakarlık etmeden elde ederiz. Ancak 'hava değişiminin' bu kadar sınırlı bir anlamı olup olmadığından şüpheleniyoruz. Hijyenik açıdan konuşursak, şüpheleniyoruz ki, alışkanlık değişikliği, diyet değişikliği, arkadaş değişikliği, düşünce değişikliğini içerir. Eski kır konaklama yerlerinin sıkıntıları, yenilerin konforundan daha sağlıklıydı. Yarattıkları homurdanmalar bile sağlıklı bir egzersizdi. Kısa süreli izin, bütün bir farmakopeye bedeldi. Yaygın ve kirli şeylere yönelen obur iştah, görkemli bir semptomdu. Hem zihnimiz hem de bedenimiz güçlenmiş olarak geri döndük. Ülke gezimiz, kalbi açma ve zekayı genişletme konusunda yabancı seyahatlerin etkisine sahipti; önyargıları yumuşattı ve
geleneksellikleri bozdu; ve güneş yanığı yanaklarımızın kızıl parıltısı
içimizdeki sağlıklı doğal duygu tonunun dışsal göstergesiydi.
Hayır; vahşi doğada rahatlık ve nezaket için duyulan bu tutku, neslin kötü bir
işaretidir: karakterin kadınsılığını ve
kasabada ne kadar zarif
düşünülürse düşünülsün,
ülkenin tepeleri, ormanları ve suları arasında
aşağılık ve gülünç görünen bir kibri gösterir.

Kıtadaki komşularımız arasında, yaz hareketi bizimki kadar
evrensel değildir. Örneğin Paris'te, her şey engellerin dışında kalan kırsal olarak kabul edilir; ve güzel mevsimde,
her burjuva ailesi en azından haftada bir kez engellerin dışındadır - yemek, içmek, dans etmek ve şarkı söylemek. Sonra Bois de Boulogne'da yürüyüşler, St Cloud'da piknikler ve Versay'a geziler var: yeşil çimen ve gölgeli
ağaçların olduğu her yerde, dünyanın en berrak, en parlak atmosferinde neşe ve müzik sesleri duyulur. Bu nedenle şehir dışına çıkmak bir zorunluluk değildir. Hava değişimini taksitler halinde yaparlar ve yaz mevsimini kronik bir heyecan içinde geçirirler. Dünyanın diğer bölgelerinde, taşınma bizdeki kadar kapsamlıdır; ve en azından bir örnekte, nüfusun tüm sınıfları şehirleri aynı anda terk eder ve aynı sahile akın eder. Elbette, bu sahil biraz geniştir ve sosyal ve rahat olmaktan daha fazla kalabalık olması gerekmez. Göçün ve Orta Amerika'daki yazlık konaklama yerlerinin eğlenceli bir anlatımı, Bay Squier'in yakın zamanda yayınlanan _Nicaragua_ adlı eserinde verilmiştir. Nikaragua eyaleti, aynı adı taşıyan göl ile Pasifik arasında kalan Kıstağın o kısmını işgal eder, aralarındaki mesafe bazı yerlerde sadece yaklaşık on beş mildir. Bu dar alanda, iki okyanusun nefesine rağmen, Grenada ve Leon gibi birkaç büyük kasaba vardır, kurak mevsim Mart ayına doğru ilerlediğinde dumanla
kururlar. Sonra, nüfusun büyük bir kısmının yalnızca üst sınıflardan değil, burjuvaziden ve Hint köylülerinden de alınarak Pasifik kıyılarına akın ettiği 'Paseo al mar' veya yüzme mevsimi gelir. 'O sırada,' diyor Bay Squier, 'deniz yönünde genel bir araba ve hizmetçi hareketi gerçekleşir ve hükümet, sahile veya daha doğrusu kıyıyı çevreleyen ormanla kaplı kum sırtına yıllık kampın kurulmasını denetlemek için bir subay ve bir muhafız gönderir. Her aile, palmiye yapraklarıyla hafifçe çatısı yapılmış ve petates veya hasırlarla kaplı geçici bir kamış kulübe inşa eder. Bütün bunlar asmalarla birlikte hasırlanır veya sepet şeklinde örülür ve aynı şekilde pamuklu kumaştan renkli perdelerle bölünür. Bu, penetralia'yı oluşturur ve _bello sexo_ ve bebekler için kutsaldır. Daha lüks
hanımlar, özenle perdelenmiş yataklarını indirir ve doğaçlama konutlarının iç düzenlemelerinde zarafetlerini hiç de küçümsenmeyecek şekilde gösterirler. Dışarıda, ve onların daimi ikametgahlarının tarzında, koridorla çok
uzak bir ilişkisi olan, geniş ve açık bir kulübe var. Burada hamaklar sallanıyor, aileler
yemek yiyor, hanımlar ziyaretçileri kabul ediyor ve erkekler uyuyor... Burada tanımlanan
kuruluşlar yalnızca daha zengin ziyaretçilere,
üst sınıfların temsilcilerine aittir. Her ara
çeşit var, _mozo_ ve karısına kadar, battaniyelerini bir ağacın dibine seriyorlar ve üstlerine küçük bir dal çardağı örüyorlar - on veya on iki dakikalık bir iş. Ve bu çabayı bile küçümseyen ve kuru kuma yuvalanan başkaları da var.'

Yazın denize bu tür bir çingene seferi Avrupa veya en azından İngiliz medeniyetinin biçimine pek uymaz; ancak bir kıtada diğerinden daha fazla, birinin
kırsal konaklamasının bir şehir evine benzemesinin neden gerekli olduğunu anlayamıyoruz. Yaz aylaklarının uğrak yeri olarak bahsettiğimiz Clyde'da, istisnai bir yer var: Arran adası. Burada, Douglas Markisi, mülkünün yeni tarzdaki kır evleriyle bayağılaştırılmaması gerektiğine çok iyi bir zevkle karar verdi ve şu ana kadar araziyi korumaktan çok
uzak, ziyaretçilerin konaklaması için bir iskele bile yapılmasına izin vermeyecek. Buna göre köy, güzel mevsimde taşarak dolan sazdan çatılı evlerden oluşan bir sıra. Koyun diğer tarafında daha gösterişli birkaç ev var; ancak genel olarak, Brodick'e ayak basan hiç kimse, son neslin tarzında
zorluklarla uğraşmaya karar vermemişse. Bazen, altı saatlik buharlı yol mesafesindeki Glasgow'da bir tatil vesilesiyle, köy, adada ne ev odası bulabilen ne de aynı gün oradan ayrılma imkânı olan hareketli bir nüfusla dolar. Sonra Meksika'nın kabalığından daha fazlasının olduğu bir sahne gelir. Şallar, pelerinler, ekoseler çadırların tek
yerine geçer ve bir çalı veya ağaç yaz rüzgarından
korunan tek sığınaktır. Bu tür gezgin topluluklar nadiren erzak sıkıntısı çekerler, çünkü Highland açlığından sağlıklı bir korku duyarlar; ve Clyde'ın evsiz ve yurtsuz dışlanmışları olarak böyle otururken, ziyafet
dolu ve neşe gürültülüdür. Gece gelir, ne karanlık ne de
hoş olmayan bir şekilde soğuktur ve yıldızlar gökyüzünde toplanır ve uykulu sulara, eskiden Keldani tepelerinden görüldükleri kadar parlak ve yeni olarak bakarlar. Seyircilerin kalpleri bir süre daha yükselir, ta ki saatin etkisine yenik düşene kadar,
duygu nabızları giderek daha da alçalır, tıpkı son zamanlarda soluk soluğa kalan
derinliğin gelgiti gibi. Sesleri düşer; sözleri azdır ve
fısıldar, sonra bir daha duyulmaz; köyün ışıkları birer birer kaybolur; son kapının kapandığı duyulur; yeryüzünde sessizlik olur.

Bu maceradan kimsenin daha kötü durumda olduğunu duymadık, ancak
bu Bayan Laura Matilda'ya veya onun güzel kız kardeşlerinden herhangi birine kesinlikle tavsiye etmeyeceğimiz bir tür kabadayılıktır. Onlara başlarının üzerinde sazdan bir çatı, uykuları için hava geçirmez bir oda ve sabahları ılık sütlerini veren birkaç inekle aralarına sağlam bir duvar verirdik. Onlara, kısa ve mütevazı yemekleri dışında, onları tek bir an bile içeride tutma cazibesi olmayan, sade bir oturma odası sağlardık. Çadırlarını
bir yamaçta ıssız bir yere veya romantik bir gölün kıyısına, evlerinde alışkın oldukları herhangi bir topluluktan bir saatlik yürüyüş mesafesinde kuracaktık. Onlara
söz konusu iki ineği; her iki köpeği, hatta bir süre kim veya ne olduklarını veya orada ne işleri olduğunu anlayamayan
huysuz olanı; kahvaltıda onlara yeni yumurtlanmış yumurtalar sunan tavukları; açıkça merak ve hayranlık
nesnesi oldukları beş veya altı koyunu; koyunlara tepeye kendilerinden biriymiş gibi eşlik eden o sosyal keçiyi; ve daha
özellikle sürü olarak adlandırılmaktan gurur duyan küçük çocuğu;
ve çobanı ve yaşlı annesini, karısını ve iki küçük kızını tanıştıracaktık. Bu yeni arkadaşlara, hepsine karşı nazik bir ilgi duymaları konusunda ısrarcı olacaktık;
ayrılırken tek tek onlardan ayrılmaları konusunda; ve beraberlerinde eve taşıdıkları bir izlenimle, bazen kalabalık sokakta veya sıcak odada, aniden taze bir dere gibi kalplerine dolacak veya dağ havası gibi yanaklarından geçecekti.

İnanın, yazlık evlerimizin sertliğinden
ayrılırken çok fazla insani duygu, çok fazla gerçek incelik, hayatın şiirinin çoğunu kaybediyoruz.

ÇİN'DE KAĞIT PARA VE BANKACILIK.

Avrupa sanatlarımızın ve geleneklerimizin çoğunun kökeni veya prototipi
'merkezi çiçekli topraklarda' bulunmuştur, bu nedenle
Çinlilerin Hıristiyanlık döneminden önceki ikinci yüzyılda para birimi olarak kağıt para kullanmaya
başladıklarını duymak şaşırtıcı değildir. O zamanlar, Celestials'ın para basımı, günümüzdekinden daha hacimli ve ağır bir yapıya sahipti; ve bu kadar kurnaz ve yaratıcı bir halkın, onu taşıma yükünden
kaçınmak için birkaç plan
kuracağına kolayca inanabiliriz; tıpkı bir deri parçasına bir öküz figürü çizen ve bir müşteri bulana kadar
kapı kapı dolaşan, bu arada hayvanı
evde, ahırda bırakan adam gibi. Hükümetin yollarında ve araçlarında da bir eksiklik vardı: para imparatorluk kasalarında asla yeterince bol değildi. Sonunda, zorluktan kurtulmak için, bir kağıt paranın etkisini denemeye karar verildi ve en yüksek otoritelerin kredisine dayalı olduğu için güvenli kabul edilen assignatlar veya hazine tahvilleri çıkarıldı; bu gerçek, transfer kolaylığıyla birlikte, onları kısa sürede dolaşıma soktu. Elbette, tatmin edici bir şekilde çalışmaya başlamadan önce, tedbir için çok sayıda yasa harcandı ve kalıcılığa doğru ilerlemesinde birçok dalgalanma yaşandı. Çin'in o dönemde hanedan hanedan devirerek maruz kaldığı bağırsak savaşları, bir hükümetin selefinin yükümlülüklerini reddetmesine yol açtı ve kötü niyetin doğal sonuçları bunu izledi. Beş yüz yıl boyunca az çok başarıyla dolaşıma girdikten sonra, hükümetin kağıt parası ortadan kayboldu. Bu, Ming hanedanlığı döneminde gerçekleşti: Yerine geçen Mançular,
kağıt parayı geri getirmek için hiç uğraşmadılar;
toplumun ticaret yapan kısmı meseleyi kendi ellerine aldı ve
Tatar fatihleri ​​sessizce gasp ettikleri otoriteye yerleştiklerinde, tüccarlar kağıt kullanımını yeniden canlandırmışlardı.
Kağıt paranın büyük faydasının farkındaydılar ve bu girişimde bulunmamak için çok istekliydiler;
ve o zamandan beri, devletten hiçbir yardım almadan,
deneyimin önerdiği şekilde planlarını geliştirdiler ve
başarıyı garantilemek için çok dikkatli davrandılar. Ancak bu sonuç, Avrupalıların elde ettiği sonuçların çok altındadır. Bizimkiyle karşılaştırıldığında, Çin'in bankacılık sistemi çok ilkel bir durumdadır; onlarınki uygulamada son derece sınırlıdır,
her şehir kendini kendi yöntemiyle sınırlar; ve
iletişim araçları kusurlu olsa da, iyileştirme olasılığı çok azdır.

Bir örnek, bütünün bir örneği olarak alınabilir; ve Bay Parkes'in Fuhchowfoo'daki kağıt parayla ilgili olarak Royal Asiatic Society'ye yaptığı bir bildirimden, bu makalenin özü için yararlanıyoruz. Diğer yerlerde olduğu gibi, sistem Fuhchow şehrinde, talep üzerine ödenebilir banknotları birbirlerine dağıtarak başlayan özel kişiler tarafından başlatıldı. Böyle bir ortamın uygunluğu belirginleştikçe, dolaşım genişledi ve sonunda banknot basmak için özel amaçlarla ofisler açıldı; ancak bunların güvenliğinin tek garantisi, onları ortaya koyanların karakteri olduğundan, dolaşım, kredileri tanınana ve kurulana kadar nispeten önemsiz kaldı. Kağıt kullanımı, mevcut yüzyılın ilk çeyreğine kadar yaygın veya kalıcı hale gelmedi; ve şimdi, Fuhchowfoo'daki herkes banknotları madeni paraya tercih ediyor.

Herhangi bir lisans gerekmediğinden, herkes bankacılık işine başlayabilir ve bu özgürlükten ilk başta önemli zararlar çıktı. Banknotlarını büyük ölçüde dolaşıma sokmaya zorlayan spekülatörler, nadiren de olsa, bağlantılarında sıkıntı ve utanç gibi olağan sonuçlarla bir terslikle karşılaştılar. Bu, bir süre
kağıdı gözden düşürmüş olsa da, şimdi toparlandı ve büyük
rekabetin, başarısızlığın kötülüklerini hafifletme etkisine sahip olduğu görüldü. Bu kadar çok kişi söz konusu olduğunda, bireysel acı
karşılaştırıldığında önemsiz olmalı. Ayrıca, bankalar mevduat bankası değildir;
sahipleri mevduat almamayı tercih eder, böylece özel taraflar, bir durma anında ellerinde bulundurabilecekleri banknotların ötesinde büyük ve ani bir kayıp riskiyle karşılaşmazlar. Öte yandan,
bir bankanın yararlılığı bu düzenlemeyle sınırlıdır; çek ödenemez; ancak çok az sayıda bankacılık kuruluşu, bulundukları şehrin veya bölümün ötesinde ve nadiren veya hiç eyalet sınırlarının ötesinde iş yapabilir. Dolayısıyla, Çin'de, birbirinden uzak yerlerde, bir banka aracılığıyla ödeme yapmanın rahatlığı ve güvenliği neredeyse bilinmiyor. Belirli sınırlar içinde, büyük bankacılar ticari
değişimler yaparlar; ayrıca vergi alıcıları için sycee'yi veya gümüşü rafine ederler. Hükümet standart kalitede gümüş almaz;
tahsildar sycee'sini bankacıya teslim eder, o da tartar, rafine eder
ve bir bedel karşılığında külçelere döker ve makbuz verir, bu makbuz bölümün hazinedarına verilir ve o da gerektiğinde miktarı ister.

Küçük bankalar işlerini son derece küçük bir ölçekte yürütürler.
İşe ilk başladıklarında, senetleri nadiren birkaç saatten fazla dolaşımda kalır ve bir 'akın'dan kaçınmak için her zaman dikkatli olmaları gerekir.
Bu sınıfta başarısızlıklar en sık meydana gelir, çöküş zamanı yıl sonu olur, çünkü o zaman ortaya çıkan madeni para talebi nedeniyle. Bir önlem olarak, bazıları çoğunlukla kendi bankalarınınki gibi kendilerine geri dönmeyen büyük bankaların banknotlarını dolaşıma sokar. Kendilerininki en azından yirmi dört saatte bir geri döneceklerinden emin olabilirsiniz, çünkü büyük bankalar her gün tüm küçük banknotları ihraç edenlere gönderme ve bunları madeni para veya daha büyük banknotlarla değiştirme kuralı koymuşlardır. Küçük kuruluşlar kar uğruna çeşitli yollara başvururlar; biri de kendilerini iyi bir
durumda konumlandırmaktır: eğer büyük bir bankadan uzaktalarsa, ödeme için sunulan banknotlar için daha güçlü rakiplerinin talep ettiğinden daha yüksek bir iskonto oranı talep ederler; ve mahallede yaşayan insanlar büyük bankaya gitme zahmetine girmektense bu ücrete boyun eğerler. Tam tersine, büyük ve küçük birbirine yakınsa, ikincisi daha düşük ücret talep eder ve müşterilerine banknot karşılığında ödedikleri bakır _nakit_ dizilerinin arasına temel madeni para koyarak kar elde ederler. Düşük kaliteli nakit, tıpkı Birmingham yarım penisinin gişe bekçileri tarafından
dağıtılması için kullanıldığı gibi, bu amaç için üretilir. 'Böyle küçük hileler, bizim gibi, bir suç olarak görülmez, çünkü Çin parasının aşırı düşük değerinden dolayı -yirmi yedi sadece bir peniye eşit- geri kalanıyla geçerli olmayacak olanlar gerçekten kötü olmalı; ve buna göre, ılımlı bir şekilde kullanıldığında, daha düşük türler, hayatın tüm sıradan işlemlerinde daha iyi olanlarla birlikte kabul edilir. Bu kuruluşların karları, bu nedenle, çok az olmalıdır -ancak, işlemlerinin kapsamına göre orantılıdır; ve en küçük şirketlerden bazıları bir günde yarım dolardan fazla kazanamayabilir.'

'Fuhchow şehrinde ve banliyölerinde bulunan bankacılık kuruluşları,' diyor Bay Parkes, 'yüzlerce olabilir. Bunların çoğu doğal olarak çok önemsizdir ve banknotlarının dolaşımı aşırı derecede sınırlıdır. Dışarıdaki banknotların çoğu içeride geçerli olmayacaktır; ve
sadece ihraç yerinde dönüştürülebilir. Bu tür şubeler
tamamen gereksiz olmalı ve daha yüksek olanların işlemlerini ciddi şekilde rahatsız edebilir veya engelleyebilir; ancak, bu yönden gelen tecavüzlere karşı korunmak ve kendini koruma amaçlı bir önlem olarak, bilinen istikrara sahip önde gelen bankaların birkaçı, notlarının değerini korumak için birbirleriyle işbirliği yapar; ve böylece, bu küçük partilerin ihraçları üzerinde güçlü bir kontrol uygulayarak,
tüm sistemi etkili bir şekilde düzenlemeye devam eder. Şehrin içinde ve dışında bu kuruluşlardan otuz tane vardır ve hepsinin 500.000 ila 1.000.000 dolar arasında sermayeye sahip olduğu bildirilmektedir.

'Bu son kuruluşlar en yüksek güveni sağlar ve notları her yerde ve herkesle birlikte geçerlidir. Sürekli olarak birbirlerinin senetlerini bozdurarak ve sürekli olarak takas ederek karşılıklı desteğe katkıda bulunurlar, ki bu senetleri ayrı ayrı kendi özel
sayımları kadar değerli görürler. Bu karşılıklı ve örtük güven, onların sağlamlığına büyük ölçüde katkıda bulunmalı ve başarısızlık olasılığını önleme eğilimindedir. Baş bankacı, yaklaşık otuz yıl önce, şehir duvarlarının ve diğer kamu çalışmalarının onarımı için hükümete en az 100.000 dolarlık gönüllü bir bağışla yüksek itibarını kazandı ve bunun karşılığında fahri resmi nişanlarla ve tüm otoritelerin kapsamlı himayesiyle veya işleriyle ödüllendirildi. Bu büyük bankalar, para piyasasının tam yöneticileridir; sürekli dalgalanan ve gün içinde birkaç kez değiştiği bilinen döviz kurlarını düzenlerler. Birkaç binlik bir miktardaki madeni paranın gelmesi veya çekilmesi, döviz kurunun yükselmesinde veya düşmesinde anında bir etkiye sahiptir. Bankacılar, genel olarak istihdam ettikleri yaklaşık yirmi kişi tarafından konu hakkında en doğru şekilde bilgilendirilirler. Bu kişilerin tek işi, piyasada sürekli olarak bulunmak ve bankaları, günlük işlemlerden yönlendirilerek, çeşitli banknot, senetler ve dolar fiyatlarını belirleyip aralarında sabitlerken, olan biten her şey hakkında bilgilendirmektir. Bu noktalardaki fikir birliği çok dikkat çekicidir; ve hepsi, en büyük güçlerinin, korudukları karşılıklı uyum derecesinde ve birbirlerine duydukları güvende yattığı yönündeki yararlı inançtan derinden etkilenmişlerdir. Bu muhabirler, yeni gelenlere döviz konularında rehberlik ederek veya onları en iyi bankacılarla tanıştırarak da çok faydalıdırlar; yabancının onlara yardımları için yaptığı ödenekler ve bankacının ona müşteri sağlaması, mesleklerinin kazançlarını oluşturur. Ayrıca, her sabah Magistracy'de gümüş fiyatlarını bildirmek zorundadırlar, ki bu da her gün artan değeri nedeniyle özel bir ilgi odağı haline gelmiştir. Yirmi yıl önce, onsu 1000 nakit değerinde olan gümüşün 1500'e çıkmasıyla ilgili büyük bir hoşnutsuzluk dile getirilmişti; şimdi ise ülkeden sürekli metal çekilmesi nedeniyle 2000'in üzerinde. Yine de, tüm bunlara rağmen, başarısızlıklar nadirdir. Küçük bankalar bu tersine en çok maruz kalanlardır; ve bu gibi durumlarda, genellikle meseleyi kendi aralarında sessizce çözmeyi başarırlar; ancak temettü ödeyenlere ait tüm mülk veya araziler, alacaklıların taleplerini karşılamak için haczedilebilir ve satılabilir: temettü genellikle pound başına 10 şilin ile 12 şilin arasındadır. Kasıtlı dolandırıcılık nadiren uygulanır; bilinen en ağır örnek 70.000 dolardı; 1843'ten 1848'e kadar sadece dört iflas oldu ve bunlardan üçü 6000 dolardan azdı. İflas edenler sıklıkla yüksek kovuşturma maliyeti nedeniyle cezadan kurtulurlar. Büyük bankalar güvendedir; ancak bazen, yanlış veya kötü niyetli raporlar nedeniyle ani bir 'kaçış'a maruz kalırlar; en az beklendiğinde büyük bir kalabalık kapıları sarar ve çok sayıda serseri
felaket ve yağma fırsatını değerlendirir. Bu patlamalar o kadar büyüdü ki, yargıçlar artık mümkün olduğunda, şiddeti varlıklarıyla ve yetkileriyle bastırmak için tehdit altındaki kuruluşa
acele ediyorlar. Ancak, bu akın o kadar ani oluyor ki, olay yerine
varmadan önce, kalabalık imha
fırsatını artırmış ve ortadan kaybolmuş oluyor.

Sahtecilik sıklıkla denenmiyor, muhtemelen bunun nedeni de küçük değerdeki banknotlar dışında bir şey dolaştırmanın
çok zor olması nedeniyle ödeme yapmaması. Bu suçun cezası, üç bin _le_ -yaklaşık bin mil- mesafeye nakledilme; veya koşullara göre hapis veya kırbaçlanmadır. Aşağıdaki gibi bir olayın Çin dışında hiç olup olmadığını sorguluyoruz: 'Ünlü bir sahtekar, bankacılar tarafından birkaç kez kovuşturulmuş ve pek başarılı olamamış, çünkü hala yolsuzluklarına devam ediyordu, birlikte görüştüler ve onu _maaşlarına almaya_ karar verdiler, böylece bu tür gelecekteki dolandırıcılıklardan onu sorumlu tuttular. Şu anda onlardan maaş almaya devam ediyor ve bu, başka bir suçluyu tespit edip yakalamak ona düştüğü için, daha fazla yaptırıma karşı en etkili güvencelerinden biri.'

Banknotların çoğu bakır levhalardan basılıyor, ancak bazı küçük satıcılar hala tahta bloklar kullanıyor. Bizimkilerden daha uzun ve daha darlar ve firmanın yeteneğini veya itibarını öven paragrafların bulunduğu güzelce oyulmuş bir bordürleri var. Banknotlar üç türdür: nakit, dolar ve sycee için. İlki, 400 nakitten (1s. 3d. sterlin) yüzbinlere kadar değişiyor ve tüm küçük işletme işlemlerinde büyük ölçüde dolaşımda. Bir birimden 500'e ve bazı durumlarda 1000'e kadar değişen dolar banknotları tüccarlar arasında dolaşır, değerleri temsil ettikleri gümüşün fiyatıyla sürekli olarak dalgalanır. Sycee banknotları bir ila birkaç yüz _tael_ (ons) arasındadır ve
ağırlığa göre gümüşle ödeme yapmanın zahmetinden ve zahmetinden kaçınmak için çoğunlukla hükümet ofisleriyle sınırlıdır. Banknotların değeri veya değeri ne olursa olsun, hamili istediği zaman tamamının ödenmesini talep etme özgürlüğüne sahiptir ve bankacı ihraç anında kâr elde ettiği için bunu herhangi bir kesinti olmadan alır. Banknotlar kaybolduğunda, burada olduğu gibi ödeme durdurulur ve bunlar hızla takip edilir, çünkü yüksek değerdeki banknotları -örneğin 100 dolar- önce bankaya gerçek olup olmadıklarını sormadan almamak
uygulanır. Ancak, kazara kaybolan veya imha edilen senetler için hiçbir tazminat ödenmez. Senetler, 'hemen' kelimesi yazılı olanlar hariç, tüm senetler için on günlük erteleme alan tüccarlar arasındaki başlıca değişim aracıdır.

Faiz oranları, araziler ve evler için %10 ila %15 arasındadır; insanların bazen iradeleri dışında almaya zorlandığı hükümet mevduatları için %8; fırtına ve korsanlardan kaynaklanan risk nedeniyle gemi ve yük sigortası için %20 ila %30 arasındadır; rehincilerin kredileri için ayda %2 veya yılda %20'dir. Rehinler için beş günlük erteleme verilir; ve mallar üç yıl içinde geri ödenmezse, üzerlerine borç verilen tutarın %20'si oranında sabit bir primle eski giyim mağazalarına devredilir. Rehincilik kuruluşları çok sayıdadır ve sahip oldukları her şeyi çekinmeden rehin bırakan tüm sınıflar tarafından ziyaret edilirler. Bize bildirildiğine göre, bankalar, tüm ödemelerini bakır para karşılığında senet olarak yapan ve alan rehincilerle yakın bir bağlantı sürdürürler ve sahte olmamaları için senet, dolar veya dolar banknotları kabul etmezler; ilki, dalgalanan değer nedeniyle ikincisi. Banknotları geçirmede çok titizdirler ve yalnızca büyük bankaların banknotlarını kabul ederler. Her dükkana, hangi banknotların geçerli olduğunu belirten bir bildiri asılır; ve insanlar rehin verdikleri eşyaları geri almaya gittiklerinde, yalnızca bu banknotları ödeme olarak sunabildikleri için, genellikle bunları satın almak için ihraç edildikleri bankaya önceden başvurmaları gerekir ve böylece bankacı bunlar üzerinden indirim kazanır. Bu, rehinciler bağlantısının desteği olmadan bir bankacının işinin her zaman sınırlı olacağı düşünüldüğünde o kadar önemlidir. Gerçekten de, bankaların birçoğu rehinci dükkanları da işletiyor; ve Fuhchow'daki baş bankacının bu tür işletmelerden en az beş tane açtığı biliniyor. Bunun nedeni, rehinci kredilerine ödenen yüksek faizdir.'

LONDRA'DA KONUŞULAN ŞEYLER.

_Mayıs 1852._

Geçtiğimiz yılın Mayıs ayı Büyük Sergi'nin açılışıyla unutulmaz hale geldiği gibi, bu ay da Kristal Saray'ın yıkılmasıyla ünlü olacak. Parlamento bunu kararlaştırdı ve konu
kapandı. İnsanlar zamanla bu işlemden şikayet etmek için bir sebep bulurlarsa, suçlayacakları tek kişi kendileri olacaktır; çünkü, sadece bütün bir ulusun konuşabileceği şekilde konuşsalardı, meclisin kararı sorunun diğer tarafında olurdu. Ancak, başka bir yere yeniden dikileceğine dair söz verildi ve bu nedenle, Cork'ta Ulusal Sergi'nin veya Sanat Derneği'nin söz verdiği Hindistan İmparatorluğu Sanat ve Üretimleri Sergisi'nin açılmasını beklerken, kaldırma işlemindeki hayal kırıklığı için kendimizi teselli etmeliyiz. Bunun dışında, mevcut Mayıs, okyanus buharlı seyrüseferinin yıllıklarında kayda değer olacak: Avustralya'ya giden vapurlar, Brezilya ve Valparaiso'ya gidenler gibi, yolculuklarına başlayacak. Yirmi yıl önce, korkunç Cape Horn'un, çeyrek asır geçmeden, bir İngiliz limanından gelen bir vapurla çevrileceğini kim hayal edebilirdi? Kaptan Denham, büyük okyanusun adalarını incelemek için _Herald_ ile yelken açmak üzeredir, amaçlarından biri de Kıstak'tan Sidney'e giden vapurlar için adalar arasında en iyi rotayı ve kömür istasyonlarını bulmaktır. Gemi, yerlilere hediye olarak verilecek bir tercüman, İngiliz tohumları ve bitkileri ve bir dizi eşya taşıyacaktır. Bu inceleme başarılı olursa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Japonya seferi beklenen etkiyi yaratırsa, Pasifik'in uçsuz bucaksız ıssızlığı çok geçmeden kürek çarklarının sesi ve buharın uğultusu ile yankılanacaktır. Hızlı iletişim, politikacıların ve etnologların merak edeceği değişikliklere yol açacaktır. Çinliler, her seferinde 200 veya 300 gemiyle Kaliforniya'ya akın etmeye devam etmektedir ve belki de bir yıllık Anglosaksonluğun 'Katalonya'nın bir turuna değer' olduğunu öğreneceklerdir. Loo-choo'nun _Sphynx_'in Kaptanı Shadwell tarafından ziyaret edilmiş olmasını ilerlemenin kanıtı olarak görebiliriz; büyük bir nezaketle karşılandı ve üç mil içerideki Shooi kraliyet şehrine götürüldü. Kaptan Basil Hall'un aynı ada hakkındaki hoş anlatımını okuyanlar, iç kesimlere yaklaşmasının kıskançlıkla yasaklandığını hatırlayacaktır. Loo-choo'lular bir müttefik mi kazanmak istiyorlar? Söylendiği gibi, Japonya Amerikalılar için Hindistan'ın bizim için olduğu gibi olacaksa, onları şu anda batıda olduğu gibi doğuda da komşularımız olarak göreceğiz. İngiltere, Amerika ve Rusya bir gün Asya kıtasında buluşursa ilginç bir olay olacak.

Bildiğiniz gibi demiryollarının iyi bir etkisi kömürü ucuzlatmak ve daha önce uykuda olan madencilik bölgelerinde faaliyeti canlandırmak olmuştur - bu sonuçlar deniz yoluyla taşınan kömür ticaretini anlatır. Bu acil durumla başa çıkmak için,
Tyne'dan Thames'e buharlı kömür ocaklarında kömür gönderme planı yürürlüktedir; bu ocaklar kısa ve düzenli geçişleriyle demiryollarıyla başarılı bir şekilde rekabet edecektir. Deney denenmeye değerdir ve düzgün bir şekilde yönetilirse karşılığını verecektir: bu arada demiryollarımız da etkilerini artıracaktır. Dünyanın diğer bölgelerinde neler yapıldığına bir an baktığımızda, Fransa'da şu anda 2000 mil demir yolu olduğu ve dört yıl içinde tamamlanması gereken çok daha fazla şey olduğu görülmektedir. Portekiz demir yollarını düşünmeye yeni başlıyor: birkaç uyanık insan bu geri kalmış topraklara hızlı hareketin avantajları konusunda bir fikir vermeye çalışıyor; ve basit bir demir yolu sistemiyle Lizbon'un Madrid'e on altı saat, Paris'e kırk üç saat, Brüksel'e elli üç saat ve Londra'ya elli yedi saat uzaklıkta olacağı gösterilmiştir. Uzun zamandır bizi etkileyen kuzeydoğu musonundan, yaklaşık iki buçuk gün içinde Tagus kıyılarındaki portakal bahçelerine kaçabilmek rahatlatıcı olmaz mıydı? Avusturya eyaletlerinden Splugen üzerinden İsviçre'ye bir telgraf getirilmek üzere - Alpler, düşünce flaşörünün önünde engel değilmiş gibi görünüyor. Ayrıca, dünyanın her yerinden düzenli ve evrensel bir telgraf mesajı gönderimi için bir proje var. Mississippi'den San Francisco'ya kadar uzanan bir posta ve telgraf rotası konuşuluyor. Teklif sahibi, Amerika kıtası boyunca her yirmi milde bir postaneler inşa edilebileceğini ve bu postanelere Birleşik Devletler ordusundan yirmi kişilik bir bölük yerleştirilebileceğini, böylece iletişimin korunacağını ve kolaylaştırılacağını düşünüyor; haberler daha sonra altı veya yedi gün içinde iletilecek. Bu plan gerçekleştirilemezse, Amerikalılar yaklaşık 11.000 mil demir yolunun halihazırda açık olması ve 11.000 mil daha demir yolunun devam etmesiyle yetinebilirler.

Yabancı kitapların ithaline uygulanan verginin kaldırılmasına doğru bir başlangıç ​​yapılıyor. Hükümet, belirli eğitimli toplulukların ve bir dizi bilimsel bireyin yurtdışından kendilerine gönderilebilecek bilimsel yayınları gümrüksüz olarak almalarını kabul etti.

Mevcut gümrük vergisiyle elde edilen toplam tutarın sadece 8000 £ olduğunu düşünürsek, yetkililerin yakında bunu tamamen kaldırmak zorunda kalacaklarına inanmak kolaydır. Kitaplarla ilgili bir diğer soru, kitapçılar topluluğu arasında bir süredir devam eden, bir perakendecinin istediği fiyata kitap satmasına izin verilip verilmeyeceği konusundaki anlaşmazlıktır. 'Serbest ticaret' mi yoksa 'tekel' mi geçerli olacak, seçilen hakemlerin kararına bağlı olacaktır. Krallığın geri kalanını saymazsak, Londra'da yaklaşık 1000 kitapçı var; bu nedenle konu önemli bir konu. Bu sayı, diğer ülkelerle karşılaştırma için önemli bir veri sağlıyor. Almanya'da kitapçı sayısı 2651'dir, bunlardan 2200'ü perakendeci, 400'ü yalnızca yayıncı ve 451'i ikisini birleştirir. Bunlar dağıtılır - Frankfurt'ta 36, ​​Stuttgart'ta 56, Viyana'da 52, Berlin'de 129, Leipzig'te 145. Rakamlar fikir vericidir. Başka bir gerçek de örneklendirilebilir: 1851'de British Museum'a okuma için gelenlerin sayısı 78.419'du - günde ortalama 269'du, müze 292 gün boyunca açıktı. Danışılan kitap sayısı 424.851 veya günlük 1455'ti. Bu, toplumun bir kesiminin ne yaptığına dair hoş bir bakış açısıdır; ancak yakın zamanda yayınlanan bir parlamento raporunda gösterildiği gibi, tablonun tersi bir durum var; buna göre 1849'da İngiltere'deki genç suçluların sayısı 6849'du - Galler'de 73 - bunlardan 167'si nakledildi; 1850'de sayılar sırasıyla 6988, 82, 184'tü ve her başlık altında bir artış gösteriyordu. Geçtiğimiz Kasım ayında tutuklananların tamamından 169'u on üç yaşından küçüktü ve 568'i on altı yaşından küçüktü: 205'i daha önce bir kez, 90'ı iki kez, 49'u üç kez, 85'i dört kez ve daha fazla hapse girmişti; 329'u bir ebeveynini, 103'ü her iki ebeveynini kaybetmişti; 327'si okuyamıyordu ve 554'ü yerleşik bir işe yerleştirilmemişti. Bu gerçekler, kıtanın çeşitli yerlerinde en mutlu etkilere sahip olan ıslah edici tarım okullarının çoğaltılmasının gerekliliğinin göstergesi olarak alınabilir. Fransız Akademisi tarafından yeni duyurulan ödüller arasında, 1853'te verilecek olan 'Fransa'daki yoksulluk durumu ve bunu düzeltmenin yolları üzerine en iyi çalışma' ödülü de var. Bu kadar ciddi bir soruyu uygun şekilde inceleyip pratik ve tatmin edici bir çözüme ulaştırabilecek yetenekli bir zihnin ortaya çıkması çok arzu edilir. Bazı insanlar, yoksul vergilerinden elde edilen gelirle yoksulları, işçi sayısı az olan kolonilere göndermenin, parayı onları evde tutmak için harcamaktan daha iyi olup olmayacağını sormaya başlıyor. Edebiyat Akademisi de, İngiltere'nin parlamento belagati üzerine bir deneme için bir ödül teklif etti. Bu, yasama organının belagatli olmasına izin verilmeyen ve 2 Aralık'tan bu yana kırk dokuz eyalet gazetesinin öldüğü bir ülkede önemli bir gerçek. Tekrar bilime dönersek: yargı _dahileri_ Bay Hind'e iki veya üç küçük gezegeni keşfetmesi nedeniyle bir madalya verdiler - birden fazla yönden iyi sonuçların elde edilmesinin asla boşa çıkmayacağı bir liyakat takdiri. Çeşitli bilimsel konular, kısa bir notu hak ediyor, aynı bilginler kurulunun önüne geldi. Elektrokimyasal çalışmalarını istikrarlı bir şekilde sürdüren Matteucci, şimdi belirli sıvılar ve tek bir metalle,
elektromanyetik ve elektrokimyasal etkileri Volta ve Wollaston'un eski yığınlarıyla elde edilenlerden çok daha büyük olan ve Bunsen ve Grove'un bataryalarının etkilerine daha yakın olan bir yığın oluşturabileceğini belirtiyor. Şimdilik, ayrıntıları saklıyor, ancak yakında açıklanacak. M. Dureau de la Malle, son zamanlarda Fransa'da çok dikkat çeken bir konu olan balık yetiştiriciliği hakkındaki yorumlarında, Hollanda ve İskoçya'daki ev hizmetçilerinin bir durumu ele alırken neden haftada üç kereden fazla somon yememeleri gerektiğini şart koştuklarını keşfettiğini söylüyor; bu, genç somonun tatsız tadı. M. de la Malle'in balıklar hakkında ne kadar çok şey bildiğini söylemek güvenlidir, ancak bahsettiği ülkelerin alışkanlıkları hakkında çok az şey bilir. M. Yvart, otlakçılar için yararlı olabilecek bir olgudan bahseder: Fransa'da sığır cinsi, Durham boğasının tanıtılmasıyla iyileştirilmiştir; ancak deneyimin gösterdiği gibi, bu, Kanal'ın diğer tarafında temel kabul edilen bazı niteliklerin pahasınadır. Burada, büyük kasabalarımızda tüketim için genç hayvanlarda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ete ihtiyacımız var; orada, büyük kırsal nüfus büyük ölçüde süt kullanıyor ve hayvanları öldürülmeden önce daha uzun süre tutuyor. Görünüşe göre, Durham cinsinde süt miktarı önemli ölçüde azalmıştır ve bu nedenle M. Yvart, bunun çok fazla teşvik edilmemesi gerektiğini öne sürüyor. Sonra Baylar Gruby ve Delafond'un köpeklerle ilgili bir şeyler var, bunlar uzun zamandır belirli köpeklerin daha büyük kan damarlarında var olduğu bilinen kurtçukların, damarlarda da dolaşan neredeyse sayısız _filaria_ veya
mikroskopik kurtçukların ebeveynleri olduğunu gösteriyor. Genellikle bir köpekteki sayının 52.000 olduğu tahmin ediliyor, ancak bazen 200.000'den fazla oluyor; ve kan küreciklerinden daha küçük oldukları için, yaratıklar en küçük kan damarlarına nüfuz ediyor. Bunlara ortalama olarak yirmi beş köpekten birinde rastlanıyor, ancak en sık yetişkin ve yaşlılarda ve cinsiyet veya ırk ayrımı olmaksızın görülüyor. Bu olgunun incelenmesine, bu kan kurtlarıyla istila edilmiş köpeklerin herhangi bir özel hastalığa maruz kalıp kalmadığını belirlemek amacıyla devam edilecektir. Daha ilgi çekici olanı, Paris'in en yetenekli
cerrahlarının huzurunda gerçekleştirilen insan deneklerde başarılı bir kan nakli vakasının anlatımıdır. Kanaması nedeniyle son derece zayıflamış bir kadın Hotel Dieu'ya götürüldü, konuşamıyor, gözlerini açamıyor veya dışarı çıkarıldığında dilini geri çekemiyor. Bazilika damarı
açıldı ve uygun sıcaklığa ısıtılmış bir şırınganın ucu, asistanlardan birinin kolundaki aynı damardan alınan kanla dolduruldu. 180 gramlık miktar, 2-1/2 dakikada enjekte edildi, ardından yara pansuman edildi ve hasta rahat bir
pozisyona
yerleştirildi. Nabız atışları kademeli olarak 130'dan 138'e çıktı ve daha sertleşti; kalbin hareketi enerji kazandı; gözler zeki bir bakışla açıldı; ve dil kolayca ilerletilip geri çekilebildi ve kızarıklığını
yeniden kazandı. Ertesi gün, küçük bir hezeyan oldu,
sonrasında nabız 90'a düştü, canlılık belirtileri güçlendi,
ve bir haftanın sonunda kadın hastaneden sağlığına kavuşmuş olarak ayrıldı. Başarılı transfüzyon vakaları o kadar nadirdir ki,
burada kaydedilen vakanın fizyologlarımız arasında ilgi uyandırması
şaşırtıcı değildir.

Şişmanlığa meyilli kişiler, M. Dancel'in yağ gelişimine ilişkin gözlemlerinden faydalanabilirler. Hastalarından bazılarının, obeziteleri sürekli bir rahatsızlık ve hastalık nedeni olan, 'beslenme rejimlerindeki bir değişiklikle _özellikle _sağlıklarını_ kaybettiklerini - neredeyse tamamen sebzelerden, sulu maddelerden uzak durduklarını, içecek miktarlarını azalttıklarını ve gerektiğinde et porsiyonlarını artırdıklarını' söylüyor. Başka bir konuda, M. Guerin
Meneville, Fransa'nın güneyinde yabani olarak yetişen ve o kadar bol miktarda bulunan fasulyede yeni bir kırmız böceği (_Coccus fabae_)
bulduğuna inanıyor ki, kısa bir sürede önemli miktarda toplanabilir. Renklendirici madde verimi o kadar fazladır ki, bitkiyi yaygın olarak yetiştirmek için bir projeden söz edilmektedir.

M. de Hauslab, yaşadığımız gezegenin _fiziğini_ inceleyenlerin zaman zaman düşüncelerini meşgul eden bir konu hakkında Paris'teki Jeoloji Topluluğu'na bir bildirimde bulundu - yani, küremizin şu anki durumunun kökeni ve kristal benzeri yarılması. Dağlar, kayalar, setler ve bunların yön çizgisi hakkında birkaç ön açıklamadan sonra, kürenin yaklaşık olarak büyük bir oktahedron (sekiz kenarlı şekil) şeklini sunduğunu; ve ayrıca, böyle bir formun gerektirdiği üç eksenel düzlemin, dünyanın etrafındaki mevcut dairelerle tanımlanabileceğini gösteriyor: ilki Himalaya ve Chimborazo; Cape Finisterre'den başlayarak Hindistan'a, Borneo'ya, Avustralya'nın doğu sıradağlarına, Yeni Zelanda'ya geçip Güney Amerika'ya, Karakas'a, Azorlar'a ve böylece Finisterre'ye kadar uzanıyor. İkincisi ters yönde ilerliyor; And Dağları, Rocky Dağları, Behring Boğazı'nı geçerek Sibirya'ya, oradan Altay, Hindostan, Madagaskar, Cape Kolonisi'ne ve tekrar Brezilya'nın And Dağları'nda son bulur. İlk ikisini dik açıyla kesen üçüncüsü, Alplerden ilerler, Akdeniz'i Korsika ve Sardunya üzerinden Fezzan dağlarına, Orta Afrika'dan Cape'e, Kerguelen Toprakları'na, Avustralya'nın Mavi Dağları'na, Spitzbergen'e, İskandinavya'ya geçer ve başladığı yer olan Alpler'de tamamlanır. Bu daireler, devasa kristalin yüzlerinin sınırlarını gösterir ve toplamda kırk sekizi kapsayan diğerlerine bölünebilir. Böylece ortaya konan görüşler çok fazla yaratıcılık sergiler; ve metallerin çeşitli biçimlerde kristalleştiğini ve doğal demirin oktahedralde olduğunu düşündüğümüzde, onların lehine söylenecek çok şey vardır.

Muhtemelen başka bir altın sahasından daha haber almamız uzun sürmeyecek,
çünkü Dr. Barth Afrika'nın iç kesimlerinden, Çad Gölü'ne akan iki nehirde değerli metal taneciklerinin bulunduğunu ve civardaki dağların bununla dolu olduğunu yazıyor.
İlk keşif daha ileri araştırmalarla doğrulanırsa, altın
şimdi vaat ettiğinden daha bol olacak ve Afrika belki de
en zengin tedarik kaynağı olacak. Bu kıtayla ilgili olarak, bir Fransız gezgin, Cape'ten ekvatora doğru yaptığı bir yolculuğun sonuçlarından, Kartaca keşiflerinin
genel olarak varsayıldığından çok daha güneye itildiğini kanıtlamak üzere.

Bildiğiniz gibi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Agassiz,
fosil balıklar üzerine yaptığı büyük çalışmalarından dolayı kendisine Cuvierian ödülü verildi; bu, her bilimseverin onayladığı bir onurdur. Bu seçkin yazar, fosil zoolojisi üzerine son yayınlarında, dünya genelinde dağılmış fosil balık türlerinin sayısının 25.000'den fazla olduğunu; mammifera türlerinin 3000'den fazla olduğunu; sürüngenlerin 4000'den fazla olduğunu; kabukluların 40.000'den fazla olduğunu; bu sayıların tüm önceki hesaplamaları büyük ölçüde aştığını söylüyor. Diğer Amerikan öğelerinden biri, arıcıların dikkatini çekmeye değer: Boston'dan yelken açan bazı göçmenler, çalışkan böceklerin henüz getirilmediği Sandwich Adaları'na bir arı kovanı taşımak istediler; gemi tropiklere ulaşana kadar her şey yolunda gitti ve orada sıcaklık o kadar fazlaydı ki peteklerin mumunu eritti ve sonuç olarak arıları yok etti. American Coast Survey'den Teğmen Hunt,
bakır levha gravürlerinin taşa kopyalanabileceğini; numunelerin gelecek
raporda yer alacağını belirtiyor. Onun tanımından alıntı yapmak gerekirse: 'Uygun şekilde
oyulan bir bakır levha mürekkeplenir ve
transfer kağıdına bir baskı alınır. Islatıldığında genleşmeyen iyi bir kağıt gerekir ve bu işlemde yağlı bir kaplama kullanılır.
Transfer kağıdı baskısı pürüzsüz taşa yerleştirilir ve bir presten geçirilir.
Daha sonra ıslatılır, ısıtılır ve taştan sıyrılır, mürekkep ve yağ yüzünde kalır.
Isınmış yağ hafifçe fırçalanarak
sadece mürekkep çizgileri kalır. Taş üzerindeki bu ters baskıdan,
baskı tıpkı sıradan litografide olduğu gibi yapılır. İyi bir transfer
3000 ila 5000 kopya üretir. Böylece tek bir bakır levhadan baskılar sonsuzca çoğaltılabilir, baskı,
ayrıca, bakır levhadan çok daha ucuzdur.'

ÖLÜMÜ BEKLEYEREK.--CONSTANTIA.

Gençken, sevgilim
güzel buklelerimden birini çaldı:
Ağladım--'Ah hayır! Onlar her zaman ayrılır,
Bir zamanlar kalplerini kalple değiştirenler,
Saç tutamlarını da değiştirirler.

'Ve hayretle açılmış gözler
Ölülerin ruhlarını gördü,
Bir zamanlar şefkatli eller tarafından yeniden toplanan yuvarlak saçlar
Şimdi örtülü bir kafadan.

'Eğer'---- Burada titreyen ağzımı kapattı,
Ve buklenin yattığı yerde,
Çaldığı şey için zengin bir ödeme yaptı:--
Bir saat hayatın tamamını ezebilsem,
O saati tekrar yaşardım!

Altın buklelerim gümüşleniyor--
Kim umursar? Denizler genişçe akıyor;
Birinin sınırlarını geçtiğini bildiğimde,
Uzun otlar dışında hiçbir saç teli olmayacak,
_Onun_ ellerinin ayıracağı;

Ben yatarken, alçak, derin, soğuk,
Ve onun yürüdüğünü asla duymayacağım:
Ağlasa da, iç çekse de, inlese de,
Ben bir taş kadar pasif olacağım,
O yaşıyor, bense ölü!

Ve sonra ayağa kalkıp gidecek,
Yavaş adımlarla, geriye bakarak,
Hala gidiyor: Beni donmuş ve sonsuz uykumu sürdürmeye bırakarak,
Çok siyah olan toprağın altında.

Soluk alın, sık sık alnına yaslanmış:
Sevgili el, dudaklarının yattığı yer;
Güzel olduklarını bilmeyen donuk gözler,
Övgüsü onları yarı yarıya yapana kadar -
Bunların hepsi geçip gitmeli mi?

Onun için hiçbir şeyim kalmamalı mı?
Çaldığı zavallı bukleden başka? Bu vahşice seven _ben_'in etrafında
Sürekli görünmeden yüzeceği,
Bedensiz bir ruh.

Bir ruh! Mutlu düşünce--şimşek gibi
Bu felaket bulutundan sıçrayan:
Eğer yaşarken, tüm kil yükü
Ruhumu ondan uzak tutmazsa,
Sen tutamazsın, zalim mezar!

Bu toprak zincirleri patladığı an,
Özgürleştirilmiş bir güvercin gibi,
Denizler ve karalar üzerinden ona uçarım,
Sadece onu, yaşasam da ölsem de,
Sevdim, sevdim ve seveceğim.

Etrafını saracağım-- O soluyacak
Hava yerine
Hayatımı;
Parlayan güneş ışınlarıyla başının üzerinde
Vizyon sahibi ellerimi açacağım,
Ve alnını güzelce öpeceğim.

Cesur ve güçlü bir melek olarak duracağım,
Ruhu ve günahı arasında;
Keder yüreğinde taş gibi yatarsa,
Mermer kapılarını kırarım,
Barışın içeri girmesine izin veririm.

O benden asla ayrılmayacak,
Ben de ondan ayrılmayacağım;
Bu zavallı uzuvlar yeryüzünde huzur bulsun!
Onun göğsünde Sevgi gibi yaşayacağım,
Öldüğüm için sevinerek.

SU.

İnsan vücudunun ağırlığının yaklaşık beşte dördü sudan başka bir şey değildir. Kan, vücudun aşırı su içindeki bir çözeltisidir - tükürük, mukus, süt, safra, idrar, ter ve gözyaşları bu sıvının etkilediği yerel ve kısmi infüzyonlardır. Çerçevenin tüm yumuşak katı kısımları, tüm vücudun ana sıvısı olan kandan gelen geçici çökeltiler veya kristalleşmeler (kelimeyi gevşekçe kullanmak gerekirse) olarak düşünülebilir; her zaman çökeltilir veya katılaşmaya bırakılır ve her zaman yeniden çözülür, formlar kalır, ancak madde asla bir andan daha uzun süre aynı kalmaz, böylece et sadece kaybolan bir katıdır, kanın kendisi kadar akıcıdır. Ayrıca, vücudun her bir parçasının, sürekli olarak hayat nehrine tekrar erirken, kan damarları aracılığıyla sürekli olarak kanla ıslatıldığı ve bu harika akıntının onda dokuzundan fazlasının saf su olduğu da gözlemlenmelidir. Su, gerçekten de, o küçük dünyanın, insan vücudunun ekonomisinde, dünyanın genelindeki fenomenal yaşamda daha da belirgin bir şekilde oynadığı kadar büyük bir rol oynar. Dünya yüzeyinin dörtte üçü okyanustur; kuru toprak göllerle noktalı,
dağ sırtları kar ve buzla kaplı, yüzeyi
nehirler ve akarsular tarafından sulanıyor, kenarları deniz tarafından yeniliyor; ve
su buharı okyanustan ve iç yüzeylerden, verimli hava yoluyla durmaksızın yükseliyor, sadece
çiy ve yağmur, dolu ve kar şeklinde kısımlar ve aralıklarla iniyor. Su sadece dünyadaki tüm bitki ve hayvanların özsuyunun temeli değil; aynı zamanda tüm karasal bilimlerin iyi bildiği gibi doğanın tam kanıdır; ve Avrupalı ​​spekülatörlerin en eskisi olan yaşlı Thales, onu evrenin ana sıvısı olarak ilan etti. Yunanlıların daha sonraki sistemlerinde, aslında, sadece dört ebeveyn doğasından biri olma gibi aşağı bir onur seviyesine indirgendi:
ateş, hava, toprak ve su;
ama su en yüksek rütbeydi--[Yunanca: udor men ariston]---Westminster Review_.

ÖLÜM PİYANGOSU.

Polonyalı ve Alman köylüler, Posen'deki yetkililere 'Rothschild'in Piyangosu' ile ilgili soruşturmalarıyla önemli bir sorun çıkardılar. 'Büyük Rothschild'in'
başının kesilmesine mahkûm edildiğine; ancak
eğer yapabilirse, piyangoyla bir yedek
bulmasına izin verildiğine inandırıldılar! Bu amaçla, milyonlarca dolar tutarında bir meblağ
ayrıldı, tüm biletler 3000 taler değerindeydi, biri hariç; bu ölümcül sayı boştu; ve onu çeken kişi, ünlü bankacı yerine başı kesilecekti!
Riske rağmen, hisse senedi için başvuranların sayısı çoktu. [Bu hisse senetleri için yapılan başvuruların sayısında
şaşırtıcı bir şey yok. Savaş zamanında orduya katılan her adam, benzer bir
piyangoda bir bilet alır. Çin'de insan hayatı daha da az önemlidir; çünkü orada, yetkililerin kaçmasına göz yumduğu bir mahkumun, bir miktar para karşılığında onun yerine ölüme gidecek
bir yedek bulması kolaydır.]

DÜNYA İÇİN BİR ADAM.

Yeni Zelanda'da başarılı bir tüccar, bir İskoç, muhasebe defterinin ilk sayfasında şu karakteristik girişle işe başladı:--'Bugün işe başladım - param yok - çok az kredim var - ve 70 sterlin borcum var. Zayıf kalpli biri asla güzel bir hanımefendiyi kazanamaz. Güçlü bir
yüreği dik bir yamaca koyun. Tanrı Kraliçe'yi korusun!'

* * * * *

_Yeni Yayımlandı_, _Fiyat 6d. Kağıt Kapak_,

CHAMBERS'S POCKET MISCELLANY: RAILWAY, the FIRESIDE veya the BUSH için bir EDEBİYAT EŞLİĞİ oluşturmak.

VI. CİLT.

Aylık Ciltlerde Devam Edecek.

* * * * *

W. ve R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. ORR, Amen Corner, Londra; D. N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street, Dublin tarafından da satılmıştır.--Aylık Bölümler için reklamların
MAXWELL & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur,
eklemeyle ilgili tüm
başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Project Gutenberg'in Chambers's Edinburgh Journal, No. 439, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH JOURNAL ***

***** This file should be named 19181.txt or 19181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/1/8/19181/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
